OPUS CATECHISTICVM D. PETRI CANISII THEOLOGI EX SOCIETATE IESV.

Sef y:

SVm ne grynodebo adysc Gristionogal, a dosparth Catholic, ar ho bncian'r Phyd,
hn a yscrifenod yr hybarchus a'r arderchaug athra uchod in gynta in adin ag a
gyfiaithyd o'r ladin i'r gymeraeg druy dyfal lafyr ag astudiaeth. D. Rosier
Smyth o dref lanely athra o Theologydiaeth, megis dialogiaith ne' mdidan rhng y
discibl ar athra, un in holy, a'r a in atteb, ag a breintryd in Ninas PARIS,

Ex officina Typographica: JOAN IS LAQVEHAY, via Iudae.



Yr anuiol Phol a Phy
Poen alaeth Pen elo lun Iessy
Li^nied osge oed hyny.
Lun diaul ymhob le in i dun
ILLVSTRISSIMO ET REVERENDISSIMO DOMINO IACOBO David, S. R. E. Cardinali
Perronio, Arch praesuli Senonensi, Galliarum and Germaniae Primati, necnon
Christianissimi Regis magno Eleemosynario, Mecaenati suo munificentissimo.
PErpulchre dictum est a beato Job (Illustrissime and Reuerendissime Domine)
vitam nostram militiam esse super terram. Nam si totius vitae nostrae cursum
rite consideremus, nil aliud est quam mera militia, and assiduum certamen, non
solum aduersus carnem and sanguinem, verum etiam aduersus principes and
potestates, aduersus mundi Rectores, and tenebrarum harum, imo quod est long
periculosissimum, aduersus spiritualia nequitiae in c. elestibus, seu aduersus
haereticos and infideles Crucis Christi inimicos. Nec hoc vltimum certamen
neotericum est, imo antiquissimum, and a principio mundi ad nostrum vsque
seculum inoleuit.

Oportet haereses esse (ait Apostolus) vt ij qui stabiles sunt in fide
manifesti fiant. Necessitas autem haereseos ex humana malitia and libero
arbitrio dimanat, effectus vero ad bonorum, eorumqque qui sint stabiles in
fide, manifestationem conuertitur, ex speciali Dei gratia, qui bonum ex malo
elicere solet. quod quidem diserte (vt omnia) D. Augustinus his verbis probat:
Haereticis vtamur oportet, non eorum errores approbantes, sed Catholicam
veritatem defendentes, vigilantiores and cautiores reddamur. Haeretici autem ex
talibus fiunt, qui and errare and mali esse volunt, quamuis in Ecclesia sint:
atqui dum exeunt, nobis prodesse possunt, non veritatem (quam ipsi ignorant)
docendo, sed eos qui in Ecclesia sint carnales, ad veritatem inadagandam
instigando: eos que qui in Ecclesia sunt spirituales, ad eam manifest andam
incitando. Innumeri autem in Ecclesia sunt viri boni and probi, sed quamdiu in
ignorantiae tenebris obdormiunt, nequaquam ab alijs distincti. Vnde diuina
prouidentia factum esse arbitror, in omnibus seculis in quibus haereses
pullulare caeperunt, viros bonos quam plurimos, doctrina and pietate conspicuos
(quieas extirparent) suscitatos fuisse: vt in lege naturae Patriarchas, in lege
Moysaica Prophetas, in legeGratiae Apostolos, eorumque successores, nec in
nostro seculo abbreuiata est manus Domini. Quot (quaeso) myriades virorum
bonorum, piorumque iuxta ac strenuorum Christi athletarum vbique gentium
existunt, qui varijs libris editis, veritatem orthodoxam tum defendunt, tum
etiam omnibus nouatoribus and sectatoribus modernis strenue pro Ecclesia Dei
tanquam murum sese opponunt? In quorum albo (Illustrissime Domine) haud infimum
locum tenes, imo meo iudicio omnes long superas. Nam non solum haereticorum
ineptias efficacissimis rationibus conuincis, verum etiam conuictos proprijs
impensis foues, alis and sustentas, and tanquam verus nostri Samaritani
discipulus, in eorum vulnera a latronibus illis Hiericontinis inflicta, non
solum vinum, sed etiam oleum infundis. Tot tantorumque virorum exemplo
adductus, ne aut Ecclesiae Dei inutilis, aut patriae ingratus, merito
reputarer, aliquam meae obseruantiae erga religionem orthodoxam significationem
in lucem emittere in animum induxi. Quocirca opus catechisticum D. Petri
Canisii celeberrimi uostri seculi Theologi, doctrina and pietate tum refertum,
tum ad haereticos confutandos admodum vtile, ex lingua Latina, in linguam
Cambrobrita^nicam transtuli, idque in eorum Cambrobrita^norum gratiam, qui fere
primi omnium gentium totius Europae, Christi fidem amplexisunt, and adhuc
amplectuntur, magnamque Angliae partem nunc etiam incolunt and possident,
linguamque Anglicanam (loquor de plebe) minime intelligunt: Sed (proh dolor)
tanta librorum and Doctorum penuria laborant, vt cum Propheta dicere possint,
pueri petunt panem, and non est qui frangat.

Hoc opusculum qualecumque sit, ea qua possum obserua^tia and humilitate, D. T.
Illustrissimae offero, tuoque nomini inscriptu^ and dedicatum esse cupio,
praesertim vt que^admodum eximia and singularia tua in Rempublicam Christianam
merita, in plerisque Europae prouincijs celebrantur, ita ad Cambrobrita^nos
vsque toto orb diuisos (vt Poetae more loquar) etiam propagentur Nec ingratum
hunc meum conatum D. T. Illustrissimae fore confido, cum ob mea^ tenuitatem
nihil maius a me expectare possis. Nec quisquam me aut immodestis aut
importunitatis redarguat, quod cum sim peregrinus boc donum chartaceum; and in
lingua exotica exaratum, sub tuo munimine in lucem prodire voluerim. Triplici
enim ratione hoc aggredi praesumo: primo quandoquidem hoc opusculum ex tua
liberalitate and munificentia impressum sit, iure tuum patrocinium vendicare
possit: Deinde quod sum peregrinus, nihil me angit, cum exploratum habeam, D.
T. Illustrissimam eximio zelo omnes peregrinos prosequi, vt videre licet in tuo
palatio: quocumque oculos conuertas, peregrinis omnia sunt plena; illuc tanquam
ad tutissimum charitatis asylum vndique confluunt. Postremo quo ad linguam, ad
quem potius confugiam quam ad D. T. Illustrissimam, qui linguarum exoticarum
peritia adeo polles, vt seculum nostrum tibi parem non habeat: huius autem
linguae praestantiam, elegantiam and foecunditatem si scires, caeteris linguis
alias doctissimis, haud quaquam postponeres. Haec lingua non solum antiqua est,
vcrum etiam compositionibus, deriuationibus, vocum proprietate, and sermonis
venustate adeo dives est, vt ad cuiuslibet artis cognitionem exprimendam,
facilius aut foelicius nihil exoptari possit. Sed in huius linguae praeconio
plura dicere supersedebo.

Interea publicas altaris, and priuatas cordis preces promitto, praestaboque:
vt Deus (quite ad tanta virtutis, doctrinae and dignitatis fastigia peruexit)
saluum and incolumem, ad maiorem fui nominis gloriam, Ecclesiaeque vtilitatem,
protegere and conseruare dignetur.

D. V. Illustrissimae and Reuerendissimae obseruantissimus and obligatissimus.
Rogerus Smytheus Cambrobritanus.

AN HERCHION AT Y darler hadgar dedfaul.
GVedi* mi ystyrio cyflur ag y stad egluys du y did hedi, a geled yr auirif o
sectau heretigaid, a gau athrayaeth a oyscarod ag a danod y gelyn, men aer o
ledyd ag ardalau o Europa, megis y Lutheriaid, y Caluiniaid a'r Puritaniaid, a
aer erai hebson amdanynt, a phob un o honynt in claimio, ie in teyru'n digilid
fod i dysceidiaeth ai athrauyaetb in gristnogaid agyn gatholic, pe rhon ai bod
in gyhoed agyn olauyn erbyn Crist ai ir eglys, a hefyd athrayaeth pob vno
honynt y nai in erbyn y a. Achan fedl am y galadigaeth y galod du fi ido, a'm
dyledys gariad a'mrhuymedigaeth i am glad, gelais in gymmys die rhybydio (a hyny
er mine y mgledu d'enaid) i ochel nid in vnic yr athrauyaeth hereticaid uchod,
eythyr hefyd ymrthod ie phieidio ho dysceidiaeth ara ar sy'n erbyn yr eglys
gatholic. Ag ermyn hyny o achos mi a gyfiaithiais y lyfr bychan yma o'r adin
i'r gymeraeg in the hyphordiyn ho bunciau'r Phyd yrhain syn angenrhaidiaul i bob
Cristion i credu, os mine salfio i enaid, hefydyn ben difade obleg yd fod y
yfryma, mor dedfol, mor dyscedig agmor fudol megis and oes na phobl, nor nasim
in ho ardalau Europa, yrhain ni darfu udynt i gyfaithio of y iaith gyphredin
hyd in oed yr Scottiaid a'r Brytaniaid o Frytan fechan Am hyny derbyn yr Anrheg
yma genyfi dygy dladr ath gydfrad Cristionognal in eyyscar ag in diolchgar,
Caymaen eglur ag in olau in de Anglu ag in do sparthu'yti yr ian Phyd, yr honey
mae'r Eglys Catholic in i brophesydu ag in i gredu, hon ni ayth die Siomi,
oblegyd fod yr ysbryd glan in i Athra y'n dragydaul. Hon ysyl faen y Phyd, a
cholou y girioned, megis ag y mae S. Pal in testiolaethu Am hyny ni dylem fyth
ammau i adyrdod canys phydlon a dilgr y, megis y mae S. Austin, in dydyd, Ni
chredn i (med, of) i'r Efengil on i bai fod adyrdod yr Eglys gatholic in peri.
Hon y'r graig siccir disyglegid a diserfy, ag ni a pyrth uphern sith i
gorchfygu na'igorfod. Hon y'r Dinas a oso did ar ben mynyd, sy'ngyhoed, in
lstraid, in splennaid ag in disclaer bob amser, y chanfod agy geled, ag in had
dyfod atti, rhag i neb i gadel ai grthod, a mined ar gyfyrgo i dylyn ag i
olrhain ochesau, cilfachau, a chonglau y hereticiaid, a rho'i clustiauy gurando
yntuy s'yn geidi, ele dyma grist, ele d'acc Grist, ag sely troi o dirthi hi a'i
gadel: yrhain y mae Crist in i gal in fleidiaid rhai bus ged'i guisco a chryn
defaid, men mann array mae'n i galn adron a entriaso^t i'rtuy dr y'r fenestr, ag
nid tr'yr drs, fely (y darler hadgar dedfol) glyn in ystyfnig rthyr Egluys, ai
adyrdod, g ogydayn hoal atti ag at dysceidiaeth yr hen dadau santaid, a gochel
athrayaeth dysceidiaeth, cmpniaeth, a masnach Hereticaid, Canis y din heretigad
(med S. Paul) a rybidiyd vnaith ne die, gochel, obleg yd coedig y Grando airiau
S. Syprian, py bynag a el odirth undeb yr Eglys y mae'n, angenr heidial cysri
hn ymysc yr Hereticaid. Aan o'r Eglys nid y bossibl gasnaethu du, na salfio i
enaid. Am hyny grando'r Eglys, glyn rth y phyd, ymae hi in i rodi aan, y neb ni
arendyf y'r Eglys (me Crist i hun) a dyleir i gyfri megis pagan ne Bublican. Ag
fely y gorchymynaf yi y du, yr hn ath geid in i ras ag in undebi Eglys, megis y
geich fod in gifrannog o'r dedydch tragyal, O Dinas Paris y did cyntaf o fis
Marth. Sef y dydgyl Dei Sant, 1611.

Die gydladr a'th gar, ROSIER SMYTH.

Heb du. Heb dim.
DOSPARTH CATHOLIC ar ho bnciau'r Phyd megis dialogiaith rhung y dyscibil a'r
Athrau.
CAPVT I.
D. Py a eluir in gristion?


A* y neb sy'n adef ag in cymeryd arno iachys dyscidiaeth Jesus - Christ Act. 11.
girdu agir din, ac in i brophesydu in i Eglys, ag am hyny py byuag syd Petri 4.
ir gristion y mae'n cassau ag in phieidio pob sect ag athranyaeth a gapher men
man ara in y bid aan o dysceidiaeth Christ, ai Eglys, megis dysceidiaeth
Ideaid, Paganaid, Trciaid, ag Heretigaid.


D. Maefyrraf y geir cynhyso dysceidiaeth Christ?


A. Gybod o gristiou, a chady pethau sy'n perthynu at doethineb a chyfiander:
Doethineb (megis y mae S. Lib. 2. retract. cap. 63.
Austin in dangos) syd ai threigyl ynghylch y tair rhined theologaid, Sef y
phyd agobaith Ench. c. 1. and 3.
a chariad perphaith, yrhain ymae du in i dote ynomi o'r nesoed, a thry
anrhydedu' thain in bur, ag in deilng in y bid yma, yr ydym in dedyd ag in
happys. Cysionder a gyflonir dry dau beth, Sef y dry ochelyd y drg, a gnaethyd
y da, megis y mae Dafyd brophuyd in dydyd Gochel Psalm. 36. Petr. 1. ca. 3.
drg, agnada) Ag fall hyn o'r die phynon yma, Sef y odoethineb a chyfiaunder, y
gelir tynu alan in esmyth bob peth ara sy'n angenrba dial a chymisian i dyscu
Christion, agy din i fie yny mody dylae.


D. Beth gynta a dradodir in y dysceidiaeth Christnogal?


A* Phyd hon ydrs in iechid ni, canys Ad Romans cap. 10. Heb. 11. August. Sermon.
39. de temp. and Sermon. 1. de verb. Ser. 4. Not. din. Matt. 16. Joan. 3.
heb hon, ni a neb nag, adanabod du, na gal am i help, na i asanaethu, na
rhyngu bod ido in y bid yma: obleg yd rhaid i'r neb adelo at du gredu (med yr
Apostol) a'r neb ni chredaf a goir ag a damnir, ag syd eusus gedi mar dry farn
Christ.


D, Beth y hyny a elir y Phyd?


A* Phyd y rhod du i oleuo din, i lynu rtho efyn diogel, agi gredu' nsicir i'r
pethau a anirgelod du i hun, ag a rodod aan Ephesians. 2. fidei, conBasil. de Heb.
11. fes. Bernard. Epi. 190 Genes. 1. Joan. 1. Alias opherth. Luc. 2. Corinthians.
15. Joan. 3. Council Ephesians. can. 13. Luc. 1. and corinth. 15. Eccles. 3. Corint.
2. c. Esai. 7. Basil. in psalm. 135. and in morali. reg. 88. c, 21. G.hon. in
Eua^. 26 Chri. in 1. ad corint. him. 3. corint. 10. Luc. c. 1
in yr Eglys yni y gredu: megis fod du in dri ag in un, a gneythyd y bid o dim,
a gneythyd du in din, a godef o hono of Varufolaehi dros dynion, a bod Mair in
foryn, ag in fam idu, agy cyfydy meiru did farn, ag yr ail enairdyn dry'r dr
a'r ysbryd glan, a bod Crist in hoal in d agyndyn in yr Aberth neyn
Eucharistien, a phob cyfry dirgelion erai anhydedys, a anirgelod du i hun, ag
na eir moi compasu dry refm na synyr din, and in vnic dry phyd i derbyn ai
credu. Am yrhain y dyad y prophyd o nis credch ni deatch nid ydi'r phyd in
edrych am helynt na chrs nature, nag in coelio i brofrdigaeth synyr, nag in
rhodi i phys ar Rym ne resm din, onid ar rined ne adyrdod du began gymeryd hyn in
e siccryd diogel* Cans ni a y gir tragydal, a'r penaf (hn y du) adel fyth siomi
erai, ag am hynypriodaul ag adas i'r phyd y caethio synuyr a deat naturiol i
fod in vfud i Grist, ag i goelio y eiriau, i'r hn nid y dim amhosibl: eythyr
had ido gyfloni pob gair, a'r phydyma (med Saint Chrysostomus) y golem'r Enaid,
porthy bouyd a Sylfaen yr iechyd ar salfadigaeth dragydal.


D. aoes grynodeb a i dangos yr ho phyd a Eusebius. Emisse. Homil. 2.
sum o'r cbl, ar ysyd raid i ni credu?


A* Oes hon y mae'r daudeg Abostolion in i dradydu, ag a elir in adin Symbolu^
Apostolorum. Sef y gild yr Apostolion, oblegyd bod pob un o honynt in dodi i
bnc rth i gnathyr hi, a hon a ranyd in adas men daudeg pnc, megis iroed daudeg
o'r Apostobendigedig a'rhain in nessaf at Grist in sylfaenyr Chrysostom. hom. 1.
and 2.
o'r phyd gristnogal, gaith tylady i'r cyfri auduriaid, y Symbole^ hon syd nod
splenydig dry'r hon y geir adanabod a barnu rhagoriaeth rhng y cristion a'r
anu, yr hn nid y in prophesydu phyd in y bid, ne or hyn eiaf in prophesudu ian
phyd Grist.


D. mae punciau y Symbolem yma? In symb. Russin in symb. August. in Enchirid.
Item in l. 4. de symad catech. Eusebius. Ernis. h. 1. and 2. in Sym.



1. A. Yryfi'n credu in Nu'r Tad ho aluag, creadr nef a daear. 2. Ag in Jesus
Grist i vnig fab in arglyd ni. Conceptus 3. Ag a gad, ne ag gyngaphyd dry'r
ysbryd glan ag a anyd o Vair foryn. 4. A diodefod dan Pontio Pilato, a groes
hoeliyd, a fu far ag a gladyd. 5. A dyscynnodi Vphern, ag y trydyd did, of a
godod o far i fu. Chrysolog. sermon. 57. 58. 59. 60.
6. A escynod i'r nefoed ag sy'neisted ar dehaia dudad hoaual. 7. O dyno i da i
farnu'r bud a'r maru. 8. Ry si in credu in yr ysbryd glan. 9. Fod Eglys santaid
gatholic, cyprhadeinryd ne cymmundod y saint. 10* Madauaint pechodau. 11. Ail
gyfodiad y cnad. 12. An boyd tragydal. Hiere 9. Joan. 17. 1. Cor. 2. Pet. 1.
Sap. 13 Aug. fes. lib. 1 c. 4. Aug. l. de fide and sy. c. 9. M. 28. Atha^. in
symb. Psalm. 109. Heb. 1. 1. Ioa^. 4. Ioa^. 15. Tim. 1. Hiere. 32*




D. mae'r mod penafy mae'r gairiau yma o'r gredo yni amcanuag in tynu atto.


A* At hn y mae'n tynu: Sef i gael gir ybodaeth o du o'r pethau duiol syd
angenrhaidial i bab rthynt i fu in da ag in dedyd, ymay mae'r ecynta a'r penaf
syd i dynabod du, na'r hn ni eir medl byth dim, na my, na ge s na doethachnag
of, hn sy'n un, ag in symlig men sud ne naturiaeth, in ahanedig men tripherson,
mal y credir in siccir oflaen pob peth, fod y Tad in un, y Mab in un ara ar
ysbryd glad in un ara* y tady hnu a Eniod ne a generoed i fab er oes oesed,
phynon a gnaethyrr pob peth, y mab a anyd o syled y tad, syd rhybrynr a
salfadyd y bid, yr ysbryd glan yr hn a elir hefyd in Gyssurr ne gonsolydr ag
sy'u gofernydu 'r Eglys in yphyd, Sef y phydlonion Crist: fely y triyma syd un
peth, Sef y un gir, tragydal, anfesural, ag angrtphredihal du. Am hyny guych y
mae'r tair rhan yma o'r Symbolem never gredo, in cydatteb i'r anrh anedignl a
santaidiaf drindod, S. y y darn gyntaf ynghylch y creaduriaeth, yr ail ynghylch
y rybryniad, y trydyd Deuteronomy. 6. Matthew. 6. 1. Tim. 1. Genes. 1. Esaiae 53. Job
57. Eccles, 3. Luc, 1. Hier. 32. Sap. 16. Reg. 2. ad opuit. Ps. 2. Heb. 1.
Roman. 8. Psael. 32. Coloss. 1. Math. 6. Heb. 13. 1. Timcth. 4 and 6. Jacob. 1.
2 Cor. 1.
ynghylch y Santaidiad.


D. Beth syd y dealt rth y pnc cyntaf o'r Symbolem never gredo. S* y yruifi in
credu in Nu'r tad?


A. Y mao'n dangos ini in gynta, fod du in un, a body perfon cynta in y
duiolaeth in dad nefal, tragydal, goruchaf o au a mared, i'r hn nid oes dim
anhad, ne amhosibl i would y neythyr, in ar hn ymae peri i bob peth fu ne far, yr
un Tad a eni od er yr ho oes oesoed fab, ag an sod fabod ninne in blant ido in
amser y gras yma, ag y mae'en gymint i rym megis y gaau try i vnic neythyr o
dim nid in vnic bob peth gledigal: eythyr i gad in astad ai gofernydu dry
oruchaf daoni a doethineb, Act. 14. Luc. 12. Cen. 17. Psalm. 26. and 90. Psalm.
124. Job. 41. 1. Cor. 10. Eccl, 33.
odirth hn ymae in dyfod, ag at of ymae bob peth in tuedu ag in goguydo, efo y
tad y leuyrchau a'r goleini, gidar hn ni oes gyfneidiad in y bid, tad y
trigared a du y cissurdeb, (ag i fod in fyr) ymae of in gyfry beth ag in
gymaint i au megis argais, nerth amnaid fod bethau nefal, daiaral, ag vphernal
in i vfud y hau ag in mostng ido, try imddiphin ai gadadigaeth of. yr ydimi ym
hob blinder a pherigl in diainc heb dim drg ermaint afythont.


D. Beth y syd in yr ail pnc o'r gredo Ses yryfi'n credu in Jesus Grist? 1.
Ioa^. 5. Luc 1. Matt. 1. Es. 9. Luc 4. Psalm. 44. Acto. 4. Reg. 10. 16. Ioa^. 1.
Apo. 17. Heb. 3. 1. Petri Coloss. 10.



A. Y mae of in dangos yr ail Person in y duoliaeth, S. y Jesus Grist, gir duu a
gir din, a alyd in Jesus. S. y in Salsadyd y bobl, ag in Grist, S. y Enyniaug
dry'r ysbryd glan, ag in an o bob gras a girioned, in Messiah a'n garedid, in
brenin, a'n Pontific, a'n Archescob ui, yrhun sy'n dal penaithiad ym hob peth,
ag in yrhun ymae ho gyflonrhuyd duoled in aros ag in trigo men Gorpheled,
ymae'n danges fod in al, unic sab du uedi eni or tad edi Ephe. 1. Joan, 10.
Heb. 1.
yni er oes oesoed, in naturol in gydsyledyn gbl gyngrym ne gysegal ag of oran
i Apoc. 1. Matt. 28. Daniel 7. Philip. 2. Luc 15. R. 8. 1. Cor. 6. Petas 1.
Psalm. 8. R. 14. Apoc. 19. Matt. 15. Corint. 15. Psalm. 109. Luc 3. M. 3. Luc.
20. Matt. 17. Esaye 7. Acto. 4.
duiolaeth: agynarglyd, i babsy'n credu ido, megis rhai edi in coi a darfasai
ido of o hono i hun i gared o gaethied ag atudieth Satan. A phen oedym dan iau
pechod a choedigaeth, of an rhybrynnod ynhael far, of hefyd sy'n arglydhau ar
yr anu: cans pob peth syd sufieithedig dan i draed of. Ag yna in benaf i'r am
dengys i hunan in arglyd, ag in frenin brenhioed, in olau i'r drg ag ir ho fyd,
pen dyno dan i la ai al i ho elynnion igyd yr un e, hebdiolch udynt, ag ai ysc,
megis us a than aniphodedic, hn y'r mab anyl, hn y in Emmanuel ni, hn y'r
meistr a dylem i rando, ag nid oes hen ara dan i nef a rodyd i dynion, in yrhn
i dylem gael in salfadigaeth onid in hn.


D. Beth y mae y trydyd pnc o'r gredo in i proponudu, n'en i osod aan y gredu,
Sef a gad ne a gyngaphyd o'rys bry dglan?


A. Y ma'en testoliaethu darfod i'r un rhy arglyd a gad ag a generyd o du'r
tad, er oes oesoed heb un fam, ag er in mine Mich. 5. Ioa^. 1. Es. 53, Joan 6.
Galat. 4.
ni e descynod i lar o'r nefoed, ag a gymerod arno of naturiaeth din, ag in
ynaturiaeth y ag yngaphyd in ninas Nrtsareth, ag a Romans 1. Matthew. 1. Luc 1. Es.
7. Hie. 31. Council. Ep. cano. 13. Hiero^. in luidiu^. Ambr. in Epist 81. Ezech.
44
anyd dan yr Imerodr Augustus o'r difagl foryn heb dad, in ninas Bethleem dry
rym rhyned a galu'r ysbryd glan a oed in gaithio ynthi hi,: pheth syd fie na
rhyfed: gnathy gair in gnad a du ynydyn a Mair bob: un o'rdau in fam i du, gyn
roryn hef ydy cyngaphiad ausserol yma o fab du, ai cnedigaeth sy'n cynys
dechreuad salfadigaeth a rhydbryniad din, ag y sy'n ampler ne phorm o'n ail
enidigaeth ni, dry'r hon y mae'n Ioa^. 3. 1. Pet. 2. H. 2. Tit. 3. Job 14.
Ephesians. 2. Romans 6.
damuain i blant metigedig Ada a gyngaphyd o had amhuruhredia, ag a anyd in y
digofaint, gael i puhau, fall y geid igneythyr dry Grist, o rai cnadal in
ysbrydaul, ag in ir feibion idu, yrhn y bu lys y tad agydal, fod yr etholedig
in gydphyr fall ag in dcbig ido i hun, mal y gaai of, fod (megis ymae Pal yr
Apostol in die edyd) in Brifenid in mysc aer o frodyr.


D. Beth y mae'r pederyd pnc in igynys, Sef y diodef o hono'f dan Pontis Pylatus


A. Mae'n dangos darfod i Grist o'r died, Actor. 10 Mat. 27. Marc 15. Esaye 50.
Ioa^. 1. Heb.
neythyr peno'n athray nid dry neythr grthiau, ag fey er i fod in difaag megis
Oengirionaf o, ag hefyd in 7. Pet. 1. ^. 2. Apoc. 1. 1. Tim. 6. Romans 5. Joan.
15. Joan. 18. Mt. 27. Marc. 15. Luc 23. Joan. 19, Act. 15. Sap. 2. Heb. 12.
Phil. 2. Rom, 5. Mat. 17. Tit. 2. Gal. 1. Esa. 53. Pet. 1. 1. Ioa^ 1. Apo. 1.
Ephesians. Romans 8. 2. Cor. 1. 2. Ti. 2. He* 5.
du anfarodigal, etto i dangos i ho berphaiuhiaf search ai gariad tu ag attomi,
of a diodefod in lyscar ar la dynion scelerdraf a'rpoenau myaf, tostaf, cheraf,
a marindotaf, a aaifod: ag ermuyn hyny ni rthodo adag ni lysod offarn yr
anghyfion ustus Pontius Pilatus, peirhon ai fod in gamafo, na chaith y groes er
i bodyn arthusaf gosbedigaeth a aai fod, began gymeryd drosomi farfolaeth
greulonaf, heb rthod igladedigaeth men mynent un aral, megis y gaau in hoal i
roi hun dros dynion in fu ag in far, yr hn diodefaint Crist, i aed, i groes, i
archoion a i farfolaeth, sy'n asted in rhodi agynyst in inibechaduriaid gussur,
iechyd, nerth a boyd, megis os ufudhan a chydodef a'n pen, fey y can in
cydogonedu gidag of, can perphaitryd a nueth fyd achlysyr salfadigaeth tragyda
l i baub syd in ufudhau ido.


D. Pa les ne phryth syd ini rth neythyr un y groes a'n byssed, ag rth groesi
in talcen a hi?


A. in ir duoldeb in henafiaidgynt, defod uastadal yr Eglys a dradydod Tert. de
coron. militis. Basil. de Spir. san.
ag a orchymynody d^fyma ini, agyn gyntaf yrydys dry hon in yncyphroi i fyfyrio
in serchogag in garedig y dirfar dirgeled myster a'r daioni a gyflonyd'ar y
groes ag a rodduyd yni in helaethag in diandlad. Joan. 118.


Gedi hyny of an sumbulir i safedlu'n disygly gir a'r santaid ogoned angor in
ho salfadigaeth ni yngrhoes in arglyd.

Heb la y mae hyn in testiolaeth and oes ini dim a nelom a'r Ideon ag a'r
Paganiad gelynion croes Crist, and in bod ni in prophesu in dirus agyn diamau
(in erbyn yr Chrysostom* ho* 55. in Matt.
hain i gyd) in arglyd Jesus Christ, hn yrydymiyn adoli hn agroeshoeliyd
drosomi, hefyd try'r arydyma i'r anogir ni i roi search ar i diodefaint, ermyn
coleidio'r groes ai phord in lyscar began fod Crist in ydyd ini o'r blaen, os
chenychn ogoned tragydal, yrhun a dylem i gyd i dymuno.

Hefyd yr ydymi try hyn in gofyn arfau gorchfigal in erbyn Satan a darfugynt i
orfod Niceph. li. 18. c. 20.
ai gympo dry nerth i groes: eythyr hefyd yrydym fely in ymarfodi in erbyn
horthynebyr in salfadigaeth.

Ag i orphen ni a gippin yr aryd golustraid yma Budygoliaeth y groes, er mine
cael my o rydeb rth dechrau, a my o gynyd, rth fined rhagom in y pethau a
ncler* ag ar hyder gorchfyg try north yr aryd hn, Matthew. 16. Luc. 9. 1. Pet. c.
3.
ni a fynychn die aedyd in diarsyd in en'r tad a'r mab a'r ysbryd glan.


D. Beth y mae'r pumed pnc in i ossod aan Ambr. sermon. 43.
y gadu, Sef dyscyuod i uphern, ag a godod o far i fu?


A. Mae efyn dysc fined o Crist a phenedrydu hyd uphern, o rhan i enaid edi ido
farar y groes, y dangos i hun in Psalm. 15. 1. Pet. 3.
rhydhar i'r tadau a oedynt in trigo in y lymbo, cythyr o ran y corph try'r hn
yroed in gorfed in y bed: codi o'r n Christ i fu in anfaredigal agyn o gonedys
prifenid o'r meir trydiau in ol i farufolaeth (pan i chenychod) of a does o
uphern in drinphyd: try'r gaith rhyfedal hnu mae'n rhoi cyssur agyn dyscu fodyr
etholedig in cael i gared o la a medant Satan angau ag uphern, ymae of in cyme
agyn cynig ygras yma i bab, Matt. 12.
megis y gao y sal syn'n creduyn Ghrist godi o'i ydiau i rined, o angau pechod,
i foydgras, 1. Joan. 2. Colos. 1. c. 1. Cor. 15.
agyn nie*d ho oessoed, o angau'r corph, i fo yd anfaredig al cans hna godod
Jesus, a'n cyfyd ninaugyd'ag Jesus.


D. Beth syd gen y cheched pnc yni y gredu, S. derchafod i'r nefoed?


A. Mae'n manegi ascenu o'r arglyd Jesus Romans 6. Col. 3. Philip. 3. Ephesians. 4.
ir nefoedy deugeinfed did edi gneythyr pen ar y gaith oed i rybrynu din, ag ym
dangos o honofe in fu drochefn i'r eido a cadarnhau girioned aidgodiad truy
laer o argufenau mal y geid geled i derchafu of o ran i nature dynal uch ben bob
peth ai fod in enog ai falhau in benaf gen bab, ymae fely yr argluyd in eisted
in y ne foed ar deheula Psalm. 67. 46. and 8.
nerth du in gymaint i alu a'r tad, in gofernydu pob peth in splenydu men
duonig fuoled: canys hyn y eistedar deheular tad, yr asceniad hyfrydlan yma i
Crist, syd sylfaen Psalm. 109. Act. 7. 8. 2* 2* 1.
a siccruyd i'n phyd a'n gobaith ni, mal y gobeithin yr aiph yr aelodau os
bydant ufud Mat. 28. Heb. 5.
ir pen, aglynu urtho, of, le'r aeth y pen o'r blaen, edi ido sathrui elynion
tan i draed, in y died mi af (heb of) i baratoi e i chi. Joan. 1.



D. Beth a ryd y saithfed bnc y gredu, S. o dyno of da i varnu?


A. y mae'n proponydu'r did brad diuaethaf, pen descenof Crist draehefn o'r nef
goruchaf men cnad din in ustus Psalm. 96.
oergrynedig i farnu'r ho fyd, ag yno in eisted in i Vared i hunan, of a dal in
g yhoed Malac. 4. Joel. 3. Matt. 25.
i bob din ar ol i aithredoed, began Varnu pob un hyd y'r eithaf, y rhai daf a'
rhoi drg* pa fod bynag i godiedir ynty y did hn ai etto in fu in i cnaud, ai
gdedi mar o'rblaen: rth hyn in rhybydir ni i fu'n gyfrysach ag in unionach, po
siccra fo genym fod in gaithredoed Matt. 2. Sap. 1. Esa. 66.
ni, in meduliau, a chyflr in ho foyd sy'n astad garbron ygaid du, hn sy'n
geled pob peth, ag in i barnu'n gyfian canys Eccles. 12.
y mae'r chiliedr calonnau hnu sy'n ustus uniann a chyfian ag in dialr camedau,
Gal. 6. These. ^. Eccles. 12. 2. Cor. 5. Romans 14.
i'r hn y mae'n rhaid i ni i gyd ymdangos garbron i or sed bob un i derbyn
gentho, in olanaeth in y corph ai da ai drg, ag ni ad dim da araneler in in
boyd yma heb i obry, Matthew. 10. Job. 24.
na dim a neler argam heb igosbi.


D. mae sum ne grynodeb y pnciau o'r ail per son in y duoled.


A. lyma'r sum fod Crist in ir du ag Joan. 1. 1. Joan. 5. Ephesians. 1.
in ir din, yr hn a dechreuod aga orphenod y rhyfedigaith orybryniad din ai fod
of in phord in irioned ac in foyd truy'r hn in unig, pen darfassai n coi i gyd,
i cossomi Joan. 4. Romans 5.
in salfadyd a'ngared a ncymmodi a duu'r tad ynghylch y daioni a res sy'n dyfod
o'r rhybryniad yma, of ayscrifen yd fe in. Of a'mdangossod rhad du in salfadyd
ni bob din, tan Ephe. 2.
dysci ni fu in sobraid, in gyfian, ag in duial in y bid yma, tr ymrthod ag
annoled ag a chantau bydal began dyscyl y 2. Cor. 5.
gynfydedig obaith, a dyfodiad y mar du a'n salfadyd ni Jesus Christ yrhn ai
rhodod i hun drosom i cr mine in rhybrynu o bob enired, a'nglanhau in bobl g
ymerady ido of ag in dylynyr geithredoed da ag felymed yr 1. Tim. 2. Romans
Apostol Pal men man aral: y rydymi in greaduricth dui hun, gedi n creu dry
Christ Joan. 2.
men gaithredoed da a darfasau i du i paratoi ini i rodio ynthynt, trachefn
Crist a su far (med of) dros bab, er muyn i bab sy'n bu, fu nid ydynt i hunain,
and i asnaeth 1. Petr. 2. 2. Tim. 4. Romans 2.
hn a fu faru, ag a godod o far i fuer i my' nhythau. Am in mae'n rhaid gochel
cyfeiliorni' rheini sy'n cyphessu Crist, nid in gyfa, and megis gedi darnio,
trefythont in cydanabod in unig i fod of in gyfrngr ag in rhybrynr, y dylem roi
n goglyd arno of and ni chymerant dim o hono of in gyfreithyd a dylid ufudhau i
orchyminion, ne in siamlar pob rhyned ydylyn ai anrhydedu: ne'n ustus cyfian a
dal i bab in diamau i dylcdys obry negospedigaeth.


D. Beth y mae'r ythfed pncyn i dyscu, S. yduyf in gredu in yr is bryd glan.


A. Mae'n a adyscuytrydyd person in Symbol. Constable. and Council. Florent.
y drindod F. yt is bryd glan, yrhun sy'n dyfod ag in dieu o'r tad a'r mab y ir
du, in gyndragoyd in ogoniant in gyfegal ag in g ydssyled anhy y dau, ag a
dylid i adoli a'run phyd a try'r un faint anrhyded Genesis 1. Psalm. 103. Job. 24.
Matt. 28.
ne ogoned a nhythau, hn yu'r cyssolyd ag athra'r girioned yrhn syd ai rad ag
ai donniau in goleuo calonau'r sal sy'n credu, agyn i santeidio, ag in i
phyrfhauymbob santeidryd, Ephesians. 1. Rom.. 11. Cor. 10.
hn y gystyl in etifediaeth ni, in gymorthy y'n gendid, in rhodi ag in rhannu i
bab amryu doniau in y mody mynef.


D. Beth y mae'r naed pnc in i adyscu. S. ydyfyn credu fod Eglys santaid
gatholic.


A. Mae'n dangos yr Eglys, S. cynnileidfa eledigal o ho phydloniaid Matt. 5.
Cant. 4. Ephesians. 4. Joan. 11. Ephesians. 5. 10. 14. 16. Act. 1.
Christ, dros yr honey g naeth ag y diodefod mab du pob peth aunaeth ag a
diodefod, edi ido gymeryd naturieth din ag in athray in gyntaffod hon in un ag
in gytuu in y phyd, ag athrayaeth phyd, ag in ministrydiaeth y sagrafennau, yr
hon hefyd sy'n cael i gofernydu ai chadu mcn un pen S. Crist, a than n 1. Tim.
3.
Pontifig penaf i ragla of ar y daear gedi hyn y mae' hon in santaid, am fod
Crist in i santeidio hi in astad tr y'r ysbryd glan, mal na 1. Joan. 1. Romans 12.
bytho byth heb yr santeidi o ynthi: Ar neb aso aan o'r gymynfa hol, ni a fyth
fod in g yfranol or gir santeidryd in drydyd mae'n 2. Cor. 1.
dangos i bod hi in gatholig. S. in hoag in Ephesians. 4.
gimmaint ai bodedi thanu ar hyd ag ar led try, rhofyd, ag in derbyn, in cloi
ag in salfadu Matt. 28.
megis men mynues mamal ho dynion o ho amserau, o hol leod, a ho nasuinausyd in
cytuno in phyd ag athra yaeth. Genes. 7.
Grist mae'n ysbyssu ynbed eryd fod in hon gymmundod gyphredinfa saint. S. bod
yrhain sy'n yr Egluys, megis men tuy ne deulu du, in cad rhy gymdeithas
diahanedig ag undeb rhyngthynt, ag mal me n un corph, y nai fembren, sy'n
cymmorthy'r al: fely mae'n hythau in helpu i gilid, rth gifranu Genesis 7.
gasanaeth, rhiglidianau, agediau y nai yr la ymisc yrhain y mae undeb phyd ag
athrayaeth gynghordiaul arfer uncdal o'r sagrasenau: yrhain hefyd syd o falys
in cad undebyr ysbryd men rhym in hedch, pa fath gyliorni bynag ne anyghtundeb
a sur thiio, Mae'n y gymunfa yma, nid in unig* y Lib. 4.
saint, never gir da o'r Eglys fylydal syd ar y'daear, megis in perindotta,
eythyr hefyd y rhai gyn sydedig i gyd o'r Eglys sy'n y nefoed in trimphydu gida
Crist in dedydaf ol, heb la yr hain, ymai cynhyssir eneidiau rhai du ia l,
yrhain a aethont o'r bid Luc. 24.
yma heb gaphel etto morg ynfidedig ded yd chapter

Aan o gymundod y saint (megis gynt aan o arch Noe hen) y mae distro iaeth
diamau heb obaith salfadigaeth in yby y dynion, nagirdeon, never Ethnigion ni
chymerassunt Acto. Joan. 2.
mo phyd yr Eglys erioed n'ag i'r heredigiaid a'm adossont a hi, ag ai ugrasont
gedi i chymeryd unaith, n'ag i'r Susmadigiaid a a'madoussont a hedch ag undeb
yr Eglys, na chaith y rhai escumnedigaa darfu udynt heudu dry ry dirfar achos
(megis membranau genynig) gael i toryt ai gahanu o dirth gorph yr Eglys. Ar
fathyma i gyd (am nadydynt in perthyn at yr Eguys ai santaidial cymmundad
(niaant fyth fod in gyfranog o'r duionig ras, a'r salfadigaeth tragydal onis
cymmodr Ezec. 18. 1. Tit. 2.
yntuy ai din drachefu i'r Eglys o'r hon i'r aethont alan try i baia i hunain.
Canys gir y rheol S. Syprian a S. Austin ni chaiph hn mo du in dad, ni syn'or
Eglys in fam.


D. Beth a proponydaf y degfed pnc o'r gredo S. y madeuaint pechodau.


A. Heb hyn ni ei neb fod in gyfion, nag in saluedig i gael y tryssor goludfar
hnu a brynnod Crist ini ai surferinal farfolaeth, ag ai erthfaraed i'r ho fyd
rhag pechodau ai poena tragydal, o'r hn dryssor ni bid neb cyfranaaug o honof
try 1. Cor. 15. 2. Cor.
ras Crist, onid y rhai a' mascont a'r Eglys try phyd a bedyd, ag a safont in
astad in i undeb ai hufuddod, in nesaf at hyn y rhai a ir benydiant am y
pechodau a naethont gedi i bedydio ag a arferant in gyfadas yr ^li^u a ordiniad
Crist, in erbyn y ahain, S. y s^grafennau. At hn y mae'r ga in perth yau, a
elir gau'r goriadau a darfu i Grist er Joan. 5. Matt. 25.
mine madau pechodau trydo i rodi i enidogion yr Egluys in benaf i Bedr aboflol
ai successydion cyphreithlon. S. y gofernydyr penaf o'r Eglys.


D. Bethsy gen yr unsed pnc ardeg.


A Adgfoodiad y cnaud, a damuyniaf i'r drg ag ir da, y did diaethaf canys y
corph ymasyd srau a hysgympys, ac in sufiedig Joan. 17. Romans 7. Tit. 1.
ilaer o glysau, a uded cynhuynal, a gedi mar, a digyd i'r pryfed i fuyttaf, a
sy'd fuy ailaith pride hun pen' gne i'r ho seiru y did diaethaf, a Christustus
in i gali foyd ag i farn, fell y rhaid i ni bab in i gnad ympirio garbron gorsed
Crist mal i gao pob un in dianach, agyn disadederbyn y peth a delir ido in
gyfan, am anaeth in y corph, hid of drg bid of da of a eiph yrhai anaeth y
daioni, Luc. 12.
rhagdyut i adgodiad boyd, a'r neb anaeth drgioni iadgodiadbarnadigaeth aphoen
draguydal, y din da a godesgar a gymer gussur try'r phyd yma men blinder a
Matt. 15.
uded mya ho, mal i gao dyaedyd, ie yny pnc diaethaf oi fouydrth drengu, mi a n
fod syrhybrynr i in su ag i codaf inau o'r daear in y did dyaethaf, agy'rhoir
o'm amgylch fy'ngrhoen drachefn, ag i caf eled du in sy'ngnhad: does a cha y'
rheini in ir Ezec. 18. Romans 6.
sy'n gthio ag'yn rhuymo'r membranau daear al a chyfeirio i asnaethucyfianed a
rhinued ag ym paratoir corph yma megis ester purl'an, derbyn gynsidedig
anfaroledigaeth.


D. Beth y y pnc diaethaf.


A. Ymae'n traethu ynghylch y boyd tragydal y'r hn nid oes amma nas gadeir i'r
etholedig in ol i saru, a hn y Luc. 12.
phryth a phenod phyd, gobaith, a diodefed ag ymarfered cristnogal. Er mine cael
y boyd hn, ni dylae'r din sy'n girgredu, farnu na gaith duiol in y bid in
galed, na asur in drm, ne'n rhyfun na dolur in rhyfarinal, n'ar amser in rhy
her, rth eithio nediodef i yni hn. Os ydi'r boyd yma sy'n an o flinder a
thrueni mor hyfrydgenym ag Matt. 15.
na fernir dimfel usach, n'ag a dymuner in fie n'ag of: ba amcan my y dylid
barnu hn in e, syd mor hyfryded, ag na chloudotb;ir, ag nid ofnir na drg na
phoen yntho, yrhn syd bob amser in goreni o lyenyd, o laenyd ^^^^^^hryd, a
digrifch nefal heb diedu^^^h. Am yr hn foyd y dyaedau Grist, na ofnch fie rhai
bach, obleg yd rhyngu bod i'ch tad chi, rhodi i chi deyrnas, yrhn hefyd dydbrad
dyaethaf a dyaed rth yr ettholedigion, doch bendigedigion fy'n had, medianch y
deyrnas a drefnyd i chi er pan gyssafedlydy bid, eythyr rth y'r hai anial of a
dyaed fall hyn, echi y metigedigion y maith o dirthyfi'r tan tragoydal a
baratoyd i dial ag y angelion. Ag nid y hyn Hiero. ad Marcellam epist. 137.
in perthyn in unigi'r Paganiaid, Ideon, Heredigiaid, Susmadigiaid ar mardrg
bechadyr heunys: Eythyr hefyd at y cristnogion sy'n meiru men pechod marol, in
y di ed of a daflyd clas yma Amen, i dangos fod grym y destiolaeth yma o'r phyd
a'r gyphes cristnogil in difreg ag in diamau.


D. Beth y crynnodeb ho bunciau'r gredo?


A. Ry fin in credu am calon, ag in Heb. 5. Pet. 3. 2. Pet. 1*
adef am genau fod yr arglyd du, y myaf, y doethaf, a'r gorau, a'r a calon i
fedulio, in un men syled, a naturiaeth duial, ag in dri pherson. S. y tad, y
mab, ar' ysbryd glan: a'r tri yma sy'n un, in ir, in tragoydal, Cyril. epi* 10.
ad Nestor.
ag in anfesural du aan o deat, a chyrheidyad syuyr din: o hn, dry hn, ag in
hn, i mae pob peth. Ag i mae'r tair rhan penaf i'r gredo in atteb i'r
sonteidial, a'r diahanedig drindod. y rhan gynta ynghylch in creaudigaeth, yr
ail ynghylch in rhybryniad, Leo. sermon. 4. de Natiuitate Dom.
y trydyd ynghylch in santediad, duu'r tad syd greadr pob peth, dur yrbryd glan
syd santaidir, ceidad, a rheolr yr Eglys. S. cristnoal phydlan.


D. Ai digon i gristion gredu in unig y pethau a gynhyssyd in y Symbolen.


A. Rhaid i bab in ir gredu'n gyntaf 2. Petr. 1.
ag in benaf a prophessu yngolg y bid* y petha a rodyd aan, in yr Abostolig
Symbolen, and y rhain a gydant amlnhaf rthi cymheirio ai cyfladu a Symbolen y
tadau o Nicaen, a hon a elir Symbolen Athanasi: Matthew. 1. 2. Tit. 2.
in y'rail fan nessaf at hyn, rhaid i'r cristion gredu beth bynagy mae'r
scruthur lan duionig ganonig in i goleidio ag dylid cymeryd, na cheisio gen neb
ara y lyfrau siccir, cyfreithlon yr y scruthur lan, and try farnag adurdod yr
Egluys, in drydyd y mae'n perthyn at hyn y pethau a dynnir ne a gynhiiryn
diamau eithiau a bnciau'r Symbolen: eitbie or scruthur, lan, megis phynnon
duionig: in bederyd rhaid y barnu yntuy in bethau sagrosantaid, a chynal dry
Joan. 16. 2. The. 2. 1. Joan. 2.
phyd phyrf disygl pob peth a fytho'r ysbryd glan in i annirgelu ai honni ini
truy aith yr Egluys y credu, pafod bynagy gorchmyner nhuy, ai dry scrifen ai
try dradodiad n'ar dafod eferyd: ynghylch hyn o beth of a draethyr Chan. 4.
edi in gymuysach fey y mae yr ianfarn y phyd in gersydu, ag ay gorchyl ym hob
un o'rhain, ag heb ofer i'r ho Bleidyr Sectarij.
adaudynt i hnain n'ag i erai, ras a salfadigaeth ynghrist.


D. Beth y gobaith?


A. Rhined a darfu i du i thoat in 1. Cor. 13. Romans 5. Tit. 2. 1. Petr. 1.
in calonau ni y Cristnogion anaf ini discyl dry amhetrus hyder, daioni in
salfadigaeth a boyd tragydal onid of peth bychan y cred i d ai air, a prophessu
y dog fanau, y mae'r Egluys in i pregethu, o dierth i'r cristion (edi gybod try
phyd daioni du) gymeryd rth obaith a hyder igael gras a salfadigaeth trag ydal
Yrhun obaith sy'n 2. Cor. 1. 1. Joan. 3. 1. Cor. 2. Tit. 2. Ephesians. 2. 2. Pet. 1.
cynal mor gardarn i din cyfion, ever maint fytho i dreni ai luded, ag in y died
of in diarsyd sy'n goheithio petefai gedi i difedu o ho gymhorthy bydal: megis
peibai du in fie adi, mi a obeithaf yntho of, a hefyd miarois fyngobaith ar du,
nid ofnaf, m'or peth a ao din i ncythir, ofyn, arnati y mae fyngog lyd, ni bid
cilid arnaf.


D. Pafod y mae i ni yni y gobaith hun?


A. Y mae'n anhepcor i hyn o beth ymlosgal 1 Thessalonians. 5. Luc. 11.
a mynych edi ar du: gedi hyn rhaid y ymgledu'r gobatth ai gyphroi try fedydl
ne fyfyrio beunud daioni du ai eith redod da ini: in anedig yrhain a anaeth
Pro. 15.
Christ in arglyd oi anfessural gariad, ag a daod ini y rham ni haedent dim o
honynt: rhaid hefyd i bureidryd cydybod fod gid a rhain, ai dangos bob amser
try eithredoed duial, ag anorchfygal diodefed men Greg. 33. Moral. c. 15.
grthyneb a blinder. Canys y'rhain ni bo genthynt destiolaeth cydybodda, ag ai
brydi fu'n e rhag a nid oes genthynt mor gobaith, and bostio, presfiad, ai
dirag hyder, heb n'ag achluser na phryth, er i bod in ymo Isal. 36.
genedu ag ymphrostio o ryglydianau Christ a gras du: gobeithia (med y prophyd)
in yr arglyd, agnadaioni a'r un drachefn, bid sfdit a darostngedig i'r arglyd
agediaf arnofe: Tren. 33.
a'r prophyd ara, day'r arglyd rth y rhaia rothont i goglyd arno of rth y'r
enaid Greg. li. 6. epist. 22. ad Greg. Been. de fest. Magd.
a fo in i geisio, y mae hyn sy'n calyn in dangos in digonal, na dylid gahan
mor gobaith yma o dirth bob ofn, mae'n irfodlon gen yr arglydy rhay sy'n i
ofni, a rhai fyd ai gobaith ar i drugared of.


D. Beth a dyle gristion y obeithio?


A. In. benaf of a dyle obeithio daioni tyernas nef, yrhain syd in gnoythyr
dynion in deduyd ag niad udynt fod in udedig Tit. 2. Heb. 4. Aug. Ench. c. 124.
Matt. 6.
o barth in y bid, edi rhain of a obeithir pob peth bynag a fo hyles a
phrophidial i dynion in y boyd hn, ag a eiryn difai i blyssio aigofyn gen du,
edylid i cyfri'nythau ymyscy pethau da syd y gobaith ag y disguyl amdanynt ^ y
rhain y gyd sy'n rhelugu ne'n splennydu'n benaf in yr arglydial edi, megis hono
a darfasai i Grist gneuthyr ni rhoi aan ai fag reidial enau athry ryfedus
doethineb i cyfannerch i bab a chenny chant ysplygu i gobaith, ai dymuniant
garbron du.


D. mae'r fath syd ar y edi arglydial.


A. Hon yma. Oratione^ Domi. Explic. Tert. lib. de orat.
1. In tad ni yr hnuyt in y nefoed Santaidier d'en di. 2. Deled die deyrnas di.
3. Geneler d'yyys, megis in y nefoed, hefyd ar y daear. Cypr. de ora. Do. Ambr.
de Sacram.
4. Dod in hedi in bara beunudiaul. 5. A madeini, in dyedion megis ymadeuom
inau i n dyledyr. 6. Agnadug ni i brofedigaeth. 7. Ondgared ni rhag drg. Amen.




D. Mae'r pethau adraethir in grynno ofen yr argly dial edi.


A. Yrydys in proponydu says arch ynthi Aug. in Enchi. c. 119.
hi, at yrhainy geir ag y dylid cyfeirio a dyryd pob math a phurfar edi pob
din, panfythoyn erfyn cymhorthy gen du, nai ai urth ofyn cael daioni, nedel eu
i pechodau, ne ared rhag pob drg: agyny tair archgyntaf ydydysyn gofyn o
radirad y daioni sy'n perthyn at y tragydal, in y pedair erai of a ofyniry peth
au amser al, yr hain sy'n angenrhaid ini rthynt i enni y pethau tragoydal.


D. Beth y medl dechread y edi. S. yyn tad ni yr hn yt in y nefoed.


A. Rhagdoediad ne prophasydiad y Rom 8. G. 4.
in din ar gof ini y dirfar daiontry rhn y darfu i du'r tadsyd fuoled trai
goydal ag in teyrnassu in y nefoed in ynfydedig, in cymeryd niy ras, ag er mine
Crist i fab, in ansodfabu ni tryr ysbryd in feibion ido, ag in etifedion o
deyrnas nef y me duliad a'r cophadydiad o'r mar daioni hn syd nid in unic in
yncyphroi ni y rando in dyfal: eythyr hefyd in smblio ni i blant i garu in tad
drachefn, ag i fod in ufud ido, mae'n rhodi hefyd hyder o chaneg i edio, ag i
gael a fythom in i erfyn.


D. Beth y rydys in i dymuno in y'r arch gynta?


A. In hon yr ydyn i in dymuno ar du, gynhydu, a chanegu ynomi, ag erai bob
peth ar a fo in adas i ogonedu in penaf, 1. Cor. 10.
a'n gorchaf dad ni: hyny agifionir pen fo cyphes y ir phyd, a buched
gristnogal morphrythlan ynomi, megis y pair i erai hefyd (rth eled in
gaithredoed da ni) folianu a chlodfori y tad o'r nef.


D. Beth y syniad ne fedl yr ail arch. S. deled ini die deyrnas di?


A. yrydym in erfyn ar du deyrnasu o hono ynyr Eglys try i ras, a chyfianed:
Romans 5. 1. Pet. 2. Job. 7.
ie in yr hofyd, dan dafluymaith o dyma bob grthynebus au, a difetha in yr bob
drg, heb la hyn yr ydymy dymuno ag in erfyn gael o honomi in gal o'r bid yma,
megis aan oberindotaeth amilydiaeth Romans 8. Mat. 25.
orthrmys, a'n smudo in gyntao i deyrnas y gogoned, i'r dedyduch tragoydal i fu
yno gida Christ ai saint in tragydal.


D. Beth y mae'r dryded arch in i gyngthudu. S. gneler deyis di.


A. Yry dym in adolg au onomi hefyd Psalm. 102.
ary daear, eryn bod in dirym in diau, rodi i du ufuddod perphaith, megis y
mae'r angelion a phob gynfydedig in gneythyr in y nefoed, ag heh fod dim
hyfryttach genym n'agymroi dan iyys du men uydiant 1. Pet. 4. Mat. 26.
agrthyneb, a rhoi'n pys, an gorphys ar hn fyth, ag ymrthod a'n eylys ni hn syd
in gogydo fyth at y drg.


D. Beth syd gen y bedared arch. S. dodi ni hedi in bara beunudal.


A. Yrydymi megis rhai tylodion acherdotyr Iobi. 1. Psalm. 39. Prou. 50. 1. Tit.
6.
in dymuno ar la adur aphynon ho daioni y pethau sy'n digon i gynal beunud y
boyd hn i'r corph. Sef bid a diod a diad, a hefydy pethau syd hyles i gynnydu
boydy'r enaid Sef gair du, porthiant ysbrydol i'r enaid, y sagrosantaid
efcharisten, y bara hn o'r nef, a ho iachal sacrafenau erai y'r Eglys, a doniau
du sy'n pesci, in iachau Matt. 4. Joan. 6.
in cyphyrfhau'r din syd odimen, Sefyr ysbryd, i fu in da'ag in dedyd.


D. Pafod y deheir y bumed arch. S. made i ni' in deledion?


A. Y may rydym in gofyn cael in arloisi a'n glanhau, in fynaid agyn hadgar o
ychindod pechod, na'rhn ni ei dim fod fruntach, ne heunisach n'ag of, a chael
madau ini y dyledion hyny a'r gosp a haudassom am bechu, a rhag bod yediyn ofer
agyn diphryth, rth fody galon a phig ne men medl drg tu ag at i gymydog, of
a'rdodyd at hyn, in bod ninau (edi rhoi heibio, pob Luc. 6. Matt. 6.
chant a chas) yncymodi a'n cyfnesaf, agyn madau i bab o eylys in calonauynied
anaethont ini. canys hyn oed eylys Crist men man ara pen dyuaedod: madeuch ag
of a fadeuir i chi: a thrachefn oni fadeuch idynion ni fedy'ch tad mo'ch
pechodau chithau*


D. Beth a gynys y cheched arch. Sef na dg ni i profedigaeth.


A. Amfody boyd presenol hn megis milydiaeth ary daear, rth fody'n in Job. 6.
Jacob. 1.
erbyn ag in y'n curo y'n astad try amry tentia hadiadau ne brophedigaethau,
a'n bod in y'mphustio in do a'r byda'r cnad ag a Gal. 5. Ephesians. 6. 1. Joan. 2.
Satan, amhyny in dedfol yrydym in erfyn try diidryd a gofal, cymhorthy du, nid
in nig rhag gadel o honom i'n gelynion in Jacob. 4. 1. Petr. 3.
gorfod, agrth hyny cael in barn: and hefyd er mine rhoi nerth ini a gaui orfod
y cythrel i distrui o'r bid i gosbi'r cnad, ag fey in y died i gael in
coronifal milyr derio^i Grist 2. Tit. 2.
heb au i gorfod.


D. Beth sy'ny saithfed arch?


A. In diaethaf ir ydym in gedio ar Job. 2. Eccl. 27.
du na diodefo mon coi, a'n barn ni ymaith gid'ar anuiol dry gledi, a dialed y
bidymayr hna fyd eithiau in syrthio ie, ar yr hai dyfal: and try i irdaioni
efyn gared 1. Tit. 2.
an achub* ni (fall i bo adas in iechyd) o dirth bob drg a ugr yr enaid, a'r
corph; in y boyd yma, ne'ny bid sy'n dyfod. Amen. I destiolaeth in gobaith niyn
gedio, ag am Luc. II.
gael in grando oblegyd ad eid Crist a dyad: gofynch a chi a gech ag o blegid
daioni Romans 16. 1. Tim. 2. Ezec. 18.
du'r tad aano fesur tu ag attoni, ai drigared sy'n barod tu ag at bab.


D. Beth ysm y pader?


A. Y pader syd batrn perphaith ne sampler, nid in unig i erchi, ag i ofyn les,
a daioni: and hefyd i ydolg gared, a nodfa rhag pob drg ag afles. Y mysc pob
daioni yma'r peth a dylid i erchiyn gynta: gael o'r tad o'r nef i glo dfori, ai
santaidio gen bob din, bob amser, agym hob man: gedi hyny cael o honymi gyfran
oi deyrnas of. Agyna erfyn arno of gael in y by dyma y pethau a foprophidial
i'n din i'r nefoed. Oran y corph, ymborth anghenrheidial. In yr ail fan y
dymunir y pethau a yrro ymaith bob cyfry drg. In gynta dim gared o'n pcchodau
gr pob daioni a phrofedigaethau hefyd sy'n ghthio, ag in ithio pab i bechu.
Agyn diaethaf dymuno cael in achub a'n cadrhag pob cledi, a dialed in y bid
yma, agyny boyd sy'n dyfod


Ynghylch Cyfarchiad yr angel.
D. Pnham yr ydym in cyfarch Mair foryn mamdu?


A. Y'r ydym in gneuthur hyny in benaf, am fod gairiau'r efengyl, ai samplau
Luc. 1.
in peri, began fod Gabriel Archangel, ag Elsabeth fendigedig man Ifan fedydir in
an o rad y'r is bryd glan in in discu Ag heb lahyn, i mae arfer, a chytundeb
gastadal yr Eglys, y'r hn beth a gadod pab o'r santaidial hen dadau in dedfolaf
er hyny hyd hedi in arant siccir i'r cyfarchiad yma.


D. Parales an i gael dry'r cyfarchiadyma?


A. rth y gairiau ymay mae i'n in rhy bydio ni o'r mar daioni, a fuigen y Psalm.
150.
tragoydal dad i dechre dry Vair mam du, yngrhist rth i rodi of i'r bydi bryny
cenedlaeth din: ag am hyny in ol dymunion Luc. 2.
dyfal archafena i du yngedi'r arglyd i dydym yma in fedlugar (am y gras a
gofom dry Grist) in molianu, nid in vnig mam Grist, and hefyd du'r tad in y'r
un Ex traditione ealae.
rhy foryn, ag in cydlaenu ag angelion, dan dyaedyd henphych e fair cyflan o
ras, mae'r argluydgidath di bendigedig yt ti y mysc y merched, a bendigedig y
phryth die groth di Jesus Grist. O'r fendigedig fair mam dugedia drosomi
bechaduried, fey i bo.


D. Mae deat y geiriau yma?


A. In gyntadim y dydymi (ag nid heb Genesis 3. Irae. lib. 3.
achos) in testiolaethu in aenyd, am y gras a roes du idi, ag rth testiolaethu
in laenyd, in canmol y ferch a su'r ail Of ai ni, began idi, nid in vnig, dynu
ymaith dry i goruchaf fab, yr och medigedig, a dug y Efa gynta i'r bid: and
hefyd troi o hon y me dith dyledusi feibion Ada, i fendith tragoydal. Cyflan o
ras, arhy rodion a rhain ydoed yr Hieron. de Assum. Virg.
edaid anrhegu y yri fair, fall i bydai hono in an o ras a darfu i di adfer
gogoniant i'r nefoed, a duyn du i'r daear, a hedch phyd i'r paganaid, died ar
feiau, trefn ian ar fuched, ag union phordiant i gynhedfau: ag i Ambr.
fod in fyr i'r oed Mair mor rhinedal ag i August.
galai i buched hi in vnig fod in digon o adysc i'r holfyd. Mae'r arglyd gidath
di, gidath di in die groth, galon, gidath di in die fru, gidath di in die helpu,
gidath di cyn escar, gidath di rth escar, gidath di uedi escar. Canys rhined y
tad ath asgodod di, a'r ysbryd glan Luc. 1.
adiscynod arnat ti, a'r gair edii neuthur in gnad, a does aan o hono ti megis
priod, oi stafe briodasal bendigedig yd ti y mysc Joan. 2. Psalm. 18.
y merched, oblegid die fod in briod heb lugru die foryndod, a hefyd in fam rth
die phrythlondeb ag am hyny ith geil pob oes, ag ath Chrysostom. Luc. 1.
alat fyth dry ir gyf aiunder in fendigedig. Merch lan ymhob mod adifagl: in
foryn cyn escar, moruyn rth escar, moryn edi escar, Hieron. co^tra Heluid. Aug.
de not. great.
bob amser heb lugru, ag in lan o dirth bob ychin bechod: a dyrchafuyd uch ben
yr ho nefoed, a naeth gymaint o les i dynion* rth roi udynt fouyd ag a naeth
Efa anedyd rthi ad o afles. Bendigedig y phryth die gorph di Jesus Grist yr hn a
difod fall blodeun o fair i reidin, ag ai rhoes i hun men mod in phryth i'r
daear, ag fall i mae ginyden in rhoi sug, a nerth oi changhenau: fely y rhoes
Esai. 11.
yntau phruyth boyd tragoydal in i aelodau: in ir bendigedig y'r groth a dug
i'r daear, ag fall i mae ginnyden in rhoi sug, a nerth oi changheuau: fely y
rhoes yntau Joan. 15. Luc. 11.
phryth boyd tragodal in i aelodau. in ir bendigedig y'r groth a dug i'r hyd i
geidad: ag in diphael bendigedig y'r dyfron alanydo'r nef i fab du ysugno. Of a
dodod yr Eglys been yma, at y cyfarchiad. O'r fendigedig fair mam du gedia
drosomi bechaduriaid, Can. 2.
o heryd in bob ni rth galyn ol traed yr hen dadau santaidial, a'n henafiaid,
nid in vnig in cyfarch y folianus ar glodfaurus foryn, yr hon syd megis lili y
mysc y drain and hefyd in credu, ag in adef fod y'r un rhy foryn gedi i myhau
try rined du in gimaint ag i ga hi brophidio helpu, a chenhiadu i dynion truain
in anedig os gorchumynant In Liturgia.
ynty i hunain in gedia in phydlan idi hi, a cheisio in ostngedig ras du rth
erlynyant i fam gariadus. Saint Chrysostoms sy'n dyaedyd. S. fall y mae'n ir
dyledus, ag in iaun g odfari di mam du in hon ydy fendigedig tragydal heb
ystaenu ynanrhydedusaeh n'ar angylion Cherubin, in glod farusach heb gyd n'ar
Seraphin, yr hon heb lugru a dugost du i'r bid, fely i'r ydymi in die farhau di
in fam i du. Ambrosius bid i ni megis gedi i phaintio in delu, foryndod, Lib.
2. de Virginitate.
a buched y ynfydedig fair, aan o'r hon, fall o drych i discleniaf un diuairdeb,
a phurf ho rined da. Beth syd rioltach na mam du? Beth syd fy'n discleirio na
hono a deisod y gir discleir deb? Beth syd diairiach na hono, heb lugru i
chnad, a eniodfab. Saint. Austyn. O'r santaid Vair bid cynhorth i'r truanus*
helpia'r began galon, yngleda'r In ser. de Assump. Virg.
ylofus, gedia trosy bobl canlyn tros y'r Eglysyr, erlyn dedfal genedl merch,
sinned pah die gymorth ar a folianaf die henu: ag nid oes m'or gofal na a hono a
haedod din i'r bid y pris oed i rydhau dynion, i helpu ynt edi i rhydau in fie
na neb. Mair anaethyd in Phenestr y nef, canys du drydi hi a surriod oleuad i'r
byb, mair anaeth yd in yscal nefal canys dry di hi y descenod du i'r daiar,
megis drydi hi ymae dynion in haud escen i'r nefoed, mair y daguad graged
yrham, drydi hi a dynyd aan rhag dynyster i feti'thgynta. Bernardus y foryn y
frenhinal phord dry'r hon y does in Fulgentius de laudibus Mariae.
ceidad ni, dan dyfod aan oi chroth fall priod oi briod stafel. O'r fendigedig
fair y gynta a gafodras, ag a'niod foyd mam yr iechyd, bid ini dry die hep di
phord, at die fab di, fall i De laud. Mariae. Psalm. 18.
bo giu gentho of a rod i ni dro ti in cymeryd ni er die fyn di.


D. A digon i gristion i athray men phyd agobaith?


A. Y mae'n angenrhial ido of, a fytho gentho phyda gobaith gael hefyd gariad
perphaith. Canys o'r tair yma ynghydy Marc. 22 Luc. 10.
mae Pal yr Abostl in dyscu, ynar y mae phyd gobaith a chariad perphaith in
aros: eythyr penaf o'r hain ycariad perpbaith: peth mar y phyd dry'r hon y
ganysmudo Psalm. 15. Pro. 16.
mynydoed, a gnaethyr grthiau peth mar hefyd y gobaith, hon syd megis helmet ne
angor salfadigaeth, yr hon dry edrych ar 1. Cor.
daioni du a mared y gobruy a adaod ini, syd in rhoi cyssur a chonsolydiad
y'rhain sy'n gedio, eythyr myafy cariad perphaith a Luc. 10.
phenaf o'r ho rinedau, yr hon ni yr na mesur na died, ag nid y in ymadel a'r
hain sy'n meir, canys my grymysach y hi, na marfolacth, heb hon of a a cristion
gael phyd a gobaith, eythyr i fuyn da agyn dedyd nid ydynt digon, am hyny y mae
Joan Eug in dyaedyd: y neb nid y in caru, y mae'n far peirhon ai fod in credu
ag in gobeithio, megis y gerydon pholion (y'rhain y mae'r efengl in son am
danynt) aant fod in Samplau.


D. Beth y cariad perphaith?


A. Cariad perphaith y rhined a doa tyd ynom o'r nefoed dry'r hon y rydymi in
caru du, er i fyn i hunan, a'n Mala. 2. 2. Ephesians. 2. 1. Pet. 1.
cymydog er mine du, canys du in benaf a dylidi garuymhob peth, ag uch pen pob
peth in unic er i fyn i hun, megis y'rhn sy'n oruchaf ag in tragydal daioni, yr
hn sy'n unic in cyflani'n calonau: i gariad ai anrhyded of Deuteronomy. 6. Matt. 22.
Luc. 10. Mar. 12.
(oni bydn rhyangariedig) adyle fod in dechreuad ag benod in elys, an ho
aithredoed Gedi hyny ermyn du, ni adylem garu in cyfnesaf. S. y pob din,
oblegyd y rydym Romans 13. 1. Tim. 1.
i gyd in gyfnesafiaid y gilid, began in bod in gyfrana o'r un naturiaeth dynal,
cyphredinal i ho blant Ada, ag o ras du ai dragydal ogoniant hn agyfrenir i hab
ar y sy'n i lysio.


D. Pesal gorchumyn syd berthynasal at gariad perphaith,


A. Dau sy'n benaf, y cyntaf ynghylch caru du, ag a osodyd aan in yr hen 1.
Joan. 2.
gyfraith, a'r neydfelyn. Car d'arglyd du ath ho galon, ath ho enaid, ath ho
fedl, ag ath ho nerth, ath au. Hn yr gorchumyn Joan. 14.
cynta, a muyaf, a'r ail syd debig i hn. Car die gymydog. S. die gydgristion,
megis dydi dyhunan, rth y dau or chumyn yma i mae cbl o'r gyfraith yngrhog, ar
prophidi med y gir i hun, a hefyd yr Apoctol. Cyflaunder y gyfraith y cariad, a
phen ar y gorchmyn y cariad perphaith o galon bur* o chydybod da, phyd di phug.


D. rth bara aryd i dengus gir gariad perphaith of i hun?


A. Hn y cariad perphaith. Cad o honom i orchmynion of ai orchmynion of nid
ydynt chaith trmion, medy gr oed hoph gen Grist. Heb la hyn, mae Crist i hun in
dyscu, os ceruch fyfi cedch fyngorchumynion, y sal syd amgorchumynion gentho,
ag in i cadu, hn y of sy'n fyngharu, y neb am car i a gaiph i garu gen fy'nhad
i, a mine ai caraf yntau, ag amdangosaf fyhn ido, y neb nid ydi in fyngharu,
nid ydi in cad mo'm geiriau, and ni a began eled y gorchumynion yma in orau y'n y
degrees gair dedf.


D. Mae'r mod i gyfri'r y degrees orchumyn?


A. Fall hyn y rydym in darain ynghyfraith Moysen, myfi y d'arglyd du di. 1. Ni
chai di duiau erai gar fy'mron i ni chai di neuthyr yt du, neu lun dim y adoli.
2. Na chymer hen d'arglyd du you ofer. 3. Copha santeidio y did Sabbath. S. did
y gorphoys. 4. Anrhydedaf die dad ath famfal i bydi her hoedlog, ar y daear a
ryd d'arglyd du i ti. 5. Na lad. 6. Na na odineb. 7. Na ledrattaf. 8. Na
dgdigam destiolaeth in erbyn die gymydog. 9. Na chenych raig die gymydog. 10. Nai
die, nai dir, nai, enidog, nai enidoges, nai ych, nai asen, na dim ar asyd eido.



D. Beth y achos y rhagdoediad, ar dechreuad yma, myfi y d'arglyd du di?


A. rth dechre'r degrees gorchymym, mae du in dangos, ag in din ar deat i frenhinal
fared i hn, fa i bide in y cyfreithiau adurdod i, a gardedig i thorri. Cans mae
mor diragrith rthym i ag y bide raid (os mynn i fyth fod in gadedig) i fod Romans
8.
yndrych, ag adnabod i eyes of yma, megis men drych gloe, a chedi gybod, fod y
gyfraith in santeidiafo, a i chad dry ysbryd Psalm. 83.
crist in dyfalo blegyd y'r hn a naeth in cyfraith ni syd, nid in vnig in gorch
ymyn, and hefyd in ado i fendith, ai help y chyflo ni, Ezec. 36.
mi a rof (med of) f'yspryd i in ych mysc, ag a anaf, chi rodio in
fyngorchymynion, a chad, agaithio fynghyfraith i, ag am hyny Crist hefyd edi
ido orchymyn, cymerch arnoch Matt. 11.
fie iau i, a atdodod rhag achyn o neb fod hon in rhy drom, fie iau i syd hyfryd,
am baych 2. Cor. 6.
syd yscafn, i'rheini, in ir, y syd dry rad yr ysbryd glan, in rhodio men
cariad perphaith diphug.


D. Beth y deat y gorchumyn cynta?


A. Y mae in gared, ag in barnu in Leuit. 1.
drg, asnaethu, ag a doli gauduiau, ag arferu migmars, hudolieth, a deiniaeth
dry al a'r gythreilied, a phob began, ag oferaid goel. Heb lahyn, ymae in dyscu,
ag in gorchymyn, na chymerom i in e du greadur in y bid er daed fo, and credu
ag adef fod ungir dragdal, ag anfesural du in vnig, i'r hn y dylid rhoi y myaf,
a'r penaf anrhyded, 1. Cor. 8.
a eil'r groegyr, latria. Sef adoliant, a hyn a syd rth anrhydedu, a galarno of
a gedio, ag adoli of (uch ben pob peth) y daioni Ephe. 4.
goruchaf, a myaf, hn y'r y creadur, y prynr, y ceidad, yr un, ar difaredig du,
yr hn y syd uch ben pab in yodraethu pob peth, ag ynom i gyd.


D. Gen hyny pafody'r ydym in anrhydedu, ag in gal ar y saint?


A. Mae saint Astin in atteb, fod cristnogion bobl in molianu, ag in cophau y
Marthyriaid dry dedfaul asanaeth Damas. lib. 4.
in i harferal iliau in gynta i gyphroi rhai y calyn, ag heb la hyny i gael
cyfran oi rhyglydiau, a hefydoihelp, dry i gediau. A'r peth a dyedd yma,
ynghylch y marthyriaid Romans 8.
a berthyn, y at yr ho saint sy'n teyrnasu gida Christ, nid er mine i anrhydedu
hynt, megis duiau, fall y mae'r paganiaid in arfer, na chaith fall du santeidiaf
o'r saintiau, and men mod, a grad syd is o laer, hyny y i hanrhydedu ynt, megis
anyliaid ceraint, a meibion, ag etifedion i du, a chyd etifedion a Christ, a
deisyd o flaen erai, ag a farnyd in dedydaf, heb la hyn, in gimaint ag y maenty
in berpheithiach ymhob cariad, a rhined a phob gogoniant nefal, nag i gaassent
fodymayny cnad, am byny y maen in erlyn: ag in helpu in cad ni in e, megis ag
i'r ydymi in i garu (fall i dylem, 1. Cor. 13. 2. Cor. 5.
uch ben pab ar y daear dan du, fey i'r ydymi in i hanrhydedu, agrth gariad
cristnogal in gedio arnynt i myhau, ai codi i gystal a chimaint o urdas: and
fyth dan hyn o amod, gad o honomi in gbl y diledus anrhyded, a'r gasaneth penaf
(irhn a'lasom in latreia) i du goruchaf, ag i Grist in tynguhefedr a gal ar y
saint in y modyma: syd cyn beed o dirth dougogoniant Crist in ceidad, an arglyd
ni, arpeth ai gluraf, ag ai marhafie ag ai chanegaf in fie: heryd in hyn o beth
y mae rhagoral rined Crist in prynr ni, ai ogoniant in discleirio, gen i sod
of, ai eled of, in auag in ogonedus, in Psalm. 129. Chrysostom. ho. 41. in Genesis 26.
rthfar, nid in vnig yntho i hun, and hefyd in i saint, cans ymae i hunan, in
anrhydedu ynt. ag in mynu i bodynty men mar anrhyded in y nef, ag ar ydaear, o
blegyd hefyd rodi o hono of, laer o bethau, a madau in fynych i'r hai ni
haedent, rth dymuniant, ag ermyn y'rheini, megis mae oi eled in Abraham, Isaac,
Iago, Dafyd a Hieremias y'rhain edi i mar, a brophidiasont, ag a helpasont y bu
megis y dydymi in darain. Am hyn y mae'r dyscedig dadau, a'r duiol henafiaid
pen soniant, am y saint in i gal hynt in fynych in helpyr, in erlynyr, an
diphynyr ni: Ag nid heb achos, gen fod gedia'r saint (pen erfynir hynt in
ostngedig, ag in duiol in en Crist) in helpu laer ebobl, fall y mae'r
gaithredoed in dangos, ag in testiolaethu beunyd, ag yma'r dedfolryd a oed gynt
in astadal ty ag at y saint, ag y sydetto in y'r ianphyd Eglys, yr ho^ dyscy
mae'r gyr catholig in i chad fyth, megis un adanfonuyd o la i la, ag a sicrayd
dry senedau santeidial, a chytundeb yr hen dadau, a siamplau diamheus, chrned a
chindairoged yr heretig vigilansus, ai dyscyblion anedyd, y'r hain a farnyd er
is her o amser in yscumun elynion i Grist ai Eglys.


D. Y di'r arfer gymrady ynghylch delau Crist, ai saint in erbyn y gorchumyn
cynta?


A. Nag ydi dim, am and ydym in Baruc. 8. Den. 45. leni. 19.
adoli y delau cerfedig, y preniau, ar cerrig megis rhy duiau fall yroed y
paganiaid (a hyny mae'r gorchymyn in i hard in benaf) and men arfer gristnogal,
a dyfal sedl i dydymyn anrhydedu Crist i hun, ai saint in y e i bo i delau edi
i gosod aan i Greg. li. 6. epist.
din hyar gof i ni. fey i mae'r Eglys bresenal, a hefyd y'r hen, dry far
gyttundeb, in dyscu, dan orchymyn attomi, y dyfal, a'r anrhydedus delau megis
y'rhai a gosomi oi harfer dry orchymyn, tradyd Damas. lib. 4.
iad y'r Apostolion, ag i'r ydyminau in i dal, ag in i cad rhag a edi cadarnhau
dry santaid fendigedig senedau'r tadau. Am hyny y mae camopinion a chiliorni yr
Iconiclast Synal.
iaid edi i farnu in yscumun, canys yr hain ni naent ragorieth rhng del Grist,
ai saint, Nycaen.
a un un o'r gauduiau ag nid oed gen yrhain fedl na ygad, aryr amscri does
gras, a chyfraith neyd, in yr hn amsery rhoes du i Philip. 2.
hun edi nenrthur in din, i del ai lun i hunan a naethai in y dechre, amdano:
ag in hono i'r ymdangosod of i hun i ninau.


D. Beth y mae'r ail gorchumyn in i ordinio?


A. Mae of in ghard camarfer hen du in dianrhydedus, fall y bid yr anudonyr
Leuit. 20.
a'r dirmygyr sy'n tyngu in diachos, i du, a'r saint, ag i'r pethau bendigedig,
in Zach. 8. Eccl. 13.
erbyn y gorchymyn, bidych ymadroed chi ieie, nage nage, ag y mae hefyd in
erchi i ni Matt. 5. Jacob. 5. Psalm.
roi (dry ian arfer in tafod) barch mar i hen du, a chad in u, ag arfer gair du
in anrhydedus.


D. Beth y mae'r trydyd gorchumyn in i erchy?


A. Mae'r trydyd in erchi, treilio'r Sabbath. Sefy did gyl in yr Eglys,
yngasanaeth du, of a fyn fey i'r enaid yna fod in rhyd, o dirth bob gofal fall y
gao i osod i hun in dirystr, i dalu i du asanaeth dyledus o difen, ag aan, men
phyd, a gobaith, a chariad perphaith, of a fyn hefyd i ni, in dirystr fyfyrio
daioni du, ag arferpethau bendigedig, a gedio, ag adoli du in olau, gida'r hai
erai dry'r ysbryd, a girioned, Joan. 4.
ymae hefyd in ghard afurio dydgyl, a gaitho gaith bydal, and cadsantaidial
segurch, dan fined i'r Eglys, agrando, opheren, De cons. did. 1. and 3.
a phregaeth megis ag fall y mae'r Eglys in dea y gorchymyn yma.


D. Mae in fyr sm y tri gorchumyn yma?


A. Y tri gorchymyn cynta yma (y'rhain y syd o'r dabl gynta sy'n dyscu talu gir
anrhyded i du, o difen, ag aan. Sefo difen ar galon, ag o diaan an tafod, ag an
geithredrthym ny hunain, a chida'g erail. A'r says erai sy'n calyn aelir
gorchymnion yr ail dabl, a atdodyd am hyn, i dangos in diti ni, tu ag at in
cymydog.


D. Beth ymae'r pederyd gorchymyn in i roi aan oi gad?


A. In hn y mae dyseeidiaeth i blant, Ephesians. 6. Romans 13. Heb. 13. 1. Tit. 6. 1.
Petr. 5.
ag ideiliaid, pafod y dylent i harfer i hun tu ag at i tadau, ai penafaid ai
penaithiaid. S. y pab ar afo men urdas, a galuadigaeth uch i pen hynt, in din
sydau bydal n'e eglysig, ai bod hynt in rhymedig i dangos i'r hai bach, i
guasanaeth, help. ag vfudod, nid in unig ai calonau and hefyd ai tafodau, ag ai
gaithredoed. Ag o'r tu ara, y mae in ghard anfod loni, neu dristau men mod in y
bid, nag ar air, nag ar amnaid, nag ar aithred, y sal afo uch i pen men vrdas.


D. Beth sy'n y pumed gorchumin?


A. Mae of in gahard (nid in unig: Matt. 5. Dent. 5.
adiad corphoral, aphob trais sy'n gneuthur nied i gorph aboyd in cymydog, and
hesyd dig a chas, malais, a chynfigen, aphob rhy elys sy'n tuedu i frio in
cymydog ag i mae in erchi garedogryd calon, mynder, trigarogryd, bonedigeidryd,
difalchder, cymynasryd, ago ung in Romans 12. Ephesians. 4. Colos. 3.
had dros gofyn came, ag na dymunomi dial in came, and made i bab y gylid, faly
madeuod du i baub dry Grist.


D. Beth syd gen y cheched gorchumyn? Matt. 5. 1. Cor. 6.



A. Mae'n gahad torri priodas, aphob godineb, a chydgnad anghysraithlaun, Matt.
5. Ephesians. 4. and 5.
a budur anadryd, of a fyn hefyd, ochel: a thorri ymaith yr achofion a syd you
cyphroi, ag in magu anadryd y cnaud, fall gairiau serth, caniadau bustelaid,
munidiau amair i ag yngrthyneb hyn, i mae efyn erchi phydlondeb calon men medl,
Esa. 2. Eccl. 9.
a chant, a diairdeb corph in y tafod, yryneb y ygaid, y clustiau, a'r
teimladau cyflad, ag o fod in fyr, in ho ymdygiad, a 1. Tit. 2. 1. Pet. 3.
thrsiad y corph.


D. Beth y dis in i dysgu in y saithfed?


A. Y rydis in gahard yma ymhob mod gymeryd, a pherchnogi in anghyfreithlon
daun ara, megis y mae dry ledrad dry drais, dry usurieth, dry el
anghyfreithlan, 1. Cor. 6. Lucae. 9.
dry diche drg, a thry bob bargen ar y gnair y nied i gariad perphaith 1. The.
4. Luc. 6. Ezec. 17.
cristnogal, ag i somi in cymydog, in erbyn hyn, mae rgorchumyn in erchi cad
cyfionder ymhob masnach a marsian diaith. A phrophidio'n cymydog, os bid e, ag
amser.


D. Beth syd o sen yr ythfed gorchumyn?


A. Y mae'n gahard din came, a thyodrus destiolaeth a rystro men mod in y bid
gyfionder in cymydogger bron ustus, ne aan o'r gyfraith a lechino i henu da,
faly mae arainyr chedlau, absenyr, yshenyr, a genieithyr in arfer, ag i fod
Jacob. 4. 1. Petr. 2. Ephesians. 4.
in fyr, mae'n de chol ag in dychymig celyd, a phob came arfer tafod in erbyn i
gydgristion, y mae hefyd in erchi dyuedyd in da, ag in gymhesural ynghylch in
cymydog. Sef in berthynasal i diphin, ai helpu of in diphug in disomiant, ag in
didiche.


D. Beth sy'n y dau orchumyn diaethaf?


A. Y mae'nt hy in gahard chant i Eccl. 5.
raig, ag i dagr ara, fall y dylemi ochel (nid in unig graig gr ara, a bargenion
Mat. 5. 1. Th. 4.
anghyfreithlon, a ganeythur came golag amlg, and hesyd medulio, ag amcanu
ganeythur drg i neb mae'nthy in erchi pureidryd calon, ag eyes da di freg tu ag
bab) faly dymunomi o eyes in calona y Jacob. 1. Esaias ae1.
pethau afo er es, a phrophid i'n cymydog, ag fyth na chytunom a chant i
neythur y came eiaf aau fod, i erai.


D. Maepenody deggorchun in?


A. Cariad perphaith, a hn men dau sod, ymae'r die dabl in yr hain y mae'r
gorchmynion, yma edi scrifenu aa du yni asod aan, o blegydy mae gorchmynion y
dabl gyntayn dyscu pethau perthynasal at gariad du, a gorchmynion yr ail dabl
in dyscu beth sy'n perthynu at gariad in cymydog. Agfal dyma gariad du cad o
honomi i orchmynion of, cans y neb sy'n dyaedyd i fod in caru du ag heb gad i
orchmunion, celydogy, ag nid oes mor gir yntho of, a'r 1. Joan. 5.
neb sy'n cad i air of, in hn in ir y mae cariad perphaith du: rth hyn i'r ydym
mi in gy bod in bod yntho of, du syd gariad perphaith a'r neb sy'n trigo
ynghariad perphaith sy'n trigo in nu, a du in tho yntau, med 1. Joan. 2.
Iefan y'r Apostol: Ag am hyny ian i dyaedyd, testyolaeth cariad perphaith y
dangos 1. Joan. 4.
y eithred.


D. Pafod i'r adaeinir arydion, a phriodal Greg. in hom.
eithredoed ca perphaith?


A. Cariad perphaith syd diodefgar, gymynasgar, ni chynfigenaf ni naf in
anfodol, nid ymchydaf, nid ydrachanog i ruyse, a sydau, ni bid in ceisio i olud
i hun, ni digir in had, ni feduliaf drg, ni laenhafrthanired, and of
agydlaenhaf a'r gir, of a deodef bob peth, of a gredaf bobpeth, of a obeithaf
bob peth, of a fyd fodlon i bob 1. Cor. 13.
beth, hyn a doad sain Pal pen oed in nynu o gariad crist: Am hyn deuis y boyd
(med gair du) fall i geych di a'thiliogaeth fu, a charu d'arglyddu, a bod in fud
y air of, a glynu rtho of, canys of y die foyd ti, a Romans 8.
hyd die dydiau di ag fall i gelych di in fyr gael Den. 3.
athraaeth, Crist in cydatteb a'r hen gyfraith: os myni di entrio i'r boyd
cad'r Mat. 19. Luc. 10.
gorchumynion, gnaf hyn, uthydi a fydi fu.


YNGHYLCH GORCHMYNION Y'R EGLUYS.
D. A oes gorchmynion erai angenrhaidial i gristion i cad heb la'r degrees
gorchymyn,


A. Oes in ir am fod y gyfraithir never neb a anaeth y gyfraeth, sefy in meistr
ni Crist Iaco. 4. c. Mat. 2. Mat. 39.
in dyscu, nid in nig y deggorchymyn, eythr hefyd y mae'n erchi in hoal cpplau
ian fuddod i orchymynion yr Apostolion a'r Eglys, rth hyn a geir geled in yr
ymadrodion yma, Joan. 20. and 17. Luc. 10.
in yr euengl megis ag y danfonod fy'nhad fi (med Crist rth dyscyblion) fey yry
finae in ych danfon thy thau y sal ach grendy hi a'm garendy fine, a'r neb arh
di'ystyro rhi, a'm diystyra finiae, agoni rendy of y Mat. 18.
Eglys bid genyt i of megis Pagan ne bbli ca^ in y man yma ymae Grist in erchi
mined i geisio'r farn uchaf a'r diaethaf in y bid yma, at ye Eglys, sef at
Breladiaid ne at lyadraethyr yr Eglys, fall y mae S. Chrysostoms in deangluy
gairiau yma, ag ymae r 3. Reg. 8.
gairiausy'n calyn in in euenglyn dangos yr un peth, Am hyny nid heb achos i'ry
scrifenyd Hom. 61.
o'r Apostol S. Pal sef arodiod rhyd glad Syria, a Ciliria i gadarnha yr Eglys
in y phyd, dan archi cad gorchmnyion yr Apostolion Act. 15.
a'r henafiaid.


D. Pafathy syd ar orch mynion yr Apostolion ar henafiaid yrhaim y mae Saint
Pal in gorchymyn i cad.


Dionysius Areopagita discibl. Sait Pal Ecc. Hie. c. 1. and Basi. de spiritu
sancto c. 27.
sy'n testiolaethu fod dau fath ar yrhaini sef yrhai o bonynt sy'n y
scrifenedig, erai, heb i yscrifenu. At bob un o'rdau, ymae'n perthynu y peth y
mae Joan Efanglr in i die iedid (y neb sy'n adenabod du) a'n garendy ni' a'rneb
nid y o du, niuarendy dim o honomi dry hyn yrydyni in adanabod ysbryd y
girioned agysbryd y cyfeiliorin y mae'n digon eglr y rhy cintaf. y'r sy'n y 1.
Joan. 4.
scrifenedig in lyfrau'r Scruthyr ganonaid, y ail rhy hn syd yghlch gorchmynion
ag ordiniad'r henafiaid a'rhain y tadau oedynt in arfer i gal tradydiadau
oblegyd and oedynt in y scrisenedig megis y ai vchod y thy ydydyc in i Sad huy
megis gedi i gorchymyn ir Eglys, aidelyfero ar air, began i dan son o la i la
oirth yr henafiaid, hyd a attominau.


D. Aydi'r dau ryogaeth orchmynion hyny in angenrhaidial y cadu?


A. Ydynt in ir, os calynn ni Saint 2 Thessalonians. 2.
Pal in athrau, hn sy'n gorchymy n feyn fymrodyr (medes) safch a chedchy
tradydiadau, pa fod bynag y discasorch hynt, ai aa rir a rth lythyr, a hyn yr
achos 1. Cor. 11.
paham y mae of in canmol y Corinthiaid, o heryd udynt gad in Diid orchmynion
yr Apostolion, yrhain a derbyniasent dry air ar dafod leferyd heb lahyny y mae
of in rhybidio y Thessaloniaid i m rchod ar ho frodyry rhain nid ynt in ymdyn i
hunain aroly tradydiaid a derbyniasont gen yr Apostolion agy dyma'r Peth a
sododody sened santaido Nicaena ag in cyttunu a'r scruthur lan yneglur ymao e'n
rhaid ini in difreg gad tradydiadau'r 2. The. 3.
yr Eglys, pa sod bynag ymae'r Eglys Do ablut. Pedum.
in i dal, ai dry y scrifenai try de fod ai arfer.

Ag yrydym in darain in S. Cyprian and yr Peth a dradydod yr Apostolion dry'r
ysbryd glan, lai sicrach na'r Peth a rodod Crist i hun. Oblegyd megis agy mae
Crist in egalydus, in gysta ar ysbryd glan, in y duolia eth fey ymae ym hob
ordeniau in beth egualydus in i au ai adyrdod.


D. Pa fod y mae adanabod y tradyd yadau Apostolaid a Pha gymeriad syd dynt in
yr Eglys.


A. Ynghylch yrhain y mae S. Austin ayn rhoi rheol ini a da i dyscu ai chad In
epist. 118. ad Ia^uarium c. 1.
in dyfal, y Petha (med of) ydyner in y scrifened igond edi i tradydu ar air,
ag er hyny in gadedig dry'r hofyd, y dydys in rhoi y deat, sod in idal ynty,
oblegyd i gorchymyn ai hordemio dry y Apostolion i hunaim, ne dry gyflan
Senedi, yrhain syd in iachal i hadyrdod y'n yr Eglys, in r'un mod y mae of
darchefn, in erbyn y Donatistiaid, in dyscu, y ry dym i in credu in difai ag in
difreg fod y Peth y mae'r Eglys in i gad, nid oblegyd i ordeinio dry'r Sened,
and o achos i harferu yrioed, edi igorchymyn dry adyrdod yr Apostolion agy mae.
Leo mar in cydsynnio a hyn began dyaedyd, Sermon. 2. de Ieiunio Pentecostes.
Diamau y beth bynag odefosin a ydys in i gad in yr Eglys dry defod, dechre o
hunu dry'r, Apostolion, ag athraaeth yr ysbryd glan.


D. Pa rhai y tradydiadau yr Apostolion yr hain y mae Cristion in rhymedig y
cadu


A. Megis y gao'rgir fod in diammau, ag in eglr, ni a dangosn in hyn o fam,
Siamplau o'r hen dadau yrhain a farnyd In cap. 6. epist. ad Romans
in adyredig ag in dylady y credu in y bid, erys mil afiynydoed, fall ymae,
Origines a Saint Augustine in dyscu, mae dry uig dradydad yr ydys in bedydio
rhai bach in yr un mod (med Dionysius a Thertulianis (y mae'n orchymyuedig edio
ag ophrmu opherth dros yrhai meir dry'r syled yma (med Saint Hierom ag
Epiphanius) yr ydy in gorchymyn gadu ympridiau nodedigyr Eglys, ie a'r Grays in
henedig, sell hefyd y mae Saint Ambros a Chryssostom in diphin aurhyded y
pethau, yrhain ynt in arferal agyn dedsol i gnaethyd in yr opheren sendigedig
edi heb la hyny Saint Damascenus, y Tadau (yrhain ymae'r ai Sened o Nicea in
cymy am danynt) sy'n testiolaethu, in bod in rhymedig i anrhyde du delau Crist
air Saintiau, in diaethaf, heb son am crai, Basyl far a f'yn gad y'r ole
sacraid aded fall solemnoyda erai, yrhain. Ad Marcella^. co^t. cr. Montani. epi.
54.
Sy'n Perthymu at rhimedaiu Santaid yr Erglys try dradydydiad, Ag y mae'r un
Basyl in addodi at hyn, Os dechren unaith lysua grthod y'r ordiniadau, a'r
dedfadau yrhain ynt heb i yscrifenu megis rhai heb far nerth ynthynt, in dirgel
ag bob ychedig nia lysn yr efengyl i hunan in i ni a dygn i phregethiad n'i en
began, eythr yry tybied In ca. 29. eiusdem.
(med of, mae pnc apostolaid y glynu athrigo in astad in y tradydiadau syd heb
i yscrifenu.


D. Pafaint hediu yrydys yr mined dros y phord, ynghylch tradyrdiadau yr
apostolion a'r Eguys?


A. laer ian o Achos, mar y'r cifeliorin ynghylch dosparth tradydiau'r
Apostolion, a'r Eglys, yngymeint Romans 13. a.
a bod aer in i diystyru hynt, erai in i esclusone'n ir heb i gneythyd in dim
ge nag ordiniau erai bydl (ag ymae'nt in heuru a'r gam) and ynt and
gorchmymynion dynion, yrhain ymae'n rhyd i cad ne i torri, ai bod nai heb dim
es in y bid ynthynt, ne fod in, gau and y chedig ian, ymae rhai a fynant
diaphorafodyr ho tradydiaugan Mat. 15.
myaf megis o'r un fraint, ag ymae'n ty in cymyscu mana o'r Scruthur lan, in
fryntad, began farnu and oes, dim rhagor Matt. 7.
rhg tradydiadau yr Apostolio^ a thradydiadau'r Pharisaiaid, ne rhng
dradydiadau y'r Ideen, a thradydiadau'r Eglys, a derbyniyd in dilysiat ymhob
man dry gyttyndeb y'r ho Eglys, ag arfer cyphrednial yrhai duial, a chedi
cyphyrfio drosgymeint oesoed, ai hanfon ini megis o la i la arhain y rydys in i
cael ymhob man o'r bid.


D. Beth ydys in i dybied ynghylch yrhain sy'n grthod, ag heb roi pris in ybyd
ar dradydiau'r Eglys?


A. ymae gair du in baio arnynt, ag 2. The. 2. 1. Cor. 11. Mat. 18. Act. 15. c.
16.
in i damnio, began farn y dylent gad y tradydiau, Oblegyd fod in gorchymyny
inirando yr Eglys a chad dedfau a gorchmynionyr Apostolion a'r henafiaid, gair
du sy'n gorchymyn ini ufudhau a bod in ostungedig i'r Sydogion bydal ag
eglysigyn gystal i'rhai hynas ag i'r anhynas ahyny ermyn 1. Pet. 2. Romans 13.
Tit. 3.
cydybod, of a fyn gair du hefyd, gael oi cyfraithiau hynt barch ag anrhyded a
mar ufuddod, Bydch ufud med of, i'ch goruchafion, Heb. 13. Mat. 23.
a bydch ostngedig udynt, cedch agnech beth bynag a orchmynanti chi, eythr
gochelch, neythyr in ol i gaithredoed hynt, Amhyny chui a elch i bod hynt nid
in diystyruyn vnig dynion, eythyr hefyd du y'r goruchas i hun, yrhn a dylesent
i rando, i ofniai anrhydedu, in yr Apostolion, ai secessoriaid, oblegyd hyn
ymae'n ty in grthenbu gair du in ho alag in diymgel, pen sythont in grthnebu
Luc. 10.
sydau, ag ordniadau du ag rth hyn (os Romans 13.
coelin i Saint Pal, y mae'n ty in goedig, o blegyd ordainiad du y hn in
diammau, yr hn nieir moi dadaredio nai, diflanu dry adyrdod din, megis y ga yr
Eglys gael i rheo dry gyfraithiau nodal rhai dry y scrifen, rhai heb i
scrifenu, and gedi i gorchymyn try tradydiadau'r, Apostolion.


D. Beth y barnyrhen dada ynghylch hyn o beth?


Origin yrhn syd hen adur enog, a yscrifenod in y gairiau yma, pob un a dyln a
gyfri in heretig, yrhn sy ie i prophesydu credu ynghrios, agsy'n credu in amgen
o uirioned y hyd Gristimogal, nag a derfychiod tradydiadyr Eglys, a'r ungr sy'n
Ad Lucinium epis. 28.
dyuedyd men mau ara, hn y'r girioned (med of) a dyler i gredu, sy'n cyttyno y
mhob peth a thradydiadau'r Eglys, a gair Saint Hierom y yruyfi'n tybied fod in
angenrhaidial die rybydio in fyrr ynghylch hyny dyfod in rhymedig i gadu
tradydiadau yr Eglys in henedig yrhain nid ynt in erbyn y phydmegis y darfu i'r
henafiaid i tradydu ini, Saint Augustine syd in dyscu in y mod yma, Os y Epist.
118. cap. 5.
adyrdod yr yscruthur lan in ordemio dim, nid oes dim ammau and rhaid ini gad
hyny megis ag yr ydym in darain, in yr un mod, hefyd, os bid yr Eglys in arfer
dim in gyphredin Ad Casulanum epis. 86.
dry'r ho fyd, o heryd ymressymu (a dyleid ineythyr) hun y'r ynfydryd Penaf a
myaf ar alau fod, Hefyd (med of) defod ag arfer pobl du, ag ordeiniadiau yr
henafiaid a dylid i cad cyfrayth, ymhob peth nid ordeiniad yr Scruthulau Sicryd
in i cylch, Agymae'n angenrhaidial cosbi diystyryr dedfodau'r Eglys, megis rhai
a dorrod grfraithdu: y neb sy'n ymry songar, nid oes genyn nachen Eglys du mor
fath Did. 11. ^. in his.
defod i diedu Tertulianus audy'r dyscedigaf ol, ag un o'r yscrifenydion hynaf
in yr Egl is sy'n ymresumu in i o ho lyfr in erbyn ynty, yrhain ni fynant
derbyn dim, hn nid y y scrifenedig in y'r scruthur lan, a hefyd mae'n in sicrau
ag in Phyrfeo fod rhai tradydiadau ag ordeiniadau Eglys y syd heb i y scrifenu
yrhain ni a neb i grthod ne'n ysu odiethr i bod in heretigiaid, ag i dyaedyd
arol gairiau, 1. Cor. 11.
Ogelir neb ymrysongar, nid oes genymi, na chen Eglys du, mor fath defod.


D. fely beth y'r Eglys?


A. yr Eglys y cyni eidfa o'r ho bobl Romans 12. 1. Cor. 12. 1. Pet. 5. Joan. 21.
Matt. 16
sy'n adef phyd a dysceidiaeth Crist, i'hon rodod Crist Bena bugauliaid, y phor
thy ag y yuaedrauthu, i Beder yr Apostol, ag y Scessoriaid oblegyd hyny yr
heretigiaid a'r Scismatigiaid ni haedant gael i cyfri i bod in yr: Eglys
peirhon ai bod ynty in rhydgys, in clamio hyny ar gam, Canys er i bod in
prophesydu phyd a dysceidiaeth Crist, etto ever hyny ymae'nty in lysu ag in
grthodfod in defaid i'r Bugaul ne i'r escobpenaf: yrhn a rodod Crist in i le i
hun, i Reoli i Eglys, ag a gadad y Scsediad yma in dragydal in Eglys Rufain, Am
hyny Matt. 10.
yrhai sy'n gadu in lysu ag in grthnebu y Penadyriaeth yma o'r Eglys, nid ydynt
in Joan. 21.
deat, y dirfar adaeidion anaeth Crist i Bedr, na dirgelch nerhined y gyfrinach
yr Luc. 22. Matt. 10. Joan. 1. Matt. 17. Act. 1.
egoriadau a rodod. Crist ido of in nig, nag amry bethau erai cy Phelib ay
scrifenyd o Bedr, megis o'r penaf o'r Apostolion: heb la hyny ymae'nty'n
diammau, in trblio hedch y'r Eglys i threfn ai order, hon ni ir moirheoli nai
gofernydu'n ian, nai chad in disygyl men undeb chaith her, heb yr escob Penaf
ai, adyrdod hybarchys arderchog s'yn diuaethaf, ymae'n ty in gradydo adyrdod
nid in unigyr hen dadau, eythr y Sinedi a'r pethau a yscryfenesont y cbul o'r
hain, sy'n cyttuno, ag in cydgordio Aug. co^t. epist. Fu^dam. c. 4.
ynghyech eglur arydion anoda'r yr Eglys, yma, eythyr hefyd Cyttundeb y
Cristnogion in yr ho fyd.

Saint Hieronmus sy'n cydnabod anrhyded ag adyrdod hon, feyn y mae'n dyaedyd y
neb Sy'n cyttuno a chadair ag eistedle peder, efa fyd gyda myfi, Opsatus y'r
Aphrican ysyd in i chydnabod, hn sy'n testeolaethu fod Eistedle peder, ymysc
gir nodau yr Eglys, in benaf.

Saint August sy'n i chydnabod, hn sy'n Epi. 162. 90. 92. 93. and 165.
yscrifenu in eglur agyn olau, fod andurdod yr Apostolion in din Rhysc (bob
amsoer) in Eglys Rufain y mae Saint Syprian in adef i audyrdod began dyaedyd, mae
dechreuad a graidin, never achos Penaf heresiaeth a scismatigiaeth sy'n damynio,
oblegydnadynt in ufud hau i un, hn syd gedi osod ne i gyfleu in e Crist megis
Opheiriad ne ustus, yrhn beth y mae Saint Ambros in i Adef megis i fod in gysio
i bab galyn Eglys Rufain.

Saint Irene hynach na'rhain igyd, ag Tertul. d. praescript. haeret. Cypr. ep.
45. and 46.
agos at amser yr Apostolion, gr in ir apostolaid a ganmolod Eglys Rufain at yr
Eglys y ma (med of) ermyn i braint gorchestal, ymae'n angenrhaidal i'r ho Eglys
i gyrchu athi, in yr hon Eglys y mae cbl o dradydiad y'r Apostolion in hoal in
gadedig, ymysc in ty i gyd sy'n credu.


Par anrhyded a Pha adyrdod sy'n yr Eglys


YMae du gedi i ordania in i Eglys 1. Cor. 12. Ephesians. 5.
rodion arderchag, ag in i golauo dry laer o adaeidion, nid oes dim hophach
gentho ar y darear na hon, ymae of in i threfny Joan. 14. Psalm. 110.
hi, in i chad hi ag in i diphin, ag in i dial in astad, hon a ordainiod of i
fod in duy i do, in yr hn i cae blant du i 'mgledu, i dyscu, ai ymarferu men
rhinedau da, of a fynau fod 1, Tim. 3. Psalm. 10. Joan. 10.
hon in Golofn ag in sylfaen y girioned, megis na dylem amau moi dysc, y hi syd
megis meistres, caidad a dianglferch i gironed, ag in honun ardyrdyd a
chredmiaeth, ni eir ymae ugru na'i dorri heb la hyny, of a farnod i bod hi gedi
i sylfanu ar graig sicr, megis Matt. 16.
y gaem ybod in diphael i bod in disygledig ag in diferfy megis na a pyrth
uphern i gorchfygu nai gorfod, yndiaetha, of af in i bod in dref gedi gofod ar
ben mynyd yngolg Efa. 2.
pab, ag in h^ud dyfod atti, rhag i neh i gadael, athramy ochesau genynig, a
chornelau Mich. 4.
afiachys, began Synnio y gairiau yma, ele yma grist, ele dac grist ag fe ymyned
odirthi Malac. 1.
hi, ai gadel hon ymae'r scruthur lan in i gosod aan, gorchymyn a hi began i
chamnol a i gal in gariad Crist, i chaer ai unig Orig. tr. 29. and 30. and Aug.
de unit.
Briad, i bryny hon, i lanhau hon i gyni hon i santaidio hon ag y chysytu rth
of i hun mab du a naeth ag a diodefod bob peth a hefyd a roes i gorph ai aed
benedigedig, ermy'ny Joan. 17.
cariad yroed in i din idi, drosti hi y gediad ag a gafod rando i uedi na Luc.
22.
phae ag na dyphigiau fyth* nai phyd na i Mat. 16
undeb, nai Siccryd, i hon i gadaod, ag a danfonod in phydlan, in oystad yr
ysbryd Joan. 14.
glan, in athra, in ben, ag in lyuaedraethr, of (med y gir i hun) adyscychi y
cubl, Joan 16.
of a dyaed y chui'r cubl, o'r bethau a'r orchmynaf, Aug. tra. 97. in Ioannem.
of a dysc i chi fy'th boh girioned, a'r ysyd angenrhaidiaul i chi i gybod ai
credu.


D. Dry bara rai ymae'r ysbryd glan in dyscu girioned i'r Eglys?


Adry 'rheini in diamau dry'rhain ymae'r Apostol in testolaethu, darfod i'r
ysbryd glan i hordeinio i lyadraethu'r Eglys, Act. 20.
ai gal in escobion yadrathyr, Bigauliaid ag athraon hefyd, yr hain in ol yr
Apostolion afuont yrioed, agy Syd etto in benaf in uasnaethu yr Eglys Grist, ag
in uenidegion rhaglaiaid ar dirgel rhinuedau'r y goruchaf du, ymae'n eglr i
eled faint Oed audyrdod yrhain, in y Sened santaid, megis ynghylch y phyd a
chrefyd Crist, i gelynt in nig farna agnaethyr pen ar Pethau: eythyr hefyd in
gyfraithlo dry audyrdod yr Apostolion i destiolaethu, a dyaedyd, ymae'n rhyngu
bod i'r ysbryd glan ag i ninau fall y mae y eled in y pethau anaethyd Act. 15.
in y Sened gynta agadodyr Apostolion i hnain ynghaer Salem.

Gir y fod in beth heinys in yr hen gyfraithag in haedu marfolaeth, os bydae
neb Deuteronomy. 17. Mat. 22.
in an i fud i'r archopheriad ar y oed in rheoli Cadair voysen ag nid oes gen
yr Eglys yrouran lai a audyrdod i reoli ag i farnu, nag oed began y Synagog in yr
amser hun Canys y maer Cristuogiron in rhymedig i ufudha y gyfraith in gystal
ar Idenon, megis i farnedigaethau yr opheiriard, yrhai sy'n rhagori Pab men
Adyrdod ynghylch matterion, sy'n gadedig ag in Perthynu at gerefyd Council.
Tolet. ca. 1. Did. 19. and 9. quae 1. patet and seq.
Amhyny y mae'n ty'n Pechu in dirfar ag in hennys, yrhain nid ynt in usudhau
adyrdod yr Eglys, Eythr bod mor e fasus aigradydo, ag grthnebu'n hoaly Sacraid
ordeiniau'r Pabau never escobion goruchaf, yrhain syd genthynt audyrdod bob
amser i farnu matterion sacredig ne'rhain sy 'n perthynu at gerefyd, a'r cy fry
anrhy dedys dedfau ne ordeiniau y Senedau cyPhredin, Audyrdod y'rhaim (megis
any mae S. Augustine in dyacdyd) syd iachufal o in yr Eglys, A hefyd y Sicraf
farnadiogaeth yr hen dadau ynghylch y Phyd, a hefyd cyttumal farn yrhain ymhob
Peth, syd ficraf. Destiolaeth o bob girioned Cristuogal, hyny o beth a
dyaedasontyr Emerodiaid, dedal enog a nodedig' ymae of in gneythyr ciam a
Barnedigaeth y Sened gyphredin pen fytho in ymresumuyn gy hoed ynghylch
materion a darfu i Barnu a chyttuno arnynt o'r blaen.


D. i bara borpas ymae, da ordinhad du ynghylch cad Bugauliaid ag athraion in
yr Eglys?


Y Mae ordonhad du yma, in brophidial Chrysostom. li. 3. de sacerdotio. Idem ho. 4.
and 5. de Verbis.
ag in iachus ini, oheryd fod poer ag audurdod yr Eglys in rhagori i ymhe
adyrdod bydal, dry'r hn in bendifade ymae'r bobl Grist nogaul in credu i y ni
gras spiridal in tragydal in gyntay mae'n brophidial ag in fudal (ar ol gairia
Saint Paul) i athray'n ber phaith y saintiau, Sef y i'rhain syd genthynt
adurdod i neythyr Ephesians. 4.
din in berphaith ynghrist megis ag y mae'r un Saint Pal in dyscu men man a,
megis Colos. 1.
dry i diidryd ai dyfalryd huy y gaant deunu a ithu'r phydlomaid i berphaithryd
duoldob, i'r hn y darfu i gal in ty.

Hefyd y mae'n in brophidial i aith genidogaeth, megis i'rhaini a darfu i gal
in ian ag in gyfraithlan i fod in vigauliad penaf o'r Eglys, i uilio ag i'mroi
i hunain i fod in diuidag in dyfal, o heryd y Syd ar baych a rodyd ar i a.

Hefyd heb la hyny, ymae'n brophidial Act. 20. Heb. 13.
ermyn adailadu corph Crist, megis y gaant yr ysbrydal adailadyr, agoluguyr y
gaith yma, gydanabod ag dylent ymroi i hunain in Ephesians. 4.
hoal ag in oystadal ynghylch mystical ne gyfrinachaul gorph. Crist, i adailad
yrhn ymae'n angenrhaidiaul bod in diuid, in dyfal ag in of alys, began syluedu'r
ian phyd, ai 1. Cor. 3.
chadarnhau ag yna adailadu arni bob peth ar ysyd angerhaidia'l i'r phydloniaid
igael cyfiander Perphaith, in diaethaf, ymae'n brophydial megis na bythom rhai
bychain in bohman, ag in godef in trasarain yma a thra gida phob chane ael o
dysceidiaeth, dryenired a malais dynion,) a hyny ermyn yrhain sy'n egan in y
phyd (megis ag y mae laer in yr Eglys, yr audurdod praeladiaid yr Eglys syd
angenrhaidiaul, in bendifade, Ephesians. 4. 1. Cor. 14. Romans 15. Act. 14.
pen fytho gynt heresiaeth, a thymescl erlidiaeth in i gorthrymu yr Eglys in
greulon, Canys yna y mae igared ai adferth hy in angenrhaidiaul, yrhain yna y
mae'n in angenrhaidial Matt. 7.
i adferth ai gared hy, yrhain dry adurdod a fynant ag a aant tarfu ymaith y
blaidiaid, ymdiphin y defaid, chnu a dadraidio yr efre, a chyphyrfu a chadarhau
iachys ag ian dysceidiaeth, rhag Siomi a hudo yrhai girion a difalais, dry
airiau yscrifenau a siamlau yrhai drgionys tyodrys) a mined ar gyfyrgo odiary
phord gyphredin, 2. Pet. 2. Matt. 7.
Eythr in hytrach dry ybod nid in vnicy guirioned, and hefyd i gyflani, megis
gaant brophidio a chynydu yntho of, hn y'n pen S. y Jesus Grist megis ag y mae'n
un Saint Pal in cymmy ag in manegi.


D. dry ba fod y can i yrhagoral phryth, yma?


A Yny mod yma in ir, Os paidin a bod in rhy doethion eythr in gymesural, Romans
12.
began ofalu fyth gad undeb y'r ysbryd men, huymyn hedch, agymdangos nyhunain in
defaid ufud agostungar i Grist, peth Priodaul ag adasir defaid hyny y pho rhag
i blaidiaid, a Bugauliaid dierth eythr calyn i bugauliaid i hunain, ag ymroi in
holal i Bern. de praecept. and disp. c. 12.
lyadraeth rhr i si a ordeinid in ben golygyr angorlan yr Arglyd, a thry rhain
grando ar ysbryd y girioned, yrhn syd i gentho dyscu a phorthi, a chad defaid
Crist ie Matt. 23. Deuteronomy. 17. Prou. 6.
eithre dry benafiaid drgionys yrhn dry'r un rhai sy'n gorchymyn ini orchmynion
du in tad a'r Eglys dry'r gairiauyma, Grando sy' mab ar dysceidiaeth dydad, ag
na ad i goi gyfraith die fam.


D. Pa rhai y gorchmynion yr Eglys?


Y pump yma a gyfrir in benaf ag in angenrhaidial, ian i Gristion i gybod ai
cadu? 1. CA d'n dedfal orchmynedig iliau'r Council. Lug. apud Iuon* part. 4. c.
14.
Eglys. 2. Grando ndedfal opheren y dydiau gylion, 3. Cadu'r unprydiau, a
ordainiyd, ar dydiau. nodedig ag amseral y cad megis y Grays Can. Ap. 68.
Grangren. can. 19. and 35.
a chatcoriau'r ped ar Amser ala nosylia rhy Saint Arferaul i cad, yrhain a
alod in henafiaid in nos yli au oblegid fod in arferal Gilio, a gedio hyd y
nos. Syn. lateran. can. 21. Trid. sess. 14. can. 8.
4. Cyphessu die bechodau rth die opheriad, Ply, ne rth dygurad bob bydyn. 5.
Cymeryd die asaneth, never Cymyn unaith in y flydyn a hyn ynghylch y pasc.



D. Pa les a da am gad'r y gorchynymon yma?


A. y mae'r gorchmynion yma ag erai sy'n yr Eglys a derbyniyd (dros, gymeint o
flyny do ed) ag ymae'n ty in gymeraduy ag in arferal i nerth irhai duial, gedi
i cadarnhau a hefyd in cynnal Philip. 4. 1. Cor. 14.
phob duoldeb a rhesum, agyn din gida'nty lesad ragoral: o heryd i bod in
a'rfer iachau 'rphyd, i difalchder ufudod a gostunge Matt. 5. Romans 15.
idryd Crist stnogal hefyd yma ^^ty in gosod aan dysgeidaeth onest, a
chyttundeb rhng y bobl, befyd y mae'n ty in arydion teg o'r crefyd a noda ne
farciau duoldeb 1. Cor. 14.
yr Enaid, dry *r hain y dylemi gyd laeny a'rhai dai aenychu in fie nai rhai
drug a'r adailiadaeth: Ag i rheol yr Aposto sy'n da: bid pob peth edi neythyr
in onest ag in edaid, in ychmysc ag men order o threfn.


Ym hara beth y ma'n nrhaid adurdod y'r Eglys.


A. In gynta in hyn o beth i adenabod in sicor y Scrthur lan ir ag audredig, o
dirth y gau a'rfer Anir, Am Call. 2. Tolet. ca. 21. Aug. sermon. 129. de temp.
hyny y mae.

Saint Hierom in testiolaethu, ydydym (med of) in cymeryd y testafen neyd
adurdod a'r hensyny cyfri o'r lyfrauy mae' yr Eglys Gatholic in gorchymyn, ni
chredn med Saint August i'r euengl oni bai fod adurdod y'r Eglys Gatholic in
peri, heh la hyny gael in ola medl yr yscruthur lan, a chymesuraul deat, rhaid
yni (o digerthhyn) amau agymresumu, ynghylch synyr y gairiau, heb na phen
nagorphen. O heryd y mae pob heretig, (megis ag ymae'r un Saint August in
yscrifen) in caisio mayntimio y punciau pheilsion tyodrys dry'r Scruthur Contra
epist. Fu^damenti cap. 5.
lan, And med.

Saint Hierom, nid rth ian darain eythr rth ian dealt, y mae'r scruthur lan in
sefy, in y trydyd e, y hi a a farnu a lyodraethu y cestin ar ymrafalion, sy'n
damynia ynghylch y phyd, O heryd y mae hyny in ir adyscod Epiphanius in erbyn
yr hereticiaid, na eir cael mor cbl aan o'r y scrthur lan, megis agymae.

Saint August in i rantu, agyn i ardeli in diamau y bod adurdod yr Eglys
gatholig (in abl men peth Amhaus) i dangos sicryd achredyniaeth, Canys ni air
ysbryd glan bau i'r Eglys, gan'i bod in i thoys men pob girioned, megis ag y
dyod Crist, hefyd megis y geir gneythyr rheoledigaethau, a mayntymio in gyfa yr
ordiniau, A chad cyfraith ar ol naturiaeth a braint, y bobl, y e ar amser:
Canys of rodod du adurdod Deuteronomy. 17. Esaye 54.
i'r Eglys ermyn i Adeiladu ag nid y die stryio, heb la hyn, megis ag y gao'r
anusud eled y gau a roes Crist i gosbi ag i yscumuno, yrhn beth hefyd a arferod
Saint Pal dhry hyni gael i darostng ai din i ian Amhyny Saint August, a dyad,
Adurdod Psalm. 57. Joan. 14. and 16.
i arfer cosbedigaeth in erbyn yr hai drg, a'r medigedig, nid y in torri hedch
yrhai sy'n yodraethu yr Eglys, feyn, began ong heibio bethau erai, y mae'n in g
yhocd 2. Cor. 10.
ag in oa fod adurdod y'r Eglys in in adasis in briodal ag in angenrhaidial
ymhob un o'r pethau uchod, ag na aae fod cymydaithas Gristonal hebdi hi, Matt.
18. 1. Cor. 5. 1. Timo. 2. 2. Pet. 1. 2. Tim. 3. Matt. 18. Joan. 14. and 16.
eythr fall cymysciad Babylon, am hyny megis yrydym in credu, ag in glynyrthi,
ag in rhoi mar adurdod, i'r scruthur lan, ermyn testiolaeth, ysbryd du ysyd in
dyaedyd ynthi fey ydylem dangos phyd, parch ag ufuddod i'r Eglys, o heryd i bod
hi edi i dyscu a'i chynyscaedu, a hefyd i chadarn hau, a'r un ysbryd dry Grist
i phen ai phriod, megis na aau, hi na bide in Golofn, ag in sylfaen ygir, fall
y'r ydys in i gal.


D. Pales a bud ysyd o'r ho dysceidiaeth yma ynghych gorchmynion a thradydiadau
yr Eglys?


A Dirfar ag ampl y'r.

'Yn irbud, and ymysc erai, hn y'r Lib. 3. ca. 4. Epiph. haeres. 61.
penaf, au o honomi ybod, and ydym i rymedig y'r scruthur lan, arol y ythyren o
heryd (fall ymae iereneus in dyaedyd) beth Pe i biasai yr Apostolion heb adel
yscrifen in y bid ar i hol, onibiasai raid ini galyn Lib. de Spirit. sa^cto c.
27.
ordeiniad y tradydiadau a orchymynasont i'rheini a adasont i lyaedrathu'r
Eglys, ag y peth a yscrifenod Basilius, syd olau ag eglur y dysc a ydys in i
chad ag in i phregethu in yr Eglys, peth a gosomi in yscrifenedig men yfrau, a
pheth adansonyd attomi dry dradydiadau'r Apostolion in gyfrinachaul S. y men
dirgeluch, a'r dau beth yma ynt o'run grym a ga ty ag at y duoldeb, ag nidyaid
neb, or hyn eiaf, ar y syd a dim gybodaeth gentho ynghyfraiihiau'r Eglys, nid
oes le i amau nas gnaeth Crist ai Apostolion, ag nas dyscasont bethau nid ydynt
gedi i yscrifenu in berthynasal attomi a'n hepil, o'rhain ymae'r Apostol in
rhybidio, Joan. 20.
grando ar Grist i hun in dyuedyd dryenau Apostolion, O hyn aan fymrodyr beth
bynag a foir, beth bynag a fo diair, beth bynag a fo cyfian beth bynag a fo
santaid, beth. bynag a fo cariadys, beth bynag a fo o en da, os bid rhined in y
bid, os bid clod Phil. 4.
am dysgeidiaeth, nesaf at hyny y arfer meudlich am y pethau hyn, yrhain
adyscasoch, yrhain a derbyniasoch, ag a glysoch ag a elsoch yno fi: y pethau
hyny gnech, a du'r tygnefed a fytho gida chi in ian rhydit Cristnogal, yrhn
ymae laer din, began ymroi i hun i seguryd ag i ttres, in i droi i achos y cnad
yr arhon in anedig os bu erioed, megis ag y mae'r Apostol in dyaedyd, Galat. 5.
2. Pet. 2.
ynghyscod y rhydit yma, ymae'n ty in asnaethyr i fuderbleser, a pheth bynag
gen myafar ofynant, ie ynghylch rheoledigaethau'r Galat. 5. 2. Pet. 2.
phyd, ynty a debygant fod hyn in gyfraithlaun udynt ag ymae dysceidiaeth ag
ordeiniant yr Eglys in phryno rhydit din, ag in athray ni i arfer in fe sural
rhydit Cristnogal in mod yma, ag in gal, in cad ag in tarfu ni odiurth y cyfri
pholineb a gaged yma, ymae'n ty'n phryno gormoded Aug. Ep. 118.
rhydit din, ag in dyscu arfer in gymesural rhydit Cristnogal, began in bod ni
gedi'n Petr. 15. Romans 6.
rhydhau dry Grist, odirthasanaeth pechod, a chaethiaed cyfraith voysen ar fod
ohommi in barod i neythyt in ey scar, ag Gal. 3. and 4.
in aen Syd Cristion, dryasnaethu du men cyfiandr a santaidr yd i galyn yr
ysbryb glan in cyfarydr, a'n gydyd ynghyfraith Romans 5.
cariad perphaith, megis gasnaethyr cyfiandr ameibion ufud, began arfer
gostngcidryd a dyfalchdr, ag ymgad men didigryd ag y mined, cariadyr y difairch
a'r groes, (Chi chi fy'mrodyr, med yr Apostol) a alyd i rydit, gochelch roi
rhydit, in unig in achos i'r cnad, eythr dry gariad Perphaith ysbridaul
gasnaethch bab i gilid, i fagu ag i gadu'r cariad ysbrydaul hn dry Luc. 21.
neythyr y gafanaeth santaidial y mae pob peth gedaid gonest in helpu, ag in
anedig cad tradydiadau'r Eglys in dedfal sy'n din laer o help y pnc dyaethaf y
adanabod rhagor rhng plant cyfraithlan yr Eglys ai Bastarstiaid, ne rhng y
catholig ar heretigaid canys yrhai cyfraithlan a sydant fod lan, dry ufuddod in
i cydybod i gbl o adysc yr Erglys bid hi gedi rhodi in yscrifen, megis ag y mae
y pethau y syd in yfrau'r Matt. 4. 26.
y Beiblne bid hi in gymerady gedi derbyn dry dradydiadau'r tadau o heryd i bod
ynty, in calyn gair du began dydedyd na does Aug. li. de vtil. cred. c. 15. 1.
con. Iul. 2.
dim aan ohen derfynau, a osodasant yr hen dadau, yrhaini ynt heredigiaid, a
adaant iricndeb y phyd, a chymerady farn yr anrhydedys fam sef y'r Eglys a'r
sant aid dadau, Prou. 22.
began roi ormod hydyr arnynt i hunain ag ar ymrthodyryr Eglys i megis na
chymerant Job. 32.
fedl ge, er cael rhybyd, Am hyny y gnaeth Saint Pal gyfraith in i cylch hynt,
Tit. 3.
Gochel din heretigaid, gedi i rybydio unaith ne die, bid ysbys iti, fod y din
hun'n Ad Pompeium.
goedig, ag i orphen dyaedn gida Saint Syprian puy bynag a amada ag undeb yr
Eglys ymae'n angenrhaidiali gyfriymyscyr heretigiaid.


Mae beach sum o'r ho bethau uchod?


PEnody cbl a do sparthyd o'r dechreuad Aug. li. 2. Retr. c. 36.
hydyma ynghylch ho adysc Cristio^ gal, sy'n dangos doethineb perthynasal i
Gristion yrhon ag in ysyd ofen terfynau y tair rhined yma, phyd, Gobaith, a
chariad perphaith, canys dry phyd ymae'r enaid in cytuno a girioned du, ag in
rhoi ibys ai oglyd arni Dry obaith in cyredyd daioni du in nes gedi adanabod ai
deat dry phyd, Ag yna dry gariad perphaith y cysutir agy guneir of in un a du
ag ermyn du ai gymydog, mae'r gredo in dyscu ini ynghylch, y phyd, rth osod aan
y pethau penaf y syd i Gristion i credu, ai hadef Ar pader sy'n hyphordi ni men
pethau dyledys y gobaithio, ai harfer, ar cbl ar y syd yny die dabl o'r
gorchmynion, sy'n perthyny at gariad perphaith, Am hyny gych ian y dyad
Origenes y ryfi in tybied med of, mae phyd y'r dechreuad cynta, a sylfaen in
iechyd ni. A gobaith ysyd megis tifiad, a lydiant y'r adailadaeth fined rhagdo,
Cariad perfaith y parfeithryd a phen ar yr ho aith in y died, Benedigedig a
dedyd y'r rhai arandaiont air du ag aicyflanont, dan aros men phyd, gobaith,
achariad perphaith a bid hyndigon, hyd hyn obryd ynghylch doethineb
Cristiongaul, ynoly mod y darfu yni amcanu'n in dechre, sef y o'r arderchagaf
rinedau, yrhain megis yr ydys in i toat o'r nefoed ag ynt in gneythyr, din
faroledig in nefaul, ag am hyny ian y i galu in rhinedau theolagaid, o heryd i
bod in gogydo ag yntuedu at does i meb Gristo nogal.


D. Oes dim heb lau hyn perthynasal at y rhan yma o dysceidiaeth Gristionogal?


A Oes o heryd at hon ymae dosparth Aug. in Joan. tra. 120. Aug. lib. 19. cont.
faust. c. 11. and de vera rel. c. 17.
rhinuedau'r Eglys in perthynu, megis y ga Cristion ybod, para ermygion
angenrhaidiaul a drefinod du udynt i derbyn, i arfer i chuanegu phyd, gobaith,
ag in enedig cariad perphaith, heb la doethineb, y mae cyfrandr Cristionogaul,
in sefy ag in cael i mayntimio dry rinedau'r Eglys, heb yrhain, nid oes fod na
diphodyd in yr ho gyrefyd Cristion, Am hyny ymae'r i'rhain in dosparth dfn, ag
angenrhaidial ymyscy Cristnogion.


Dosparth ar sacrafenau a rhinedau y'r Eglys?


A. Am fod gy bodaeth ag arfer rhinedau'r Eglys, in peri i Tit. 3. Joan. 3. 6.
and 20.
Gristnogion gael i am arfer, cad ai cynydu in ian ynga sanaeth du, edi cael o
honynt ras dry ryglydiant Jesus Grist, hn a rodir dry rhinedau never sacrafenau
yma.


D. Beth y gasanaeth ne anrhyded du?


A. Gasanaeth du a elir anrhyded never guasanaeth penaf, ag uchef a dylae Aug.
lib. 10. de ciu. Dei cap. 1.
Gristion i cplau i du goruchaf a phenaf i greaudyr ai geidad, Canys ymae phyd
Gristnogaul in dyscu darfod ganeythyr din yny dechread a chedi hyny i brynu, ai
ordeinio i hyn in gbl, nid er i fyn i hn, in benaf, and i asnaethu ag i
anrhydedu du in lan ag in berphaith.


D. Pesal rhy asanaeth ne anrhyded syd i du?


A. Dau un ysbrydal o difen i din, ara corphoral o'r t y aan, a'rysbrydal
agyflonir o'r tu men, a phyd gobaith Matthew. 5.
a chariad perphaith, megis ag y dyaeduyd uchod, hn syd dry deat agosodiad medl
Prou. 16.
i'n cysutu ni a du, a'r corphoral anrhyded y syd megis testiolaethiad, yr
anrhyded y sbrydal, Aug. in Psalm. 73. and lib. 19.
yr hn y rydym i in dangos dry aryadedfal geledig Canys du hn nid oes arno
eisau mo'n daioni ni, ag y syd benedigedig ag in gbl berphaith etto megis ag y
gnaeth of din o enaid a chorph, fey y mine of i anrhydedu in diphug ag in y
discaelus gen bob un o'r dau, sefgenyr enaid, ag anrhyded ysbrydal, a chen y
corph ag anrhyded a gasanaeth corphoral, eythr gedi i gyfytu a'r Chrysostom. hom.
60. ad Pop. Antioch. et 83. in Matt.
ysbrydal. A hyny anair in benaf ag in uchaf a aau fod dry arfer y sacrufenau
ne rhinuedau'r Eglys.


D. Beth y sacrafen ne rhined y'r Eglys?


A. Rhined yr Eglys syd aryd amlg geledig, o aneledig ras du yr hn aryd a
ordeiniad Crist megis y gaau din drydo of derbyn gras du a santai dryd, ag am
hyny ni elir y sacrafen ne rhined yr Eglys Sermon de coena Domini.
in unig in arydion noethion, eythr in arydion diogel, santaid, a nerthol, gedi
gorchymyni Gristnogion dry ordinhad ag adeid du: hyn y'r achos paham i gelir in
ty'n arydion, am i bod men rhith a chyphelibryd amlg y geled, in arrdocau ag in
dangos ini y peth hn ymae, du in i aithio drydynt hy, in diogel ag in santaid,
ahefyd in nerthal arydion, am i bod in cynys ag a chedi rhodi i'n santaidio ni
in diamau, dr y'r gras y mae'n ty'n, arydocau Canys rhineda'r Eglys am gymaint
ag y syd ynthynty (med, Saint Syprian) ni aant fod heb i nerth i hun, ag ni bid
mared du (men mod in y bid) odiurth idirgel rinedau ie er bod rhai anheilng in
i gasnaethu ag in i genidogi, megis siampl y sacrafen a eliry Bedyd, y golchiad
o'r tu aan ysyd in glanhau budredir corph, sely ymae'r un golchiad in aryd
nerthal fod in glanhau'r enaid o'r tu men in ysbrydaul, ag i brofi hyny y mae'n
din testiolaeth diamau, Psalm. 42.
in yr un mod ymae pethau ara geledig, megis oel bara agin, yrhain sy'n
angenrhaidial y harfer in gasanaeth sacrafenau'r Eglys, gedi i ordeinio in
gymesural i bob un or dau, sef y i arydocau i'r ygad, ag i roi in dirgel ras du
i'r enaid, ie iechyd hefyd, os da din in deilng y cynieryd, canys megis ag y
genir nyni ofr'n mamniau, in feibion cnadol Ada fey, dry fedyd y genir ni in
feibion ysbrydal i du, ag obleg yd hyny y gelir Bedyd in ail genedigaeth ne
adneydiad din, gedi'n geni (dry phyd) in feibion i Grist ymae Bedyd escob gedi,
in rhoi cynyd prifiant a phryth in yr echaristien ne rined yr aor sy'n rhoi ym
borth a aenyd pen darpho'n clyfo dry bechod, ymae penyd in hadfrydu ag in in
iachau ni men boyd ysbrydal, in yr un mod ymae'rhinedau erai, bob un in i rad,
in helpu in cymorth ag in gehau, megis ag y dangosn rth pob un in i le i hun.


D. men pesal rhan ymae pob rhined in sefy?


A Men die. S. gair a defnyd: rth y gair. in y man yma, rhaid y deat, Conciliu^
Florentinum Aug. tract. 80. in Ioann.
mod nodedig a therfynedig ar airiau, in yrhain ymae phyrf a ged y rhinedau in
sefy, ag ai gelir in adin, forma y defnyd y'r peth corphoral ysyd ynthynt,
megis y dr, yr oel, y bara y gin, ag erai or un phunyd, fey gidar die yma edi i
cymeryd in berphaithial, y dodir y petbau erai, sy'n perthynu y gasanaethu in
ian, a cymeryd in deilng bob un o'rhinedau megis y mod yr ordeiniad du y
geindog cymys, bryd ne intension ian y genidog i phyd in yrhn a gy mero'r yr
rhined, a chyfry bethau erai a hyn.


D. Pesal sacrafen ne rined Eglys y syd?


A. Says yrhain a gafod yr Eglys, priod Jesus Grist a cholofn y girioned gen
Grist dry'r, Apostolion, ag ai cadod hyd in hyn, men phydlan lyadraeth, yrhainy
Bedyd a Bedyd escob, echaristen ne rinuedy'r Mat. 26.
Aor, penyd, ole, urde, a phyriodas ag nid oes matter er and ydi'r henau yma
igyd in i Beibl, os bid syccryd ynghylch y peth i Joan. 20. Jacob. 5.
hunan, agau dry destiolaethau'r yr scruthur lan, dangos girioned, a nerth y
rhinedau'r Eglys, A hefyd y mae'r Eglys gatholig in i dal dry a'radydiadau'r
Apostolion, ag in gorchymyn i cad heb la'r Scruthyr lan, yrhon sy'n haedu cael
crediniaeth genymi udynt, and ni a dyuaedn in ol hyn ynghylch dechreuad pob un
o'rhmedau'r Eglys in i e i hun, nerth a galu'rhain (med Saint August) ysyd mor
auag, megis na eir i draethu, ar neb ai dyistyro y syd fall traisyr ne yspeilyr
y Eglsi. O heryd peth anuial y diystyru hn, heb yrhn ni eir cyflani duoldeb,
a'r un Saint Augustine men man ara, sy'n dyaedyd ni a diystyryr yrhined eledig,
gael men mod in y bid i santaidio in aneledig.


D. Paham i'r ordainiyd sacrafenau ne rinedau'r Eglys?


A In gynta ifod in gymorth parod in erbyn pechod, yrhn syd megis cly ne
Sapien. 6. cont. Fastum Manich. ca. 11. vt in Ioa^. tract. 80. Super Leuit.
quaest. ij 4. ct li. 32. contra fastum. ca. 14.
haint marol i'r enaid: a'm hyny ymae'n ty laer in rhagori rhniedau hen
gyfraith foese^ o heryd i bod in sy o rined, in fie budol, in ai men rhif, in
rhioltach y deat, in has i cad, ag in arydocau'ne, ag heb la i bod in arydocau,
in santaidio ag y rhoi iechyd, megis agy mae Saint Austin in dyaedyd in da aan
o'r scruthur lan: yr ail achos y gael o honomi arydion siccir a nerthal o ras
ag o eyys du ty agattomi, trefythont hy y gcled ag y adanabod dry synyr
corphoral ymae'n ty nid in unic in cyphroi phyd in ghrist, a thrigared a daioni
du, and hefyd in ermigion, dry'rhain y rhyngod bod i du aithio'n nerthal in
iechyd ni, megis ag ymae gedi dyacdyd erys talm o amser, fod rhinedau'r Eglys o
honynt i hun in gau laer: y trydyd achos paham i'r ordeinyd rhinuedau'r Eglys,
y, bod ynty'n arydion ag megis tarianau'o grefyd Cristion, megis agy gaai blant
du ai Eglys adanabod pob un i gilid, rth yrhain, hefyd fall y gaenty'n phrythlan
ymarfer ai dal i hun men undeb gostngeidryd ag ufudtra, Agfey trigo, gedi glynu
rthi gilid dry amod siccir, a'rhymyn cadarn o un phyd a cherefyd, ag onide ni a
cerefyd (heb y hrymyn yma) na fefy nachael i adnabod.


D. Bethy syd y fedulio ynghylch genidogion rhinuedau'r Eglys?


Afely'n iry dyle^farnu in i cylch hynt, ai cymeryd megis genidogio^ yr Eglys
a'rhain sy'n trino ag in dispensydu dirgelion 1. Cor. 4. Esa. 52. Number. 1. 2.
Reg. 8.
du, yrhain sy'n araindodfren y'r arglyd, ag in gasaenaethu i Dabernacl, ag in
gofalu am y peth syd edi santaidio i asanaethu du, a thry gyfiander a gau in
enidogion, ag in arfer hn, canys nid y in perthynu at bab in gyfredinarfer
eythr at yr opheiriadi a'r escob, adyrdod, yrhain syd odirtb du, i cysecru i
dispensydu, ag ienidogi y sacrafenau: Con. Nic. cap. 14.
etto er hyny nidylem fyth fedulio na thybied, fody sacrafen in sefy ar
deilungryd a buched y ganidogion, Saint Austin sy'n rhodi ini reol, began
dyaedyd, nid y y sacrafenau o honynt i hun yno, na dim ge na dym gaeth, oblegyd
daioni ne dugioni y genidog, eythr dry du yrhn ai gnaeth, ag heb la hyny (med
of) medl and y buchedy rhai drgionys men mod in y bid in Aug. co^tra Petr.
Petilianis 1. 2. c. 47. Item in tractatis in Euang. Ioann. de ijs qui mysteriis
initiant. c. 3.
petrusy sacrafenau du, megys na bythont sacrafenau ne'n ai i rhined, Barn
Saint* Ambros sy'n profi hyny, naystyria (med of) haudiant y person, eythr
sydyr opheriad, sefy hny syd in genidogi, ag in ministrudu'r sacrafenau, canys
du sy'n arfer gneythyr hyny, megis and y'r sacrafenauyn gneythyr drg, peirhon a
bod yr opheiriad in drgionys, megis agymae Saint Chrysostom in testiolaethu.


D. Beth syd y farnu ynghylch ceraenioniau'r ne dedfau'r Eglys, in bendifade yr
haini ydydys in i harfer in arbenig in mynystrydu rhinedau ne sacrafenau'r
Eglys?


CAremoniau a dedfau cymeraduy'n yr Joan. 9. Luc. vlt. Marc. 7. Matt. 8. Romans 7.
Eglys ynt rhy arferau corphoral amlg men golg, gedi hordainio in ger efydal ag
in edaid, in gyntafely gaant fod in arydion in testiolaethu, ag in ymarfer
anrhyded ysbrydal, yrhn ymae du in i erchi in benaf, heb la hyn, ymae'n ty in
achosion buial i gyrefyd, rth yrhain megis rth ganaiau y gagendid din ymgynal,
Leo epist. 82. ad Egub. 1. Cor. 14. Philip. 4.
ag megis erbyn i la i doys y derbyn y santaid rinedau dirgel, ag y cad in
didid, da y dedfau'r Eglys i beri gneythyr in yr Eglys bob peth in drefnys ag
in edaid (megis ag ymae'r postolion in erchi, bob peth ary syd in Perthynu i
ofod aan asanaeth du, ag i gad cytundeb men dysceidiaeth, A'r dedfau rheini syd
arferedig yngasanaethu'rhinedau'r Hier. 6. Prou. 22. Basil. de Spiritusanct.
Eglys, ag agosom i gen yr hen dadau, megis o la i la in orchmynedig, ag a
dylent gael i dal ai cadu'n discelys: O heryd heb la i bod hynt in rhoi hardch,
ag in peri Parch i'r rhindeau, am i bod yres her o amser in ahardedig i
diystyru, Tertul. de corona militis.
ymae genthynty dechreuad nid in unig erys talm o amser, odirth yr Apostolion:
and hefyd in lan o by a theilyngdod dirgelion du, fall i darfu i'r dyscedig
dadau i nodi, ynghylch yrhain ag erai o'r un rhy, y dyaedod Saint Damascen in
ych, y peth agymerod cerefyd Cristnogal (yrhon ni a August. cont. Donatistas.
fined dros y phord) ag ai cadod in diba gymainto flynydoed nid ynt in ofer,
eythr in brophidial ag in fodlan gen du, ag in helpuaer in iechyd ni, megis ag
y mae in rhy her in y man yma ynghylch pob un o'r dedfau ar i pen i hun, never
pethau y syd in perthyny at bob un o rhinedau'r Eglys, fey ymae'n anhad ie in
afraid dosbarthu'n ol y peth a am canoson rth y dechreuad.

Gedch i'r hereticiaid in y cyfamser focio Basil. de Spiritis Sancto.
agradydo y dedfau a'r Caeremoniau, yrhain ydys in i harfer ynghylch y
sacrafenau, eythr ynty a dylent i mocio ai gradydu ne'n hytrach Cyrillus Hie.
cathach. 1. 2. 3. etc.
i galaru, yrhain dry daineb a dirfar gas ca rhynghor dr in gyhoed in gerydu in
erbyn i girioned, tu ag at y Caeremoniau ar dedfau ynghylch y baedyd y
theologydiaid hynaf sy'n testiolaethu yni megis Saint Dionys, S. Clement,
Tertulian, Origenes, Cyprian Basil, Chrysostom, a Syrell.

A pherhon a bod y rhai drgionys in i gradydo ag in i sennu, etto y mae'r hen
dadau dry far gyttundeb, in i anrhydedu ag in i marhau A brennsad, ecsorcismi
mied, S. Vide Rabanum de institutione clericorum. l. 1. c. 27. and 28.
Basil, dr benedigaid, a sacraid oleu, aryd y grog, erys mil a daucant o
flynydoed a yscrifenod in modyma, yrydym in cysegru dr Bedyd, ar oleu i
eninniau yneb aydys in i fedydio.


Ynghylch rhined y Bedyd.
D. Beth y bedyd? Aydi in angerhaidral ibab.


A. Bedyd y' rhinued gynta arhaidiaf Act. 2.
o'r gyfraith neyd, agsy'n sefy men dau beth, sef y golchiad y corph o diaan,
Joan. 9.
a chyfraithlan draethiad gairian ynol ordemhad Crist, ag nid y in unig in
brophidial Tit. 3. Matt. 29. Conc. Lateran. Vien. Dionys. de eclesti Hierarc.
i'rhai oedranys, eythr hefyd in Angenrhaidial i'rhai bach, a hefyd in nerthal
i gael iechyd tragydal Canys gorchmynod du in gyfraithir ni in gyphredinal.
Onis ailenir din dry'r dr ar ysbryd glan, ni a fined i men i deyrnas du A hefyd
men man ara, nid y eyys y tad sy'n y nefoed goi un o'rhai bychain yma, ynty
agoid Matt. 19. Aug. de mipi. and concup. i. 1. Ephesians. 4. Genes. 17.
er i bod in fychain, os bydant heb i bedydio, megis in yr hen amser, yrhain a
oedynt in y Synagog heb i hanaed, Beach gen fod un Bedyd ymysc y Cristnogion,
ymae'n erbyn cyfraith du dod i bedyd ailaith i'r neb ai cafod o'r blaen unaith.


D. Mae'r peth y syd ynghylch i rhined yma oi marcio?


A Dau i y defnyd in golche a hefyd yr arydo cad, in nesaf at hyny, y gair a
phryth y bedyd y dr pur naturial y syd defnyd Heb. 7.
naturial hn sy'n naturial a'r hn y ry dys in arfer i olchi pob brunti ymaith,
agymae' Joan. 3.
rarydocad in cydatteb, yrhn sy'n dangos, mae gaith y bedyd yglanhau'r enaid
Ephesians.
odirth bechadau, a gneythyr din in gyfion, megis ag y dangosn in ol hyn: y
gair Tit. 3.
dry'r hn y mae phyrf a ged y rhnied in sefy rth orchymyn Crist y syd in y mod
Cor. 6. Conc. Florent. and Lateran.
yma. Y ry fi in dyfedydio di in en'r tad, a'r mab, a'r ysbryd glan, Amen.


D. Mae beach phryth ag ephaith y bedyd?


A. Y rydym in dyscu beth y phryth bedyd dry athraaeth Crist, a thestiolaeth yr
Apostolion, peder a phal: Canys 1. Cor. 6.
try fedyd yrydys in made in pechodau, ag in rhoi yr ysbryd glan ini, fall y bo
yno yrhen din (sef in aturiaeth Ada) edi yrru ymaith, Romans 6.
a chreadur neyd ynghrist O heryd Basil. in exhort. ad castitatem ad Bapt.
bod Bedyd os cymerir efyn dedfal, in cynihiadu, nid in unig fadaeuaint arhydit
odirth, ho bechodau: And hefyd i'r neb a fedydier adneydu ai neythyr in irion,
in gyfion, in santaid, in dyledys o goniant ne fall dry Grist, in gymaint a bod
Saint Pal in dyaedyd hyn, rth bab a fedydiyd, of a'ch glan olchyd chi, of a'ch
santaidiyd chi, of a cyfianyd chi in en in Arglyd Jesus Grist, ag ysbryd in du
ni: A'run Apostol Aug. ad Bonifac. contra Pelag. 2. epi. Damas. in 4.
sy'n testiolaethu men man ara, fod bedyd in olchfa'ry soryd glan, i aileni
agiadneydu din, hefyd golchfa'r dr dry airy byyd, a hefyd ymae efyn yscrifenu
pa rhai bynag ydych a fedydiyd ynghrist (med of) chchi a iscasoch Grist
amdanoch, And Saint Bernard sy'n in casylu'n dyscedig ian Tit. 2. Ephesians. 5. 1.
Cor. 6.
ag in fyr y phrythau penafy rhined yma, yrydys in golchini in y bedyd (med of)
i dattod rhymyn in barnadigaeth ni, ag iroi hefydini ras fall na ao chant cnadal
ynied i nirhag cyttuno ag of.


D. Beth ymae y daioni yrydys in i gael dry rined gymaint in i ofyn trachefn ar
in dyla nine?


A. In gynta ymae of in gofyn mar a Romans 5. ca. 9.
dyfal garedigryd calon, i folianu, i garu, ag i glodfari of, yrhn oi far
drigared a'n gnaethni'n iach dry'r olchfa yma o ail 1. Colloss. 3. ca. 2. Ad
Cor. cap. 4.
enedigaeth ag adneydiad yr ysbryd glan, yrhn ysbryd a doadod du in helaeth
ynomi dry Jesus Grist in arglyd ni: fall y gaem ni (gedi'n gnaethyd in gyfian dry
i ras of, To. 6.
fod in etifedion gobaithial o foyd tragydal, edi hyny rhaid y din ar gof mor
fynych dirgelch y rhined yma) megis ag y Ad Titu^. 3. Greg. homil. 12. in Numer.
gao pab i rybydio i hun o'r godidag adeid, hn anaeth, a'r crefyd Cristnogal a
gymerod arno in cyssegredig fedydfaen dry i dada bedyd. Medulied Cristion rth
hyny i neythyr of yno o fab id adigofaint ag o fab Satan in fab idu, in aelod i
Grist Ambros. li. 1. de Sacram. Aug. li. de Symbol. ad Cathecumen.
ag in gyd etifed ag of, ag in deml fuial i'r ysbryd glan, di a entraist (med.
S. Ambros.) i'r cyssegredig fa o'r ail enedigaeth: deled ith gof Beth a ofynyd
i ti: medulia beth a attebaist, di a' mrthodaist a dial, ag ai aithredoed, a'r
Bid ag ai anyadraeth, in ty at lodest ag a i ofer digrifch, medlia am dy'
ymadrod, ag na ong fyth dros gof, die ry medigaeth, godidag y gairia S. Paul, hn
sy'n cynghori pab* ar a fedydiyd: Nid y in anuy bodies i chi (fie mrodyr) fod pab
o honomi ar a fedydiyd ynghrist Jesus, edi n' bedydio in i farfolaeth of, Canys
of an cydgladyd ni gidag of dry fedyd, megis y dylemrodio, men neydtra boyd,
fall y codod Crist dry ogoniant i dado farfolaeth.


Ynghylch Sacrafen Confirmation, aelir Bedyd escob.
D. Pa rined ara y syd in ol Bedyd.


A. Hon a elir Bedyd Escob, ag y syd, rined ne sacrafen o'r gyfraith neyd,
Bernard in vita Malach.
ag mor sacraidsantaid (med S. Austin) a'r bedyd i hun, a hon a rodir i'rhai a
fedydiyd rth roi o'r Escob i duyla arnynt, ai einentio a'r ole cysygredig.


D. o ble y cair testiolaeth fod hon in un of rhinedau 'r Egluys.


A. Mae testiolaeth aan o'r scruthur lan, megis ag y mae cytun farn, ag Cypr.
epistol. 70.
athrauiaethtadauyr Eglys. Oblegyd i brofio hon, ymae hyny in Perthynu, a
yscrifenod. S. Luc Euangelr men man ne da ynghylch yr. Apostolion yrhain a
roesont i duyla Aug. li. 5. con. Donatistas.
arysal a fedydiesid dan arfer yr aryd geledig yma a ordeiniasau du, dry 'r hn
i rhoe Grist ras o neyd, ag in fie i'rhai a fedydil syd, ag am hyny Pen roe'r y
Apostolion i dyla ar i Penau hynt y cae'nty (med lucas in son am yrhai a
darfasae i bedydio) yr ysbryd glan, men chaneg a rhagoriaeth o ras ysbrydal, Ag
yrarhon began fod yr Escobion in Syd ag in le'ry Apostolion ni Sioma du moi
Eglys, am rhined moriachali ag efaaithiaf dry'r Escobion in y rhinedy ma, mor
Phryth lan (med S. Syprianl ag y bid y gir a'r ysbryd in y rhined Cypr. de
unction Chrysm. ^pist. 2.
Athyn y mae hen reolodigaeth yr Eglys in Perthynu: ho Gristnogion a dylent
ed'i bedydio gymeryd yr ysbryd glan dry o sodiad dyla 'r Escob arnynt, sely
caid hyn in Gristnogion perphaith. O heryd rth doalt yr ysbryd glan, i'r egor
ir calony Phyd lan i derbyn doethineb a gastadryd.


D. Pa bethau sy'n angenrhondial i neythyr in y rhinued yma?


A. Tri Pheth a fynir in benafi hyn'defnyd Fabianus Basil. de Spiritu Sancto.
Council. Flor. c. 2. Act. 9.
pridal, gedi modal defnyd you Balsamn edi i gymyscu, yr hn Pendarpho i'r Escob
i gysegru, ael'ir Chrysma, Ag a hn in y rhined y ma i'r enynir in dedfal y
talcen, Phyrfne ed y gairiau a ordeiniyd y hon, Yry fi'n die nodi di ag aryd y
santaid grog, ag in die gadarnhau a'r iachal ole in en'r y tad ar mab a'r ysbryd
glan. Council. Vrmarie^.
Ar Escob in nic syd enidog y'rhined yma, os siampl a rheol ne dradydiau'r
Apostolion a gedir. Ynghylchy Peth yma ni a gasom erys talm o amser men braint
cyfraith, Basil. ad oriental. Episcop.
in y mod yma, rhaid y cad men mar anrhyded y rhined o ardodiad y a oblegyd na
eir moi gasnaethu hi and dry 'r o pheiriad Penaf, Ag nidydym in darain, Aug.
li. 15. de ciuitate Dei.
nag in gybod asnaethu o neb hon in amser yr Apostolion and yr Apostolion i
hunani.


D. Pa ham i'r eninir yrhai a fedydiyd ar cysygredig santaidia Chrysma?


A. Am orchymyn o'r Apostolion hyny dry 'rysbryd glan, megis ag y mae S.
Clement a Dionysius disciblion yr Apostolion, Epist. 4. ad Iul.
Peder a Phalyn i brofi, dan draethu maegen yr Erglys i hn i consent adysci
ueythyr Chryfma megis ag ymae Phabianus marthyr Crist, ag Escob in i Eglys. of
in dyst aduredig, ymae hefyd gorchymyn y Santaid Sened, ynghylch hyn, in y mod
y ma, Rhaid i'rhaiai fedydiyd in ol y bedyd gymeryd y Chrysma cysygredig ai
gneythyr in gyfranoc o deyrnas nef Ag y mae S. Syprlan in rhoi rhesm yma tros
hyn, megis y gao Cristion edi cymeryd y Chrysma Sefy Santaid Cyprian. Epist.
70. de unction Chrysostom.
eniaint fod in enianys, idu a chael gras Crist yntho, a chad Santaidryd, A'r
Chrysma never enaint geledig yma, dry'r hn y mae'r Eglys in enainio yr bedydial,
sy'n arydocau (med. S. Austin) rhod oras aneledig Origin. in Leuiticu^.
dry'r hon mae'r ysbryd glan in eninio ag enaint ysbrydal, ag in Cadarnhau in
gyntadynoliaeth Crist hn agafod o'r Chrysma, a chedi hyny Pob Cristion: Amhyny
gych y scrifenod Tertulianus ynghylch y rhined yma, in ol naturiaeth, yr oel
yrydys (med of) in enynio'r cnad i gysegru'r enaid, y cnad a groisir i diphin
yr enaid, y cnadd agyphroir rth osod a arno i o leuo'r enaid in ysbrydral.


D. Parales a Phryth syd i ni o'rhined yma?


A. Dry fedyd of an ail enir ni foyd, a i Aug. contra Parmen. lib. 2. ca. 13.
achedi'n bedyd, of a ncadarnheir ni dry 'rhined yma i ymlad: in y bedyd of a'n
glanheir ni, dry hon, gedi'n bedyd, of an cryferni: in gymaint ag y bid yr
ysbryd glan in geidad ag in gysyrr ag in olygr i ni gedi 'n ai eni, yma
dyscaidiaeth Pap Melchiades, a Marthyrr Christ Agy mae'n cyttuno a hyn, y Peth
a testiolaethod S. Clement i glyed gen yr Apostolion i hunain began die aedyd, Pen
fo un edi fedydio dry'r dr mynned i gryfhaugen yr Escob, dry rad Ambros. de de
mysterijs initian.
y saithfed ysbryd o heryd men mod aral ni a fod in gristion perphaith: y mae
rth hyn y rhmed yma sy'n Prophydio in rhyfedal, fall y ga rhai a dechreuasont
dirgelch in Phydni, agy syd megis rhai bach neydeni, ag in eniaid in cynydu
cryfhau ynghristrth in eneinio, in rhybydio'rhain (megis rhyfelyr ifainag in)
in rhyfel Crist, i'n cryfahau dry 'r ysbryd pena, in erbyn cymaiut o elynion a
beunydal beriglon, began Petrus Dam. de dedicatione Ecclesiae.
roi aryd y grogyn i talcen e y mae eistedle'r cilid fall y dylent hy gyphesu
hen i harglyd in diarsyd ag in dianada: y mae of hefydyn rhoi cernod udynt fall
y gaont dal in i cof fyth fod in rhaid udynt ymarfer a hardu rhyfel Crist in
diodefgar ag in anorchfygys.


Ynghylch rhined nei sacrafen y'r aor ne 'r Echaristien.
D. Beth y mae Echaristien in i ardydocau.


A. rth yr hen yma i gelir in rhined benafa'r sacraidaf heb gyd, ary syd in
Ambr. li. de Sacrament. Chrysostom. ad popul. Antioch. homil. 60.
yr Eglys, ag nid oes dim mor deilng, mor rhyfedal, mor Phrythlan, ag mor
iachal a hi, Achymesyr ian y galady groegyr hon Echaristia S. y rhad da,
nediolch am fod in hn yr adyr o bob gras, ag y ma e'n rhybydio ni o'r mar
daioni a gosom mi, amyrhainy dylem roi mar diolch, moliant agogoniant i'r
goruchafdu. Cans my o daironi ni aa some mi i dymyno, na rhoi o Grist Iesuyn
arglyd ni, a anyd o foryn, agroes hoelid, a derchafod i ogoniant of i hn in gbl
i ni, megis i gaom gymeryd ynir i gorph of ai aedyr arhon, a thry duial rined
ymai fodyn i gorph of.


D. Beth Benafy syd yny rhined yma?


A. Y mae tri pheth in rhined yr Aor, Matthew. 26.
Phurfeledig, girioned corph a gacd yr Arglyd, a nerth gras ysbrydal, Canys y
Peth a elni an ygaid udynt Phurfa Luc. 22.
geledig, S. Bara a gin, and y Peth a ydym i adanabod in dirgel dan yr un rhy
Ambr. de Sacram.
Phurfa, dry'n Phyd, nid rth synyr natural, y gir gorph a gaed Cristyn
ceidadni: Aug. in Joan. tractu 26.
Ar peth y rydymi in i gael dry gyfraniad y rhined yma syd ry ras rhagoral yr
ysbryd glan, Phryth ag ephaith rhined yr Alor, megis agy dangosn in o hyn.


D. mae'r pcniau penaf ag angenrhaidiaf yadenabod, ynghylch y rhmed yma?


A. Y mae pumb o'rhain, in bendifade y cyntaf y syd ynglylch girioned rhined yr
Aor, yr ail ynghylch neidiad syled a naturiaeth y bara' a'rgin, yrhn a elir in
adin transubstantiatio, y trydyd, ynghylch i adoli, y pedaryd ynghylch i
aberthualias i opherthu, ne i ophrmu, a'r diaethaf ynghylch i gymeryd dan un ne
dau phurf Canys prophidial ian (faly mae'r bid hedi) y cael gybodaeth ynghylch
yrhain.


D. Beth a dyln i gredu ynghylch* girioned y rhined yma?


A. Hyn in diama, fall in gaomi gredu in siccir gidar ho Eglys in erbyn yr ho
Caphernaiaid, fod in rhoi ini in y rhined Joan. 6. Coc. Ephesians. Lateran. and
Constable. Luc. 1.
yma dauphurfa bara agin, ir gig a chnad Jesus Grist, ai ir aed of, dry asanaeth
yr opheriad, a thry nerth* agau in harglyd ni Jesus Grist, gida'rhn nid oes dim
am hossibl, nag analys, of a dyad y gair, ag hynt a naethyd, of a orch'ymynod a
Psalm. 148.
hynt a greadyd, med Daniel y brophyd, in y Spper anaeth yd y did cyn i diode
faint, of a dyad, edi ido in gynta gymeryd in i dyla y bara, a chedi hyn y
c'aregl, a Phen chenychod of y esbysu i Pab y ynghylch ordeinhad a guirioned
rhined yma, of Ambros. li. de Sacrament. vide Hilarium 8. de Trinit. Marc. 41
Luc. 22. 1. Cor. 10. and cap. 11.
a dyad in olau agyn eglr hn y fynghor Phi, ag a dyad hn y fingaed i, ynghylch
yr ordinhad yma of a dyaedasau o'r blaen, fy'nghad i syd ir fyd, a'm gaed i
sy'd ir diod, of a dyaedod my fi yr bara bu a descynod i'r ar o'r nef, os bytu
neb o'r bara yma, of a fyd bu in dragydal, y bara a rodaf i y fynghad yrhn a
rodaf dros foyd y bid, hefyd y mae testiolaethau erai eglur y cael aan o'r
Evanglyr, a hefyd aan o S. Pal, i gadarnha y Phydyma in diferfy ag in diania,
fod Cristyn hoal in ol i naturiaeth duial a dynal, in rhined yr Aor, ag in aros
in oy stadal gidan ni hyd died y bid.


D. Beth y mae'r gairiau bendigedig in gaithio dry'r hain y mae'r opheiriad in
e du, yncysegru'r bara a'r gin?


A. In ir ymae'nty'n gaithio ag in Peri dry ho auag rined Crist Amb. li. 4. de
Sacramer.
dry'r gairiau yma i*r bara droi in gorph, ag i'r gin droi'n aed yr Arglyd in
disyfyd ag men modych la helynt naturiaeth a'r rhy fedal, gyfneidiad yma a alod
y tadau a'r Theophilact. in 26. Matthew. Synod. Veron.
Senedi santaid, nid heb achos, transubstantiatio S. Troead ne gyfneydiad syled
a naturiaeth y bara a'r gin gedi i troiyn gorph a gaed Jesus Jesus Grist, ne faly
dyad S. Iereneus, edi i gyfneidio i'rhain: Canys os gaauegair Elias eithio a
bod cymeint i au agal tan i lar o'r nefoed, oni agair Crist neidio Ambr. etiam
de Sacram. Matt. 28. Marc. 18.
naturiaeth y'r Elefenau, fall y mae S. Ambros in ymresumu, And oes nid dim
eglurach nag air Crist sy'n dyaedyd hn y fynghorph hn y fyngaedi, Amhyny na thy
bied neb dim, fod in rhined yr aor fara a gin Pen darpho i cysegru.


D. a dylem ni adoli ag anrhydedu y rhined yma?


A. Dylem in far began fod in crefydni in rhoi arnom hyn o dasc, dalu o honom
Aug. in Psalm. 98. Apoc. 14
ni Anrhyded dyledus megis creaduriaid i'n creadr, megis guaision i'n Arglyd
a'n prynr goruchaf yrhun yrydym in credu i fod in Bresenol in yr opherth,
ynghylch hn ymae'r Scruthur lan in traethu in y mod yma, gnaed ho angelion du
adoliant ido, a hefyd pob brenin ar y daear ai adolaf of, a phob cenedlaeth
anaf ido asanaeth, am hyny yrydys in canmo y gyr doethion a aver oi cyphelib in
efengl am rodi Psalm. 94.
ido efanrhyded duial pen oed men cnad Amb. in oratione ante Missam.
maral, dan syrthio arri gliniau gar i from aiadoli: A'run Crist syd i ninau in
yr opherth nid in farol and in difaral ag in rhyfedal ymhob mod dry bob
ogoniant arhined a'r phyd hon yrydym ini in testiolaethu nid heb achos dry
dedfal asanaeth in corph an medl, rth dangos in ufuddod, a'n dyledys gredigryd
gar bron yr erchynedig a'r anrhydedus in dragydal farfolaeth du.


D. Beth y syd y gredu ynghylch opherthu'r y rhined yma?


A. Hyn in diamau darfod ordeinio y rhined yr Aor nid in unic fall y gaae Cor.
10. and 11.
Gristnogion i chymeryd, in ymborth iachal, ag o achos hyn y gelir in fyd in
diod, ynfara buial ag in fara'r boyd: and hefyd Aug. ep. 12. and lib. 17. de
Ciuit. Dei.
megis y geir, ophrumu hi megis in Aberh benaf a phridal i'r testafen neyd, ag
am hyny er is laer o Amser y cafod hi yr hen yma, Hostia, Sacrificium, victima
oblatio seu aberth, githifen ophrm, aberth losc, yr ydys in i Aberthu igophai
in astadal diodefaint yr Arglyd, ag y roi diolch, a hefyd fall y gaae brop hidio
i'r Phydlan i ochel drygoni y boyd hn, ag i gael daioni: nid y hi in unig in
brophidial i'r bu, and hefyd i'r meir i gael madauaint oi pechodau megis ymae'r
pylag dadau in i rantu dry 'r Scruthur lan, a thradydiadau 'r yr Apostolion,
Dan. 12.
hon you 'r ophrn astadal y mae Daniel y prophyd in testiolaetha ydoe 'r Amser
Malac. 1.
oi ophrumu, At hyn y mae'n perthyny yr opheiriadaeth ynol grad ag order
Melchisadeg yr hon a brophydod David brophyd y bydae ynghrist, Hon y'r aberth
lan sy'n dyfod in unic in ol ho Aberthoed cyfraith foesen, a ophrymir ag a
abethir i anrhydedu en Malac. 1.
du, a'n prynr ni, y mysc y genedlaethau ymhob le, megis ag y darleir in y
prophyd Malachias, hon yu'r opherth yr opheren ag a Missae nomen legis apud
Clemen. Alex.
clir sacrificium, lytrgia, yrhon y mae rheolau'r Apostolion, y santaid Senedi,
dry far gytundeb a gastadal arfer dry ho Eglys Roeg a'r adin in y dyrain a'r
gorein, in din testiolaeth in gymeint na eir moi i lysu, Os pysn y Peth yma in
gyfian, ni a Aug. aduersus lege^ and Prophetas, vide Missa S. Basil^, and
Chrysostom. A(...), and (...) rij.
began eled fod opherth yr opheren in adbre sennu 'n fuia l ag in santaidial
diodefaint yr Arglyd, a'r opherth greulon aedlyd a ophrymyd' ar y groes
drosomi, a hefyd bod y y hi in opherth diaedlyd a nerthal rth hyn y cyphroir in
cofni in phyd a'n caredigryd in fyial ty ag at in prynr, ag a sicreir in ol
hyn. Gnech hyn yma i am copha fi, of a' fu'r Egluys mor ystig ag mor dyfal in
din ar deat y gairiau yma megis idi ordenio a threfnu pob hardch i'r opherth
yma yngolg din, S. giscoed bcnedigedig, dodren, a dedfau ne Caeremonia a pbob
gasanaeth ara, megis na fytho dim garbron ygaid yr hai a fythont o diamgylch y
Santaidial gophad yma, a thry hyn y dyscn phryth yr Abertha ophrumod Crist ar y
groes, a phryth in pryniant ni, a hefyd in bab a credo, in gystadl De Cer.
Mist. vide in Dionys. Celestis Hier cap. 7.
i'r mar ag i'r bu, o'r achos yma y testiolaethod. S. Syprian in i bregeth o
supper y'r Arglyd, fod y rhined yma in bysegriaeth i iacha clyfau, ag in ophrm
i lanhau enired. A marsialis discybl peder Apostol ayscrifenod fe in y, peth a
ophrumod yr Ideon o genfigen, began dybied i bod in tynn i en of odiar diaear,
hnu ydydym i e'rmyn Epiphan. co^tra Arrium.
iechydni in i aberthu ar y fendigedig aor began ybod mae hn y'r unig gymorth syd
i yni boyd ag i ochel angau, ni adan heb gyfri erai o'r tadau testion o'r un
Phyd, ai barn, fall i galomni gadu'r dosparth in fyr megis a dechreuasom, rth
yrhain ymae'n digon eglur, Aug. co^tra Faustu^ li. 22.
y gelir Crist, ai fod in aberth ini men dau fod S. in aberth aedlyd ag in
diaedlyd. Canys ary groes of a ophrumod i hn drosomi in aberth aedlyd, megis y
gaai of in ir oen difaglatteb i ragrith i'r Oen pascal hn oedyd in i ophrumu
ymysc yr Ideon megis girioned y rhagrith. ag in y spper hefyd e fa ryngod bod
ido aberthu 'r un megis ar yr Aor men mod a guasanaeth diaedlyd, Canys fey y
mae. S. Syrilus in gal in i'n erbyn Nestorius Ephesians. 5. Heb. 10.
yr heretig, meg is a gaau. Aberth Melchisedech yr hon a ophrnyd dan Phurf bara
agin, gael i pherphaithryd, a bod in dstad in uir opheiriad in ol urde a grad
Melchisedech, agyn opheiriad tragydal, fall na Heb. 7.
do neb fyth in i le, of a ophrumod i hun unaith in aedlyd ag men man ynglad
Idea: ynghylcb hyn y mae dosparth. S. Pal at yr Hieron. c. 26. in Matthew.
hebraiuid. And in diaedlyd of ai ophrumir of in fynych, ag ymhob e dry'r hol
Eglys, fall y mae'r prophyd Malachias in i siccrau'n ir: yno yr ophrumyd of i
fafolaeth, yma Malac. 1.
i r ophrumir of i gopha in oystadal y farolaeth hono, ag ermyn yr iachal
gyfraniadi sy'n tardu o dyno megis o phynon i'r goferyd ne o'r pei'r aelodau.


D. A die lemni gymeryd y rhined y'r Aor men un Phurf in unig. S. y bara, ne
ymhob un o r die Phurf S. y bara ar gin.


A. Eglr y fod in rhaid i'r opheiriaid megis y rhai sy'n aberthu, gymeryd y die
Phurf Canys heb y rhain ni aant hy na chyfecru nag aberthu rhined y'r Aor in Ac
Conser. did. 2. and a relatum.
dedfol, nid rhaid i niau yma dangos mo achos hyn: yrhon achos syd oblegyd syd
o nao naturiaeth yr Aberth, tuag atomi y Cristi ogion erai nid ydynt in a
berthu, hyn syd De Cons, did. 2.
raid, iadef, fod yr Eglys in gasaethu rhainaithie danun phurf. uerthie dan y
die phurf. megis hefyd y mae'r Scrutbur lan (rth draethu ynghylch y rhined yma)
in copha, ueithie'n brra a'r Caregleithie y bara Joan. 6.
i hun, ag y mae n barod ini Siamyl Cristyrhn pen does i Emmaus gida dau oi
disciblion ar oes rined yr Aor udynthy men un Phrf, ag in nig, a chedi hyny in
yman of agood odirthynt, megis ag y mae'r tadau in deat in y fan yma o'r
fengil, Am hyny i dilid barnu arnyuty fie an fodlon yrarhon i un pharf, ag y
sy'n peidio ag arfer y Caregl. Ag y rydys in darlam beidio a honynt er is ad
Cor. 1. ca. 10. 11.
er o flynydoed nachaith y rheini a dhe genthynt y die phurf, dry arfer
gyphredin gynt, pen oed y'r Eglys in igynys. And arfer (meistir pob peth) a
dyso^ dob ycheyig ag y chedig y geid bob ermyn es i'r bobla ai o nerigl, o
heryd aer o achosion, gymeryd y Cymun men un phurf in unig, a pheidio ag ayfer
y Caregl ag y in i'r ordeiniad yr Fglys Theoph. Beda Chrysostom. in Matthew. Aug.
li. 6. de consensu Euang.
er is talm a amser ai neythyr heb rthod dim ordinhad a gorchymyn i phriod
(canys y hi y ^olofu a sylfaen y girioned) ag in t^no in phy llan dirgelion du)
and try'r gau a'r adurdod a gafod hi gen i phriod i lyadroethu i dirgelion of i
adailad ag y brophidio Cristnogion in gyphraedinal fall y bo braint yr Amserod
a'r dynion in i ofyn. Etto Eusebius. li. 6. Ecclesia. Hist.
fall y gelir deat hyn in e, mae gairiau'r efengyl in in marega rodi o grist
heini yrocd in ymdidan a hynt ar supper, adurdod nid in unig i gymeryd y rhined
yma, and hefyd y chysegru ai haberthu, ag i lyodraethu'r ho Cypr. Ser. de
lapsis.
Eglys ai thresn of adaod y'marn, ymhy, agadyrdod yrhain, au a mediant i
ordonio o threfnu rhag la, ag i lyodruethu'n ian ynol braint yr Amser ynghylch
pob peth 1. Tit. 2.
ara began myaf ar y sy'n perthyny at rad Cristnogal, a hefyd ynglylch y mod a'r
order y Cypr. de simplicit. Praelat.
asanaethu rhined yr Alor y my Sc y Cristriogion, i hyn y mae S. Austin in din
profedigaeth aan o. S. Pal, ag y mae'n i brfio dry aml ordinhad y Apostolion,
Ag nid oes achos i dybied sod in gnethyr Camar lygion, er nas rhoir udynt ty
hyn o beth (megis men laer o betha erail) in yrun rad a'r opheriaid. Canys
ymae'nola ibab and ydys in torri Crist in d y ran rth y dau aryd o'rhined yma
And bod in rhoi Crist ag in cymeryd Mat. 26.
Christ in gbl ag in holal, sef y i gig aiaed ai duiolaeth in gystal dan un
Marc. 14
phurf, a than y die, ie in y gronyn eiaf o'r aberth, sendigedig ni a n'a bo yno
ho phryth, Luc. 22.
a ho ras, y far rinued yma e i cymerir Crist i gyd. Amhyny nid ydys in Sommi
mor ygion am brophyt in y bid, rth hyn o aith, nag am y peth i hun sy'n y
rhined. S. y Crist du a din, Nag am y phryth a'r gras a rodir i'r sal a g ymero
r' aherth er iechyd henaidiau, and y mae 'n ty n' cael in yr un phurf gymaint
ag aauerai a (dylent yno in deilng) i gael in y die phurf. Belach in hyn o beth,
nid oes le my i amau nag i margio gedi i'r ysbryd glan, yrhn dry adeid Crist.
sy'n dyscu ag in lyodraethu'r Eglys, rodi ini farn siccr, a chedi, irhodi i
chadarnhau dry adurdod, y santaidial Senedi ahar i thori, gairiau y farn hon,
os chenych neb i cael sy'n fyr, in y mod yma. Y lygion Phydlan a gymuno heb
udynt cysecru, iarad y dynt rymedig dry orchymynyyr Arglydy gymeryd sacraid
rined yr Alor in y die Phurf, S. phurf y bara'r gin, And yr Eglys yrhon yrydys
in i yaedraethu dry ysbryd y girioned ag sy'n aros gidahi in dragydalachyda hon
y mae Crist hefyd in aros hyd in nied y bid, megis ag y maer' Scruthur lan in
dyaedyd, a a ordeinio pa fod y mae gasnaethu ar y rhai ni chysegrant i hunain,
megis ag y gelo eyn ian er anrhyded y rhined, ag er iechyd Cristnogion Ahefyd
men Sened ara. Gen sod rhy defod a hon, ar gymuno'r ygion men n Phurf gedi din
i men in rhesumol dry Conc. Basil. Sess. 13.
'r Eglys a'r santaid dada: achedi i chad in her o amser, rhaid y chymeryd, hi
in e cyfraith, fall na eir moi grthod hi na i neydio Joan. 14.
rtb in ympy ni ny hun, heb adurdod yr Eglys, hon y athraaeth y santaidia
Timot. 4.
Senedi ai cyfraith a rodyd aan nid heb far ystyriaeth, yrhon y mae ho gred in
chydnabod ag in i chymeryd, ag in i dal druy far gytndeb y bobl, ag a fuyd in i
harfer hon cymaint o flynydoed, ag na elir dangos dechread y cymmun hn. Amhyn y
ma'en in rhyfed geled rhai etto dry li duoldeb aiduau in barnu'n amgen: ag in
hyn o beth y mae gedi cydfradychu gida neyd diystyryr yr Eglys in erbyn
anrhydedus adurdod yr Eglys gatholig, of a dylae'rhain ofni in far rhag coi o
honynty y phryth ysbrydal, ag rth hyny Crist i hun in hoal trefythonty Aug.
contr. Crescond. li. 1. ca. 33. and contra literas Petr. and li. de Ciuirate
Dei.
'n teuru mor digilid and oes in rhined yr Aor and arydion geledig. O heryd na
c^a da phyd na rhinuedau' Eglys in y bid dim es, and i'rhai a arhosant in
oystadal in undeb yr Eglys: o'r hn undeb nid oes aryd benach na rhined yr Alor
yrhon ni ryd na Phryth in y bid na es i'r heretigiaid nag ir' Scismatigiaid am
udynt dori yr undeb yma.


D. Para phryth a ryd rhined yr Alorond i chymeryd in dedfal?


A. Y mae hi ynrhodi laeri n, ag in Joan. 6. c. Theophilact. Cyrillus.
dirfar: C(...) y (...)idiaul uled (...) yr hon y cymerir Crist, y copheir i
diodefaint, i cyflanir y galon agras, y rhoir ini still y 'r gogoniant. sy'n
calyn ag y mae'r Eglys edi chyphroi rth glyed y phrythau Orig in c. 26. Mat.
yma, in canu in odidaug. Hun yu'r bara adoeth o'r nef, ag sy'n rhoi byyd i r
bid, ag y syd in cynal ag in cryfau in calonau ni men bid ysbrydal ^y (...)
never Cymun 1. Cor. 10.
bendigedig yma syd in arydocau, ag in peri i gristnogion ym gy^^^^ in yr une
megis Hilarium l. de Trinitate.
aelodau o'r un corph a bod in gyfranog o haudianau'r ho Saint, a phob din
dyf^i edi hyny Peth fyd odidog ag y mae'n i gneythyr hynt in un a Christ in
Pen, megis y gaanty Chrysostom. hom. 9. and 10. ad Pop^lum. Joan. 6.
aros ynthoef, ag of ynthynt hythau ag fell y cael boyd tragyd ul, hn y taith
fyd in periniaeth ni tree fythom in yr ynialch a rhyfel y bid a'r bouyd yma,
Agurth sirncio odiyma tua'chaerselem nefal (megis agyroed gynt manna in tadau
ni i din ini diarfr didanch, lyenyd, rhined a gras nerthal hn y corph Crist
megis ag y Exodus 6.
mae S. Bernard in dyscuyn ych Physugriaeth i'r claf, phord i'r perierin: yrhn
sy n cryfhau'r Deuter. 9. Sap. 16.
began, in felys i'r iach in iachal i'r dolur, dry hn igneir din in ey ortho rth
i gerydu in glettach i lafurio in uresocach i garu, in gaach i'mgad in barotach
i ufuddod agyn dedfolach i diolch.


D. Pabethau syd angenrhaidiali, gymeryd y rhined yma yndeilung ag i yni i
phryth hi?


A. Parod y atteb yr Apostol. Profed din of i hun, egfey bytaed o'r bara
Corint. 1.
yma: Ag megis y dyaedod S. Austin in boyd Aug. Ser. de Adue^tu Domini.
ni sy'n sefy ynghorph Crist, amhyny y neb a fyno gael i foyd, neidied i foyd y
profedigaeth yma arno esi hun, a'r neidiad? bched in sefyyn benaf, men peduar
peth, S. you phyd, penyd, gofaly medul never gais ag ymdygiadg daid i Gristion. Y
mae phyd in erchi hyn, and Ammauech dim ynghylch y pethau a dydasom, a chyfryu
betha ar y syd in perthynu at i yr rhined yma, a hyn gyflanir 1. Timoth.
os gorphoys din in holal in phyd a barn yr Eglys, Penyd, ynghylch yr hon y
dyaedn Origin. li. de Periar. Chrysostom. Hom. 3. in Matthew.
fie in eiges, fod in myny genymi y difeirch, agymrthod a'n pechodau, a chyphes
oau aflacn opheiriad, a chael o honomi oyngdod ne rhydhad o'n pechodau.
Gediymae'n angerhaidiaul i'r medl fod in barody droi i hun dry fefyriau a
gediau dyfal, at rinued morerthfar, in diaethaf ymdygiad gedaid Cristion urth
gymerydy sacraid gymun, a hefyd bod ar i gythlng, in Ambr. in orat. ante Miss.
Corinth. 1. and 11. ca.
gymhesyr in ostngar in dedfal ag in lan ymhob phord. A'r sal a gymero in
anheilng sacraid rynedyr Aor, sy'n chymeryd, nid y foyd, and y farn, ag y
mae'nt y'n euog o gorph a gaed yr Arglyd, megis ag ymae'r Apostol in
testiolaethu.


Ynghylch rhined yr Eglys aelir Penyd?
D. Peth y Penyd.


A. Rhined yr Eglyd dry'rhon y'rhoir goyngdod a rhydhad began opheiriad am
bechodau, idyn dry i Phiaidio, ai cy phesuyn Matt. 18.
dedfal, of anaeth du yr adeid yma i'r opheriad, y cae'n in sicir adurdodi'n
rhydhau odifen y'r Eglys cymerch med of yr Chrysostom. li. 3. de Sacerdot.
ysbryd glan, py bynag a rydhech chi a rydheir udynt, a phechoda py bynag a
rymoch chi rhymedig fydant, a thra chefn, yrydy si in dyaedyd in ir, med yr
Arglyd. Pa bethau bynag a rymoch i ar y daear, in ty a sydant rymedig hefyd in
y nefoed, rth yrhain y geir geled fod in ir ian y pethey mae S. Chrysostom in i
destiolaethu 'n olau, sef y cenadhau ini'r opheiriaid nid in unig i dangos fod
in lan, Eythr hefyd i lan ha in gbl, nid y corph odirth y die gu^hnol, and hefyd
yr enaid odirth frunti pechodau. A S. Austin syn'n ymresamu in yr m^d, began
dyaedyd beth a mae'r Eglys in gneythyr Aug. de verb. Domini.
rth yrhon y da edrd i pethau yma, A rydheach chi a fydant rhyd: And h ry a
dyad yr Arglyd rth i discyblion rhydhech of a gedch ido fyneb ymauh. Joan. 11.



D. I. Ba beth y mae rhaid rth rhined Penyd?


A. I. gymodi din ai arglyd pan ail syrthio Ambr. ^. de poenit. 1. and 2.
Tertul.
edi i fedyd a mined in elyn i du, ag in ol cael madeuaint o i Bechodau dry
'rhined yma a i helpu of i ail godi, ag i fu men boydysbrydal. O heryd
hynymae'r tadau (ag nid heb achos) in gal hon yr ail frd in ol torriad y ong:
dry 'rhn y ga pab i din i hun aan o gorbl pechod maral, megis geditorriad y
long aifr megis ar dir, yngras a chariad du, er i fod gedi i luytho a mar ag
aml bechodau.


D. Pa bryd y cymerir hon in dedfal ag y gaithiaf hi in Phrythlan?


A. Penelo hnsy'n ceisio madeaint Co^c. Flore^t. Chry. Hom. 29. ad populum.
am i bechodau y tair rhan never tair ga ithred y Penyd S. Ydifeirch, cyphes ag
ian ynghyd, yrhain sy'n cynys ho droyad din at du, ai adneydiad, Ynghylch
yrhainy dyad S. Chrysostom fall hyn: penyd perphaith anay difeirch Pechadyr fod
in lan fodlon i bob Peth Sefyy i galon, cyphes in i Enau, ag ufuddod in i
hoaithredoed. Y mae S. Chrysostom. in dyaedyd mae phrythlan y'r penyd yma fall i
gaom gymodi a du in yr un mod ag i gnaethom miyn erbyn of, ny ni anaethom in i
erbyn of a'n calon a'n genau ag an gaithredoed rhaid ini rth hyny, geisio
gymodi du a'n calonau dry y defeiruch, a'n ge nau dry gyphes 'n gaithredoed dry
neythyr ian. At y difeirch y maen Perthynu adyaedod Dasyd Brophyd ysbryd trist
syd ophrn idu, agni diystyra du galon gystudiedig a gostyngar, y mae S. Lucas
in dangos cyphes a'r gairiauyma, laer o'rhain a oedynt Act. 19.
in credu (med of adoethant dangyphesu ag adef i gaithredeod, Ag Jacob Apostol
sy'n Jacob. 5.
dyscufalhyn. Cypheschych pechodau y nai 'ir al. Ag in diaethaf, At neythyr
teilng Phryth penyd, yrhainiymae Joan fedydir Matt. 3.
in i erchi, ymyScyrhain ymae cerdodau Agyngylch hynt y dyady prophyd rhyPryn
Lucae. 3.
die bechodau a cherdodau a thanired ag Elusenau i'r tylad, Rhaid (med S.
Ambros.) am drg mar neythyr marian, ag at hyny ymae'n tyny y Pethy mae S.
Panlyn idyuaedyd, Dan. 4. Ambr. advirgine lapsa^.
Pen i mae'n galaru drosy Corinthiaid am i brunti, i ptaindra ai aniairdeb.


D. Beth y ydifairch?


A. Dolur a chystud calon a phiaiddra am i bechodau, am i bodyn erbyn du,
Chrysostom. in Ps. 50. and de compu^ct. cordis.
began roi i lan fryd i neidio i fuched, igael ydifeirch yma, rhaid i din edrych
in ystig agyn dyfal frunted a maint ag amled yi bechodau, a medulio in ofalys
ynghylch mar daioni du ai ras a doniau erai a good dry bechu, a hefyd medulio
sicred y angau hn ni eir moi ochel, a achaletted adychrynedig y'r farn sy'nol,
a'r poenau tragydal a a'rlyyd Basil. in Psalm. 33. Hebraeorum 9.
i bechaduriaid, at hyn yma en Perthyny y Peth ymae Ezechiayn i dyaedyd mifia
fedyliaf am fyho flynydoed dry cherder fenaid a'm calon, a hyny a dyad Daid
fenired myfia hade^, a Phob ar fy'm echob sy'n fyngolg a'r un David men man
ara: ymae arnaf Mrt. 25.
ofn die farnadigaethau di, Ahefyd of a ediad began ochainy mae arnaf ofn die
farnedigaethau di ahefydy mae lef oenau du in dya Esa. 38.
edyd th bechaduryn Eglur, tydi a'mr thodaist arth cariad perpharth cynta,
medlrth hyny o balei cym paist, agna benyd, a Christ hefyd in yr un efengl:
ofnch yrhunedi ad, syd a gaugentho ifr of i dan upherna, fely yrydy in dyaedyd
rthych, ofnch hn ag fey y gofidyma y syd in dieu o ydifairch sy'n ymparatoi ni
in y diedi gael madauaint o'n pechodau os bid ynghyd a gobaith ar drugared du
ag aduned gentho i gyflani y pethau perthynasal at rhined penyd.


D. Aydi Cyphes in angenrhaidial?


A. Y diu in ir, nid in unig (megis ag y Chrysostom. hom. 42. in Matt.
mae rhai in tybied arga^, yr ysbrydaul, hon y syd you gneythyd bob did garbron
du rth siampl David brophyd hun sy'n dyaedyd, Dyaedais, canys cyphesaf i'r
Arglyd f'anired in erbyn fyhun, and hefyd hono aneir a'r genau rth yr opheiriad
ynghylch yr Amb. li. 1. de poenit. Psalm. 31.
ho bechodau a delont yng hof din gedi ido chilio i gydybod in fanl fely i'r y
scrifenyd ynghylch gyr a oedynt y'n echreuad yr Eglys laer o'rhain a oedynt in
credu a doethont Aug. li. 2. de visit. infirmo.
dan gy phessu ag adef i gaihredoed ymae nid in unig y sacraid gyfraithiau'r
Eglys ag anrhydedys y scrifenau'r taduu in grantu fod y fath yma ar gyphes in
angenrhendial, and hefyd ymae dual airiau Crist in cau arhyn ag in i datcanu
began dyaedyd, Pechodau Py bynag a rhydheuch chi, a rydheir Et. 9.
udynt, a phechodau Py bynag a rymoch chui, ynt in rhuymedig. And ni a y Leo in
epist. 89. and 57.
o pheriad in y bid in na rydhau na rhymo pechodau am fod yrhain in sydau
ustys, nes gybod ynir, ag adanabod trydo i cyn hynt And ni elir gybod in da mor
cyn fall hyn, nes ido i roi i hn garbron y'r opheiriad Hieron. in can. 16. Matthew.
megis garbron i vstus ai fedig y farnu, ag y rydhau, ie noethi a dangos fey i
eliau dry i ayyscar gyphes, fall y galor opheiriad eled in olau beth a dylae of
i rymo ne beth a dylae of i rydhau.


D. Pa fod y mae'r tadau in yscrifenu ynghylch cyphes?


A. Y mae'nt y'nir in gorchymyn ag in ardeli dry far gyttundeb, nidyn unig
Clemens ad Iacobu^ Origin. in Psalm. 37.
es a Phryth cyphes a fu erioed in yr Eglys and hefyd i bodyn gyfyan ag in
angenrhaidral, Ag ymysc laer, i din yrhain in dystion gi y mae S. Basyl far, in
gynta y'n dyaedyd fall hyn yry fi'n tybied fod in angenrhan Cyphesu pechodau rth
yrhai ygorchmynyd Chrysostom. deSacerd. and in reg. Monac.
dynt lyaedraethu dirgel rinedau du. O heryd y rhai a oedynt gynta in y
difeiral, oedynt hefyd in Cyphesu i pechodau gar bron gyr duial a S. Syprian, y
doug i chy fymrodyr (med of, cyphesch bob nn i bechod trefytho y neb fy'n pechu
etto in y bid, tree aer cymeryd i Gyphes of, tree fytho ian anel pob un, a rhydit
a nair dry'r opheiriad in rhyngu bod gar bron yr Arglyd. Mae Barn S. Austin in
nesau at yrhain began dyaedyd, y mae 'rhai in tybied mae digon udynty i gael
iechyd, os cyphesant i pechodau Lib. 2. de visitatione infirm. ca. 4. and 5.
rth du in unig, i'r hn nid oes dim in gudiedig, na chydybod neb alan oi olg of
nyfynanty, ne y mae arnynt gilid, ne y y mae'n diystyr genthynt i dangos i hun
i'r opheiriad, yrhain a safedlod ag a ordeiniod du i hyny dry'r cyfraithir.
Moysen i farnu Luc. 17.
rhng cly a chly, And ni fynaf die Somi di dry die opinion die hyn, began dybyed fod
in Leuit. 14.
gradydo gyphesu gar bron Bicar yr Arglyd, nai am die fod in todi o qilid ai in
egilsyth odiystyrch. Canys ny ni adylem fined dan i farn, dan y farn yrhun a fu
i Hier. epistola ad Theodor.
gen du i fod in ficar ido, Oblegyd hyn y dyleit y dolg i'r opheriad dyfod
attat ai neythyd in gbl gyfranol o'th gydybod, Ag y mae'n ola y peth a adaod
leo far in yscrifenedig, aml a liosog y trigared dui hn syd in helpu fely
cympia dynion fall y gao go^^airio a dagio gobaith boyd tragydal, nid in unig
dry ras bedyd, eythr hefyd dry fediginiaeth penyd, megis ag y gayrhai a
lugrasent ne adiynasent rod i ail enedigaeth dyfod i gael rhydit oi pechodau
began a barnu i hnain in euog ag in goedig oheryd fod help daioni du gedi
ordanno, fey, megis na elir cael enaid rhyd gen du and dry ediau'r opheriad.
Camys Jesus Grist tygnefedr rhng du adyn a roes y gal ar audurdod yma i
lyadraethyr i Eglys of, megis y galent rodi aryrhai a gyphesent, ian a Phenyd.
Achedi i Iachau ai glanhau dry'r iachal ian hn, dry borth y cymod yma, i gael
cyfran o rinedau'r Eglys.


D. Beth syd raid i farnu ynghylch y'r Ian?


A. Bod du fath ar ian, un priodal i Heb. 9.
Jesus Grist, y a y gyphredin i gristion y gneythyd, Penyd yr Ian cynta
agyflanyd ar unaith ynghorph crist agroes Ephesians. 6.
hoeliyd: Pen gymrod yr O en bechodau 'r bid. Megis ag y gaau yrhain a oedynt*
o naturiaeth 1. Joan. 2.
in y tifedion i lid, gael cymodi adu. Ephesians. 2.
Yr ail ian ysyd in Perthynu at y P. enydyr, yrhn yrydys in i naethyr beunyd
dry aelodau Corint. 5.
Crist in yr Eglys, Pen fythonty Penydyr gedi i cyphesu, in cyflani y Pethau a
D. Cypr. li. 3. epist. 8. and 4. and Sermon. depoenit.
roes yr opheiriad arnynt rth i rhydhau: ne Pen fythont in dangos Phryth
deledys i benyd yrhn beth you r ian dry'r yrhun y rydym in dial men rhy fod,
agyn daugio baiu a chyflorni in buched o'r blaen, yr ian ar dial yma nid y in
toyu nag in staenio dim a'r yrian anaeth in rhybrymr ni Jesus Grist. eythr
ymae'n i o sod aan agyn i neythyr in disclaer agyn fie splenyd Canys rth fod yr
ian anaeth Crist in mined o'r 2. Reg. 2.
blaen, agyn cyddithio in benaf, y^ ydymi in gneythyr ian achyfiander in ol y
Scruthur Jonas. 3.
lan began gosbi'n Pechodau ynerbyn nyhun, agyn ar loisi gadod a gediion Pechodau
Judith. 4.
a adayd ynomi, a hefyd in yni ag in heudu gras i ni in gyflanach, a thry'r mod
yma yrydym in testiolaethu ynbod in eyyscar in coleidio croes Christ, began
ymurthod a nyni ny hun, a marych in cnad, a chasau o honom yrhendyn, a thry
hyny ymegino at bethau per Phaithiach Pen fythom ni in ymdrechu Ioelis 2.
in roll dry dirfar search i orfod y drgionys ympy in medl ag in ir dry'r mod
yma, y ydoed David y Ninifaidag erai in rhodi Siampl olau, yrhain a ydir in
sicr Daniel 4.
neythyr o honynt benyd men rhan a ud, dry ridfan a galar, ymprydiau a gofidiau
erai ag o heryd hyny yr oed du in i caru ag in i hophi: yr han o'r Penyd yma
ymae'r Scruthur lan in i ardeli ag in i gorchymyn ini, began uaidi, troch ataf,
dry ho cylys ych calon dry ympryd, ag ylofain ag galar ag men man ara troch
attaf a'ch ho galonau, a Chrysostom. lib. 3. de Sacerd.
gnech benyd, am ych hoenuired, ag ni naf ych enired dim drg ychi, Ahefyd S.
Paul y syd in in dyscu ni, fod tristch duial Origin. homil. 2.
in gaithio dial, ar Peth y mae'r un in yscrisenu pei cyfion farnem ni ny
hunain, ni chaem ni mo'n barnu gen yr arglyd, Amhyny nid oes achos i resumu
ynghylch henu'r ian yma, a elir satisfactio, yrhn ynuir syd digon sathredig ymy
Sc y tadau, began fod y Peth i hnn in y Scruthur lan edi osod aan in eglur.


D. dg aan farnau rhai o'r tadau ynghylch yr ian.


A. S. Syprian y Marthyrr Santaidiaf a dysaf, hn syd in testiolaethu hyny Sermon
5. de lapsis.
ag in in dyscu in y mod yma du hn megis ag ymae o ran i fod yndad sy'n
drugarog, ag hadgar, fely in mod hun oblegyd i fared i die eid i ofni am hyny
rhaid y goreth her i archo dyfn, ag nabytho'r Penyd in lai na'r pechod,
angenrhaidial y gedio in diid ag in disceulus, began dreilio'r did men galar, a
gario r'nos heb gyscu dan ylo ag ylo, a br 'r amser heibio dry alar a dagrau, a
rhaid y gored men ud, ag ymdrolio men rhan a budredi yr un, S. Syprian sy'n
dyaedyd drachefn, Sermon. de lapsis.
rhaid ini y dolg i du, ai dyhudo of an ian, agau'n cof, in pechodau, ag
ystyrio dirgelch in gaithredoed a'n meduliau ahaudiauau in cydybod, ag ychedig
ynol, medulin lybrau penyd a orchmynod yr opheiriad, cymern fediginaeth fuiaul
yr hon a dynod alan o'r yscruthur lan nefal, a cheisin gentho of iachal
sediginiaeth, arol yr archoion cudiedig yrhain a darfu ini gyphesu began dangos
trmder in cydybod gar i fron of ag na orphysn i uneythyr penyd, began y dolugu
trigared yr Arglyd, rhag ofnir Peth a elir in ormod rth naturiaeth y pechod
gael i chanegu rth ecluso gneythyrian. A S. Austin a dyad in eglur nid digon
neidio canedfau, ag ymrthod a'n gaithredoed odigerth gneythyr ian idu dros y
baiau anaethyd Hom. 50. and Eucherid. c. 70.
dry aaru men ufudra, a thry ophrm calon drist gustudiedig a thry fod Elusenau
in cydaithio a'rhain, agyrydymi in darain in S. Hierom. ymae'n augenrhaidial
gosbi a chystydu y corph, oblegyd ido ymroi i laer o dantethryd a mased, rhaid
y cystadlu her cherthin, a die fall ylofain, ac rhaid y cyf'neid ynlienau
meinion: a sydan gerthfar, am grysau rhan, y peth y mae S. Ambros. Amb. homil.
34. in euangel.
in i dyaedyd sy'n tynu at yr un peth, yneb syd (med of) in gneythyr Penyd y
mae'n angenrhaidial ido nid unig lanhau i bechodau a dagrau, eythyr hefyd cudio
a gaithredoed perfaithiach i baiau aethont o'rblaen megis na rodir i pechod in
i erbyn, ag yrun sy'n dyaedyd men man ara archol mar a fyn Theodoretus in
Epitom. diuinoru^.
her oreth, pechod mar a fyn her fediginiaeth, pechod maur sy'n gofyn ian mar,
Ag in y run mod y mae S. Gregor in dyaedyd rhaid ir neb y syd in dyfod in igof
neythyr peth anghyfraithlan, fod in diid i'murthod a phethau gyfraithlan, y
geisio gnaethyr ian y greadr.


D. a oes hefyd fod i naethyr ian edi ido far.


A. i dianglu hn, ymae'n rhaid y styrio amry y stad y rhain a fuont feir, rhai
In orat. Manasses poenitent.
o honynty sy'n cael gras du a giriondeb i suched hyd y died, at yr hain in
ymae'n Perthymu. y Peth y mae Manasses in dyaedyd, nid angenrhaid rhoi penyd in
y bid i'rhai cyfian ag ni Phechasont, megis i Abraham, Isaac, ag Jacob, erai
adarfu udynt bechu began fined o diar* y Phord ar gyflorni gedi udynt unaith
derbyn achael gras du, eythr dry rym a phryth penyd adarfu udynt lanha 1. Reg.
ca. 38.
budredi i pechodau, megis y roed Dafid, Ezechias, Peder a Mair magdalen, cythr
i'rda ry yma, nid y anghenrhaidiaul ian edi Psalm. 6.
ud ynt feir, eythr y mae'nty guedi i rhydhau, And ymae my a'r trydyd rhy
yn'meir sef y yrhain nid ynt na rhydrg, na rhy da, megis Esa. 38.
ag y mae S. Austin in dangos, yrhain ni darfu dynt ncythyr penyd am i pechodau
in y bid yma am hyny y mae'n rhaid udynt gael i salfio dry dan, megis o heryd
na naethont ian cymmys in y hyd yma, ymae'n rhaid udynt arol cyfiaunder du i
dau in ybyd ara, ag nid eiph dim halogedig ne aflan i i fen i'r dinas Santaid,
Amhyny ynty (i atteb Matt. 26.
i'r cestin a proponydyd) a fythont feir in yr stad yma, a orfyd udynt neythr
ian in ol i marfolaeth ahyny in drm digon, yr hn ian in y gyfamser y mae du dry
i dirfar Luc. 7.
daioni aidrigared in arfer i rhydhau ag in made udynt dry crfyniad a gedi y
rhai bu, megis fod i meirrdry uediau i brodyr, yrhain ydynt aelodau o'r un
corph in yr Eglys in caeli garedu ai rhydhau odirth i heinus aidirfar bechodau
a'r poenau syd deledys i'rhain, Ag at hyn yma ymae'n Perthynu y peth y mae'
adurdod y Scruthur lan sacraid Beda in ca. 11. Proverb. Cor. ca. 3.
in i osod aan, Peth santaid iachys y gedio driosy meiru, megis ag y gaant gael
madeuaint oi pechodau, Amhyny canmolady oed Judas Machabeus o heryd ido dry
defosin rhagoral peri in o falys ag in diid, nid in Match. li. 21. ca. 12.
nig edio, cythyr hefyd ophrmu in orchestol dros y meiru, yr ho hyparchys
senedi a'r hen dadau sy'n ardelih in, yrhain a dradydod i gir dyscediaeth yma
i'r Eglys, orhain ni a dygn saint Austin megis un test ymysc laer tylady a gii
goilio, in yfrau y Machabeiaid (med of) yrydim in darain ophrumu ophrn dros y
meir a peirhon nadarlainir mo hyn in yr hen y scruthurau, etto adurdod y'r ho
Eglys nid y beth gael, yrhon sy'n arfer in eglur, pen fytho'r orpheirad in
gedio ar y'r arglyd August. in li. de cura pro mortuis.
du rth i aor, gorchmyniad yr enaidiau sy'n cae e. a hefyd men man aral, yrydys
in tybied med of ni bid penau'r hurdan in paraau ny and hyp. Beth a a fod
eglurach na'r gairiau yma Eythr y meir sy'n i cael i cymorth ai gared dry ediau
ag iachys ophrm yr Eglys fendigedig a'r cerdodau arydys in i rhanu dros yr
enaidiau ar fod du in fuy trigarog rthynt nag ymae i pechodau in heudu. Y peth
Chrysostom. hom. 3. in epist. ad Philip.
yma a tradydiasont y tadau ag ysyd gadedig dry'r ho Eglys, fey y mae S. Austin
erys daudegant o flynydoed in dyaedyd, megis in y amser, hefyd ni a rodn or
blaen rhai hynach nag of, Syprianus Origin Dionysius, Clemens y cubul o'rhain
in hoaul ynt in cytuno ag in cordio in y dysceidiaeth yma Amhyny ymae S.
Chrysostom. in ola in cynghori i bob un o honom arol i au help yrhai a fuont feir
a hefyd in cynghori erai i edio drost ynty, o heryd n'yuy nid heb achas med of
y, i'r ordainiasont yr Apostolion ar ncythyr copha o'rhai a fuont feiru, in yr
opheren canys gydont y mar les a'r bud syd in Damanio udynt o hyny, fey y mae
S. Chrysostom. in testiolaethu, ag i diedu felyma'r Peth y mae'r Eglys, hon syd
in deanglu in Phydlaun yr Scruthur lan, in athray in erbyn yr heretigiaid a
elir Aerianos, fod purdan, ne dan i lanhau megis y mae S. Austin in i al of,
dry'rhn yrydys in puro ag in glanhau y poenau a ordayniyd am Aug. haeresi. 53.
and in Psalm. and lib. 2. in Genese.
bechondau, yrhai phydla a fuont feiru ynghrist Jesus, rhai ni darf moi glanhau
in berphaeth dry benyd in y bid yma, rhaid udynt i gplau in y bid ara odigerth
(megis ag y y mae S. Austin in dyaedyd) gael cymorth ag efmythdra dry duoldeb a
defosin i garedigion syd fu.


D. Beth y canmoliaeth ne anrhyded Penyd?


A. Penyd y dechreuad praegethiad yr Efengl, didanch a aenyd Angelion Matt. 3.
in y nef, phord gyfing ar y daear a'r porth aflydan dry'r hn ymae'n rhaid
i'rhai Phydlan Marc. 1.
y megnio i fu, a thr y far nerth agrym yni Luc. 16.
teyrnas nef, Penyd sy'n dagio yrhain a cympod ag y Syrthiod, ag in iachau y
rhai a glyfyd, in cryfhau yrhai geiniaid, in gneythyr y meir i fu, adrefu yrhai
a golyd ag y Chrysostom. homil. de paenitent.
fyrhau, Penyd y syd in perphaithio pob peth a darfu i bechod y lugru ne i
halogi, hn y syd in testiolaethu in bod in cassau in hen fuched, ag Matt. 5.
y diysteru ny hunain dry ho ostngeidryd ag ufuddra, hn megis dry help hn y mae
yrhain syd meun galar in cael cyssur a consolydiad, yrhain a glyfyd in cael i
iachau, ar gostngedig a'r ufud in cael i godi ai derchafu, Penyd y, dry'rhn,
yrydym in gorfod ag y gorchfygu'r y cythreliaid a phalaiau gydiau a phechodau,
dry'rhn yrydym in diainc rhag cosbedigaeth a haedusom, ag in dyhudo digoni
Hier. 18.
duu, ag in yni gras tragydal, ag in cael gogoniant: at hyn y mae'n perthyny
gairiau Crist in yr Efengl gnech benyd, began fod teyrnas ne in nessau attoch:
canys ni doethym i al'r cyfian, and y pechadiriaid i ydifeirch, ag i neythyr
penyd, oni bid y difeirch genychc, hi a fyduch goedig in yr un Phynyd, Eythr
idiedu hyn y gyd, ar ol gairian S. Syprian, of in unig syd in gnaethyr gir
benyd a fytho ufud a gostngar i orchymyn du a'r opheiriad, ag in erfyn gras du
dry ufuddra a guaithredoed cyfian.


Ynghylch y sacrafen ne'rhined a elir ole.
D. Beth adylid i gredu ynghylch ole.


A. Hyn in ir ymae'r Eglys Gathoiig in i dyscu in astadal. S. Fod y rhmed
Council. Constable. Petrus Dam. Sermon de dedicatione Ecclesiae.
yma in aryd santaid gedi i ordainio men ole cysygredig, i dodi dry hun i'r
claifion rined nefal ermyn iechyd udynt megis yr ordainiad duu, i'rhn sacrafen
y mae Jacob Aposto ynrhoi testiolaeth egluraf o o'rhinued yma rth y scrifenu y
gairiau hyn, os bid neb in glafan in ychmuysc chi galed Beruard. in vita Malach.
am opheiriaidyr Egluys atto of, agediant drosto of, ag enaintiant of ag ole in
en'r Arglyd a gedi Phyd ai iacha'r claf ar Arglyd a esmythaf aruo of, agos bid
men pechodau, hynt a fadeir ido.


D. Beth y mae'r Apostol in i dyscu rth y gairiau yma?


A. yngynta ymae of in daugos fod elefen yr oe in defnyd i'rhined yma, qedi'r
escob (megis y mae saint Beda in dyaedyd in Beda in can. 6. Marc. Luc. 8.
Jacob. 5.
da) i cysegra, ymae'n arydocau lyenid calo^, a chysur is brydal yrhn ymae'r
claf in i gael dry ras du, rth nerth y rhined yma, in yr ail e y mae'r Apostol
in dangos genidog cymhys i'rhined yma S. Opheiriad hn a dylae arsery sacraid
ole in edaid dry edio ag o heryd hyn nid heb achos i'r yscrifenyd ynghylch yr
Apoflolion: ynty a enaintiasont laer o glaifion ag ole ag hynt a iachayd, ag
heb la hyn ymae Jacob Apossol in i gal ynty sy'n cymeryd i rhined yma in
gleifion, oblegyd fod yr Eglys in arfer yr ennamt yma i'rhaiu sy'n drmglaf o
glyfau peryglys.


D. Bethy Phryth ag ephaith y Sacrafen yma?


A. In gynta y mae'n fudol ag brophidioly gael madeuaint oi ho bechodau yrhain
ni lanhayd dry benyd, in gynta fod Bernard in vita Malach. Co^c. Trident.
enaid y claf in cael i esmythau rhag baych, a chlefyd pechodau. Heb la yma'en
prophydio i sr ymaith ne i esmythau clefydau corphoraul, in gymaint ag ymae'n
Angenrhaidiaul i'r neb syd glaf, in diaethaf y mae'n prophidio Cyrilus Alex. in
oratione de exitu animae.
i roi cyssura goglyd ido, yrhn in diamau syd angenrhaidial yni drangedigaeth
diaethaf, pen fytho'r enaid in ymadel a'r torph, a'r claf in ymdrechu ag ymlad
in to ag in rymys a'r doluriau creulonaf, a chythreiliaid Greg. lib. 24.
Moralium.
echryslan, fey peirhon and y'r neb syd glaf in cael iechyd y gorph (canys
yrydym in geled in fynych fod y claf in maru, gedi cymeryd yr oleu) etto yr
hyny y mae dry auysacrafen Jacob. 5.
yma in cael gras altuaul i odef dry far ymyned tanbaidryd a chreulondeb i
glefyd, ag y derbyn i farfolaeth ai angau, in hasach Aug. Ser. de tempore 21.
and de visitatione infirmoru^.
ag y esmythach ag sell dyma'r peth y mae du dryr Apostol in ado, os bid neb in
glaf in ychmysc, galed am opheiriaid yr Eglys, a gediant drosto of, ag
eneintiant of ag ole in en'r arglyd.

S. Gedi y phyd a iachafy claf, a'r arglyd Jacob 5.
a esmythaf arno of, ag os of anaeth bechoda, of ai madeir ido, ag ermyn
arydocau yr ephaith yma, naturiaeth a rhin ole sy'n cyttuno ynych, megis ag
ymae Theophilactusyn ecsplicydu, ag o heryd hyny rhaid y cad'n hoal y peth y
mae. S. Austin in y rhybydio in iachysafo, Pa amser bynag y damuyniaf clefyd,
cymeryd yneb syd glaf, gorph in Arglyd Jesus Grist, gedi ennentied i gorph, i
gyflani y peth a scrifenyd, Os bid neb in glaf in ychmysc, galed a'm opheiriaid
yr Eglys, a gediant drosto of, ag enneintiant of ag ole in en'r Arglyd, a
Guedi'r phyd ai iachaf ne a Salfia'r claf, a'r Arglyd a esmytha arno of ag os
gnaeth bechodau, hynt a fadeir ido.


Ynghylch sacrafen urde.
D. Beth y sacrafen urde.


A. Sacrafen y dry 'rhn y rydys in Aug. li. 2. co^tra epistolans parm. ca. 13.
rhodi i rai ragoral ras ag adurdod ysbrydal y din syd in yr Eglys ar ol y
cerefyd a gymerasont arnynt, lym*r sacrafen dry'r hn, megis dry drs y bid rhaid
udynty a futhont in trino yngyfraithlan dirgelion, a gairiau du, megis
genidogion i grist ai Eglys fall escobion, opheiriaid, diaconiaid a chimint olar
a fythont in trino agyn genidiogi dirgelion yr Eglys in ian ag in gyfraithlan a
thry adurdod Nidy neb (megis agymae'r Scruthurlan in testiolaethu) in cymeryd,
ag ni dylae gymeryd urdas ne anrhyded i am arser dirgelion yr Eglys, ondy neb a
alod du, megis Aron: sef y and a fytho gedi i cysegru ai ordeino in
gyfraithlaun dry sacrafen yr urde eledig achedi'r escob i danfon i asnaethu rhy
syd a gasanaeth nodedig, yrhon syd a dylae i din in yr Eglys in ol irad, ag rth
gysraithiau a thradodiadau yr Apostolion.


D. And ydi Pob Cristion in gystal ai gilid in opheiriad?


Y Nir of aigelir ynty in y mod yma o her dsody'r opheriaid in arfer ophrmu ag
ni aant ag mad adylant ophrumu phetha erail, sey y Sal a ailanyd ynghrist a a
ag a dylae beunyd ophrumu ag arfer in diid ophrm ysbrydal or tu aan, sef y
guedieu, moliantau a rhoi diolch, marufolaethu 'rcnad ag erail o'run rhy, megis
o heryd hyny fodyn i gau'nty in y'r scruthur lan, in opheiriaid ysbrydal gar
bron du ami bodyn ophrumu ophrumau ysbrydal, Eythr os ny ni agymern hen
opheiriaid faly dylem, ymae'n gasnaethu 'n unig i'rhai syd ag audurdod a gau
gedi i roi udynt dry ordeinhad Crist, i cysegru ag i opherthu sacrafen yr aor,
ag i arfer sydau'r Escobion, ag heb la hyny irydhau ag i rymo Pechodau in yr
Eglys, ag ynghylch yr opheiriaid yma o'r gyfraith neyd, S. Pal ady iedod feyn,
yr opheiriaid anelont i Sydiu in da a haedant gael dublui hrdas, in bendifade y
sal sy'n afurio in y gair a ag men dysceidiaeth, yrhn beth ni a berth, y nu at
ferched* ganyrun Apostol sy'n gorchymyn udynt nadyscent in yr Eglys, and tei a
son: ni a chaith, men mod in y bid hyn berthynu at du ag at iechyd i enaidiau.


D. Ymhafan o'r Scruthur lan ymae testiolaeth o'r sacrasen yma?


A. Yny man i dareir ynghylch yr Apostolion, i bod hy rth deis genidogion a
gasnaethyr in yr Eglys, in arfer rhodi i dyla arnynt, O heryd dry'r Act. 6. 13.
14.
aryd y ma megis un sicir a nerthol o ras presenol, yrhn yrydys yni roi, agyn
igymeryd rth rodi yr urdau a soniasom am danynt, y Timot. 4. Tit. 2.
gorchmynyd ini y rhined never sacrafen yma, ag a'm hyny S. Pal rth yscrifenu at
Timothei ai gnaeth of in escob, ag rth i Ambr. li. de dignitate Sacerdotal. Leo
epist. 87.
rybidio of ynghylch y gras a gose in y rhined yma sy'n dyaedyd, nag esclusa
mor gras syd yno ti, yrhn a roduyd iti dry brofphydoliaeth, rth osod yr
opheiriadiaeth, hefyd at yr un gr, yryfi in die rybidio di (med of) i nynu gras
du syd dry osod f'ynyla arnad ti ag bod in angenrhaidial ian edrych Pa fath rai
a gyfleir ymhob Syd in y bid i gael gau a audurdod Eglysig: and try y'r
sacrafen ne rined yr Eglys yma, of a dyaedirrth bob escob, nadod dya in
rhybryser a'r neb, ag na fyd a phaithial o bechodau rhai erail.


D. Pesal grad y syd in y sacrafen ne' rhined yma?


A. In gyphredin ymae die rad. S. yr urdau eiaf a'r urdau myaf, a'r urdau
aiafynt, urdau'r porthorion, darlainyr, y Co^c. Carth. 4. can. 6.
benediaid a'r acoletiaid, yrhai myafynt urdau r Sbdiaconiaid, Diaconiaid a'r
opheiriaid and ymy Sc yr opheiriaid y mae rhai in Luc. 9.
ych y mae rhai in is i grad, gedi i Ghrist i hordeinio, y rad chafo'r
apheiriaid oedy'r Apostolion a'r escobion i Suofesoriaid hy, cheryd i bod in yr
in blaenori ag men gau Hierony. ad Marcell. episl. 54.
anrhydedys, arhagoriaeth urdas, at yrhain yrocd in Perthyny (megis agymae'r y
Scruthur lau in testiolaethu) ilio arnyn i hnain ai ho fraid, yrhain a rodod yr
ysbryd udynt y Aug. in Psalm. 44.
coleth ag y Porthi, agireoli'r Eglys, i fendio ag i dagio diphig ai eisiau,
began neythyr opheiriad rhyd yr ho drefi, a yrhai o'r opheiriaid oedynt dan yr
Escobion, megis yroed daudeg a thrigain o dysciblion dan yr Apostolion in
gasnaethu yngasaneth yr Eglys, ag in ophrumu rhodion, ag in opherthu dros
bechodau, ag megis afyryr in cynhafu cynhaiaf yr Arglyd, in nesaf at yrhaini,
And syd y pedair urdau aiaf and, fod in barod i asanaethuyr opheiriaid a'r
escobion men laero bethau, i baratoi yboblyng muyrs i gymeryd Sacrafenau
sacraid ag bob ychedig ag ychedig Isiodorus li. 2. de offic. Ecclesiae.
o rad i rad in ymbaratoi i dyscu gasnaethu sydau in yr Eglys, y tair urdan
erai uchod, syd genthynt fie o au ag adurdod nid in unig men Pethau erai, eythr
Rabanus li. 1. de institutiones elericoru^.
hefyd ynghylch y sacraid dirgelion yr Eucharistien ne sacrafen yr Alor,
oheruyd hyny ydiaconiaid a'r Subdiaconiaid a alant fod in prefenol yno, pen
fyther in ministrydu y dirgeion, megis genidogion nesaf at yr opheiriad
pheirhon and oes ragoriaeth in y bid rhngyr escobion a'r opheiriaid, ynghylch y
sacrafen o urde ag adurdod i ophrumu yr opherth etto yr hyny ymae'r escobion in
rhagori'r opheiriad in laer muy, os ystyrin i audurdod i boer ai a u in
gofernydu' i besci'r enaidiau, i gadarnhau ag confyrfio yrhai a fedydiyd (a
Bedyd Escob, ag i roi urdau, Eythr nid y in brydni arhyn o Amser fanegi i nag
egori in hoal pa suydau a pha ordeiniadau syd berthynasaul i bob urde yma
aripen i hun ynir hyn syd eglur adiamau y dyleid barnu pob urde Ambr. in cap.
4. ad Ephesians.
in barchys agyn anrhyd edys began i cadu'n dyfal, Canys ymae sacraid
dysceidiaeth tradydiadau'r Apostolion, a defod yr Eglys yrhain a doethont hyd
attomi in testiolaethu hyny.


D. Beth y mae'r hendadau in yscrifenu ynghylch y Sacrafen yma?


A. S. Austin in ir athrau Catholic, sy'n dangos, farn a'r Eglys ynghylch hyn,
ar gairiau yma, Pen dareir, anadlu o'r Li. quaest. veter, and nouitest. quaest.
93. Li. 2. contraepist. Parmen.
Arglyd ar i discyblion ofen ychedig dydiau arol adgodiad, a dyaedod: cymeruch
yr ysbryd glan, yrydym in deat mae yna irhodod udynt adurdod Eglysig, o heryd
pob peth anaeth yr Arglyd dry dradydiad aaithiyd dry'rysbryd glan, ac amhyny
pen roder rheol aged i'r dysceidiaeth yma udynty, of a Joan. 20.
dyaedyr rthynt, Cymerch yr ysbryd glan, Agamfod hyn in perthynu at adurdod
Eglysig, of a dyuaedod in y man in ol hyny Pechodau py bynag, a rymoch, ynty a
rymir, a phechodau py bynag arydhaoch a rydheir Timot. 1. ca. 4.
ido, fey y mae'r anadl in rhy ras, hn try tradodiad a frir in yr urdedig dry
'r hn y dylen fod men my o barch, Am hn y dyad yr Apostol rth Timotheus, na
esclusa mor gras syd in oti dry dodiad dylau'r opheriaid arnati, fey
angenrhaidial oed naith neythyr hyn o aith, megis y geid credu fod rhag la and
yd o ed y tradydiad yma, heb rad yr ysbryd glan, hyd in hyn S. Austin a
dyuaedod, y mae heb la hyn, rheolodygaethau ne ganoni aid yr Apostolion syd y
geled, yrhain sy'n gymerady dry gyphredinal farn yr Eglys, in yrhain a
ordeiniyd in y mod Can. Apo stol. can. 1. and 2.
yma. Ordeuier Escob ne opheiriad, ne diacon, ne subdeacon, ne darler, ne
gantor, heb ymprydio y grays bendigedig, a dydmercher a did gener dirader of, o
dierth i endid i gorph iry stro ne lestyr, er is myna thrychant ardeg Epist. ad
foelicenu^. Vide Damasc. in Pontifi.
o flynydoed yroed pab enog a marthyr hesyd a elid Caius: hn dry gyfri'r gradau
yma a'rurdau rthynt ihn, adyaedoed: os haedod neb fod in escob, cyssegrer of in
gynta in borthor, edi hyny in darer, ag in ol in ecsorsista agfey in Golettur.
Ag in ol hyny in subdeaconyndiacon ag yno in opheiriad, a chedi hyny os haedaf,
gneler of in escob. Epist. 52.
Amhyny y mae S. Syprian in canmal Cornelius yr Escob ag in ysorifenu sod efyn
gammalad, ymysc yrhai da, in gystal ymyst yr Eglysuyr agymysc y lygion, am na
does efy escobaeth in dysyfyd, Eythr dry derchafu dry bob syd Eglysig, heudu o
hono daioni gen du, dry dyfal asanaeth, of a derchafod dry ho radau cerefyd hyd
uchel frig opheriadaeth, edi hyny of a gafod yr escobaeth i hun nid rth erfyn,
nid rth eyys in ag rth drais: eythr dry lonydch haudgar in diair, in usud in
coaithas ie in erbyn i eylys coledio fenal, am hyny ni a yr Eglys presenaul
neythyd ai na chad ag ymdiphin yrdau y rhain oedynt in gymerady in yr hen Eglys
Apostolig megis ag y mue S. Dionysiis, Anacletus De Eccl. Hierarc. can. 5.
ag Ignatius in Dangos, a'r ho oes adoeth in olyn'i marhau ag i coleidio.


D. Para urde syd fie orchestol a my enog in yr Eglys?


A. Opheriadaeth neurde'r opheiriad, ynghylch mared, a'r hybarchys urdas yma,
S. Chrysostom. a S. Ambros a yscrifenasont lyfrau cyfa, ynghylch yr hon hefyd y
mae Ignatius far in dyaedyd, opheiriadaeth (med of) y sum ne grynodeb o ho
urdas, yrhain ysyd ymysc dynion, y neb ai amharcha hi Chrysostom. de sacerd. item
hom. 4. and 5. de verbis Esayae.
y mae of in amherchi du a'n arglyd ni Jesus Grist, y cynta a anyd o'r ho
greaduriaid ag in unig rth naturiaeth in ben, ne arch opheiriad i duu, a fey
med of. And hefyd y mae'r. Scruthurlan in testiolaethu hyn in olau, Guefusau'r
opheiriaid a gcidu'r gybodaeth, agynty a gosant ygyfraith oi enau of, Am i fod
of in angel ne'n genad du'r bydinoed, A hefyd ynebdry falchder a rhydig
a'mrthyd ufudhau i Orchymyn yr opheriad, in yr am her i bytho in y gasnaethu
d'Arglyd du hn dry farn yr ustus adyle odef marfalaeth, Mala. 2.
a thyn y maith drg o fyscyr Israel, arho bobl agloant a ofnant, fall na chydo
neb edi o falchder, Amhyny y mae'r Apoflol Deuteronomy. 17.
in gorchymyn, nachymer in erbyn opheiriad achyn heb lai na dau nedri testion,
a S. Cypria^ li. 1. Epist. 3. and 8.
hyn ayscrifenyd at Timotheus escobyr Ephesaid, megis hefyd y mae hyn, yr
opheiriaid a lyodraethant in da a dylent gael dublu i hurdas in henedig yrhain
sy'n lafurio in y gair Tit. 4.
men dyscyblaeth.


D. Beth syd y dybied am yr opheiriaid drgyonys?


A. Y n ir ordeinhad du yu'r orpheiriadaeth, yr hon ni eir moi dyflanu, canys
of a dylid i anrhydedu in yr Eglys, nid you unig yr opheiriaid da, eythr hefyd
yr opheriad Ececes. 7.
drg, Canys of a syn i adanabod, i rando, i derbyn ai berchi in i asnaethyr
yrhn a dyaedoed Mat. 10. Luc. 10.
yr y scribiaid a'r Pharasaiaid a eistedant ynghadair Moysen, gnech erhyny a
chedch bob peth a dyaetont ichi, and Eccles. 7.
in ol i gaithredoed hynt na nech Canys ymae'nty in dyaedyd, ag heb neythyr,
Matt. 10.
And ymysc yrhai drg, ymae'n rhaid ini fedl a deat, fod in rhaid gneythyr
rhagoriaeth rhyngthynt. S. y in y Peth sy'n P erthyny ati Syd au, adurdod
athrayaeth i credu ai ufudhau in unig yrhaini sydedi i hordemio, in gyfraith
lan, aidanfon o dirth Escobion sy'n cyphesu iachal dysceudiaeth yr Eglys, eythr
rhag erai ymae'n rhaid ini ochel, pho in diid ag in dyfal, megis gelynion a
thuyyr Chrysostom. homil. 4. in Ezech. lide praescr. aduersus haeretic.
heunus, ynghylch yrhain ymae S. Iereneus Marthyr agun o'r athrayr hynafyn
dyaedyd in does, in y mod yma, y mae'n rhaid (med of) ufudhau'r opheiriaid,
yrhain sy'n yr Eglys, ag in scsesudu yr Apofiolion yrhain gida iscsediad i
escobaeth, a derbyniasont y girioned graslan: and y ei yrhain a' mrthodasant
a'r sugsediaid poena, rhaid ini i hamau ymhelebynag y bythont gedim gasclu
ynghyd, nai ai megis hereticiaid, ne megis rhai 'n barnu in drg, nefal
Scysmaticiaid beilchion, Agychedigyn ol hyny, rhaid (med of) ymrthod a phab o'r
fath yma a glynu urth y rhai syn'cad dysceidiaeth yr Apostolion, megis ag y
dyaedasom or blaen, agy syd in cplau dry urde opheiriadaeth y madroed iachaul,
ag ymdugiad dinicd, i gadarnhau ag i eau erai, hyn a dyed Ireneus ag a gafod
ido in athra Polycarps, discybl Joan efengylr, Lib. de praescript. haereticor.
Ahyn a barod i Tertilianus dyaedyd a dannod i'r heretigiaid fod i ordinhad, hy
in fyrbyl, in yscafu, agyn auadal, eithiau ynty a urdant rai neyd dyod i'r
phyd, eithiau rai a ymroesant i'r bid, eithiau rhai a rthodasont a'n phydni,
fall dry i cannola i marhau y gelent i eni oblegyd na's galent enil dry irioned,
nidi e hasach in y bid oes fined rhagdo nag ymhabelio^ y rhyfelyr yma, bod in
unig in i ymysc hynt a haedaf oruchafiaeth: un a fyd escob, ag y foru un ara,
hedi in deon, y foru in darleur: hedi in opheiriad, y foru in lyg, Canys y maen
ty in rhodi sydau'r opheiriad ag in, paintio'n odidag, began dyscrifydu yr
afrolaeth gradydys, nid in unig o'n amserni, Eythr hefyd o'ramser hn, hyd yma
ymae Tertulianus in die Scrifedu ag in dangos in odidag arfer a chstum gradydys
yplaidyr never heretigiaid, V i would epistolam haeres. 24.
nid in unig in i Amser of, eythr hefyd o'n Amser ni, yrhain syn trblio carefyd
anaeth ont yr opheiriaid a genidogion in yr Egluys.


D. Para nerth a phryth y syd i'r rhined yma?


A. Nerth mar in ir a rhagororal, ie amry phryth Canys y sal a cysegrir in
gyfraitlan a'r says urdau yma a dyaedasomi Co^c. Floren.
uchod, ymae'ntuy in cael gras, agauysbrydal in i Sydau perthynasal at bob un
o'r urdau, ag y maen'ty gedi gneythyr, in Aug. contra litteras Parmon.
asanaethuyr cymys, rhng du ai bobl, Amhyny y dyaedod S. Ambros, hn a osodyd
men grad Syd urdau Eglysig, syd gentho ras: pa fath bynagyr din, nid in ir o'r
eido i hun, and o'r urde, dry nerth yr ysbryd glan, heb la hyny y mae'gen yrhai
urdedig yma destiolaeth sr ag eglur i ganmol, ag i roi erai dan i Sydau, ag fey
y ga Pab o honynt gedi i gneythyr in enog, ai neuduo i asanaethu'r Eglys dry'r
urde yma, gael i adanabod in da a barnu pab in i rad, ai anrhydedu in 12. can.
1. Cor.
in deledys, And gae'rhaini nid ynt arol Siampl Aaron, hn a aod du, in i gyrru,
Act. 6. 13, 14.
and chant a chyd, balchder calon in i deynu megis ozias frenin i draisio agy
dal ymhob mod sydau urdasal yr opheiriaid, in Tit. 4.
erbyn yr hain ymae'n perthyny'r ymadroyd yma, danfonais i prophydi agyn ty
adoedassont y peth ni dyaedais rthynt, ag ynty a brophydant, Eythr pa fod i
pregethant onis danfonir? megis ag ydyad S. Pal hn a deisod du y asanaethu i
eglys ynir, du gedi i ni gymyscu 'r gradau, a br ymaith yr opheiriadaeth ni eir
adanabod gasanaethyr Hier. 23.
coyr a chyfraithlan yr Eglys: a hefyd yni Syd ni dyleit cyfri 'rhain megis
genedigion Romans 10. ex leone and Gregorio qui citantum etiam distinct. 61. and
89.
yr Eglys, Eythr ymae'r scruthurlan in you rhybydio i gochel megis adron:
ynogod, Cn a bleidiaid, canys ni doethant i men dry 'rdrs, eythr nai ai dry i
brysyrdeb i hunaim, ne in vnig dry Phafry Sydogion bydal, never bobl gyphredin
ymae'nty in cael syda in yr Eglys heb i gal in gyfraith lan, nag i ordeinio in
sacraid.


YNGHYLCH SACRAFEN ne' rmued yr Eglys a elir Priodas.
D. Beth y Priodas.


A. Priodas y cysudiad cyfraithlan Aug. li. de fide and operib. ca. 7. li. 1.
de Nuptiis and concupisc. c. 10. and 21. li. de bono coniugali. ca. 24. Petrus
Damia. sermon. 1. de dedicat. Tob. 7. Ambro. de institution. virg. Genes. 2. ca.
Basil. de virginit. Aug. li. 9. Genes. ad litteram.
rhng mab a merch, hn sy'n cynal cymdeithas boyd diahanal rhngthynt, yry'n
dyaedyd cyfraithlan, megis y dylae fod cyttundeb diahanal rhng y dau berson, ag
etto y mae gradau (megis y dyaedant) o grenyd achyfathrach rhng y partiau in
gahard ne'ndirymu Priodas megis na aant fined thagthynt, O bid neb a'r ofyn py
y'r adur cyntafo'r cysutiad yma, gybudch mae'r penaf a'r goruchaf du, yrhn a
cpplysod ynghyd ymhardys yrhain a dechreasont amlhau cenedl din, dry i
anrhydedu ai fendith. Os myuch ybod paham i'r ordeiniyd priodas, yr achos y
hyn, i amlhau cenedlaeth din, a hefyd ermyn goche godineb o heryd began a lgredig
y naturiaeth din.


D. dry bara resm y mae priodas in sacrafen ne rhined yr Eglys?


A. Am od y cyslt yma hn syd rhng Chrysostom. in Ps. 43. and hom. 3. de verbis
Esai. vide dominum.
gr a i raig in diahanal, edi i du i ordeinio in aryd adas, a santaidial aryd,
ermyn santaidio a chadarnhau y cyst y syd rhng Crist ai Eglys i briod, y peth
yma syd fudal i Gristnogion i gael ag iderbyn gras du rth dechre in dedfal i
priodas, S. ar fod a Co^c. Trident. sessionem in doctrina de Sacrame^to,
matrimonij.
thrigo y dau in un cnad, ynol y rad y galyd in ty, fall y gneler ynthynt hyny
ymae'r Apostol in i athray. Priodas syd Anrhydedys ymysc Pab, a gely, difagl
heb i Stainio, Amhyny yr un S. Pal rth dosparthu a d'Anglu dirgelch y cysutiad
yma, a dyad in olau, mar yr Sacrafen yma (med fe) ynghrist ag Tob. 3.
in i Egluys. S. Agst sy'n dyaedyd, i chi Cristnogion priodal yrydys in
gorchymyn Ad Ephesians. 5.
nid in unig Phrythlandeb, yrhn sy'n sefy rth yni plant, nachaith diairdeb in
unig, rhymyn y'rhn y i gred ne'i adeid: eythr Aug. de bono coniugal.
hefyd rhy dirgel rined ne sacrafen yrhai a Brioduyd in Phydlan Am hyny y dyaid
yr Apostol, ygyr cerch ych graged, megis ag y carod du i Eglys, ag men man ara,
men priodas, y Sacrafen syd santaidiach, na phrythlondeb y bru, ag y mae gedi
syledu, megis na eir moi yscar, naidattod y rhymyn yma.


D. a eir dirymu nag yscar Priodas.


A. Ni elir na dattod na dirymu Priodas Luc. 6.
gairiau'r y din cynta, syn ardeli fod y rnymyn hn in diahanal, rhaid i din
ymrthod Matthew. 5.
a thad a mam, a glyny rth i uraig, ag of a fyda^t men un cnad, y mae'n Arglyd
ni Jesus Grist in testiolaethu in diymgel na eir dattod Priodas dry dyaedyd: Py
bynag a amadl ai raig, ag a briotto un ara, y mae'n gneythyr godineb: hesyd men
man ara y Peth gyssytod du, ni a din moi dattod. A S. Pal in dactan y gyfraith
du a'r ordinhad Cor. 7.
yma ghardedig y dorri sy'n dyaedyd, y ry'n gorchymyn nid fyfi, eythr yr
Arguyd, yrhai agysyltyd men priodas, na'm adaed y raig aigr, ag os ymedu triged
heb priodi y ne gymoded ai gr drachefn, ag na roed y gr moi Aug. de adulterinis
coniugij.
raig ymaith Achedi hyny of a dyad, y mae 'r raig in rhymedig i'r gyfraith tree
sytho i gr fie: agam hyny er na chaer mor plant, ag er bod mar a flydiant
trchineb a thrapherrh Ephesians. 5.
a damyniant, ymae'r briodas in sicir os cyflanir hi unaith, megis na eir moi
thorri tree fython fu: Amhyny ni a yrun a briodod ymadel y nai a'r la, odigerth
cyn bod Cantic. 3.
achos cnadal rhyngthynt, amyned i gyrefyd: Eythrpen damynio a chosion megis y
bytho rhaid i gahan, ni e ir rhydhau rhym Priodas, eythr gahard udynt
gyphredinryd brd Genes. 2.
a gely a fiasau'r o'r blaen, A Christ i hun y'r achos ohyn, yrhn a gyssutod ag
a gupplusod Marc. 10
i hun yr Eglys i unig Briod, a'r hopha gentho'n dragydal, men mar dragydal a
diahanal undeb, ag nid oes, gen y cyssut syd rhng gr a graig in unig glm sicir,
Eythr hefyd ymae'n gahard in ho al gael aer ne liosogruyd o raged, yr hn a elir
in y tafod groeg Polygamia. S. na Phriotto un laer o raged, Am hyny ymae Crist
in cadarnhau priodas in sicrach ai din drachefn i rad buraid argynta i bu,
gandyaedyd in olau ag in eglur, ynty a fydant dau in yr n cnad, ag fe y nid
ydynt dau, and un in y cnad.


D. a ydi Priodas in rhyd i bab?


A. Nag ydi dim. Canys yr Apostolion benedigedig a dradydiasont (megis ag y
dyad Ephiphanius) fod un in pechu os try (gedi ido neythyr aduned o foryndod) i
briodi drachefn, Ag y mae S. Hierom y in Epiph. co^tra sect. Angeliu^.
grant i fod in y fath bechod, ag in gymaint, os priodant y gerydon gedi udynt
uneythyr adunet a i cysegru i du Grist, nid ydynt in unig in pech men godineb,
eythr in hytrach S. Hier. lib. 1. contra Iouinianum.
men in Sestryd, Y mae S. Austin in dyuaedyd, y foryn yryd ne' soryn sengl a
briodaf nid y'n pechu: Eythr os y yryd a cysegryd (S. y monaches) a briodaf of
ai barnir fall adltres in Psalm. 83. and Ps. 75.
S. Gedi torri i phriodas am na chadod yr adeid anaeth a Christ, adyfod in i
grthgefn, o'r er aeth. Amhyny e mae'r yr Apostol in dyaedyd, ge y priodi nag
ymlosci, sy'n perthyny, at y neb ni unaeth aduned, Corint. 7.
ag ni chymerth geresyd arno, Megis ag y mae S. Ambros in dyaedydyn eglur:
Eythr hon a amgredod a du, ag a gymerod y isc fantaidial, a briodyd ensus, ag y
syd in briod a gr Lib. ad Corrupt. virginu^.
anfar oledig, Ag os mine hi briodi arolcyfraith gyphredin y mae hi in adltres,
ne'n gneythyrgodineb, ag in altudes i angau, fall in y dyaed S. Ambros. Amhyny
canmoladuy oed ordinhad yr emerod Iofinian yr hn a'roes yr emerodr Justinian in
lyfr o'r gyfraith in y mod yma. Os bid neb mor efasys (ni dyaedafi a thraisio)
and in unig amcanu ar yryd cysygredig, arfedr i phriodi coed i hoydl, yrun Leo
epist. 92.
rhesm, a'r un farnedigaeth ysyd ynghylch menych a'rhai a gymaarasont urde
sacraid ne'n opheiriaid, Canys coedig ydynt os go yngan y Apoc. 26.
phryn in rhyd i anadryd a mased a thorri'r y gredne'r adeid gynta a rodasont i
du a'r Eglys, ne fall y dyaedod yr Apostol i gneythyr in ofer yrhain in eylscar
a' mrthodasant a phriodas began neythyr adeid siccir i gadu'n dragydal eddod, nai
a dry gymeryd arnynt aduned in olau, ne or hyn eia in Deuteronomy. 33.
dirgel rth gymered rdau sacraidial, garandaant gen hyn air du, Gnech aduned, a
thelch ych arglyd du chui, Ag heb la hyn, Os gnaethost aduned in y bid i du,
Luc. 9.
nag oeda i chyslani, a'r peth y mae Crist i hun in i athray, nid oes neb a
rodod i la ar yr aratr, ag a edrych in ol i gefn in adas i deyrnas nef.


D. aydi'r Eglys in peri ineb oi banfod fu heb briodi?


A. In ir nid y'r fam ysbrydal hono in gyrru neb in erbyn i eyys, nag in Leo
epist. 92.
gorchymyn i neb fu heb priodi, And y hi a fyn i rheini a gymerasont arnynt y
braint hn (megis ag y dyaedasom uchod na datodau Conc. Constant. sub
Iustiniano. ca. 13. and. 14.
moi cerefyd, ne'n a thorrant mor Amod anaethont in duial a Christ ag ai Eglys,
Amhyny ian y beri udunty gad i hadeid, a glynu rth gyngor yr Euengl, i'rhn y
buont fodlan ido, yrhn beth a dyaedod. Corint. 7.
S. Pal, y neb a gysto i foryn ne i yryd men Priodas, ymae'n gnaethyr in da
(gir Ambro. de virg. and viduis.
y tree fytho heb i chysegru i du) ar neb ni chysuto, sy'n gnaethyr in e,
Athrachefn. Da i r na chyfyrdo a merch. Am hyny y camolod Hiero. li. cont.
Iouinianu^. Matt. 19. Epiph. co^tra Angalu. 1. Cor. 7.
Christ, yr efnuchiaid yr Efengb ag'a fuont eioed in cael i clod fari in yr
Eglys: yrhain y mae Tertulian in i galu in Efnuchiaid ne gedi i dispadu oi
cylys i hunain, ne coi eylys i hun, ermyn teyrnas nef, megis ag i galent fod in
santaid in i cyrph, ai enaid in rhyfela i du in i cnad heb gnad, in y e yma
yrydym in rhymedig i oche in diid dau gyflorni: un o'rheini sy'n glodsari
Priodas gida Iofinian etto ymae'n ty'n cyfri priodas in gystal ne'n rhagori
gyrydondeb ne virginiti, y mae S. Pal a'r cbl o'r hen dadau, in olau in dyaedyd
in i herbyn: y cyflorni never error ara y o'rthaind ynt in teuru ar gam, fod in
agos in anhad i Gristnogion gad ne gynal i diairdeb ai gyrydiondeb, ag o heryd
hyny y mae'nty'n in dal na dyle neb gymerydarno of nag aduneduy cyfry bethyn
santaidial, nid y y'rheini in deat helaethryd a Phrythlondeb gras yr Efengl,
yrhu a rodod Cristgymaint o oesod mor helaeth ag mordiandlad, agy mae beunyd in
i rodi' yrhain sy'n credu, in i erfyn, in i gaisio, ag y in cnocio am dano of,
megis ag y gaont brofi dry ecsperiaeth mor esmyth ag mor dirion y arain Iau'r
Arglyd, ag and y phord diairdeb lai cymys dynt nag iachys, ymyscyrhain S. Paul
oed un, began dyaedyd in olau, ag in cadarnhau fod du in P^^dlan, hn ni odeych
temptio chi, ych la ych gau, eythr Haeres. 82. Council. Trid. 24. ca. 10.
gida'r temptiad i gna fe odiangfa, megis y galoch ymdaro, o hyny y mae S.
Austin in yscrifenu. le i mae'n in dianglu y man hn, Gnech aduned a chyflanch y
hi ych arglyd du, hefyd na fydch diog i neythyd aduned canys nid ydych in abl y
chyflani o'ch grym ach galu'chun, and chchi a Phaelich os chychi a bresumia o
honoch y chunain: Os Aug. li. ^ confess. 6. and 8.
chychi a bresumia o hono efy'r hni'r ydych in gneynthyd aduned, chui a
cyflanch in sur, ag men man ara, Happys y'r angen, yrhn sy'n cympe i neythryn
el.


D. mae in gryno* Sm yr ho adysc uchod?


A. Y mae'n rhaid cyfeirio hyny a dyaeda some mi hyd in hyn in fyr, fall i'r
amcanasom at hyn o benod, fall y gao'r ancysedigeled dysc gatholig diamheus
ynghylch says rimued yr Eglys: yrhain a ranyd in duy ryogaeth. Canys rhai o
honynt megis y pumb cynta sy'n rhoi cynyd, ag in helpu iechyd pob Cristion ol,
And erai sef ydy dyuaethaf sy'n gasnaethu i amlhau pobldu a gasnaethyr yr
Eglys, ag y mae'nt in duyn i ben y dau beth yma dry ordinhad du sy'n
augenrhaidial Canys dry fedyd of an ailenir ni y foyd ysbrydal syn Jesus Grist,
a'r Bedyd escob sy'n rhoi my o nerth a chryfdr idyn edi i aileni Joan. 3.
Rhined yr* Alor syd fyd a diod, a thauhfuyd idyn, in i berindotaeth in y bid
yma* Penyd Tit. 3.
syd fediginiaeth in erbyn pob Clesyd yr enaid, ag a agyfyd din edi ido syrthio
ag ai hiachafedi i frio. Mae'r Oleu in calyn, yrhn Act. 8.
in yr ymdrech dyaethaf in erbyn augau Joan. 6.
sy'n cad agyn cysegru din rth fudo odiyma, edi y mae'r urde in rhoi gasnaethyr
i'r Eglys, i fod in bena ar y pethau sacraid i arluy, Joan. 28.
i lyadraethu, i gad, i arfer in gyfraithlan bob peth a dyaedasom iuchod, Ag in
diaethaf y mae priodas in Amlhau Cristuogion agyn fediginiaeth rhag annairdeb,
fey yrhain ydynt yr eliau ag mediginiaethau duial Ezec. 16.
a ordeiniad y Samaritan a oed in lan trugared, ag a orchmynod i benaethiaid yr
Eglys, i lyodraethu ag i iachau Cleifion, S. Pob Pechadur in yr Eglys faly
galant hy os mynant gael gir a Pherphaith iechyd, ag nid Tit. 1.
ydi in bnc celfydyd din, And o doethineb Cristnogal, y adenabod in ian cymeryd
in Jacob. 5.
iachaid, a rhanu i erai in Phydlan yr eliau yma, began dyaedyd o hommi digon hyd
in hyn, Ephesians. 5.
ynghylch doethineb Cristionogal, megis yroed naturiaeth y dosparth in gofyn,
mads in belach fined at yrhan ara i'r dosbarth yma sy'n eglro cyfiander
Cristinogal.


ECCLESIASTICI IIII.
DOethineb sy'n Anadlu boyd y i Pla^t* 1. Cor. 1.
ag in croesaf y Sal sy'n gilio am danihi, ag agerd oblaen hynt rhyd Phord
gyfiander, Luc. 12.
a'r neb sy'n i charu hi, sy'n caruye i foyd.
DOSPARTH AR GYFIAVNder Cristionagal.
D. Pa rhy bethau sy'n per thyny a gyfiander Cristionogal:


A. fod in fyr. Dau beth a rhain a gyny sir in y gairiau yma: Gochel drg a gna
da? megis ac ymae Esaias in dyscu, Gorphoys in Psalm. 36.
gneythyr drg a dyscch neythyr da* in gynta sy'n sefy rth adanabod, a gochelyd
pechodau. Canys ynty y'r drg myaf a a damain Esa. 1.
i dynion yr ail a gyflanir rth chenychu a dylyn gaithredoed da, And cyn gal o
honomi gyfloni'r die ran yma o gyfiander, rhaid ini bob amserrth y gras a eniod
ag aduod Romans 7.
Crist ini: pen el y gras hn o'r blaen a helpu, of a cppleir hyny adyad Ifan, y
neb anel gyfiander syd gyflan, megis hefyd ymae'nty'n Ephesians. 1. Matt. 11. Joan.
15. 1. Joan. 3.
gyfian a thrachefn y neb a nel pechod y syd o dial.


Beth y pechod?


PEchod (med S. Aust.) y eylys i dal ne i Aug. li. 1. retracta.
gael y peth y mae cyfiander in iahard, ag y syd fall i gelir, ymgad rhagdo. A
S. Ambros sy'n dyaedyd Pechod y toriad cyfraith Lib. de Paradiso.
du n' anufuddod i gyfraith nefal.


D. Pesal rhyogaeth o bechodauy syd?


A. Tri Cynyrchal, Maral a Madal, in gynta yrydym in gal pechod cynhyrchal, y
pechod hun a doaltyd ynomi dry Ada in hen dad, y cynta o genedl din Aug. in
Eucher. cap. 64.
*Pen y cyngaphyd ni. yrhn aydys in i lanhau dry fedyd ynghrist, o hn yma y mae
S. Pal in yscrifenu felyn Dry din (med of) i'r entriod Co^c. Tripent. Ses^son.
5.
pechod i'r bid, ag angau dry bechod, ag fely yraeth angau dros bob din, o
heryd pechu o bab o, Athrachefn rth dyacdyd rth yrhain a darfasau i Bedydio i
dangos udynt fod grym Bedyd Cristionogal edi i estyn ag in credyd i lanhau y
pechod yma megis, ag y mae'n testiolanthu y olau, of ach golclyd, of ach
santaidiyd, of ag ach gyf^^^yd in en n' Arglyd ni ag a chen ysbryd du.

Pechod maral s (megis y dyaedant) gaithred i didymu din ofuyd ysbrydal, ag in
Angau i'r neb a becho: yrhn Angau sy n 1. Cor. 6.
didoli din odirth du ai deyrnas, ag in peri ido haudu poenau tragydal, ymae'n
yscrifenedig, gobry Pechod y angan, a'rhain enuyrys, dry la a gairiau, ydynt in
i al at hynt. Pechod madeu l hefyd y gaithred, hon nid y in gney her du in Elyn
ini, am honey mae'n had i'rhai Phydlan gael madeuaint Ad Gal. 5.
began du, ynghyleh hn yrydys in ymy, Os dyaedn and ydym in pech yrydym in tyony
hunain* g nid oes mor guirioned ynomi. Apoc. 21. Sapient. 1. Aug. lib. 3. con.
onas epist. Pelagis.
Canys Iagob sy'n cyphessu in olau, men lauer o bethau yrydym i in cympo, ag os
tybin, ygr does cysian, sy'n Cuympo saithaith in y did ag in ailgod, Canys
ymae'n eglur, fod un pechod in sy na'r a. hefyd ymae'n Adas i gyfiander din,
eythr hefyd i gyfiander du Joan. 19.
amhyny y mae Crist in gneythr rhagoriaeth Arg. lib. 21 de ciuitate and sermon.
18. de verbis Apost.
rhng yneb sy'n pechu dry ybod, a'r neb sy'n Pech drouy anybod argas hn (med
of) a ybyd eyys i Arglyd ag ni'm baratod i naethyr i eyys of a faedir a aer o
ialenotau: Eythr hn nis gybu ag anueth y pethau a oedynt in heudu gialenotau,
ag a faedir ag y Mat. 5.
chedig ialentau, yrun hefyd (pen y mae'n cymy ynghylch pechod airadau, sy'n
barnu Greg. 21. Moral. ca. 5.
feyn, py bynag a digia rth i frad a fyd euog o farn, a phy bynag a dyaeto rth
i frad Racha, a fyd euog o gyngor, a phy bynag a Aug. in li. 1. desermone
domini in monte ca. 19.
dyaeto ha ynfyd, a fyd euogodan uphern, arol grad pechod, began dyaedyd arol
gairiau S. Gregori, fod trefn ag order Barnadigaeth in i manegu, megis fod
digofaint heb laferyd gairiau, edi i ordeinio i farnedigaeth, a digofaint dry
laferyd, edi i farnu eusus, And digofaint dry laferyd ymadrod, a farnyd i dan
uphernal.


D. Pahamy mae rhaid gochel pechod?


A. In gynta o heryd na orchmynod du i neb neythyr drg ag ni rodod ineb amser i
bechu, Eythr cassau'r cbl y syd in gneythyr enired, megis agy mae'r Scruthur
lan in testiolaethu in olau, ag nid oes dim Eccles. 15. Psalm. 5. Sapie^t. 14
gasach gendu na phechod, hn sy'n car pob peth arysyd, ag nid y in erlid nag in
Cassau dim onid pechod, ag nid y in peidio ai gasau of in y nef ar dacar.
Pechod megis ag ymae'n heunys ag in ag phiaid a fu achos i Grist in arglyd hn i
rioed ni naeth bechod gael i groeshoelio a godef marfolaeth cheraf Bernaerd.
Ser. 3. de natiuitate domini.
o, Canys of ai archoyd am in camedau, ag ai dryiyd am in eniredau ni
Cosbidigacth y'n h'edchni, a rodyd arno of i athry i glaisiau of yr iachaydni,
ag of a rodod yr Arglyd in ho enired ni arno of ag efy r' ian dros in pechoda,
ag nid tros yr eidomi in unig, cythr dros bechodau'r ho fyd, Esa. 53.
ago heryd hyn of a lanhad in pechodau ni ai aedhun, py bynag dry fedyd a
gydgladyd gidag of hyd farfolaeth ag o heryd i mar i bechod, ymae'n ty n'bu i
gyfiander dry fu in uastadaul dry i ras of meun neyddra buched And y rhain a
derbyniasont ras Jesus Grist, unaith dry fedyd ag a bechanb drachefn in
eylyscar, y mae'ntuy in pechu in erbyn Crist, in erlid Crist, in croeshoclio
Crist Romans 6.
ailaith, ag a gant i cosbi gen Grist yr ustus cyfian, dim ai n'ar
anphydloniaid drugionys, never paganiaid, Canys fey ymae S. Pal in dyscu, os
o'rgaithdiodefy pechu^ in ol derbyn 1. Petr. 2.
gybodaeth y girioned, nid oes my aberth edi dros bechodau, aruthiad dysgyiliad
barn, ynghylch yrhain y mae peder Apostol in cymy Canys ge a fiasau udynt na
ybiasent phordy cyfiander, nagedi i gybod, cilio odirth y gorchymyn santaid a
rodyd dynt, amhyny yrhn sy'n tybied i fod in sefy, edryched na syrthio, Canys
dry syrthio, y dyaethaf syd aeth na'r cynta, heb la hyny rhain sy'n pechu ag in
ganethyr enired ynt elymion y enaidiau i hunain, o choelin i Raphael: din dry
drugioni a lad i enaid i hu^nan, ar enaid a becho hn a fyd mar Ag in ir nid oes
dim my aflydianys na'r farfolaeth yma, pen fythodyn edi oyscar in dragydal
odirth gymdaithas yr ho saintiau, odirth laenyd a didanch yr angelion ar ho
greaduriaid nefal, Agyn y died o dirth i daioni pena a thragydal, dry ybodaeth
a mynhad yrhn y mae ho, iechyd apherphaith dedydch din in sefy* heb la hyn y
mae naturiaeth a malingdra pechod y cyfry beth, megis and you in unig in gahnu
yrhai cyfan odirth du ag odirth ras du ai ogoniant cythr hefyd ymae'n gneythyr
in sufiedig i dirfar a thragoydal ofidiau in gystal i'r corph ag y'r enaid ag
y'r enaid* ag nid in unig in i gneythr in aflydianys in y bid yna, eythr hefyd
in y bid sy'n dyfod, fall gedi udynt dyfod dan iau a chaethiaed y cythreliaid,
sy'n cael i barnu i boenau tostyraf ag i bob drugioni in dragydal o heryd hyny
y mae'n rhaid marcio in yr scruthur lan samplau'r y pechaduriaid Exodus 14.
yrhain a gosbyd ag a gerydyd am i Pechodau, megis Cain, Pharo, a
Nabuchodonosor, y Sodomithiaid yr Iphtiaid, ar Israelitiaid ag Dan. 4. Exodus 7.
Joan. 8. Sap. 14. Psalm. 5. Tob. 4.
erai, drgioni yrhain, du gyfiaun dry laer ag amryu fodion, ai cosbod in drmyn
yr phynyd ymae'n rhaid ini nodi y Sentensiau in y Scruthur lan yrhain sy'n
adyscuni i oche ag i Phiaidio brnti a phla pechod, megis y neb a becho fyd atud
i bechod, Cas gen du yr enir ag enired pechod anaf y boblyn drapherthys ag in
druanaid, pho rhag pechod megus rhag Psalm. 3.
Sarph, o heryd nady du in eylysio enired, y drg nithrig gyda thy, arhai
anghyfian Aug. li. 1. de sermon. Domiui. ca. 13. li. 12. de Trinitate. Gregor.
Hom. 16. in Euang. lib. 4. moralium c. 27.
in safant in die olg, yneb pechu men un peth, a gy laer o daioni, medlani
d'arglyd du in die ho dydiau, a gochel fyth gyttuno a phechod, ag nagsclusa i
orchmynion in du ni, y Siamplau a'r ymadrodion yma sy'n tynu, i beri idyn
gydnabod, fod du in dialr, ag in gosbr, cyfian ar bechodau, a chan gydnabod, in
peri ido ofin, a thry i ofi, fod in dyfal oi salfadigaeth, a thry fod in ofalys
diaint rhag erchiynedig gosbdigaeth pechod, aml y phreiau y pechad uraid.


D. Pa Phord sy'n toys din i Sybl Pechod?


AR hyd tri gris in benaf, y doir i bechod, S. y lythiant, dileithch, a syniad,
ythiant Aug. de Sermon. domini in monte and li. 12. de Trinitat. and ca. sicut de
Penitentia. Did. 2.
y pen ynomi fedl drg, dry brofedigaeth y bid y Cnad, a'r cythrel, dileithch y
pen fytho hyny a anogod profedigaeth drg in Bodloni gormodar in medl, ne'n cnad
ni, in diaethaf, Cydsyniad y, pen fo'r cyys a denyd dry lithiant a dilaethch in
cydsynio a'r pechod in diamryfys, dry'r cyttundeb y cyflanir pechod, ag y gneyr
din in euog gar bron du o dan uphernal, er na neler bob Greg. homil. 16. in
Euangel.
amser, mo'r aithred, O achos synhyroly dyo edyd fod had pechod in y ithiant, i
borthiant in i dyleithch, ai gyflanryd in y cyd syniad: ne os mynn chilio in
fan ylach hyn Jacob. 1. Romans 6. Mat. 5.
o beth; ymae ithiant i fedl in din aan aphaith, o'r aphaith dileithch, o'r
dileithch, cydsyniad, o'r cydsyniad gaithred, o'r aithred arfer, o'r arfer
anobaith o anobaith mayntimiaeth pechod, o fantimiaeth pechod Vide Gregor.
magn. li. 4. moralium.
phrost, o phrost barnadigaeth diogel, fell dyma yr gadyn ne gefynau a'rhain
ymae'r cythrel in rhymo din a hynt ag in i fr yngysc i ben, nid in unig i bob
rhy bechod, eythr hefyd Et Isiodorus de summo bono.
i Eigian uphernag o heryd hyn y mae'n brophidial ag in fudaul adanabod, a
gilio in dyfa, y cyfry radau a'r cainciau yma i bechodau: rhag in Somi ni, a'n
bod men perigl i'n damnio ag in coi.


D. Pa fod y geir gochel pechod?


A. In gynta os geln y gofidiau, a'r perigl sy'n calyn pechod: in ail os
grthebn Bernardus sermon. 5. de quadrag.
in y man in dyfal agyn diid dry nerth Jesus Grist i dechreuad hynt, ag os
grthladn chantau drgionys, dry rhain y lithir' ni in had i bechu, in diaethaf,
os ny ni a lafyrin ag am canm i arfer rhinedau grthnebys i bechod dry fod Crist
in yncymorth, Romans 12. Ephesians. 4.
Amhyny ymae'r pregethr in Rybidio, na does arol die chantau, eythyr ymattal
odirth d*ayd, os rhodi ith enaid i elys, yna ygnai laenid ith elynion, amyrhn
beth y Eccles. 18. Genes. 4.
mae du i hn in dyaedyd: os in da y gnei, onichai orchfiaeth, ag onis gnei in
da, die bechod syd oflaen y drs, and die chuant i hyny a fyd in die la di athydi a
gai fod in arglyd arno Ephesians. 6. Hebr. 12.
ag y man yma y mae'r arfau ysbrydal a'rhain ymae S. Pal in dymyno i filyr
Crist, i am arfer i am diphin in erbyn pechod o ho dichelion y cythrel, megii i
gaont rthlad pechod in y did drg, a diphodyd dardau tanyd y my my drgionis.


Dosparth ar ysaith brifbech.
D. Pa bechodau syd raid, i ystyrio in benaf?


A. Yrheini a elir prif bechodau, am i bod bob un or dau, in phynoniau ne'nben
i'r hefyd am fod phrythoed genynig in tyfu o honynt, a phob cyfry yd, baiau,
Scandalau, coedau, ugrau a phob haint sy'n cympo ardyn sy'n dicu o honynt megis
o raidfon her.


D. Pesal prif bechod y sy'd?


A. Says, a rifir y in: Balchder, Cubyddra, Greg. li. 11. Mora.
godineb, Cynfigen, Glothmeb id a diogi, And megis ydylem mifyth gasau in
Collos. 3.
far, a gochel yrhain: fey y mae'n rhaid ini (os mynn i souyd i'r enaid) dylyn
dry far diidryd a dysalryd a search y says rined y syd rthyneb i'r says bechod
yma, difalchder y' syd rthuyneb i falchder, huelioct i Gubyddra, Corint. 9.
dirirdeb i Odineb, cariad perphaith, i gynfigen, vn'pryd i lothineb, hynased i
lid, Eccles. 31.
diidryd duial sy'n erbin diogi. Cor. 13. Hebr. 10.



D. Beth y balchder a pha eppil syd ido?


A. Balchder y chant afrolus i ragoriaeth, Deuteronomy. 17. Sapient. 5. Mat. 13. Gene.
49.
pa un bynag i bo ai o fen i galon in gudiedig, ai o diaan in Ambg fall dyma fam
tysoges hofaiau, and in henedig a genedlod yr aflydianys eppi yma Anufuelod
Phrost rhagrithiad ne hipocrisi, ymryson, cynen, cyndynryd gamalrhyd, Beach
megis y geer gochel y dirfar bechod rhaid y Eccl. 10. Jacob. 4. 1. Petr. 5.
fyth gophau y peth a dyad Tobias, na olng, fyth (med of) dros gof falchder i
gael bodloni die Synyr, ne i lyaedraeth d'air di, Canys o falchder y mae pob
scelerdra in caeli dechreuad, Ahefyd athraaeth yr Apostolion sy'n grthebu'r
balch, ag in rhoi gras i'r difalch, o choeliun y praegethur, casnorys you
balchder began bron du a dynion, yr arglyd a diflanoed raid yrhai beilchion, ag a
blanod y rhai gostngedig in i e men gogoniant Amhyny paham yryti syd dst a ud
in balchio?


D. Beth y cubuddra a pha blant syd idi?


A. Cubuddra y chant afrolys i gael ne i fedu, efe a eir i farn in gubud, hn
nid in vnic, in raistio, And hefyd hn achenycho 2. Tim. 3. Cor. 6. Matt. 9.
Prou. 22.
da ara, ne a gato i da i hun in rhy galed, merched y fam drgioys yma y rhain,
S. y traeturiaeth, diche, ty, anydon, aflonydch, trais: anrhigared, angoaithdra
a chledch calon, y mae'r Apostol in barnu ar y pechod yma yrhain ynt in
chanychu ymgoaethogi sy'n cympo men profedigaeth a magul y cythrel, ag ymrafel
chantau anphrophial, a drg ar les din: yrhain sy'n bodi dynion y marfolaeth a
dystroiad, ag in i ad ai difetha. Cubuddra y graidin pob drgioni, agymae'n
yscrifenedig men man ara, nid dim oes my sceler na'r din cubud, nid oes dim fie
enirys na charu couaeth, hn sy'n gerthu i enaid, Crist sy'n testiolathau, ni
elch uasnaeth du a choaeth, hefyd na fydch ofalys yforu S. Pal sy'n rhoi hyny
aan in eglurach began dyaedyd: Byded ych ymrediad in diserch igybudd dry fod in
fodlan orhyn syd genych in bresenol Canys of a dyaedod ni phaaf iti, Mat. 6.
ag nil gadaaf di o chaith: megis y gaom dyuaedyd in hyf, yr arglyd y
fynghymorth, amhyny ochain ymborth adilad, yrydym in fodlan o hyny.


D. Beth y godineb, apha eppil sydido?


A. Godineb y chant afrolys i spledach, amhuraid anadys, ag ymae'n in cenedlu
n'en in generu'r rhain daineb medl, didarbedryd, anadalryd penchibanryd,
traserch arno i hun, cas i du, gormod chant i'r boyd hn, ofn angau, a'r farn a
a da, ag anabaithio yr dedyduch tragoydal in erbyn y pechod yma yrhn sy'n
guneythyr Prou. 13.
y does in phol, a dynion in anifailiaid yr Apostol sy'n yscrifenu feyn, ymae
pob pechod auelo din alan oi gorph i hun: And y Snpien. 4.
neb aunelo odineb, sy'n pechu in erbyn i gorph Psalm. 51.
i hun. Ag y mae'r un men man ara in testiolaethu in y mod yma, nedch gryby in
Jacob. 4.
ychmysc chi am Odineb, na brunti ara in y bid, na chubuddra, megis i gede i
saintiau, nai serthed na phol Siarad, na gagdigrifch, nag anfedrysryd
amherthynasaul, cythr Ephesians. 5.
oflaen pob peth rhoi diolch idu, a pheth rhyfed a chilydys y bod Cristnogion
garbron du ai angelion in i halogi hunain dryfased 1. Cor. 6.
budyr, in gynient ag udynt gysegrui cyrph ai haelodau in i Bedyd megis templau
puraid i'r Hebr. 13.
ysbryd glan, ag i Grist in arglyd, amhyny ymae S. Paul men ara, Oni ydochi mae
teml du ydychi a bod ysbryd du in aros ynoch? Galat. 5.
hn a gosoch gen du ag nid ydych in eido chi ych hunain? athrachefn, oni ydochi
fod ych cyrph in aelodau Crist: agymera si ai gnaethyr in aclodau putain, ag in
y died ymaen gorphen, canys of ach prynyd chui amaur earth amhyny gogonedch, ag
arainedch du in ych cyrph, godinebyr a phutamyr a farn du.


D. Beth in cynfigen, a Pha eppil ymae hi in i genedlu?


A. Cynfigen y tristch am daioni a chyny ara, a gofid rth dedyduch un ara tu ag
oit i Orucha, amna bid gystal: ag y rhai syd is rhag na bydent gystal ag of ty
ag at i gyphelib, am ibod in gystal ag yntau megis ag y dyaedid S. Austin, ag
ymae hyn o ferched Eccl. 28. Genes. 4.
genthi hi: Cas, absen, difeni, dirmig, laenyd o draphert a hylbul un ara, a
gofid o olud un aral, yrydym in darain gynfigenu o Gain rth Abel irion i frad i
hun, ag ir brenin 1. Reg. 18.
Sal gynfigen rth Dafyd i fab in gyfraith, a darfiasau i darparu'n frenym y
pechod Sap. 7.
phiaid yma, hn heb la i fod of in olau in erbyn naturiaeth a chariad perphaith
ymae hefyd in guanaethyd dynion in gyphelib Galat. 5.
ag in debig i'r Cythraliaid: dry gynfigen y cythrel y does augau i'r bid:
arhain ydynt ari du of, ai calyn of: Agrth hyn da y mae'r Apostol in rhybydio
nafydn chanog i glodorag, dry gyphroi pab i gilid, a chynfigenu o bab reh y la.


D. Beth y glotineb a pha rai you i ferched of?


A. Glothineb y aid anyadraethys, i Exodus 32. Job. 21. Prou. 10. Eccles. 10
fyd a diod, ag y mae hyn o ferched ido, panedaiddra, aenyd, dadrd anfedrysryd,
buscled plder synyr a deat eythr bethaa fod aelach na brntach na bod megis
Anifailiaid yrhain sy'n fodlan i am borthi in gynil, aro naturiaeth, ag etto
ymae din in i rhagori, pen y mae'n in ymroi i hun in aitud y fol ne y rymen, i
ttres, i ormoded, ag i feddod, dry draulio Luc. 21. Prou. 20.
ag astio y cbul ar a fedo, y mae'n gneythyr in erbyn i echyd, ag in syrthio me
n clefydau, ag in ydied in byrhau i hoedyl? Canys gir a diogel y'rgair hn aer a
fuont feir dry uttres a gormoded, ar neb syd gynil a sober a estyn i einioes: o
laerofyd y da clefy dau, Crist sy'n gorchymyn gailich rnoch ych 2. Cor. 6.
hunain, rhag gorchfyguch calonau a glothineb a meddod, either S. Pal i'n dcuny
ni o dirth feddod sy'n dyaedyd, na feder chi genin, Osee. 4.
in yrhn ymae godnieb: yrhai a fedant ni Eccle. 19.
chant fedianu te y'rnas nef o heryd hyny prophyd du sy'n in bygth in erbyn
yfyr, gae yrhai cryfion sy'n yfed gin, a'r dynion nertha sy'n gymyscu diod
gadarn.


D. Beth y id a pha ephil a enir ido of?


A. id y chant i gosbi un ara a debygo din gael drg ar i la, Ag ymae'n geni o
hn ferchef medigedig ymsertu Balchder ne Ryfig, diystyrch efain, cynfigen
dirmig, ne Prou. 19.
rhegu, ne tygnedu: hn syd enuyn medl hn sy'n ugr grym a gau barnadigaeth
adoethineb, Job. 15.
ag in dynystrio in fynychiechyd yr enaid a'r corph, o heryd hyny y pregethr
a'n rhybydiod: na fyd gyflym in d'ysbryd i digio: Oblegyd dig sy'n gorphoys in
mines Eccle. 19.
pholiaid, hefyd ymae Athrau y cenedloed, Ephesians. 4. Eccles. 7.
in gorchymyn tyner ymaith o'ch mysc, bob cherder, a id, a chynfigen, a efain,
ag absen anyal, a chabledgida phob drugioni, a Col. 1.
bydch hefyd gymynascar, a thrigarog began fadau bab y gilid, megis agymadauod du
i chithau dry Grist, ag nid heb achos y dyaedod yr ustus penaf, y neb ar a
digio rth Matthew. 5.
i frad i hun, syd enog o'rfarn, a'r neb a dyaedo rth i frad i hun Racha, (yrhn
syd Bern. Ser. 3. and 6. de Ascens. Domini.
aryd o lid) syd euog o'r cyngor, a'r neb a dyaedo rth i frad, phl, syd euog o
dan uphernal.


D. Beth y diogi a phaferched syd ido?


A. Diogi y diphrythdra a esced calon Greg. li. 31. Mor.
dyphigial i neythyd in da, and in anedig ymae diogi in dristch pethau
ysbrydal, Eccles. 33.
arhain y i ferched, malais, styfnigryd, gendid calon, anobaith, anescudryd
ynghylch Prou. 6.
gorchymynion angenrhaidial, anadal ybiad medl ynghylch laer o bethau, a'r
Psalm. 118.
perigl trm sy'n dieu aan o'r pechod hn a dangosir dry airiau Crist in yr
Efengl pob Mat. 20
pren ar na, duco phryth da, a dorrir, ag a frir Joan. 13. Romans 13. 2. Cor. 7.
Galat. 3.
in y tan, ag men man ara, Brich y gas anfudal i'r toylch eithaf, ag ni chafod
dyaedyd o chaneg, beth a fynau ini neythr rhag bod in srth ag in segur
edrychch, gilich, a gedich, canys ni ydoch pa bryd y bid yr amser, ymdrechch
fined i'r porch Apoc. 2.
cyfing, canys aer medafi i chi a gaisiant entrio i men ag ni aant. Luc. 13.


Hyn a dyaedasom arol y dospart a amcanasom mi rth dechre, megis y gao ysal,
sy'n chanychu Cyfiander Gristnogaid, nid in Romans 12.
nig i adanabod ai nodi, and hefyd ochel, a Bern. Ser. 35. de paruis sermonibus.
gthio odirthynt (arol gorchymyn du) y doluriau yma: yrhain syd beryclafi
genedl din, ar medigedig haint yma a dangosasom uchod.


Ynghylch pechodau rhai erai, yrhain yrydym ini in aphaithial o honynt.
D. Pa bechodau a elir pechodau rhai erai.


A. Yrhemi aneir a dyla rhai erai, ag etto er hyny of ai cyfrir ag ai brir (nid
heb achos) at omi, ag ana cydybod in eoggar bron du, O heryd hyn, in i cylch 1.
Tim. 5.
hynt y geir cymeryd hyny y mae'r scruthurlan Vide Basiliu^ li. de vero
dignitat.
in i orchymyn, began dyaedyd na fyd gyfranog o bechodau erai a hyny y mae'r
prophyd breninhalyn iedio fall hyn, Glanafi farglyd odirth fymechodau dirgel, ag
arbed die as. odirth bechodau rhai erai. At hyn Aug. li. 3. de lib. arbitr.
o beth y mae Saint Basil far in tuedu hyn at crifeniad Saint Pal at yr
Ephesiaid, na fydch gyfranog a gaithredoed diphryth toyug, Ephesians. 5.
and baich arnynt in hytrach, a hefyd y dyedyad yma o'r un Apostol, ymadech a
phob Cristion frad, ar ysyd in rhodio in anyadraethys, 2 Thessalonians. 3.
ag nid in oly tradydiad a gosoch i genymi.


D. Men pesal mod yrydym in aphaithial o bechodau rhai erai?


A. Men na mod, S. dry gyngor, gorchymyn, cydsyniad cyphroiad, canmoliad, ne
enithiad celu bai ara ai lochi, bod in gyfranog o'r bai dry 'mdiphin?


D. Pabryd y rydy in aphaithiaul o bechod rhai erai dry gyngor?


A. Pen fythom mi in achos, ag in rhodi Eccl. 27.
cyngor drg, yrhn ymae erai in i Esai. 19.
galyn ne'n gau i galyn. Cayphas a a fod in siampl o hyn, hn dry agyngor a
anogod ag a Psalm. 7.
yrod gyngorihaid yr Ideon i roi Cristy farfolaeth: And yngrthyneb i hyny
Canmolir Joan. 11. Mat. 25. Act. 9.
Joseph ab Aramuthia, ag ai gelir in r da cyfian, am na chyttunod ai cyngor nag
ai Marc. 6.
geithredoed hynt, S. ag esgobion yr Ideon, ag ar pharasaiaid edi udynt ymroi
in anial i neythyd brad Jesus Gristy farfolaeth o'r hy yma yrydoed Demetruis,
yrhn gida chyfeion erai dichelys, ermyn i fud ai el i hnan anaeth terfysc mar
ofen Dinas Ephesus a hyny in erbyn Saint Pal ai dysceidiaeth, in yrn mod
Herodias yndigilid hon oed Herod frenin in i chad'n in orderch, o heryd dry i
chyngor hi, i merch a oed in dansio, Mat. 14.
a barod, in greulon dorri pen Ifan fedydir santaidiaf o.


D. Pa bryd ymea un in aphaithal o bechod un ara dry orchymyn?


A. Pen del came i gymydog, ne pen neler drg in y bid, dry archiad, barn, ne'n
1. Reg. 22.
gorchymyn ni, megis ag i adod i bremin Dafyd Hester. 3.
vrias irion, nid aila i hun, nag a dylau yr eido, and rth lythyr geiniaithr, a
gorchymyn Daniel. 3.
i lad of in y frydr. A Philats yr rhagl oed eog o farfolaeth Crist, am ido i
Luc. 23.
farnu, ai dodi of dry adurdod er bodloni'r Ideuon y groesgoelio, peirhon ido
agnaythyr Exodus 1.
hyn gen myafyn erhyn i cylys, in yrmod Leuit. 20.
Herod a Pharo a becha sont in dirfar Luc. 11.
ag in heunys, pen naethont gyfraith Tyrranaid i lad plant yr Hebraiaid, Gaey
rhai sy'n gneythyd cyfraithiau anghyfiaen.


D. Pa bryd y mae cytundeb in gneythyr ni in euog o bechodau un ara.


A. Pen fytho y Peth anelo ara ar gam Ireneus 4. ca. 45.
in cael in gair daionis ne or eia in cael gynys ai lochi genym mi in dirgel
fall h{y}ny pechad Sal pen i cytunod i farfalaeth Stephany marthyr cyntaf, ag
felyny y pechasont Act. 7.
my na daugain o'r Ideon am neythyr aduned a dyfod in arfog ar feder lad S.
Paul, Marc. 15.
in diaethafy pechasont dinasyr Caerselem, pen y cytunasont ar sydogion i rodi
Crist y Act. 3.
farfolaetb, Amhyny, ymae peder you dannod udynt began dyuaedyd, chi a ladasochy
byyd, amhyny ni a dylem dal sell ar hyn a dyaedod S. Paul, nid in unig yrhai
sy'n gneythyr Romans 1.
drg sy'n haudu marfolaeth, cythr hefyd yrhai sy'n in cydsynio a'r gnaethyruyr.
Athn Li. 31. quae est cleri Romani ad Cypr.
y mae'n tynu i Peth y rydym in i darlain in S. Sypr. nid y of in aneuog o
bechod, hnyn syd in gorchymyn i n eythyr: nag in difai hn y syd in yngyhoed in
cydsynio, peirhon na naeth of mor bai.


D. Pa amser y bydnni euog o bechod un ara, rth gyphroi?


A. Pen rodomi achos i un ara, dry ybod, 1. Reg. 1. Psalm. 105. Match. 4.
i digio, i dial, i dyrmygu du, i greloni never cyphelib feiau, pafod bynag i
gne loni hyny, ai ar air, ai ar eithred, ne mod ara in bid: Ni bu raig Job
oludag chaithpe Ephesians. 6.
odirth y bai yma, hon in dirmygys ag in di gilid oed y annos i gr, yr hn oed
in didiciaf o ag in lan o mined, i tygnedu ne i regu Tob. 2.
du, hefyd graig Tobias oed mor drg anydys, megis idi hi in fynych dry 'mserthu
gythrydo i gr, ag y roed in gnaethyd hyny. O heryd i fod, megis gr gofalys dry
acheneidiau, dagrau, a gediau hyd at du, in galaru y margam yrydoed in good ar
la iraig, Eccl. 28.
Eythyr Ecclesiasticus y syd in in rhybydio, Prou. 15.
ymgeduch rhag cynnen men mod ara, ag di anai die bechodau ynlai, gr digon a
enynna gynnen a gr pechadurus a draodafi gyfeion, Prou. 17.
ag a fr gas ymysc rhai hedchal fey y dyad Salamon, ydyn terfyscys syd fyth ai
fryd ardrg in nig, a chenad grelon a'danfonir Esa. 33.
in i erbyn.


D. Pafod i'r staenir ni a phechod n arai dry ganmol a geiniaith?


A. Pan ganmolhom un in gneythyr drg, ne am i drgioni: ne pan fythom Prou. 24.
mi megis in i smblio un i redeg ar gam, in yr un mod a phe i bai of in
gneythyrynda, faly Psalm. 140.
rel of rhagdo in y dechreuad, Gae y gniady dasau anelont glystogau tan bob
elinoed dyla Thren. 2.
fy'mhobl, a'rhai a eithiant gobenydau Esa. 39. and 130.
dan ben pob oedram i fag elu i enaidiau, megis ag y ma y prophyd in yscrifenu,
mynych y mae'r pregethyr eglysig never Sydogion bydal Kom. 6.
pen fythont in dyaedyd geiniaith rth y bobl, dry i ochi ai meithrino in gyhoed
in i Rbydit ai dgioni, Da y mae'r y Prophyd Esaynodi ar gairiau yma fymhohl i y
neb sy'n dyaedyd die fod di in dedyd sy'n die Somi di, ag yndyniflro ybr die Petr.
2.
draed di, hefyd y mae Saint Pal in gynghor Psalm. 9.
i ni ochel yr athrayr, yrhain dry airiau teg agciniaith in tylo calonau yrhai
didrg, difalaiscanys o heryd bodyn camnol pechadr in chanta i galon, ag adyaed
am yr anghyfian, of a somg araf yr arglyd y pechadr', megis, ag y mae i prophyd
breninhal in testiolaeth.


D. Pa amser y da pechod un ara arnom mi dry gelu a they ason?


A. Pan dely nied in deiliaid ni, ne i un Bernard. de S. Ioa^. Bapt.
ara am dei hono^ a son, in y mod yma. O bid in syd ni i dyscu, ag i rybydio,
ne i gerydu in brodyr never bobl, os peidin ine in y cyfamser pen eem neythyr
marles, o bodyn onyd heb dyaedyd un gair y mae'n far in baini, Ang. epi. 119.
O heryd hyny y mae'r arglyd in testiolaethu i bob pregethur, efain na oprhoys,
derchafa in uchel die lais fell udcorn a managa i am pobl i Scelerdra, ag i deulu
Jacob i Pechodau, and garado pa berigl syd i'rhain a elir cn mudio^ heb au
cyfarth, pen dyaidy firth yr anial (med yr Arglyd) dydi a fydi far onis dangosi
di ido of ag onis dyaedi urtho of, megis Hiere. 23.
y gao droi o diar i phord anial, a bu, yr anml hn a fyd mar in i anoldeb,
amyne a ofynaf y aed of ar die ladi. Y mae' mor ang enrhaidial cad hyny a dyad
S. Paul ag 1. Cor. 9.
a dyayedod dry far erfyn, pregetha'r gair, bid daer men amser ag aan o amser:
argyoeda, ceryda, anog dry bob ymyned agathraiaeth, hefyd yrun Apostol men man
ara, ceryda garbron pab i sal a becho, megis y bytho ofn ar erai.


D. Pa amser dry 'n tenerch ni y bydn in enog o bechoda erai?


A. Pen odefomi i'r pechod a eid, ag adylid i geirio ai gyrydu, dry 'n gal, a'n
adurdodni dient, er hyny in digeryd amyned aethaeth in y bechod yma, y Sydogion
sy'n syrthio, yrhain sy'n din i clede in ofer, ag nid ynt asnaethyr idu, a
onydch fall i gelir hynt, dialyr in cosbi yrhai anelont scelerdra, in y pechod
yma y Syrthiod y brenin Sal pen ido in erbyn gorchymyn du, fod in rhy dirion ag
in rhy dinner in arbed y Malaceithaid i eynion, Brenin Achab a bechod in yr
pechod am cymodi a brenni Syria, ai fafrio: amhyny ni diengod rhagsarrig
farnadigaeth y prophuyd, began i fygth in y mod yma, hyn y mae'r Arglyd in i
dyaedyd, o heryd odef o honeti in eboed euog o farufolaeth diainc heb i gosbi
die eimoes di a fyd dros i enioes of ath bobl didros i boblef, at yr un peth y
ga hyny a dyad S. Pal, ag a orchmynod i'r Corinthiaid berthynu. Chnch y din drg
o'ch mist, Oni ydoch y suray chedig le fain yr ho does? Certhch alan yr hen
surdoes, Gedi hyny y mae'r tadau a'r mamau, meistred ag athra ion in pechu in y
pechod yma, Am i bod hy in diyno y sal y syd dan i dyla, dry gymeryd arnynt, na
elont moi baiau, a thry ormod tynerch in i din hynt i fynu, a hefyd in godefi'
rheini dry i esclustra ai diogi fined i ormod perigl, fey yrydym in darain
diyno in gbl blant Eli dry ormod tenerch y tad yrhn a gosbyd in do am fod in
rhy esmyth rthynt, at hn hefyd i geir ardodi y pechod a eluuir diphig cerydua
rhybydio ne din i phord ian in brad, began fod Crist hefyd in in rhybydio, fod in
rhaid cerydu'n brad, unoith, a dyaith, a their, fall y galoni i eni of rth i
dyny aan oi bechod er bod rhai y'n rhoi rhagor rhng y cyfry ahn a'r esclusdra
na'r tenerch a dyaedasom chod, fall i gnant fath ara ar bechod o honynt.


D. Beth y bod men pechod un ara dry fod in gyfranog?


A. Hyny a fydyn benaf pen delomi i gael Tob. 2. Prou. 29.
rhan o'r Scar a'r Btti gida'r adron never treisyr: hesyd pen daliom gidag erai,
dry ybod da a gad ar gam ne in anghyfian ne men mod in y bid heb berthynu
attomi, heb la hyny pen fythomi in ymgoaethogi dry espeilio erai at hyn y ga
berthyn hyny adyuad David brophyd rhedeg gidar adron, a bod a rhan gida'r
godinebus megis y mae Esaias in rhoi bobl yr Ideon, die dysogion Psalm. 49.
di syd an phydlon, in gymdeithion i ladron, i gydyn caru rhodion, agyn calyn
gobryion, trymach hefyd na hyn y mae'nty'n pechu yrhain Deuteronomy. 29.
in olau ag in gyhoed sy'n ceiso el udynt dry anonestryd erai, megis lattaion,
ag y dynion a ydir i bod in diphaith, ag in anonesti faly gaont dyfod i hunan
neyrry yno.


D. Pafody brir arnomi bechod rhai erail dry fentimiant?


A. Pen fythomi in maentimio rhai in gneythyr drg, ne'n mantimio ag in hau ar
led dyscediaeith un ara, bod in drg ag in anial, hefyd pen lafuriomi i roi
rhagdo ag idiphin dry'n gofal a'n gaithni beth a ordeiniyd in erbyn cyfraith
du, megis taranau Esaias. 5.
in torri a an, Ge chi (med Esaias y prophyd, sy'n gal y drg in da a'r dayn drg,
ag in rhoi y tylg in olead a'r goleuad in dyg, in rhoi'r melys in cheru a'r
cher in felys: A hefyd gae chichi syd in cyfianhau'r anuial am i rodion, agyn
die cyfiander {Y} cyfian o diarno. Digon y hyn yng hylch y pechodau a elir
pechodau rhai erai yrhain in ir syd yr arhon edi tanu in hirag in ydan, ag
yrydys in i gneythyr beunyd dry far ryfig y myscy gyr mar in anedig, Ag y
mae'rhan fya cyn beed odirth i gochel, megis i bod in tybied na ydynt bechodau,
ag fey in i rhoi men pris bychan, er i bod in ugru i cydybod dry frunti'rhain,
an in coi i henaidiau And of a eir br'r ho bechodau a dyaedyd uchod, began my a
men tri rhyogaeth in gynys in ag fyr, megis ag y mae S. Ba sil far in dangos
Canys pen syrthiomi men aphaith, ne gyfran o fai ne bechod un ara, hyny a fyd
nai ai in y peth, i hun, ar aithred, ai men eylys, ne ry fryd a medl in unig ai
rth esceulysryd didarbod pen dylyt i rhybydio, ne i mendio, i siomi hynt am na
dylem uneythyr. And o'r ho bechodau y scumunaf o lauer y hn anair in erbyn yr
is bryd glan.


Ynghylch pechodau in erbyn yrysbryd glan.
D. Beth y pechod in erbyn yrysbryd glan:


A. hn y grthod in diystyr oir falais) far daioni a gras du edi gynig yr hn y
bydir in arfer i roi ne i farnu i'r ysbryd glan, megis i Phynon ho daioni, A
hyn y Pechu in difadeual, fall na eir cael madeuaint am y cyfri bechod, ag un
cymeint a hn, nag in y bid yma, nag in y bid ara sy'n dyfod, rthi air ihun: Am
fod du rth y'r Matt. 13. Marc. 3. Aug. de verbis.
Amod yma, in in trino ni fall na rodo du ras ar y daear, ne ogoniant in y ne
foed i neb, and i'r sal a phiaidiant y peth a ypont i fod in pechod: ag heb la
hyny, a rodont i bryd ar daioni, ag a deisant phordgyfraith lan i fu, and y
Pechod yma a neir in erbyn ysbryd yr glan, nid oes na phiaidra pechod, na bryd
i gayn daioni fall y dylid: ag heb la hyny yrydys in br y maeth y peth dry'r hn
y mae'r Aug. lib. 38. Quaest. Mat. 26.
ysbryd glan oi ras i hun in arfer gal din o dirth i bechod, Amhyny ni aanthy a
fagler in y cyfryu bechodau yma, gael gras du yny bid Canysy rydys yma in pechu
in erbyn tad, nid o endid a brader din, hn a elir pechu'n erbyn tad, a agau'r
tad, megis ag y gnaeth peder pen adod Grist, na chaitho anybodaeth, yr hyn y
pechu (megis y dyaedant) in erbyn y mab, a doethineb y mab, fall y damyniad i S.
Pal, pen oed in erlidr creulan in erbyn Eglys Grist, and yrydys yma in fie o
laer, oir drugioni a chyndynryd calon, fall y mae'r Pharasaiaid y dynion die
phaithiaf a'r cyndynaf in rhoi Siampl.


D. Pesal pechod sy'n erbyn yr ysbryd glan?


A. Chech o'r pechodau hyny a gifrir, megis y mae i henae hynt in gymrady i
bab. 1. Trahyder, ar drigared du, ag ar dienc in digosb am bechod: Anobaith
grthnebu gir, edi ybod, cynfigen rth gariad perphaithi Gyd gristion, Cyndynryd
ag anydifeirch, and has a fyde i deat os cyfrirhynt in ymod yma. 1. Camarfer in
rhy hyf drugared du. 2. Cbl anobaithio gras du ai iechyd i hun. 3. Bod in elyn
iirionedy phyd gatholig a hyny in erbyn i gydybod i hn. 4. Bod cynfgen
yflyfnig, agofid arno am lydiant, iechyd a rhinadau i frad Phyd. 5. Trigo dry
ybod a medl cyndyn men pechod? 6. Bod heb fryd ar y difairch, nag ymadel ai
fuched drg.



D. Para drahyder aneiph bechod in erbyn yr y sbryd glan?


A. hun anelo i din roi cymaint o goel ar trugared du in nig, ag y bid hyf Gre.
in ca 3. lib. 1. Regum.
ineythyr pechod heb ystyriaeth o gyfiander in y bid, nag ofn du, y mae laer
hediu in pechu in y mod yma, yrhain syd in bodloni ag Bern. Ser. 38. ex parnis
Sermon.
unig Phyd yng hrist, ag in pydru fall anifailiaid ynghanol budredi pechodau, ag
in ado in hyf, nid in unig udynt i hunain, eythr hefyd i erai sicrch a
diofalryd o goeldry haedianau Hieron. in can. 4. Oseae.
Crist, ag i ras du, yrhn y maenty in i gyrheudyd dry Phyd, ag ni dangosant in
y cyfamser dim o phryth penyd, mae S. Pal athra 1. Cor. 13. Psalm. 2. Romans 11.
1. Gal. 5*
y cenedlod men Phyd a girioned in crio ar bob un o'rhain, Ayti (med of) in
diyflyru coaeth daioni du i diodefgarch i ymyned ai ortho? oni ydosti fod
daioni du in die doys di i dyfeirch rth dygledch di ath calon anydifairiol,
yryti in darparuyti Jacob. 2.
dig erbyn dydy digofaint, pen anirgeler cyfian farn duyr hn a ryd i bob din in
ol i aithredoed Eccles. 9.
Amhyny y mae'r un S. Pal men man aral in dyscu na dylid phrostio in unig phyd,
and gaithio in iechyd ni dry ofnag arsyd ag ymae n canmol ag in gorchymyn ini
phyd nid phyd faru a segur (megis ag ymae Jacob in i gal) Eythr y phyd fyial
hon dry gariad perphaith syd y gaithio in gyfian in erbyny pechod afrolys y mae
Ecclesiasticus in crio, began dyaedyd, ynghylch mandeuamt die bechodau nafyd
diofn, ag na sr un pechod ar y a, ag na dyaid mar y trugared yr arglyd, of a
gymer drugared ar f'aml bechodau i Canys trugared a dig a nesant odirtho of in
Psalm. 100.
fuan, a digosaint os edrych ar bechaduriaid Amhyny y prophyd sy'n dyaedyd in
da, Dadganaf yti f'arglyd Drugared a barn, ag men man ara anrhyded y brenin y
caru barn.


D. Pafody gneir pechod in erbyn yrysbryd glan dry Anobaith.


A. Pen del bai grthyneb i'r trahyder a dyaedyd or blaen, fall y brio din i
phord bob gobaith i gael madeuaint gar bron Aug. Ser. de temp. Hom. 21. and 50.
du i yni iechyd tragydal, hn oed bechod Cain megis agy testiolaethod ai airi
hn, my heb of, y f'anired i nag y dyln gael madeuaint fall hyny hefyd y pechod
Idas Bradr Mat. 27. Act. 1. 1. Joan. 1.
Crist pen diedod of i hoedel a chebyst in anedyd, and nid yydifeirch yny bid
ryhyr, idyn, megis agy maey eidr ar y groes in testiolaethu, yrhn pen y difarod
ar ygroes agafod Luc. 23.
gen Grist ras mar a gogoniant nefal.


D. Pa amser y bid grthnebr y gir in Pechu in erbyn yr ysbryd glan?


A. Pen eler ynghylch pnciau'r phyd a Leo epist. 10. ad flamanum.
chyrefyd a dal in gyndyn gidar celyd in erbyn y gir, nid dry obaith and, dry
falais, o'rgirgaithode, fall dry hyn i gelir gneythyr nied i buraidryd girioned
catholig, y pharasaiaid oedynt in euog o'r pechod yma, yrhain oedynt in bena
peth, in gofalu i dyrmygu Crist, nid in unig in falaisus, eythr hefyd ar gam,
ag i erlid athraiaeth yr efengli Mat. 11.
orthrymu testiolaeth yr Apostolion, a hyny in erbyn i cydybod i hun, nid
anhebig i'rhain Joan. 7.
y'r gyr y mae'r prophyd in son am danynt, i bod in eisted ynghadair y gataryr.
Apheder yr Apostol sy'n i gal hy in athrayr celuydog 2. Petri 2.
yrhain sy'n in dysc disceidiaeth goedig, Ag in diaetha S. Pal sy'n i galynty
Tit. 3.
in hereticiaid, in dynion gredig, ag in goedig ynghylch y phyd, began rando
gormod ar Timot. 3.
ysbrydion cyflornys siomantus, ag dry i barn i hn in goedig ag in damnedig. Y
mysc yrhain Act. 13.
y gelir cyfri Elymas y Synr y'rhn y mae S. Pal in serthu in gyhoed began dyaedyd
O un lan o diche a phob drgioni mab dial, a gelyn pob cyfiander oni phaidi a
gyro ian Phyd yr argluyd.

At hyn y mae'n perthynu cabliad in erbyn Mat. 12
yrysbryd: yrhn y mae Crist in i danod in helaeth i'r Ideon ag in i neythyd in
aeth ag in fie heunys na Phechodau erai, ag oduu na bydent in pechu yr arhon in
y pechod hn apud Gratianum 25. Quest. 1.
Canys yma enty'n cablu 'r ysbryd glan megis agy mae. Damasus in yscrifenu,
yrhain y syd in rhy hyderys in grthnebu ordeinadau yr hen dadau a darfu i gosod
aan dry 'r ysbrydglan, arhain sy'n gneythyr dim in i herbyn nag in cytuno
arhain sy'n gnaethyr y cyfryu ryfig a garhydri syd rhy gablideagaeth in erbyn
yr ysbryd glan.


D. Pa fod y mae cynfigem rth ras i gydgristion, in bechod in erbyn is is bryd
glan?


A. Penfythomi in brud ag in dristian Aug. de Sermon. domini in monte.
rth eled in brad in folianys, druy eglurch a phrifiant rhinedau a rhodion du
yrhn bechod nid y mor briodaul y din, ag y i dial yrhn syd gasafpeth gentho
eled gras du in graidio agyn cynydu men din, agohe Sap. 2.
ryd hyny nid in unig in achynr in erbyn i frodyr: eythyr hefyd in bena gelyn i
du ag i i hoyr da, hn megis eo rhyedig in rhodio Act. 11. and 15.
o diangylch began geisio y neb a ao i difa, yroed ymys yr Ideon blant Satan, in
cynfigenu fod rhad yr efengl in tyfu ag in cynydu dim ymysc y genealethau megis
y mae y eled in actau'er Apostolion.


D. Para gyndynryd ana Pechod, in erbyn yr ysbryd glan?


A. Y' cyndynryd hn in ir anelo y medl never galon mor anystyth in erbyn y neb a
ryd gyngor da, fall na diodefa i un dry resmau in y bid, idroi odiurth i fryd ai
Exodus 7.
amcan coedig, Brenin Pharao oed edi i'nynu Exodus 14.
in faur n'y pechod yma, yrhn ec cael o hono of i rybydio cyn fynyched gen
voyses, a chael dialed in fynych dry do a phyrnig gosbydigaeth Hiere. 5.
du: Etto of agoed dry sefyyn i fedl creulon, ai gyndynryd: hefyd angorchfygus
cyndyn ryd yr ideon yrhain y mae Stephan Act. 7.
y marthyr in i paintio megis in i y i hunain oedynt bobl egilsith heb anaedu i
calonau a'ch clystiau (med of) chuy chi erioed a fuoch in grthnebu'r ysbryd
glan ag nid anhebig in yr amser yma y rheini syd edi' mroi i dysceidiaeth neyd,
agni alant rando ar un in dysscu in gatholig, megis peibai i clustiau gedi
stopio: in yr phunud ar asbis never lyndasen rhag garando melysdra puroriaeth
iachal athraiaeth yr Eglys, of a dybygid i bod ynty in dyaedyd, Cilia odirthym
ni fyn'un i ybod mo'th phyrd di, yrhn beth nid y dim Amgen nagy mae S. Pal in
dyaedyd, eythr Romans 2.
in ol caledryd die galon diedifeiriaul, yt in tyrru yti dyhun digofaint, a
dadcudiad cyfian farn du, Canys hefyd megis ag y mae Salomom in dyscu gr a
geryder in fynych ag a galeda i arr, a drylir in disymth fall na bytho
medeginiaeth ido.


D. pa bryd i gnair pechod o any difeirch?


A. Pen fytho din heb neythyr na Phen na mesur ar bechodau adylae i glanha Aug.
de fide ad Petrum.
dry iachaid ydifeirch, ag ai fryd na bytho ydifeiriaul fyth, in ir marfolaeth
y cyfry rai yma (a ydynt irbechadyr ag a fynant drigo Psalm. 33* Esa. 28.
fey, syd aethaf o, began i bod hynt rth i gaithred, er and ydynt rth i gair, in
dyaedyd, of a darfu imi ymrymo agangau ag anae thym amod ag uphern ag ynghylch
y pechodau yma y geir cymeryd y peth ymae S. Joan in i Destiolaethu, ymae
Pechod i farfolaeth dros hn ni a neb erfyn, hyn a dyuaedasom ynghylch pechodau
in erbyn yr ysbryd glan, yrhai myaf in ir aant fod, a'rhain nai, ainifade du i
din byth, ne'n anod ian, Agam hyny nyni a dylem isco nyhunain ag arfau in
Ephesians. 4. Psalm. 93.
i herbyn, a hefyd cadarnhau erai in erbyn, yr hain, fall i cader hyny, na
thristeuch ag na diphodch ysbryd du, Hedi os grandeuch Hebrae. 2.
ar i aferyd, nachaledch ych calon au: nedch i neb fod edi, dry dichel pechod,
calon galed Eccles. 3.
a gaiph drg in y died, ynar ni an o'n blaen i gymy ynghylch y Pechodau syd mor
heunys ag in efain hyd y nef.


Dosparth y pechodau sy'n efain hyd y nef.
D. Pa bechodau y rheini elir pechodau in efain hyd ynef.


A. Yrhai a ydir i bod in gyhoed ag in Amlg y bla erai* ag in peri dig a Aug.
in Euchri. and li. annotation in Job.
dial du in ary^hyrlan i'rhai ai gnelont, o'r cyfry bechodau a'rhain y casrir
pedar in yr Scruthur lan, S. mrdr ne lyasiad eyyscar, pechod y Sodomitiaid,
gascu ne orthrymu ar y tylodion, a Somi gaithyr am i cyflog.


D. Para fod y mae'r Scruthurlan in dial yasiad ne ladiad din in eyscar?


A. Yndrm ian megis ag y mae du in Genes. 4.
dangos in y gairiau a dyaedod rth gyrydu Cain y *lyasr cyntaf, beth anaet
host, i (med of) y mae efgaed die frad ti sy'n efain Psalm. 2.
o'r daiar ataf, heryd hyny medigedig a fidi ar y daiar, a hefyd men man ara, y
mae gair Aug. lib. 22. contra Faust.
du in testielaethu, py bynag a gooaed din of agoir y aed ynte Canys of anaed
din arlun du, ymae Dafyd brophyd in canu ni dau gyr gaelyd i haner i dydiaiu
Canys y Pechod yma syd fyaf heunis ag in gneythyr came creulonaf Apoc. 13.
ai gymydog pen fytho'n din i enioes adiarno of heb audurdod cyfraithlan Amhyny
y dyaedod. Crist pab agymeronty clede a disethir a'r Clede.


D. Beth y syd yscrifenedig ynghlch pechod y Sodometiaid ai gosb ne i dialed?


A. Gyr y sodamitaid (med Scruthurla^) Genesis 13.
oedynt aethaf ol, phechadyried aryth lan gar bron yr Arglyd, yrheunys a'rdir
Romans 1.
far bechod yma y mae Peder o phaul yni gepi in i erbyn, ag y mae nature i hun
in phile Ephesians. 5.
dio hefyd, y ma'er scruthur lan in dangos mantiole Pechod yma gaedi
Sodomitiaid 2. Petr. 2. Genesis 19.
argumoriaid a sty'n liogi: amhyny y dyaeda sont pechod hy a drumhad in ormod,
Am hy ny ydyaeda sont yr Angellyon rth loath gyfian, ag oed in dirfar in
phiaidio gaithredoed y Sodomitiaid feyn y dyaedasont yr angelion, canys ni a
dinistryn y e hn, am fod i gaed hynt in far gar bron yr arglyd: yrhn a in
anfonodni y dystryio hy in darain a'r arglyd a laiod ar Sodom a Gomorra
frmston, athan odirth yr Arglyd or nef ag of a dinystroed y dinasoed hyny ar ho
astaded o diamgylch, Ag nid y'r y Scruthur lan in celu yr achosion, yrhain
agymeasont y Deuteronomum.
Sodomitiaid i'r dirfaur beehod yma, a hefyd a a beri i erai bechu in y cyfry
feyn yrydym in darain in Ezechiel, eled'yma enired die chaer di Sodoma. S.
Balchder, digoned o fara, Leuit. 18.
a golud, ai ysmythdra hi ai merched, ag ni estynant moi a i'r anghenus, a'r
tylad, ymae'nty Deuteronomy. 27.
hefydyn euog or pechod heunys yma: yrhain nid ynt in ofni, dorri ne halogi
cyfraith du, ne gyfraith naturiaul hon sy'n yscrifenedig Chrysostom. hom. 4. in
epist. ad Romanos.
in lyfr lef, tico, hon syd in* y mod yma, na ored gida'r gry, megis gidar
fany, canys phiaiddra y, ag na ored ynghyd gida'gun Anifail, in the halogi ag of,
yrhon aithred os arferir {y}n yr un man, y mae'n die rybydio di, fod y dear edi
i halogi dr y'r mased 1. Cor. 6.
anifailiaid yma, a digofaint du e di i nynu in sy in erbyn y bobl, a bod y
pechod yma in haedu marfolaeth: O heryd hyny S. Pal Galat. 5.
sy'n yscrifenu, nid unaith in erb in yrhain sy'n ymgydio a'r gyry, ag y mae of
heb la hyny Hieronymus in c. ad Romans
in cyrudu, yrhain sy'n arfer brnti a choegni gidanty i hunain, ymysc yrhain,
yroed, Onam mab Ida, yrhn nid alod ochel presenol dial du, o heryd ido doalt i
natr ar {y} daear, ynaith ag in Anifeliaid, oblsgyd ido dori gedaiddra nature.


D. Beth y mae'r scruthurlan in i proponydu ynghylch gorthrymu a gafcu ar y
tylodion.


A. Na Thristha, med yr Argluyd, mor din diethr, ag na orthruma dim honof Exodus
22.
Canys chithau a fuoch diethraid in her yr Eipht, nana nied i'r raig ed, a'r
ymdifad, os gneuch udynt nied, ynty a lefant arna fi, a mine a randaaf ar i
efam hy, ag a liddigiaf, Deuteronomy. 35.
ag ach adaf chi ar clede, ag a fyd ych graged chui edon, ach plant in
ymdifaid, Mal. 3.
Ag amhyny y gorthrmyd yr Eiphtiaid ag aml dialedag in y died of ai bodyd gida
Pharo Exodus 7.
i brenin y tyrant creulon: Am i bod in greulonach na neb, in erbyn plant yr
Israel, mi aclais, med yr Arglyd slinder a gorthrumder: fy'm hobl ynglad y
Eipth, ag a randeais ar i efain, gangletted oedynt i meistred rth yntuy yrhain
oedynt in olgyr ar y gaith, ag rth ybod i gofid, descynais i lar y rhydhau
Exodus 3.
o dyla'r Eiphtiaid Amhyny y mae'n Arglyd ni in bygth dry Esaias, Gae'n ty a
nelont gyfraithiau anghyfian, ag rth y scrifenn aysgrifenant anghyfiander i
orthrymu Esa. 10.
y tylaudion men barn, ag i draisio Job. 24.
ar achyn y geniaid o'm pobl i, fall y bydau'r raig ed in ysclyph udynt, ag i
geent spelio Ierem. 3.
yr ymdifad, ai trethyr a speilia fymhobl, Ag nid o es dim amau and y'r
sydogion in din Zach. 7. Esa. 3.
y Dinasoed ar Ardalau in fynych i dirfar berigl, dry'r pechod metigedig yma.


D. Beach in diaeth af beth y ma'er y Scruthurlan in i dyscu ynghylch attal ne
laihau cyflog afuryr?


A. Yr ydys in darain in lythyr Iagob Apostol, mor do y mae of in danod i'r
coaethogion i creulon gledch, ai cynefin Jacob. 5.
enired tuag at y gaithyr, ele (med of) y mae cyflog y gaithyr a fedasontych
tirroed Exodus 34.
edi i chi i somi ynty am dano, in efain, ai e sain hynt adoeth i glystyr
Arglyd Sabbath, Ag in yr un mod y dyaedod y pregethur, in y mod yma, byyd y
tylodion y bara 'r anghenys, a din gaedlyd y'r hn dry die Deuteronomy. 24.
ai dygo of, a ad i gymydog y mae hn a dygo i liniaeth of, a thyalt gaed y
mae'r hn a dyo y gas cyflog am i gyflog, o heryd hyny y mae cyfraith du in
gorafyn, na omed dalu i gyfloc i'r anghenys a'r tylad, pa un bynag y ai diethr,
aitrigo gida thy ardy dir, ai*ndy duy: Leuit. 19.
on tal ido of i gyflog am i boen cyn mined yr haul i lar, in yr un did, am i
fodyn dylad, ag rth hyny in cynal i enaid, rhag e fain o honofyn derbyn di at
yr arglyd, ag y cyfrir in Mat. 3.
bechod in derbyn di.


D. At bara beth ymae'r ho dosparth yma, ar bechodau, in tynu a phara leshad y
syd o honynt?


A* Y mae'r dosparth yma in Perthynu at y rhan gynta o gyfiander Cristnogal,
eythr y es a'r phryth o'r ho dosparth yma y adanabod y drugioni penaf a myaf
grthyneb i du, ag sy'n gneythyr yr afles myaf i nine, a chedi iadanabod i
gochelyd, agobyd dim o honynt gedi i gneythyd i lanhau'n dyfal, rth hyn hefyd
yrydym in dysc Prou. 14.
pa rogoriaeth y syd rhngy does ar anoeth, rhng y cyfian ar enirion, y does
syd in ofni ag in troi o dirth drg, y phol y syd in neidio dros y phord ag in
rhy hyf, ni derbyn Phol airiau doethineb, o digerth y ti dyaedyd y peth y mae
of in i fedl in i galon, fall y mae Solomon in testiolaethu, hn ysyd in
yscrifenu feyn, uybyr y cyfian a leyrchaf, fell eyrch yrhn a leyrchas fyfy hyd
canol did phord y drgyonis syd fall tyylch, ni ydant ple i Prou. 19.
syrthiant, diama y fod laer, a hyny y mar guilid, nid ydynt in Adanabod,
pechodau yrhain syd haintiau ne blaiau'r i enaidiau, erai eri bod in i gybod,
etto nid ydynt in i gochel, Bern. epistol. 77. ad Hugone^.
a nag in i phiaidio, yrhm syd aethaf o, a darfu udynt gledu i calonau dry
arfer pechu, am yrhain yma y rydys in dyaedyd y drugionys pen del idyfndr
Pechodau a diystyra. Eythr gradyd a chilid sy'n i dylid, and in Romans 3.
enuedig efe sy'n diystyru y pethau sy'n agenrhaidial i gyfiander Cristnogal
nid in unig Co^c. Trident. Sess. 5. ca. 3. Joan. 2.
i adanubod pechodau: Eythr hefyd y gochel ag y glanhau.


Ynghylch glanhau pechodau.
D. dry barafodauy glanhair Pcchodau?


A. In gynta diamau y mae Crist y Joan. 1.
'r gir I anr ne tyg ne defedr, yr oen du hn a deleod bechodau'r yr hofyd, a hn
Mat. 1.
a od heudu ini fadeuaint o'n pehodau began 1. Cor. 1.
i glanhau huynt.

Gedi diogel y fod du in glanhau'n calonau Act. 15.
dry Phyd, megis ag y mae peder in dyaedyd, megis heb phydhon y'r drs a sylned
salfadigaeth, nid oes gobaith gael madeuaint, na glanhau i pechodau, ynty
(yrhain nid ynt in cyttuno a phyd yr Eglys) syd heb phyd, began dry ged ne ry
ofergoel in ada udynt i hunain agi erai fadeuaint oi pechodau agras cyfiaunder,
dry Crist.

Eythr y Scruthur lan syd in gosod aan Leo Scrmo 4. de Natiuic. Domini.
udynthy (yrhain sy'n aros in yr Eglys ag in i unoldeb, ag in dymyno i rhydhau)
laer o fodion i lanhau i Pechodau, y mysc yrhain y Sacrafen penyd, yr penaf, os
hn a diystyrir aga esclusir, ofer inison am roi mediginiaethara onda ordeiniad
hn, megis in Eli presenal fey hefyd in angenrhaidial in erbyn pob haint pechod,
agai gorchmynod began dyaedydrth yr opheiriaid: pechodau py bynag Joan. 20.
a rydhaoch, a rydheir udynt. Yr ail mod i garthu ag i lanhau pechoda y Elusen,
cinys Jacob. 5.
y mae'n yscrifenedig, Elusen sy'n gared rhag angau, ag a leistr i'r enaid
dyfod i'r toylg, Luc. 7.
o heryd hyny y mae'r prophyd in rhybydio: Rhybryna die bechodau ag elusen, a'th
eniredau 1. Petr. 1.
dry drugarhau rth druaniaid.

Y trydyd y madeuir pechodau, peirhon a Mat. 6.
chael o honom drg, yrydym in made* Am fodyr Arglyd in dyaedyd, os madeuchi
dynion Marc. 11.
i pechodau, of a fade yr Tad or nef ichithau ych baiau. Jacob. 5.


Y pedaryd a dam ynaf pen eniom in brad sy'n Pech dry i gerydio, penfyth'on
pechu, megis, ag y mae'n yscrifenedig, y nebanelo i bechadur droi o dirtb i gam
phord, ag salfia i enaid rhag marfolaeth, a gudia laer o Prou. 10.
bechodau.

Y Pumed y mae'n perthynu helaethryd cariad perphaith puraid, ynghylchyr hn y
dyaedyd rth fair, sagdalen, Of a fadeuyd idi laer o bechoda o heryd idi garu'n
far, Psalm. 13.
canys cariad perphaith a gudiaf liosogryd Pechodau.

Y cheched y syd or un fath S. y ophrumu Calon ydifairial, yr hon ni diystyraf
du un Amser, a hefyd i adanabod i hun in ufud gar ag in ostungedig began gyphesu
i bechodau, Canys Luc. 18.
y mae'r Arglyd in edrych arigicediau, ag nid y in diystyru i orfynau, ag o hyn
y mae Dafyd y testiolaethu O bono of i hun, dyaedais, Eccl. 21.
cydnabydaf fymbechod rthyt am anyred ni chudiais: dyedais, cyphesaf in erbyn
fyhun faniredau i'r Arglyd, a thy a fadeuaiys i mi boen f'ymhechod. Ag Joan
sy'n ado y gras yma in gyphredin i'r sal sy'n cyphesu i pechodau, ga dyaedyd,
Os mynif (med of) a gyphesa fie bechodau, phydlan y of, a chyfian hefyd, fall y
made ym in pecoarit, ag a'nglanha ni o dirth in ho enired, O heryd hyny y
Ninifiaid pen naethont benyd dry ostngudryd, a dehydasont digofaint Psalm. 30.
Joan. 3.
du, ag a di anghasont rhag y dynystriad a oed in crogi y ch ben i dinas ai ai
glad. Canys fe in i'r yscrifenyd in i cylch hy, Canys of a elod du i
gaithredoed hynt, ag udynt droi odirth i phyrd drgionys, ag a drugarahod du rth
y drg a dyuaedad y gnae of udynt ag nis gnaeth, fey yrydym in dyscu rth Mat. 12.
destiolaeth yr Scruthur lan dry'r modau yma agaithredoed dedfal erail, yrhain
sy'n dielu oras Crist, fod in glanhau pechodau yr'hain sy'n yr Eglys, in credu
ag in ydifeirial, ago heruyd hyny yr Apostol syd in in rhybydio, 1. Cor. 7.
fynghredigion gen fod ini yr adeidion yma, ymlanhan odirth bob halogryd cnad
ag Jacob. 4.
ysbryd began berphaithio santaidryd, dry ofn du: Iacof hefyd sy'n dyuaedyd dim
ai na hyny, Chychi bechaduriaid glanhech ych Ezech. 18.
dylo. purhech ych calonau ach medl daudyblig, ymgosbch, galerch, ag ylch,
trocb ych cherthin i alar, a'ch aenyd i dristch, ymdarostyngch gar bron yr
arglyd, ag of ach derchafa chi Canys nid digon ney dio i gynedfau ai arferau
drg in e, ag ymadel ai aithredoed drg, began dyaedyd ailaith arol gairiau S.
Austin odigethr gnaethyd ian i du am y gaithredoed a aethont heibio, dry ofd
penyd, dry alar ag ufuddra, began opherm caon y difeirial, dry help elusenau. And
py bynagaypo fod yr un o'r pochodau marol, in rheoli yntho (ag y mae'run S.
Austin die aedyd) onis mendiaf of in hun in deilng, Aug. me^cheridiu^. ca. 78.
gor caiph enyd guneythyr peynid dros her amser, began roi cirdodau in helaeth ag
ymgadu rhag pechodau rhag a ni a gael i lanhau in y purdan, yrhn ymae'r Apostol
in son am dano eythr y Phlam draguydau a gofidiaf ag ai poenaf* hebared in y
bid canys nidprif bechodau a gerth yr ag a lanheir gedir i'r byyd yma erthr y
rhai man.


D. Beth syd y dybied in ghylch man becehodau yrhain r elyr pechodau madaual?


A. Hyn in ir syd y dybied, fod y cyfriu Aug. in Eucher. cap. 7. and de ciuit.
Dei. 27.
bechodau y scafn yma gybiad medl gair ofer, cherthin Anfesural a'r cyphelib
o'r hain uelyr pechodau madeuaul heb yr hain nia y byyd i fod yma cannys yrydym
i gyd in pechu men aer megis ag y dyuaedasom o'r baen ernad y dynt in faral and
of ai gelir Isidorus lib. de summae bonae.
me golg in y fan, etto ni dylid mo i escluso. Oheryd y maen ty in anfodloni du
nemegis ag y mae S, Pull in dyaedyd i bod in tristau'r yr ysbryd glan, in tou
cydybod, in ahau gres carriad perphaith, ag in rhistro cynydiad rhineda, ag in
fynych in deunu din i drgioni ag y beryglau, megis ag y mae'n y bod ichedig ag
ychedig in cympo, y neb sy'n caru perigl, sy'n ymgoi yntho, ynneb sy'n pechu
men un peth sy'n coli aer o daioni o heryd hyny rhaid y gochel y lychniau a'r
budredi yma o'r enaid, canys megis yrydymyn darain Eccles. 9.
nid eiph i men i Gaer Selem nefal dim aflan, ugredig, Ag oni deleir pechoda in
y byyd Apoc. 21.
yma ymae'nty yndrm arno of in ybyd ara, ag ni anheir byth dim ohonyntuy, heb
boenau marinal Pyrdan, yrhn dan er and y in Psalm. 14.
dragydal: etto o chredn Saint Austin ymae'n fie marinal na dim a a din i cdefyn
y bid yma.


D. Dry bara fod ymae glanhau y pechodau man?


A. yr'hen Eglys a oed in cydnabod ag in Aug. epi. 109. in Eucherid. ca. 71.
arfer yr ym ared yma, S. in ufudgar gyhudiad in erbyn ny yhun, dyaedyd gedi'r
arglyd, cyro i dyfron, ag arferau desfau erai or un rhy tu ag du ai gymadog,
gorthrymu i gorph in eyyscar ag in gyrefydal, y cyfry ymaredau yma, ymae'rhai
doethion in i cymeryd in fyeyyscar, ag in fie dyfal, Matt. 12.
o heryd i bod in y gy bod in e, ag in ystyrio in fie diuid ystyfnigryd
cyfiander du in dial ar becbodau, yrhn betb syd eglur rth yflyrio erchynedig
farn Crist yryf y'n dyaedyd rthych o heryd am bob gair ofer adyaetant Heb. 10.
dynion y rhodant gyfri did farn, hefyd or peth o dyaedod Peder anod i'r cyfian
fod in salfiedig, amhyny y dyad Job peirhon ai fod in gyfian, ag irion o:
ofnais fyho aithredoed canys yry n gybod ne arbedi bechadur: a'r Apostol sy'n
dyaedyd Peth aruthral y syrthio in a du bu: pe i bydem i in i an farnu
nyhunain, megis ag y mae'r un Apostol in rhybydio, in ir ni fernid dim Prou. 28.
honomi, amhyny dedyd y'r din, syd bob amser in ofnys: eythr of sy'd y a chalon
galed asyrth i dristch.


D. Ai digon y cad rhag pechod?


A. Y mae cyfiander Criflnogal, yngh*ylch Bern. ser. 34. ex paruis ser. mon.
hon i Soniasomi hyd in hyn, in gosod alan die ran, ag in gorchymyn i ni mor
augenrhaidial y pob un ai y gilid in y gairiau yma: Gochel drg a gna da fall y
mae Saint Pal hefyd in dyscugan gasa' rdrg a glynu Aug. Ser. 59. de te^pore.
rth y da, nid digon fely, megis agy mae S. Austin yndyoduyd in olau, ymgadur o
rhag gunaithyr drg, onis gneir hyny Syd da, apheth bychan y nanelych di niedi
neb, onis afuri i brophidio aer, Amhyny began darfod dosparthu'r rhan gynta o
gyfiander, sy'n gahard drg, ymae'r rth order, ini dyaedyd, a thraethu dry help
Christ ynghylch y y'rhan ara, yrhon sy'n calyn, ag i ineytbyr Daioni.


Dosparth ar ynghylch trhy, o aithredoed da
D. Ynghylch para ry daioni y mae cyfiader gristionogal in sefy.


A. Y mae'r cyfian der in farag in ydan, megis in fod in gynys ofen Chrysostom. in
Psalm. 4.
i derfynau* ag in gosod alan ini y caisio ai calynbobdaioni, ar a neir in
onest, in gyfian ag Colloss. 1.
in dedfal, Amhyny y maer Apostol in rhybydio y Cristnogio^, rodieh in deilng
dan ryngbod ido a din phrythmen gueithredoed da, began arly daioni, nid in unig
gar bron du, cythr hefyd gar bron pob din: hn y'r gir lesad a phriodal phryth
on galadigaeth ni, a r cyfiander Cristnogal dry Grist, dry destiolaeth yr un
Apostol, sef y hyny ar fu o 1. Pet. 2.
hononi in y bid yma in syber in gyfian, ag dedfal, dry adu pob annuoldeb, a
chantau bydal, in yr un deat y gosodyd aan hyny in yr Efengl fall y gaomi edi in
rhydhau o duylau yngelynion, i asanaethu of in di ofn, dry santaidryd a
chyfiander gar i fron of in in ho dydiau ni, o heryd hyny y rhybrynod Crist
nyni, fall i gae, in glanhau ni odirth bob enired, in bobl gymerady ido of,
adylin gaithredoed da Canys gaith du ydym iedi'n creaudu ynghrist, men
gaithredoed Luc. 1.
da, yrhain a baratod ag a darparod du ini i rodio ynthynt, feyny y mae S. Pal
in y scrifenu in dianadal, began rybydio paub, i gad ag Tit. 2.
i arfer in oystad gyfiader Gristnogaid, amhyny S. Joan sy'd in in rhybydio ni
in ga ag does f'm lhant, na siomet neb dim honoch: y neb anelo gyfiander syd
gyfian megis ag y mae ef'yn gyfiau: ar neb anelo pechod syd 1. Joan. 3.
o dial, ag Jacob Apostol sy'n yscrifenu in diogel, yrydys in cyfiani din dry i
aithtedoed, ag nid dry phyd in unig, megis ag y mae'r corph in far heb yr
enaid, fey y maer phyd in far heb aithredoed, ag y mae'n dyaedyd, hefyd y neb
sy'n edrych men cyfraith berphaith rhyddit, os of a aros ynth i, heb i neythyr
in randar amryfys, in aithr y gaith, hn a fyd dedyd in i uaithred, ag nid oed
S. Pal in medl dimara pen dyaedod nid garandayr y gyfraith aydynt in gyfian gar
bron du, eythryrhain, sy'n cyfla ni y gyfraith, a gyfianir.


D. Pa phryth a dg geithredoed cyfrander Cristnogaul?


A. Ynir phryth odidag, ag aml ry, in cystal in y bid yma, ag in y bid sy'n
dyfod. At hyn ymae'n perthynu y peth ymae S. Pal in dyaedyd, duoldeb syd fudoli
bob peth, a chenti adeid o'r byyd syd agi or byyd 1. Tim. 4.
a fyd, ag yry dym in darain men e ara, enog Prou. 11.
y Phryth lafur da, Canys in gynta y gaithredod yma y syd in dieu aan o phyd
fyial Mat. 10.
sef hon sy'n gaithio dry gariad perphaith* yrhain nid ynt in unig arydio^ o
aladigaeth Hebr. 6.
Cristnogal, eythrymae'nty in gneythyr yr un galadigaeth in sicr ini: Amhyny
peder 1. Cor. 15.
Apostol yrhn syd fyth in anog pab at aithredoed da, of a dodod hefyd hyn,
Amhyny 2. Petr. 1.
(f'ymrodyr) bydch fuy diid i neythyr in sicir ych galadigaeth a'ch
etholodigaeth dry aithredoed da. Canys os gnech felyn ni phe chch chi byth, in
yrail e y mae gaithredoed da in chanegugras i'rhai a gredant, ag in perphaithio
i santaidryd hynt, test yr Apostol Jacob. 1.
megis o'r man yma hefyd y mae Jacob in grantu fod y Phyd syd in cydaithio a
gaithredoed in cael gen yr un gaithredoed i pherphaihio y trydyd ymae'n in peri
coel men Galat. 6.
cydybod da, ag in rhoi my ogysur i edio, ag in cael gen du beth bynag
adymynant, canys Tob. 4.
ymae'n yscrifenedig o heryd ced mar gar bron y goruchaf du y clusen i bab ai
rhodo 1. Joan. 3.
a thrachefn fynghredigion odierth i'n calon Aug. in praef. in Psalm. 31.
ny hn faio arnom mi, of a fyd in Ced in n, apheth bynag aragaisiom, a began ni
gentho, am ini gad i orchmynion of, a gneythyd y peth ganmolady gar i fron of,
ymae ini siampli'r brenin Esechias, yrhn rthr goelio i gydybod da, ag in hyn
obeth gedi bfio dry air du adyad, f'arglyd yryfi in adolg, Esa. 38.
yryfi in erfyn iti medulia Pafod i'rhodiais gar dyfron di, men girioned ag a
chalon berphaith, ag anaethym y peth a oed dayn dolg di, in diaethafy mae'nt in
din i ben, megis y galom mi sy'n a furio in gin an Crist, gael in ceiniog am
aith y dirnod S. y galo^m heudu cyflog byyd tragydal, a choron cyfiander, Am
ini gad gorchmynion du ofen i Matt. 2^
Eglys, ymae'r arglyd amhyny in dyuaedyd, gal'r gaithyr a thal udynt i cyflog,
ag y mae'r propbyd Dafyd in dyaedyd dyas di ai ceidu (sef y d'orchmynion) a
thruy i cad Mat. 19.
hy ymae gobry, mar a thrachefn, gostungais fynghalon byth i neythyr die dedfau
oheryd y gobry, S. Paul hefyd, myfi aymdrechais ymdrech teg, ag a orephenhais
fyngyrfa, Sap. 2.
ag a gedais fynghred, y mae'n calyn, roi imi Apoc. 1.
goron cyfiander, yrhon a ryd yr arglyd, ustus cyfion in y did hun, nid in unig
i mi eythr hefyd i'rhai a garo idyfodiad of, i fyrhau Aug. Homil. 14. in Psalm.
50. and in Ps. 85.
ymae Cristi hun in dyaedyd, os mynidi dyfod i'r byyd tragydal cader
gorchmynion, athrachefn yrhain anelont daioni, adaant aan i adgodiad byyd:
Eythr yrhain anaethant drgioni, i ailgodiad barnedigaetb, hefyd men e ara, y
neb a nelo eylys fynhad i Apoc. 22.
syd in y nefoed, of a entria i deyrnas nefoed, rth hyn ymae'n eglr faint,
ymae'n perthynu Eccles. 18.
attoni i gyd gad gairiau du, os dymynn gael byyd tragydal, y neb syd gyfian
cyfianer of in fyc: a ineb syd santaid santaidier of in fie, ele yry fi in dyfod
in fuano, a'm taladi gaeth gida myfi, i dalu i bab arol i aithredoed, amhyny na
phan ni fey in gneythyrd, Canys peudel yr amser, nymi a began dal in diba.


D. Pesal rhyogaeth gaithred da ysyd in yrhain i geir geled ag arfer in
bendifad cyfiander Cristionogaul?


A. Y mae o'r rhyogaeth, yma dair, Petrus Chrysol. Sermon. 43.
megis ag yry dym in deat in yrscruthr lan, Sef Gedi, unpryd, ag elusen. Canys
ho aithredoed da erai began mya sy'n dielu Aug. de pefection. Iustinae.
aan o phyd fuial, ag y syd in hardu, chanegu, ag in perphaithio, cyfiander
Grystnogal a eir in esmyth i din aan at y tair Phynon yma, O heryd hyny y mae
gair Raphael Mat. 6.
y'r Angel in odidag, Daionys ygedi gid' ag unpryd, acherdod my na rhoi in y
stor drysor o ar, O heryd ymae Saint Austin in dyaedyd in eglr, dyma gyfiander
din in y bid yma, npryd, cerdod, a gedi, ynghylch yrhain hefyd ymae Crist in
dyscuini, in neatual in y efengl Saint Matheu, ag in addodi o chaneg obry
teyrnas nef, a dar paryd udynthuy, i'rhain a' ymprydiont a ediont ag a rodont
elusen in didy ag in diragrith in yr Eglys, O heryd hyn yrydys in adrodi
cynfynyched y phyd lan adeidyma, die dad hn sy'n geled in dirge a dalyti, dyma'r
petha o'rhain y mine Crist in cyfiandr ni, fod in lan, megis y gaomi fu in da ag
in dedyd, oflaen dynion, megis y gaont eled in gaithredoed a chlodfarid y Tad
sy'n y nefoed 1. Ephesians. 1.
ag ermyn cyflani yrhain ynghrist i cread ag i darparad du ny ni, a'r hodio
ynthynt: a a thry gyflani'rhain men caraid perphaith Mat. 25.
yrhai gyfian a derachefir deyrnas nef, a'r rhai anghyfianai esclusont, a
deflir yngysc i Joan. 5.
penau i dan uphernal, megis ag y mae'n ofer ag in pharasaied diystyru erai y
gyfiauni i Luc. 18.
hn*, a rhoigoglyd ar i aithredoed i hn faly Romans 10.
y mae'n Gristnogaid ag in gyfraithlan dry ufuddod a gostngoydryd in dyfal ag
in diid ney thyd gaithredoed da, ag os bid gentho eyys 1. Cor. 1.
ry amser i am phrostied in yr arglyd hn sy'n gnaithio ynomi eyys, ai cyflani
fall y mae'r Apostol in testiolaeth.


D. Beth y unpryd?


A. Y gair yma a gymerir men aer o Aug. tra. 17. in Io. Hier. coutra Iouinianum.
phyrd unpryd a eil Saint Austin, un pride mar cyphredin, Sefy ymgad odiurth bob
enired ag anghyfraitb an didanch bydaul, ara a elir, un pride phylosophaid, dry
arbed bid adiod a sobraidryd cynydfaul dry hn y mae'r pagamaid in bu {y}n dilth
arol ian resum naturial.

Y trydyd syd un pride eglysig, sefy pen Cyprian. de Ieiunio and te^tationibus.
beidom i a byta Cid* a bod in fodlon i un pride in unig ar rhy dydia arol arfer
ag ordyniau yr Egluys, Ag of a gymeriryr unprydyma in dyfal ag in Gristnogal i
dofi*r cnad ag y darostng i'r is bryd i din phryth penyd o arfer ufuddod, ag i
gael pob gras gen du in y died.


D. Beth a attebir i'rheini sy'n grth nebu ag in gradydo'r gyfraith ynghylch
unpryd Eglysig?


A. Rhaid in gynta i rhybydio naradydont ar gam y gyr catholig, am y peth
Chrysostom. hom. 1. and 2. in Genesis and sermon. de Ieiun.
hn y mae'r Apostol in i phieidio, a'r Eglys afarnod in drg bob amser, in yr
Ideon in y manicheiaid ar prisciliani stiaid, sef y i bod in ymgad odirth ry
fydyd ar ol cyfraith voysen, dry ofergoel, Canysymae'r Aug. li. 30 ca. 5 cont.
Faustum de morib. Manic.
gyr catholig (megis ag y mae Saint Austin in atteb fastus manicheus) pen
fythont in ymgad rhag cig, in gneythr hyny er mine dofi'r corph i'mostng i'r
enaid, rhagympy a chuantau anrhesmal: nid o heryd i bodyn credu, nady'r
cigynlan: ag nid ydynt in ymgadu in unig rhagcig: eythr hefyd rhag phrythyd y
daear, nai a bob amser, fall ymae y chedig o dynion, ai ar dydiau ag amser a
ordeiniyd, megis dry'r Grays gen myaf ymae agos pab in ymgadu, fall hyn y mae
Saint August, in dyaedyd, ag oi flaen of Epiphanis, sy'n dyscu'r un peth, rth
gonfutio heresiaeth Arius hn a fine fod ho unprydau'r Eglys Aug. haeres. 52.
Epiph. Here Is. 75.
in rhyd i bab, fall na bydeneb rymedig y cad: ag in yr un phynydynghylch gediau
cyphredin, a hefyd dydiau gylion cyphredin, y mae'r Eglys dry'r ordinhad
cyphredin in i cadarnhau, ag in i rhoi aan in cyhoed, heb la hyny tuag at
unpryd atual nid oes haiach odynion a unprydiant oi eyys i hunain Canys {y} mae
dynion in ymrthod unprydio. o heruyd rth grs nature) i bod in caru i cnad ag in
ofalys am i boliau.

Hefy*d heb la hyny y mae'n beth mar, ag in haudianus, arfer in dyfal ag in
anrhydedys Aug. haeres. 82.
yr unprydiau. Saint Hierom sy'n yscrifenu in erbyn Iofinian ag in profiyn
olau, megis na dyle neb i hamau edi, Am hyny rhaid y rhoi at hyn y pethau a
dyscasom uchod in ghylch cad gorchmynion yr Eglys, yrhain sy'n Angenrhaidal i
cadu in dyfal nid in unig i ochel tramgydu cydybod erai ag i gad dysceidiaeth
gyphredin, a rbag ofn cosbadigaeth i penadiriaid, and hefyd ermyni cydybod i
humain, megis y dyaedod yr Apostol, Romans 13.
ymae'n eglr hyny fall y maeyscrifenyr o bob oes in grantu, fod athraiaeth yr
Eglys, y defod, y tradydiad a'r ordeinhad yma in oystadal in gaduedig ag er y
dechreuad, bod in caduyr unpryd eglysig yma, rhy dirnodiau: Co^c. Car. ca.* 35.
ag in enedigy Grays, megis ag y mae rheolodigaethau'r Apostolion in dyscua'r
Senedau sacraid hefyd. Sened Gangrensis sy'n escumyno Conc. Agat. can. 12
y neb sy'n diysturu unprydiau cyphredinal yr ho Eglys, Sened, Toletain, sy'n
erchi Conc. Toletanum. can. 9.
na chymunir mo'rheini a fytathant gig y grays, heb angen anocheledig, ne dolur
Am lg a pheth atual y geled dyfalryd yrhen dadau, in gorcbymyn ag in erfyn ini
unprydi, ag in enedig y grays, yrhn ymae'n ty'n testiolaethu i'r Apostolion i
dyscu ai ordeinio, Am hyny y'rheini ysyd in rhydhau cyfraith unpridia udynt i
hunain agi erai, sy'n grthebu'r yrysbryd a oed in y tadau am i bod in diphin
umpy a chant y cnad, in bytrachna rhydyt yr Efengl, yrhain ni fynant groes
hoelio i ympy i eylys a chant y cnad, ai ydiau, nid ydynt in deat pethau is
brydal and in hytrach diphodyd yr ysbryd in erbyn dyscediaeth yr Apostol, hebla
hyny ymae'nty in grthnebu in olau yr Eglys i mam, a phriod Jesus Grist hefyd,
hon sy'n dyaedyd ag Aug. epi. 88. ad Cassnlanum.
in gorchymyn: ag in cyrthu udynt i hunain in diamau farfolaeth, pen fythont in
grthnebu ag in usu santaid ag iachaid ordemhad unpryd, yrhn crioed a orchmynod
yr Eglys.


D. Beth y mae'r scruthur lan in i draethu ynghylch unpryd?


A. Gair du dry enau'pyrophyd Joel sy'n crio ar bechaduriaid, dymchelch Li.
Iudic. 20.
attafach ho galonau dry unpryd fain, gofyd a thostru ag y chedig in ol Cench
dcorn 1. Reg. ca. 7.
in Syon, saintaidich unpryd gelch ynghyd yt drsa, cyny ch y bobl, ne fall y mae
erai in darain, Santaidich unpryd pregethch fediginiaeth, 3. Reg. ca.
rth hyn i began dyseu fod unpryd in santaidial dry aithredoed da erai, ai fod of
edi i santaidio, ag in brophidial i iachau pechodau, fall y mae Saint Hierom in
deat, Canys y mae'r un Saint Hierom sy'n tynu Esdras 9. Joel 2.
o'r scruthurlan gael o Daniel a oed r dedfal dry unpryd gael gybody pethau a
oedynt in dyfod in ol. A Gyr Ninise dry unpryd a dehudasont digosaint du, Ag
Elias a Moses dry unpryd o daugain nihrnod a laenhychyd ag a didanyd rth
gydnabod a du, Ag i fyrhau yr Arglyd i hun a unprydiod 2. Cor. 11.
in yr ynialuch, gymaint o dirnodiau, ermyn gadel ini dydiau hynodal i nprydio
arnynt, ag hefyd of a dyad na eyd gorchfygu y cythreliaid phyrnicas ne
grelonaf, and dry edi ag unpryd Ag ymae'r y Apostol in dyaedyd unprydio o hono
of in fynych, Ag in y psalm y mae'r penydir ydifairial in dyaedyd, yryfi in
bytafy mara megis ud, ag in cymyscu sy niod a dagrau, a phen oedynt in Psalm.
101.
fyngorthrymu ag in fymlino myfi a yscais ran ym nesaf ag adygais fenaid in
ostngedig dry unpryd Ag i neythyr pen. Beth a a sod eglrach na hyny a dyad
Cristy doer amser (pen dygid yniaith odirth y dyscyblion i anylaf Luc. ca. 6.
briod) i'r nprydiant hyntau, er ybod in lan o'r ysbryd glan, Am hyny y mae
Saint Pal in efain ar y Cristnogion dangosnnyni Act 13.
ny hynain megis gasonaethyr i du dry far ortho ag y mined, dry ilio ag
unprydio, Mat. 6.
a thry diairdeb, canys neb syd Gristnogion Tob. 3.
agroeshoeliaf i gnad i hun rhaggyd a chantau.


D. Beth y gedi?


A. Tuaidiaid dedfal calon ty ag at du, dry'rhn y gofynir in phydlan ar lau du
beth bynag a fytho angenrhaidid ini ne i erai began roi aan in Eglr ras a gau du
a thestiolaethu men pob mod in defosin an ded faudeb gar brony goruchaf a
Galat. 5.
thrag yd l f red of, yma ymae'n perthy ny nid in unig gedi, eythr hefyd
adoliad, ophrumiad, Exodus 35.
er'yniad, glod fariad, a rhoidiolch i Crist (megis ag y dyaedasom uchod) a
osodod Damasc. li. 3. de Orthod.
aan fod a phatrm i edio in ir, nid oes dim my can molady in yr Scruthur lan na
dim my arferal ne gartrefig ymysc y gyr dedfal santaid, na dim a dyleid i arfer
in fynychacb Aug* tractat. 73. in Euung.
nag in dysalach gen laer: na hefyd fie angenrhaidial, na gedi: hyny syd ir,
gedi'r gostngedig a eiph dry'r cumulan, hefyd Mat. 6.
ymae'n rhaid gedio bob Amser, in oystadal, o eylys i galon, in diragrith, nid
ermyn Act. 10.
clodfared fydal, eythr dry'r ysbryd a gironed.

In y gyfamser, yrhain sy'n gedio, sy'n arfer ynfynych ymaredu icyrpho'r tu
aan, dry laer o dedfau munudiau ceremoniau a hyny in da ag, in gamnolady megis
ag ymae siamplau'r Scruthur lan in dangos Canys Crist in arglyd ni hefyd, ry
amser, a ediod dry i derchafu i lygaid i'r nefoed, amser aragan lefain in
uchel, amser aragan i roi ihun in i hyd gyd ary daear, hefydgediau Daniel a'r
Nmifidiaid oedynt fie cymerady a thylady, oheryd i bod gedi miseo a ian sach, ag
in gored menud, hebla hyny nid heb achos yryd is in son am y publican, am ido
ophrumu i Luc. 23.
edieu in yr Eglys, began ostng i ben, ag edrych ar ydacar, a churo i die fron;
yrhain bethau peirhon ai bod yneledig or tu aan, ag Dan. 9.
aant yrhai drgionys i gneythyd, ermyn phrost: etto ermyn achosion, ymae'nty
yngamnoladuy, oblegyd i bod in arfery corph in Marc. 14.
dedfal, ag in i d in in ufudgary greadur, ag in anogy medl, in igryfhau, ag in
i gyphroi i defosin or tu men heb la hyny ymae'rhain in testiolaethu i phyd, i
ufuddod ai dedfoldeb, am hyny ni dylit moi diystyru, oblegyd i bod in d in bud
a es nid in unig y gydgristion sy n i galed, Othr i'r ho Eglys.


D. Paham y dylem i edio in ystig ag in oystadal?


A. In gynta am fod es a bu*d mari'rhain sy'n gedio, ynail am fod gedi in I
siod li. 3. de summo bono.
briodal ag ynangenrhaidial i arsery phyd, in drydyd am fod in gorchymyn in
dyfal men aml olcodyn yr Scruthr lanag nid ydys in unig Ambros. lib. 3. de
virginib.
in i gorchynyn: eythr hesyd ymae du am i adeidyn aun o gyssuramel ysdra:
yruy'n dyaedyd rthychi (med Crist i hun) gofynch ag of roir ychi, beth ar a
ofynochi in ychgedi Marc. 13.
(os credch, of a rhoir ychi) hefyd gofynch a chi ai cech, ceisich a chi a
cech, cnocich ag of a egorir y chi Canys pab arsyn gosyn, sy'n derbyn ar neb
sy'n ceisio sy'n cael, os medrchi syd drg, roi rhodion da ych plant, o ba amcan
cynt i rhyd ych tad chi sy'n y nefoed daioni i'r sal a erfyno arno of, a'r
cyfry airiau a'rhain (fall ymae Saint Chrysostom in cafclu in ycb) a thry gysry
obaith a hon yr Gregorius hom 27. in Euangel. in Psalm. 6*
oed Arglyd y'r hofyd in in cyphroi ni, ag in anog ni i aithio. A guedaid oed
ini fod in usud i du, a threilio'n ho foyd in molianu, ag y gedio du, a thry
far search gofalu my am asanaeth du, nag am in byyd ny hunan, Canys fey y
damynaf bu sith boyd y dylaedyn, ag sey y dyaedod Saint Chrisostom.


D. rth ba ry siamplau ymae ini gyni nerth rhined a phrythgedi?


A. Ymae *Jacob Abostol in yscrifenufal Jacob*
hyn, i dangos ini rih siampl rined gedi Helias med of, a oed r diodefys a mar
Luc. 4
oledig, ag a dymuned in i edi na laiauhi ar y daear, ag ni laod hi dim, dros
dair blyned a chechmis, a hefyd of a ediod ag a danfonod in fyr la, agaroes y
ear i phryeh, y mae saint Auflin in Sicrhau'r un peth, aser o siam lau rth
edio o voyses a Samuel, of a orchfygasont yr Amraclacitaid, ar Philistiaid, 1.
Reg. ^
Ieremias pen oed in gharcharth edio a gryf hayd. Daniel rth edio, a orfoledoed
ymysc Hier. ^
y eod y tri bachgen dry edio adasiasant in y phrnais danlydyn dini ed y leidyr
or y grorth Luc* 23
edio o gafod Baradys, Susana dray i Act. ^
gedi diphinyd rhag yr hen yr a chynasont arni argam, Stephan dryedy a
derbynuyd i'r foed, ag arandy, arno pen ediod dros Sala eo d ymysc y abidyr
Druy'r siam plau, ymayrydys in dangos phryth gdedi: and hefyd in gorchymyn
search a dyfalaryd y edio Amh yny y mae'r scruthur lau in in Iec. 5.
anog gedich heb or phoys ag ymhobpeth 1. Joan. 5.
rhoch diolch a gedich bab dros i gilid, fall y caphochych cad. Canys aer a
aystig edi'r cyfian hesyd hn y'r goglyd syd genym ar du i grendi arnnomi, bynag
ar aofynoni in ol i eyes i of heb la hyny pen ypo bechu oi frad bechod nid hyd
farfaaeth gofyned ag of a roir byyd ido eyys of.


Ynghylch syluden a gaithrodoed y drug^ed.
D beth y elusen.


A. Elsuen y trn da ne rod try'r hon i'r Vide Chrysostom. hom. 13. in 2. Cor.
helpir trueniun aral dry drugareidryd search in calon ni. At hyn y mae'r in
perthynu y petha dyad yr angel Raphael in lyfr Tobias, da ygedi gidag vnpryd ag
y elusen, began idea at megis ag mae S. Syprian in rhybydiona ayu gediau a''n
unpridiau ni dim o digouth i helpu Psalm. 32.
dry elusenau, da y trugared. Luc. 6.


(Med S. Ambros) yrhon hesyd sy'n gneythyr rhai yt berphaith ami bod in calyn
tad Luc. 10.
perphaith nid oes dim in gneithyr enaid Cristion in fuy camnolady, na
thrugared, sely y maen dyuaedy, Bydch drugarogion ag in megis agymaeych dad in
drugarog faly bythoch blat ych tadi hn sy'd in y nesoed, yrhun in peri irhaul
godi ar yrhai drug a da ag in glaio or y rhai cyfian ag a'rhai anghyfian, fey y
mae Crist you Salfadid an Samaritan ni hn sy'n lan o rasa thrugared in dyaedyd
ag rth bassio in grneythyr daioin, agyn iachau pab a'r a oedy cythrel in
igorthrymu agyn go fidio.


D. Pa fed y mae'r Scruthurlan in gorchymynyn ini roi elusen?


A. In irrth laer ag ymrafel, ag eglur, orchinynio^ ag a deidion ag a siamplau
Deuteronomy. 15.
nid oes dim a orchinynyd my in yr Scruthur lan, megis agymae S. Cyprian in
dyseu nadoes Psalm. 40.
dim cyn synyched in yr esengl ar na orphysommi in rhoi elusenau, ag na
fythoini ry ystig ar sud daearal eythr ystorio yrgynt trysorne sal, Amhyny y
mae gairiau Crist, hynyy syd dros benroch in gerdod, agele pob peth syd Luc. 16.
lan ychi, gerthcb a sedoch a rhoch in gerdod, gnech y Scrapanau ni henidiant a
thrysor Luc. 11.
mi phaant in y nefoed: Ag meun man ara: gnech ychi gyseion o'r golyd enirys,
megis y galont, pen sytho eisiau arnoch, ych derbyn chi i'r peby tragydal,
hefyd in fyr? rhodch ag of rodir i chithau, Ag amhyny Daniel y prophyd sy'n
cynghori y brenim Matthew.
anuial, rhydha die bechodau, a'th anired ag elusenau i'r tylodion, Ag men man
ara of a darleir: y dr a diphyd y tan poeth, a thry elusen y cair madeuaint am
bechodau: nid ais Eecles. 3.
din y hn: eythr gair Angel, elusen a ared rhag angau, ag alanha pechodau, ag
in gneythyr 1. Pet. 4.
cae trugared a byyd tragydal. And hefyd y mae Crist i hun in dyaedyd py bynag
a rodo gppanaid o dur oer in diod irhai Jacob. 5.
by chain yma, in en discibl in nig, in ir yry'n dyaedyd rthych, ni chyef moi
gyflog, amhyny gyn fydedig y'r trugarogion, canys ynty agant drugared, in y
grthyneb i hyn (fall y mae Jacob Apostol in girhau) barn heb drugared a fytho
ido of, ni nel drugared.


D. dry bara Siamplau i'r eglurir nerth a Phryth elusen?


A. In ir y mae Abraham a Lothyn yr Genes. 18.
Scruthur lan in cael i canmol, am udynt o heryd i hosbyttaeth sef lettefu o
honynt Angelion ryngubod i du in far, Elusenau Tobi a Chornelius y Senturiad ne
Canriad a oedynt men cymaint obris, megis udynt derchafu y cophau oflaen du, ag
a gosont angelion bendigedig nidyn unig in testion, eythyr hesyd in ganmolyr
udynt, Sacheus edi i gyphroi dry airiau Crist o dysog ne benadury pblicaniaid,
anaethyd in drych, of a roes haner i da i'r tylodion, ag in ol hyny Crist i hun
ai galod of in fabi Abraham, Tabithia ymae Saint Luc in i chamnol in far am bod
in lan o aithredoed da ag elusenau a roesae hi in enedig, iraged gedon, in yrun
mod yrydys in mar camnol aer o raged dedfaul in yr efengl, yrhain gida mair
magdalen, a martha a oedynt in gasanaethu Crist aidyscyblion ai coaeth i
hunain, ag o Saint Larens y marthur yrydym in canu in dyladuy, rhaned a rhodod,
i'r tylodion, i gyfiander of syd in parhau byth.


Ynghylch gaithredoed y drugared?
D. Beth y tragared?


A. Trugared (megis ag ymae Saint Aug. li. 9* de ciuitate Dei.
Austin in dyaedyd) y ry cydystyriad calon ar drueni un ara, yrhn yrydym in
rhymedig y helpu gymeint ag y gaom, y gair yma trugared a arferir i al ai
gymeryd in Eccles. 16.
fynych am y elusen, pob trugared (megis ag y mae yr scruthur lan in
testiolaethu) anafi lei Ad T^n. Vide eundem in ca. tertiu^ Lucae.
bod din ar ol haediant i aithredoed S. Chrysostom sy'n fynych in camnol hon
began dyaedyd, Trugared y ceidad iechyd, hardch phyd, madeuaint pechodau, hon y
hi sy'n prfio'r cyfian, in nerthu'r santaid, ag in dangos yrhain sy'n adoli du
in ian, Ahefyd os credn Saint Ambros: ho sm dysceidiaeth Gristnogal sy'n
sefymen trugared a dedfoldeb.


D. Ai o un rhyogaeth ymae gaithredoed y drugared?


A. Yrydym yny cael die ryogaeth o honynt: Aug. li. 2. de moribus Ecclesiae
Catholicae.
amfod rhai in gorphoral, arha in ysbrydal: aghynt a elir gorphoral, am fod in
i harfer i helpu trueni corphoral in cydgristion, ar ai a elir in ysbrydal,
oblegyd in bod ni dry'rhain in cymorth salfadigaeth in cymydog, o'r dirfar
drugared yma Job drugarocaf o, sy'n rhoi siampl eglur o'r die ry y drugared yma,
yrhn sy'n testiolaethu amdano i hun, o'm iefienctid y cynydod gida myfi, ag o
groth fymam tosturch a does aan gida myfi, lygad oedn i'r dal, a throed oedn
i'r cloph, tad oedn i'r anghenog, ar cyn Job. c. 29.
hn nid adaenn ag ai holrhenais aan in dyfal, dryiais gildaned yr anghyfian: ag
in gnaethyd ido fr'r ysclyph aan oi enau, hefyd ni thrigod y peenig o dialan
o'm tuy, am drs oed in agored i'r phordolion.


D. Pesal gaithred y drugared y syd in ysbrydal, ag in gorphoraul?


A. Says a gyfrir ymhob un or dau, ag in Tob. 1. c. 2. and 12.
gynta yrhai cophoral ydynt in y mod yma, rhoi bid i'r neynog a diod i'r
sychedig, diad i'r noeth, rhydhau carchorion, gofya cleifion, rhoi lettu i'r
peenig, cladu'r mar, Galat. 6.
yrhai is brydal hefyd a gyfriryn y mod yma, Cerydu'r Pechaduriaid, dysc'r
anghyfaryd, rhoi cyngor i'r petrus, gedio ar du dros iechyd dygyd gristion rhoi
cyssur i'r trm fedl, cymeryd came in diodefgar, made anaed in i erbyn, Sydau yma
i duoldeb din syd mor eglur, in anuedig i Gristnogion, yrhai nid ydynt
farbaraid, megis and ydi angenrhaidial gneythyd her draethiad o honynt.


D. Pafod ydangosir yrhain in yr scrthur lan?


A. Ynda ian ag in laer o leod, megis Joan. 3. c.
yngynta ymae gairiau esaias, ne hytrach gorchmynion du in dangos, Tor (med of)
die far a i'r neynog, dg in the tuy y'rhai angenhys Jacob. 2.
n'r cyrydrys: a phen elech y noeth dyada cf, ag na diystyra die gnad die hun,
yrydys hefyd heb la hyn in rhodi yma y phryth mar ysyd i'r Sydau yma; yna (med
of) yr eiph die gyfiander di oath flaendi, a gogoniantyr Arglyd athgynys di, Ag
Joan yr Apostol hn sy'n gblyn canmol ag yngorchymyn ini gariad Roma. 12.
perphaitb a thrugared fradol, ymysc Pethau erai sy'n in dyscu fall hyn, y neb
syd gentbo olud y by d ag aelo i frad men eisiau ag a gae i galon odirtho of,
pa fod y mae tariad perphaith Tob. 4.
in aros yntho, fymlhant bychain na charn ar air, nag ar dafod: eythr men
gaithred a girioned, ag rth hyny gydom in bod o'r girioned yrhain y gaithredo
ed phydlan a'r hai gyr gyfian, yrhain a gydnebyd Crist, ag a fydant gymeraduy
gari from efdyd farn ermyn yrhain of a ryd deyrnas nefyn obruy i'rhai trugarog
fall yr adaod, yrhain ymae of i hun in i gal': po dedfolaf, po helaet baf a pho
haelaf y gnant y guaithredoed yma my oy i mal ai gobruy in y byyd tragydal, in
enedig os ydys in i gneythyd ermyn gogoniant Psalm. 111.
du a es y gymydod, ag nid ermyn ofered, a bodloni eyys din: ag o heryd hyn
ymae'n rhaid marcio gairiau'r scruthur lan yrhn a gyfrano, cyfraned, men
symlryd: hn a drugarhao, gnaed in aen, na through dyy neb odirth y tylad, bid
drugarog ar ol die au, canys y mae'n hoph gen du rodr laen, dangos dyyneb in
auen ymhob rhod, gr da ysyd drugarog a chymynascar, Crist in Saint Lucae. 10.
Luc: sy'n descrifyduy cyfryu Samaritan hn sy'n rhod ini siampl nodedig o
ostngaidryd a thrugared: nid in unig tu ag at Gristnogion: eythr hefyd tu ag
baganiad peirhon and ydym 2. Cor. 9.
in i adanabod, nag in heudu dim hn a hauo'n brin, a feda in brin (medyr
Apostol) a digony hyn adyaedasom, in enedig ynghylch gaithredoed corphoraly
drugared.


D. Beth y mae'r scruthur lan in i destiolaethu ynghylch gaithredoed ysbrydal?


A. nyni (med yr Apostol) syd gryfach a dylem gyddyn gyda gendid yrhain nid y
dynt gryfion, ag nid in bobloni ny hunain Romans 15.
am hyny bodhaed pab honom i gymydog in yrhyn syd da i adailad Canys Crist nis
bodhaod i hunan, a threchef n bydch gymuynascar y gilid a thrug arogion began
fadeo bab y gilid, fall Ephesians. c. 5.
y madeod du i chithau, ermyn Crist, hefyd began hyny bydn dylynyr du, fell plant
anylaf, a rodich men cariad, megis a y carod Crist ninau, a hefyd gyscch
amdanoch megis etholodigion, santaid anyledigion perphaith blant du ymyscaroed
Tostieriaeth trugared, cyaithasryd, gostngeidryd adfyneidryd a made obab ygilid
(os bid gen neb geryl in erbyn y a, megis y madeod Crist y chithau fey gneuch
chithau, a trachefn Cerydch yr hai aflonydys, rhoch gysr i'r gangalon,
derbynich y geniaid, bydch da ych gortho rtb bab y mae S. Pal in gorchymyn mcn
amlo leod y Pethau y ma: a aer erail o'r un rhyogaeth, yrhne rmyn cad pab of
aig unaeth i hun in bob peth i bab megis ymae'n testiolaethu 2. Cor. 11.
yma, py syd an, nid y inau an? Py adramgydir, na loscyfina? a thrachefnymae
Romans 9. ^.
tristch mar a dolur dibaid imi: canys myfi adymunn fod in Anathema, odirth
Crist, dros f'ymrodyr: myfi a laenaf o a drauliaf, ag amdrauliaf dros ych
enaidiau: er pa fyaf ich caraf, eiaf i am cerir.


D. Mae'r cbl or dysc yngryno ynghylch cpplau gaithredoed y drugared?


A. Of adarfu i'r Apostol gynysy matter Galat. 6.
i gyd, megis in yr an gair yma, dygch faychiau y naiy a, ag fey y cyflanch i
gyfraith Crist. S. cyfraith cariad perphaith, ynghylch Romans 13.
y gyfraith hon, ymae'r un Apostol in dyaedyd, odoes un gorchymyn, yrydys in i
gyflani efyn y gair yma, Car dygymydog megis ti die hn, a pheder Abostol sy'n
dyaedyd, ymlaen pob peth byded cariad perphaith in ychmysc in oystadal, canys
cariad perphaith Corint. 2. and ca. 12.
a gudia flias o bechodau gorchymyn yma ynghylch dangos gaithredoed cariad
perphaith a thrugared, megis ag y mae'n cydphyrfio ag in cutuno a nature
agarhesm: fely y mae gedi ystyn tu ag at bob din, ag o heryd hyny yrydym in
darain, fod du in gorchymyn i pab garu i gymydog, fey ymae Crist in deanglu,
beth bynag a fynochi dynion i neythyr i chi, fey gnechith au ynghylch rhinedau
a elir rhinedau cardinal.


D. Beth y deat yr hen a'r rhesum y prif rinedau cardinal?


A. Of ai gelyr rhy rinuedau Cardinal am i bod ynty megis phynoniau ag orsinge
au'r ei, fall y mae'r drs in troi Vide Ambrosium in ca. 6. Luc. and lib. 2. de
officijs ca. 24.
ar yr orsing: fey y mae pob ged ar fuchedhonest in troi ynthynt hythau, a ho
adailiadaeth gaithred da, a nelir men rhy fodai pys arnynthy, A'r pedair yma a
rifir do thineb, Cyfiander, adymercha groldeb, yng hylch yrhain ymae'n
yscrifenedig in y mod hyny: ymae'n dyscu sobraidryd, Doethineb, cyfiandr, a
rhined, erai nid oes dim mor brophidial i din a'rhain in i fyyd, in y fan yma,
eglur y bod Sabraidryd, in arydocau adymerch, doethineb in arydocau Caineb,
arhined groldeb, fey yrydys in golng yrhai yma i gydini fall y gaom i deat in
sicir, fo die tragydal doethineb (yrhn y du) in i rhoi ynty in benaf, A bod in
icymeryd hynt ag yni haafer, nid heb phryth mar i iechyd Lib. 3. de Virgini
Sapientia 8.
din, hefyd of a elir, yrhinedau yma sydal am fod (faly nodod Saint Ambros)
ryogaethau sydau in tyfu o honynt, a bod cyfry sydau in y byyd cyphredin yma,
in die u aan in olgaladigaeth pob din.


D. Mae'r mody terfynir y prif rinedau?


A. Doethineb syd rined yrhon sy'n da^gos Aug. en definit. li. 1. de libero
arbitr.
agyn ordeinio i din, beth a dylae i chenych, ne iochel rth naturiaeth
gonestryd Cyfiander syd rined dry'r honey rhoir i bab yr eido, ardymerchsyd
rined in dofipleser cnadaul, yrhain yrydym i derbyn dry dastio no deimlo,
Grolded syd rined dry'r honey cymerir ag y godefiryn roll ag in dianadal lafur a
pherigl marfolaeth, fall dyma yr odidag Siarred o rinedau ar yr hon y dugir ni
i'r nef Dyma'r pedair afon o Baradys megis ag ymae saint Austin in i gal hynt,
yrhn heb la hyn, sy'n dyaedyd peth tylady y gophau: hon (med of) y'r gybodaeth
pethau dynal, sy'n adanabodgoleini caineb hardch ardymeriad, grymystra groldeb,
santaidryd cyfiaunder Canys nyni a lefasun heb ofni phoriun al'r hain in ir in
eidomi.


D. Pafodyrydys in gorchymyn caineb ini in yr scruthurlan?


A. Does y mae Ecclesiasticus in in rhybidio in y mod yma fymab na ana dim heb
gyngor, a chedi i neythyr nag edifarha, Ecclesia. cap. 3.
Calon does a deatys a ochel bechu, ag agaiph lydiant men gaithredoed
cyfiander: hefyd Crist phynon pob doethineb, a'r Prou. 14. Job. 28.
gir Salamon sy'n dyscu fell hyn: bydch ga, megis Serphod ag mor diniued a
chlomenod, fall i gaom i deat fod in rhaid ini doethineb perphaith rth bob un
o'r dau, ynghyd. S. Giriondeb y glomen yrhn sy'n gneythyr Mat. 12.
rhai in dinied agyn hadgar: A chaineb y Serphod, yr hn a na dynion in gyfrys
ag in fedlgar, fall na nelont hy, na somi erai, Ephesians. c. 5.
na erai i somi hythau; hyn a fyd os ymron ar ol dysceidiaeth Saint Pal, gilich
fymrodyr, ar i chi rodio in gyfrys ag in diyscaelys, Collos. 14.
nid fall anoethion, eythrfal doethion dry rybrynu'r amser: o heryd y dydiau syd
drg, amhyny nafydch amhyogion, eythr deatch Romans 12.
beth y eyys du, hn syd da rth i fod ag in berphaith ag at hn ymae dyaediad
Solomon in tynu: hn a rodio gidar doethion afyd does: eythr hn syd gyfai i in
fydion a gystydir, doethineb sy'n ymdangos in yneb y dealgar, ag ifodyn fyr, yr
un peth y mae of in ardeli* calon y pyog a berchnochafy bodaeth: a chlust y
doethion a gais athraiaeth.


D. Beth y mae'r Scruthr la in i sod aan ynghylch cyfiander?


A. Cyfiander sy'n derchafu ever cynhedloed, Eccles. 4.
dry gyfrander y cardar'nheiir i gorsed y brenin: Ge (med hi) y ychedg dry
gyfiander, na laero phryth dry gam: Aug. lib. 4. de ciuitate ca. 4.
And ymae'r Apostol in dangos ini beth y rhan a Syd cyfrander in y gairiau yma
Telch i bab dyledion Teirnged i'r neby bydo arnoch, deyrnged, to i'r neb syd
arno do ofn i'r hny bytho ian fod ofn: parch i'r a dyle barch, anrhyded i'r neb
y dyle anrhyded at hyny mae'n in perthyny sydau gr cyfian a dedyd, yrhain a
dodyd aan a'r gairiauyma in y psalmau, yrhn ni naeth dyai dafod, ag ni naeth
drgygymydog, ag ni radydod Psalm. 14.
igymydog, y neb a dyngod y gymydog ag ni some dim a honoef, a'r neb ni roes moi
Arian i usuriaeth, ag ni chymerod rodionyn erbyny girion, rth hyn y mae'n had
deat fod in cymeryd yma hen cyfiandr in gyfynghach, na phen o ede^ i in
dosparthu cyfiander Cristnogal in gyphredin.


Pafod ymae'r scruthur lan in dyscu Ardymerch?


A Y ochel anardymerch, y mae'r scruthur Romans 13.
lan in gorchymyn ini, na chalynon dim o ym py'r cnad, ne na orch fygon ni un
amser in calonau, a glothineb a meddod: hefyd Cor. c. 5.
ymae'n in cynghori ini arfer ardymerch pe^ y mae'n eylysio ini fod in sobraid,
a gilio, ag ymroi nyhunain i ilio ag i edio in Santaid, ag na rothom le in ybyd
i Satan: hefyd y mae Ecclesiasticus in in rhybidio arfer y pethau syd o flaen
die lygaid in ardymerys ag in gynil, ag na fyd ancus, rhag die gasau, ag in yr un
man ymae'n dyaedyd ynghylch gochel, me ddod cherder medly gin a yfer laer o
hono a men dig a thramgyd: heb la hyny yr un sy'n dyaedyd, gin a graged sy'n
gyru doethion ar encil sefy i'mrthodai phyd, ag amhyny ymae'n rhaid yfed gin in
sober ag in ardymerys, ymae'n adodi hyn i bytocau dynion anagin od yfi di of in
gymesur, laenyd calon, ag hyfrydch medl, y'r gin a yfer men pride in g ymesural
amhyny yrydym in darain men man ara gynfydedig y'r tir, e ymae'r penaethiaid in
byta ermy'n i iniaeth ag nid ermyn agormoded and yrhn a'm geid a estyn i hoedl,
Etto yrh moed yma o ardymerch y syd in cyredhyd ymhelach nag rth y gymeryd bid
a diod, Ifan fedydir o bu neb ara erioed a rodod ini Siampl berphaith o
ardymerch a diairdeb, pen ymrthodod a phob gormodedyn i fyd ag in i dilad, began
fuu in syber ag in gynil.


D. Beth y mae'r scruthur lan in in rhybidio ni ynghylch groldeb?


A. Y mae in in anog ni y hophi of, o heryd Mat. 10.
i fod in tynu o dirthym ofn drugionys ag in gorchymyn iniged, aenyd, a Luc. 12.
gastadryd a dirfar yni medl Cristnogaid yr anial (med Salamon) a phy heb neb
in Prou. 3. cap.
i erlid* and y cyfian a fyd in hyf megis eo: Saint peder syd in in rhybidio ni
in erbyn gelynion Psalm. 3.
y phyd a dedfaldeb: na ofnch dim ohonynt, ag na chynyrfch dim, py (med of) a a
neythyr drg i chi, os calynch daioni? eythr gynychbyd os godefch ermyn
cyfiander Saint Pal hefyd pen oed in anorchfygys filur i Crist, in fynych sy'n
anog erai i'r guir a'r Cristionogal roldeb, amhyny (med of fanyl srodyr) bydch
sicir, dysigl ag helaeth in o ystadal yngaith yr arglyd, began ybod and y ofer
ych afur in yr arglyd: a thrachefn f'ymrodyr ymnerthch in yr arglyd Hebr. 12.
ag ynghadernid i au of: gyscch o arfauogaetb du, fell y galoch sefy in erbyn
cynynion dial, ag y gaoch i rthlad in y did blin, a sefy gedi gorphen y cbl,
yrhain y gairiau priodal gr grymys grol, in nu y Psalm. 13.
gobaithiais: nid ofnaf beth ana din imi, yr arglyd y ymdiphynur sy myyd, rhag
py i dechrynaf? Pegersye lu i*m erbyn, nid ofnaf fynghalon a phe i rhodin arhyd
glyn cyscod angau nid ofna niued, o heryd die fod ti gida mi, py a'm gahana ni
odirth gariaid Crist pob dim a alaf try Gristyrhun syd in fie nerthu. Psalm. 13.


Dyma'r peth ymae'r prophyd dafyd y gr roll frenin in dyaedyd, dry ganu rth ho
Ephesians. 6.
blant du ag urth i gyd filyr, charech y gyr abidycalon chi rymys cymeint syd
honoch, ai gobaith ar yr arglyd, try of gnaf roldeb, ag efe a sathr in
gorthrymyr fey hon Esaias. 40.
y'r fuched syd deilng i din, in yr hon y bydir bu in ga, in gyfion, in
ardymeraid, ag in roll, rth hyn y mae'r cymhedroldeb auraid Psalm. 30.
in sefy, fall nan eler dim gormod na dim rhyfychan, a hyny ymae'r scruthur lan
in dyaedyd Esaias. 11. cap.
na through a'r y la dehau, nag a'r y la assy.


Ynghylch doniau, rhodion a phrythyr ysbrydglan?
D. Pesal un syd o doniau yr ysbrydglan?


A. Yrydys in cael sait o'rhai yma in y Ambr. li. de SPi itu sancto.
prophyd Isaias ag ymyscy tadau o'r Eglys.. y ysbryd doethineb, ysbryd deat,
ysbryd cyngor, ysbryd groldeb, ysbryd gybodaeth ne gelfydyd, ysbryd dusoldeb,
ag in diaethaf ysbryd ofn du, ydoniau yma never is brydion yma syd
ynberphaithiach in in arglyd Bernardus in lib. de `Dono Spiritussanctus.
ni Jesus Grist nag men neb ara, Canys cyflan y of o ras a girioned, ag yntho of
ymae ho gyflandeb duoliaeth in trig o in gorphoral, oi gyflandeb of ny ni a
gymerasom i gyd, yr hn hefyd a rodes i ninan oi ysbryd glan of: and odoes neb
heb ysbryd Crist, nid y hun o'r eido of, os credn i'r Apostol.


D. Pesal phryth sy'n tyfu o'rysbryd glan?


A. ymae'r un Saint Pal in cyfri daudeg o honynt, y cynta y Cariad perphaith
bonedig aidafo a graidin pob daioni erai: heb hon ni a daioni erail gynhydu na
phrophidio dim, ag ni eir y gael yntau heb y daioni erai sy'n gneythyr din in
da, fall y mae Saint Austin in dyaedyd, yr ail phryth y aenid yrhn sy'n rhoi fall
y gao din ysbrydal asnaethu du in le ag in aen, y try did y hedch yrhn sy'n
perthynu at gad gastadryd medl ynghanol rhyferthy'r bid yma, y pedaryd y
diodefdra, yrhon sy'n sefy urth ode blinder, y pumed y y mined ne diodefgarch
yrhn sy'n dangos grymystra calon in discyl daioni in dyfod, y cheched y daioni
yrhn nina niued i neb, and dymyno da i bab. Y saithfed y hadgarch hn sy'n deunu
ag in gahad i gymedeithas peraid rth ymdida^ ag in dirion i arferan: yr ythfed
y onydch hn sy'n gostng ag in dofi tonau a sad creu londeb, y naed y phydlondeb
i'n cymydog fell y bythomi coir in cadu amodau ag ad eid, y Degfed y
cymedroldeb, yrhn sy'n br aan bob tyb o draha a balchder, yr unfedardeg y
ymgadadigaeth: dry'r hn i'r ymgadn i, nid in unig odirth fydyd and hefyd o
dirth bob drgioni: y deudegfed y diairdeb, dry'r hn y cedir medl diair men
corph diair.


D. Pa fod ymae ini arfer in i an yr adysc ynhylch rhodion a phryth yr ysbryd
glan?


A. In y mod yma. S. y os cydnabydn Jacob. 10.
a chalonau caredig o ble ymae'rhain in dyod, ag os clon a chad ynom nerth a
phrythyr unrhy rodion* in ir ymae'n ty'n dyfod Tit. 3.
aan o phynon ho daioni, odirth dad y goleini, hn sy'n gorchymyn ini i daioni
of, ai anfeidral Romans 5.
at anfesral gariad, pen friod of arnoni mor helaeth ag anor diandlad i ysbryd
dry Joan. 17. cap.
Grist, Canys cariad du (megis ag ymae'r Apostol in testiolaethu, a dyatyd in
in calonau ni, dry'r ysbryd glan, yrhn a rodyd ini arol y saithedras yma, dry
haduant Crist, y neb a gredo (med of) in o fi fell ymae'r y scruthur lan in
dyaedyd, phrdiau o dr buial a phrudiant aan oi fol of, And of a dyaedod Esaey.
11.
hyn dry'r ysbryd glan, yrhn a gaent dry gredu yntho of, megis ag y mae'r
efangylr in deanglu, Onide heb Grist megis ag y dyaedod (Saint Hierom) ni a neb
fod in does nag in deatus.

Na chynghorr, na grol, na dyscedig, na dyfal na lan o ofn du ymae nerth a
phrythy y rhodion ysbrydal yma in perthyny at hyn (faly ga o'r y rhinuedau
dyfal, a hefydy prif rinedau Cardinal a soniasom Matthew. 8.
am danynt uchod) eithio ynomi, nerth a suyd gyfraithlan, ag in dirystr i
berphaithio, ag in Hieron. in epist. ad Galat. c. 5.
aus galyn y'r ysbryd glan ymhob man in dysog ag in idyd, ag ymaen ty hefyd in
gnaethyr ini, gedi'n gyru a'n cadarnhan dry'r ysbryd redeg rhagom heb dyphygio
rhyd phord gorchmynion du Canyspara rhai bynag a yrrir dry ysbryd, hynt
sy'nblant i du, test y'r Apostol, of a fyd ryhir yr arhon draethu ynghylch bob
un o rhodion yma, bob un rth i hun And {y}mae phryth yr ysbryd peraidiaf in y
bid in calyn, yrhn y syd in in gosod ni aan ag in dangos megis preniau
phrythlan a osodyd in her yr Eglys ar ol y dyaediad yma: pob pren da sy'n din
phrythau da: And pren drg sy'n din phrythau drg: Amhyny rth y phrythau chi a
gech i adanabod hynt: y phryth yma hefyd sy'n dodi hyn o les, fall y gao
Cristion fodedi ymdrsio ag ymgadarha, Romans 8.
megis in ysbrydaul in erbyn gaithredoed y cnad: Canys rheoldigaeth yr Apostol
sy'n disiomadus, yrhon syd fall hyn: rhodich in ol yrysbryd, ag na chyflanch mo
chantau'r cnad ag ymae'n yscrifenedig men man ara marsoledch aithredoed y cnad
dr'yr ysbryd chi a fydch su.


D. Pa rhai y gaithredoedy cnad?


A. Y rheini a draethod yr Apostol in i Galat. 5. Vide Aug. de Ciuitate Dei li.
14. cap. 2. and 3.
cylch in y mod yma Amlg y gaithre doed y cnad, y'rhain y god ineb ne dori
priodas, aflendid, digyliddra gormoded ga^uadolia^t synion, casineb, id,
ymrysonau terfyscau heresiaeth Cynfigenau, digofaint, ym serthu, gneythyr
plaidiau, celainedau, meddod, glediaua'r cyphelib bethau a hyn: ynghylch yrhain
yryfi in ych rhybydio, megis ag y dyaedais oflaen la, na chaiph yrhai sy'n
gnaethyr y cyfry bethau, mo deyrnas du.

Ag of a gyfutod rth hyny, a'rhain syd bobl i Grist sy'n croeshoelio i cnad, i
pechodau Aug. de verbis Apostoloru^ Sermon. 1. Galat. 6.
i chntau ai gydiau, ifod in fyr y Sal y syd in y cnad ermyn rhodio in ol
chuant y cnad ni aant ryngu bod i du, ar un Apostol sy'n rhybydio men man ara,
na thyer chi, naatorir du canys beth bynag al auafdyn, hyny a fedaf, O heryd
yrhn a hauaf oignad i hun, o'r cnad i medaf lgredigaeth: eythr hn a hauo
orysbryd, o'rysbryd y medaffyyd tragydal.


Ynghylch yr yth ynfyd nededydch?
D. Parai y gyn fydau cyfraith yr efengl?


A. Yrhain in ir ymae Saint Ambros Matthew. 5. Vide D. Aug. de sermon. Domini in
monte.
in i gal gnfydau'r Arglyd ai fendithion, ag agyfrir' orhain yth ymatheu
efangylr in y modyma. 1 Gyn i bid y tyladion in yr ysbryd, canys yntuy pie
teyrnas nefoed. 2 Gyn i bid y rhai ariaid, canys ynty a fedianant y daear: Luc.
6.
3 Gyn i bydyrhai galarus, canys ynty a didenir. 4 Gyn i bid ynty syd a neyn a
syched cyfiander arnynt: canys hynt a gaant i diau. 5 Gyn i bid y trugarogion,
canys ynty a gaant drugared. 6 Gyn i bid yrhai glan o galon, canys ynty a gaant
eled du. 7 Gyn i bid yrhai syd hedchal, canys ynty a eliryn blant i du. 8 Gyn i
bid ynty a diodefont i herlid aihymlid ermyn cyfiander, canys ynty pia teyrnas
nefoed.



D. Paham ymae rhaid cad y dysceidiaeth yma ynghylch yr yth ynfyd?


A. Am i hod in benaf ag in fuyaf rhan ogyfraith yr efengl, yr hon a dradydod
Cristyn Cyfraithir ni in y mynyd santaid ai enau i hun, megis ag y gae bab
ysturio beth Psalm. 36. Luc. 6. Psalm. 15.
ymae cyfrander Gristnogal in i gynys ag in i ofyn heb la phyd* Gedi hynygybod
o honynt na roir i'r cyfian mo goron cyfiander (fall ymae Saint Pal in i gal hi)
ne obry tragydal in dilafur.


D. Beth syd benafy nodi ynghylch y dysceidiaeth yma, ynghylch gynfydau?


A. In gyntapeth ni a dylem farcio, fod Joan. 14.
ymrafael radau in i mysc hynt: fall y Luc. 6.
mae'n eglur rth order i cyfri: in nesaf at hyny da oed nodi, fod in rhoi aan
ymhob un o'r 1. Petr. 3.
gradau, dau beth o'rhain ynghyd, un y gaithredoed y rhined ne haudiant agnfyd
y byyd yma, fall {y} dyaedant* a'r a y gobry ofyyd tragydal sy'n adas i'r
haudiant: a hn Esa. 33.
a eiri al dedydch in in glad ni S. Teyrnas nef, And megis ag y mae'rhan gynta
in din afur a chaledch i gristnogion, fely y mae'n diuaethaf hon ym hob grad a
osodyd, in rot Jacob. 4.
cyssur arol maint y gobry a roed aan, ag y mae'n ysmythau'r afur, y chys ar
blinder fyd raid i bab i odefymylriaeth gristnogal, Canys ni choronir neb and
a'mylado in gyfrait lanpob un a gaiph i gyflog i hunan in ol i lafur y pethau a
hauo din, yrheini a fedaf, megis ag ymae athra'r cenedlaethau in traethu in
hoal: Am hyny y mae'r arglyd cyn dodio hono of i hun in ustus erchynedig i'r
bid, ymae of in in in cyphroi i dyscyl am i dyfodiad of: uele (med of) dyma fi
in dyfod arfrys a'm taladigaeth 2. Tim. 2.
i roi i bab in ol i aithredoed, yneb a orchfyga myfi a genatafi hn eisted in
fie 1. Cor. 3.
thron, yrhun beth y'r didanch uchaf tragydal perphaithiaf*

Eythr barn ag opinion y bid ynghylch dedydch syd ag ag ofer, yrhn sy'n somi ag
in coi laer Canys y bobl gyphredin sy'n barnu in dedydy rhai cyaethogion,
{y}rhai gauys, Galat. 6.
arhai anrhydedys men audurdod agogoniant ag in medianu golud a choaetb y bid
aro i eylys, ag in buu men didanch: eythr Crist yngrthyneb i hyn, gae'r hain:
ag Esai sy'n Esai. 5.
crio in diragrith in erbyn y bobl in y mod yma Ofymhobl yrhain sy'n die Sioimi,
ag ynrhystro Psalm. 143.
ybr die gamrau, gyn i fyd y bobl y mae'r arglyd in du udynt, began i ogonedu of
bob amser, Amos 6.
megis adur i fu ynda ag in dedyd.


Ynghylch cynghorion y'r efengl:
D. Parhai a elir cynghorion yr efengl?


A. Yrhain, er and ydynt mor anghenraidial Aug. ser. 61. de te^pore in
Eucheridion. c. 12.
i yni iechyd tragydal, ag na eir hebdynty, men mod ara in y bid y cael: etto
ymae'n tuy gedii Gristigosod, ai cynghori, ermyn: bod y phord at iechyd
tragydal in has ag in dirystrach: Am hyn rhaid y cadu in dyfal {y} rhagor a
osodod y scruthur lan rhng gorchmynion, a chynghorion, Cor. 7.
megis ag y gaom i deat fod in ordeinio gorchmynion in angenrhaidul y i cadu:
eythr cyn ghorion a rodir faly gao din i cymeryd os mine Mat. 19.
megis peth in helpu igad'r gorchmynion in Luc. 10.
berphaith, hyn anaeth yr Apostol, pen chanychau roi dysc ynghylch cad
moryndod: 1. Cor. 9.
Am foryndod (med of nid oes genyfi orchy mynyr Arglyd And yryfi in rhoi cyngor
megis un a gafod drugared ar la du i fod in phydlan yma ymae perthynasal hyny
adyad Ambr. ep. 28. ad Ec. clesia^ vercellem.
Saint Austyn in eglur, un peth y cyngor, peth ara y gorchymyn, yrydys in rhoi
cyngor am gad gyryddeb ne maryndod, ynghylch ymprydio odiurth in a chig, i
erth'r cbl, ai roi'r tylodion. And gorchymyn a roduyd ar gad cyfiander ar droi
o din odirth drg, a gnethyr da: y neb arandar ar gyngor ag ai gnel in euiyscar
a gaiph fie o goniant: And y neb ni chyflano'r gorchymyn ni a hn diaicnodirth
boenau odierth i ydyfeirch i helpu: ymae Saint Ambros in cytuno a Saint Austin
rth yscrifenufal hyn, nid ydys in gorchymyn mo'r peth y syd heb la'r gyfraith,
Hier. aduersus Iouinianum, de custodie^da virginitate, and Eustochium epistol.
12.
and i anog dry gyngor, ai dangos megis peth sicraf: heb la hyny cyngor y syd
in gahad rhai euyyscar, gorchymyn syd hefyd in rhymo yr aneyyscar, ag nid
anhebig y barn Saint Hierom fall ymae i airiau of in dangos pen rodir cyngor
ymae deis i'r neb a'm roiph: And pen roir gorchymyn, mae angenrhaid, ne rym i'r
neb yrhodir arno: And my o dal ne obry (med of) a haudaf hyny aneler heb rym.


D. Pesal un y syd o gynghorion i'r efengl?


A. Nid y berthynasaul in hyn ofan gyfri'r cbl and tri y syd o rhai penaf,
Tylodi, diairdeb, ag ufudod fall y dealt asont in Mat. 19.
henafiaid ni yr Scruthurlan: Tylodi sy'n perthyny at yrheini sy'n gadel
arunuaith y cubl, fall y gaont in berphaith galyn Crist rth Actor. 4.
siampl peder Abostol, diairdeb sy'n perthyna at yrheini a disbadasont i hunain
ermyn teyrnas nef, ne fall y dyad Tertulianus in efnuchiaid oi eylas i hunan,
Arheini sy'n cupplau Luc. 9.
ufuddod sy'n ymrthod in gbl, nid in unig a chantau, eythyr hefyd ai eylys i
hn, ain yrhain y mae'ry scruthur lan in i rybydio Matt. 16.
pen fythont hy in ymroi i hunain in Cubl dan orchymyn ag eylys rhai erai: ymae
Crist in 2. Cor. 8.
berphaith siampl o odidagryd yr efengl, nid in unigyn dyscu ar air y
cynghorauyma megis agy dangosn y eiges, And hefyd in siampl o santaidiaf fuched
of i hn, ag of a sicraod hyny Ambr. li. de virgin.
ini, yrhn pan oed goaethog, anaeth i hun in dylad er in mine ni, fall and oed
gentho le i roi i ben i lar yntho: yrhn hefyd oed in foryn: ne'nuyryd edi i
eni, o yryd ag in briod Luc. 2.
ir santaid yrydon, ag a drigod fyth in gariad diairiaf o: yrhn a fu mor ystig
in cupplau ufuddod, began fod in ufud i'r foryn i fam, ie ag Philip. 2.
Joseph saer, ag ai gnaed of in ufud y dad hyd farfolaeth ar y groes megis ag y
mae'n testiolaethu o hono i hun, myfi dyscynais o'r nef nid i Romans 5.
neythyr eylys fyh un, and i eylys of a'm dan fonod. Joan. 6.



D. Ymhale ymae Crist in cyngor i tylodi'r efengl?


A. In mathe yr efengylr, yrydys in Mat. 19.
dangosyn y fan sy'n calyn nessaf ar ol cyfri' gorchmynion du: ynghylch y
cyfri'* gorchymyniony diaedoed rth bab heb dyny Hier. epistol. ad Helydorum.
aan neb, os myni di entrio i'r byyd, cad'r gor chmynion, a chedi hyny of a rod
aan gyngor ynghylch calyn tylodi eyyscar, men bath neadual ar airiau, yrhn fath
a daod in Mat. 19.
eis y neb ai cymerau, pen dyad yr arglyd hyn os mynidi fod in berphaith, does
a gerth y cbl a'r a fedi a dod i'r tylodion ag di a gai drysor in y nef dyred
calynfyfi, yma nid y'r Arglyd in unig in cynghori fely: eythr hefyd in i anog
agyn gosod aan faint y tal, fall y gnelyd dynion in fie eylyscar igymeryd i
gyngorgan in lithio an cyssuru. Canys ymae efyn ada y dau hyny i ben fall y
capho of a'm adao a hoda'r bid, ag a fytho dylad ermyn Crist, Leo in ser. de
omnib. sanctis.
drysor in y nef, ai derbyn ar i ganfed, a medianu byyd traguydal, hn syd anod
i'r cyaethogion dyfod ido yr Apostolion oedynt gynt in arfer agyn cymeryd
arnynt y cyfry dylod i yma, in en'rhain y dyad Peder rth Grist Aug. lib. 17. de
Ciuitate Dei.
in hyf, ele nyni a amadasom ar cubl ag a doethom ar die ol di, head la'rhain yr
oed y Cristnogion yn' echreuadyr Eglys in yr un phunydy rhain megis ag ymae
Saint Luc in testiolaethu a erthasont a fedent ag a roesont yr Arrian anaethont
o'rheini in gyphredin, ai harfer fall na aau neb dyaedyd am dim, mae Luc. 6.
efy pioed, O heryd in i myschynt of a drigod pob peth in gyphredin heb ranu,
yrhn dylodi a fyn y mrthod o honynt in eyyscar ag Matt. 19.
in gbl ai cyfoeth, fall na buont perchnogion o dim o'r neituag yma y mae e i'r
yma drod godi dag Tertullian: da y rhoi gold rhngy tylodion, And gey i rhoi ar
unaith i gyd, arfedr calyn in arglyd ni, a chedi'n rhydhau odirth bob gofalch,
din tylodi gida Christ*


D. Pa le yrydys in gosod aan gyngor ynghylch dieirdeb?


A. Yrydys in gosod aan hyny in gystal in yr Efengylion ag y lythyrau'r
Apostolion hefyd, Canys y mae Crist in canmol y rhyogaeth hn o efnchiafyd, ai
dysbadod i Mat. 16.
hunain ermyn teyrnas nef, Ag rhag tybied ohonomi mae, gorchymyn oed, ag nid
cyngor, of a dyaedod in y man: y neb a ao gymeryd, Esa. 56.
cymered: yrhn air syd megis gair yr Arglyd in cynghori, (fall ymae Saint Hierom
in deat in da) ag in anog i filyr of y geisio gobry diairdeb: megis pe i
dyaedau, ymladed y neb a ao ymlad, gorchfyged a gorfoleded, y Hier. lib. contra
Ionium.
neb a aneythyr hyny agafod i rod: And of agafod pab i rhod (megis ag y mae'r
un Saint Hierom in testiolaethu) ar ai gofyno ag ai chenycho, ag a lafurio y
chacl: Canys of a roir i bab ai gofyno, a'r neb agaisio agaiph, ag of a egorir
i'r neb agnocio, i*rhn dieeirdeb y mae'r scruthur lan in ordeinio taladigaeth:
And i yrydioneb ne foryndod taladygaeth aniedigal Canys y neb ni lychinyd rth
raged ag a drig asont in yrydon ne'n forynion sy'n sefy in difrycheulys gar
bron uchel thron du, ag in canu caniad neydgar bron du a'r oen, ag in calyn yr
oen i ba le bynag i'r elo, yr Apostol sy'n dyaedyd in eglur, da i din na
chyfyrdo a merch, a thrachefn ynghylch gerydon nid oes genyf orchymyn yr
Arglyd* eythr yry fi in rhodi cyngor falna gafod drugared i fod in phydlan: am
hyny tybied y ryf mae da ydi tros yr angenrhaid presenol i din fod fey, a hefyd
rth yscrifenu o raged gedo^ prioded hi (med of) y neb a fyno in unig in yr
arglyd, and dedyd ach a fyd os trig fall ymae, in ol fynghyngor, ag y ry'n
tybiedfod genyfi ysbryd du, mae Saint Ambros in dyaedyd gida'r Apostol in ych
began yscrifenu y gairiau yma: Nid heb achos y canmohlir guraig da, and ge yrhoir
or blaen geryd duial began fodyr Apostol in dyaedyd, y neb a brioda i eryd ne i
foryn, sy'n gneythyr in da, and y neb nis prioda sy'n gneythyr in e: Canys hon
ni phriodir syd ai medl ar bethau duial y a ar bethau bydal* y nai in rhym men
clm priodas* y a in rhyd odirth y rhymyn, y nai tan y gyfraith, y a dan ras: da
y priodas dry'r hon y cair hiliogaeth a sgsession i din: eythr ge y gerydondeb,
ne foryndod dry'rhon y cair etifediaeth nefal: dry raigy does gofal, dry eryd
y does iechyd, mae'r dieirdeb yma in gofyn y ar ymroi o din dry gyngor hamden
is i fu in lan o dirth fudredi cnadal ne i spledach masedys a bu heb briodi in
diodinebus, fall y bytho santaid o gorph ag enaid, Ag at hyn yr ydoed yr
Apostolyn edrych pen dyaedod: y neb in i galon a roes i fryd ynsicir, heb i
thio oi anfod, and bod ai ey is in rhyd, ag afarnod hyn in i galon, gad i
foryndod ymae of in gneythyr in da.


D. Pafod yrydys y gosod aan i gyngor yr efenglynghylch ufuddod?


A* Mae'n arglyd ni Jesus Grist, nid in unig in siampl oi santaidial fuched fall
y dyaedasom uchod: eythr ai air in gosod aan ag in dangos rhesm perphaith o'r
usuddod yma: Canys of a does nid i neythyr i eylys i hun, and eyys i dad, ai
eyys huynt dan yrheiniyrydys in darain i fod of: ag of a does yr un Crist i
asanaeuthy, ag nid i gael i asanaethy: in gymaint ag yr ymostngod of i hun
uedineythyr in ufud hyd at farfolaeth, ie marssolaeth y groes, a ched i hyny
i'n cyphroi ai air i'u galyn, of adyad, os mine neb dyfod ar foligaded of i hun
a chymered i groes arno, a chalyned fi, y gairiau yma er gau o rai i
cymerydhynt in da fall rhai adyaedesyd rth bab in gyphredinal* etto ymae'nt in
neatal, ag in berphaithiach in perthyny at yrheini sy'n nesaf ar y galont in
ymroi i galyn Crist: fell na fynonthy fod men mod in y bid in yr udynt i hunain:
ag y mae'n ty'n afurio i fuu rth fed lag eyys un ara, pen fythontuy in calyn in
eyyscar orchymyn ag eyys un ara adeisasont in e Crist, ag of a fu genyr Eglys
erioed rygyfry ragoral Gristnogion a dylynyr Crist, began roi ymaith i eyys i
hunain, rheolr yrhain (megis ag ymae Saint Basil in dyscu) syd in e Grist, a
chan i naethyd fell tygnefedr rhng du a din, syd in ophrmu i du ufuddod iachal,
O heryd megis ag ymae'r defaid in ussudha'r bigau, began fined i'r phord ymae of
in i tyso, fely ymae'n angenrhai dial i'r cyssry bobl: yrhain sy'n eyyscar i
arfery duoldeb ymaiussudhau i penaethiaid ag na bythont ry fanl i ybod beth
yrydys in i orchymyn dynt (os ynty a fydant dibechod) eythyr fodyn eylscar i
gyflani y peth a orchymyd udynt, ynghylch y penaeth yma Saint Bernard a Saint
Pal sy'n ardeli in bod in rhymedig i'n rando efsy'n e du, megis du, in enedig
men pethau nid ynt in erbyn du a'r Eglys (megis ag y mae'r hen historiau in
manegi) a oed bob amser genthi ymyscyrhain gmpeini o yr duial cerefydal, yrhain
ych ben arfer a siampl y bobl gyphredin ai roesent odirthynt ar unaith i ho da
bid, ag a'madaasent a ho d danch cnadol began brophesydu in olau, ag ymroi i
hunain in hoal i santaid usuddod began dirydu i ho aithredoed ar ol siampl
ufuddra Crist, ag arol perphaithryd dysciblaeth yr efengl began ymrthod ai ey is
i hunain, ag o hyn o beth ymae genym testion tyladuy, Saint Basil, Saint
Austin, Saint Hierom, Saint Benet, Saint Gregori, Cassian a Saint Bernard ag
erail anifeiri al o brophesydyr o perphaithryd yr efengl: ag ym hob peth dylyn
buched fanachaid.


D. In fyr beth syd y farnu ynghylch cynghori efengl?


A. Hyn in ir, i bod hynt in anog, ag in gymorthy cymys, i roi arfau i'r
geiniaid in erbyn ithhant y bid ar cnad: hefyd i helpu helynt gyr da i fod e
yngyrfagir duoldeb, yrhain anant yr enaid in rhydach i gyflani sydau cerefyd a
gasanaeth du: arhain heb la hyny (megis ag y die aedasom) sy'n fudol i yni gobry
o foyd tragydal, a my o ogoniant in y nef, ag in ir trynodeb o berphaithryd yr
efengl sy'n perthyny at of in, i lafurio i gael cariad perphaith in fuy y geych
a chalyn o honot Grist: And die di a gylyni grist, os rhoi dyfryd, ath lafuryn
fuy afy gelych ith lunio die hun in yr un fath a Christohn oed in dylad* ag in
eryd, ag in ostngar i erai, ag in ufud hyd farfolaeth ar ygroes. Os afuri di
gida Saint Pal heb dyphygio, at y pethau syd oath flaen, dan escluso y pethau
syd othol: ag ymegnio beunyd i gyrheudyd ariandls galadig aeth nefal: agrthod
in y cyfanser ath eylys dyhn, ai gostng hi dan ara ermyn du, fall y gelych dylyn
in oystadal rhodion a doniau a fythont ge, a deiso yrhan orau, ai chadyn
phydlan ag in oystad hyd y died.


Inghylch pedar died diaeth af din
D. Parai y'rhain a elir y pedar died diaethaf din?


A. Yrhain yma, Angau, Barn, uphern Eccle. 7.
a theyrnas nef, of ai gelir hynt in died diuaethaf, am i bod in diaethaf, o'r
pethau Deuteronomy. 31.
a'r aant damynio idyn, Canys angau (faly mae'rdihareb) y died pob peth, barn
du sy'n calyn marolaeth ne angau, megis ag y mae Saint Pal in dangos dry r
gairiau yma, of a ordeiniyd i bob din far unaith guedi hyny barn altual
sefyymae pob din in Bernard. Sermon. de permodijs medijs and Nouis. Hebr. 9.
i derbyn pen fo mar, a hefy die farn dyaethaf gyphredin yr hon ymae pab in i
discyl y'n nied y bid.

Yrhain a fuont fair men pechod maraal a farnir i uphern i boenau tragydal,
erai a aethont o'r bid yma a gysc priodas amdanynt a chariad perphaith, a ant i
fynhau y boyd tragydal sefteyrnas nef, dyma'r peth y mae girioned y'r euengl in
i ardelui yr hain a Luc. 16.
naethont daioni a ant rhag dynt i'r buyd tragydal a'rhain a naethont drgioni,
i gofbedigaeth tragydal, Canys maby din a da yngogoniant i dad, of ai angelion,
agyno of a Romans 5.
dali bab, ar ol i aithredoed.


D. Pafod ymae'r scruthur lan in dyscu ynghylch marfolaeth?


A. Megis dry din y does pechod i'r bid, ag angau dry bechod, fely yr aeth
Romans 15.
angau drosbob din, mal ymae Saint Pal in manegi, megis ag y mae Angau in
sicraf peth, fey ymae'n anho saf gybod yr ar i da, cahys ni yr din moi diued
etto nid oes dim sicrach nag angau, amhyny yryd is in scrifenu, y'r peth hn y
syd in in dyscu beunyd, nyni i gyd a fydn feir, ag a lithr'n i'r dacar megis
dfroed nidydynt in dyfod in i rthgefn yrhn Eccles. 2.
beth y mae Ecclesiasticus in i gadarnhau, began dyaedyd ymae hedi in frenin, ag
y foru'n far, Eccles. 10.
a hefyd pen fo mar din, of a gaiph Serphod, gestfiliau, a phryfed yny
tifediaeth, ag oblegyd fod in rhaid ini far ag heb ybod Mat. 25.
pabryd, amhyny yrydys in in rhybidio cyn synyched in yr efengl i fod in barod
Gilich a hefyd bydch barod: canys ni ydoch pa ar y damab y din, eythr nyni a
fydn barod i groesafu angau os myfyrin in ystyfnig, ag in disiapri dros in ho
foyd hyn yma a scrifenyd gna gyfiandr cyn die far canys in uphern ni eir cael
morymborth, megis Luc. 12.
agy dyaedod Crist, hefydy mae'r nos in dyfod pen ni a neb aithio, rodich
tregaphoch oleini, rhag i'r toylni dyfod arnochi, Apoc. 3.
ach dala: da ian y mae'r prophyd in dosparthu rhng marfolaeth y rhai cyfian,
arhai drygionys, marufolaeth y rhai drygionys y syd aethaf o, megis yrhain sy'n
mer megis yr Ideo^ grthny sigmen pechod heb neythyr penyd am dano, ag fey y
mae'n ty in meiru, ag in caeli cosbi in dragydal in uphern gidar o'r cyfianys
never daionys ymae'n testiolaethu in ymod yma, grthfar garbron y'r Arglyd Psalm.
33.
y marfolaeth i saintiau, canys udynty in ir nid y marfolaeth dim ara, and
diediad Prouer. 1.
perindotaeth daearal a gofidiau byyd yma, ag megis terfyn, a hun efmyth, ne
gusc diofal a dechreuad y gir foyd, i fined i'r boyd tragydal gogonydys, i
fedianu hn yr Apostol began darfod i nynu o far search, a chan laruablino a'r boyd
yma a dyaedod yry'n die myno fod in rhyd, a bod gida christ: gyn fydedig y'r
geision yrhain pen delo, sy'n gilied Corint. 5.
a gyn fydedig y'r meiru, yrhain ydynt in meir in yr arglyd, y cyfian pen
odiedo angau of y syd men esmythdra a didanch. Heb. 10.



D. Pa fod y mae'r scruthur lan in in rhybydio ynghylch y farn?


ERchynedig ag arsydys y cympo ynla du bu a Christ in ustus an barnr gar
Eccles. 12
bron gorsed yr hm ymae'n rhaid i'r cbl ymdangos ag i bob un roi cyfri drosto i
hun, Canys of a dg du i'r farn yrho bethau ar a anaethyd ^. Cor. 4.
bid drg bid da Amhyny aros y farn yma syd beth erchynedig ag arsydys, nid in
unig i'r pechaduriaid, cytbr hofyd i'r saintiau o heryd hyny y prophyd Dafid
began ofni y farn yma, Adya edeod in dyfal, nadoes i gyfraith ath as, o heryd
nidoes neb a gyfianir gar die fron di (hefyd Job) a ofnod y farn yma peirhon ai
fod in uirion o ag a fanagod i ofn ar gairiau yma: Bethanafi pen i gyfodo'r
Psalm. 61.
Arglyd i farnu a pheth a attebaf ido, pen fytho'nfy Job. 1.
holy, yry'n ofni du bob amser megis tonnau'r mor sy'n enui ar f'ucha, ag ni
aaf odef moi trmdr, myfi a ofnais fyn gaithredoed Job. 31*
began ybod and arbedi un pechadr.

In ir rhaid y ofni yr ustus hn, gau'r hn ni eir moi oche, doethineb yrhn ni
eir moi Sommi, na gyro i uniondeb, na gal in ol, ne neidio i farnedigaeth, o hn
yryscrifenyd in y mod yma, y Search ai idiagryd y gr (Sefy Cristyn barnr) ni
arbed ag ni phardynaf neb in y did dial ag ni ad i dyhudo dry erfyniad neb, ag
ny fyn der been na rhodion ne Anrhegion ermyn i ransumu, hefyd hn Hier. 17*
(megis na a neb i escusodi i huno anuy bodaeth) syd in rhoi rhybyd i bab o
hono i hun, ag oi farnedigaeth in ymod yma: myfi a gymeraf Psalm. 7.
f'amser ag a farnaf ar ol cyfiander, myfi y'r arglyd sy'n chilied calonau ag
in profi Arenan hn sy' rhodi i bah arol i fuched a phryth i dicheion, my fi
sy'n dyfod i grynhoi ag i gyni ynghyd i gaithredoed a meduliau ho nasinau ag
ynty agant dyfod i eled fy'n gogoniant, and ynghylch did farn hn hefyd a elir
in yr scruthur lan, did in arglyd ni, did digofaint, y did mar did erchynedig
2. Petri. 3.
arsydys, peder Apostol sy'n dyscu yny mod yma.

Canysy dydyr arglyd a da megis eidyr y nos, in yrhn y passia'r Nefoed dry far
drst a rhuthriad, a'r elefenau in ir o res a dodant a'r daear ar ho aith syd
ynthi a lysc, Achen fod in rhaid hyny y gyd ymong, pa fath dynion y dylech fod
men santaid ymrediad a duoldeb: in discyl agy brysio at dyfodiad did yr Arglyd,
in yrhn y yscy nefoed ag a'molyngant, a'r Elefenau a dodant.

Megis ag y gaom yna gael Crist in ustus trugarog, y did hn (Pen trasidont y
nef a'r daear) dry laenyd, a didanch godidag y'r cyngor yma, hn y mae'r gr
does in i rodi ini, began dyaedyd, cymer fedigini aeth cyn die glafychu, hola ac
esammia die hn 1. Cor. 11.
cyn dyfod i'r farn, a char bron du ti a ga i drugared, canys in ir os barnn ni
nyhunain, ni fernir dim honom, in y died of a fyd daioni i'r neb a ofno du, ag
in y did y bytho far, of a fyd gynfydedig.


D. Pa fod y mae'r Scruthur lan in in rhybydio ynghylch uphern ai phoenau


A. Megis and oes dim druanach na'g Math. 8.
angau, na dim my echryslan na'r farn, in bendifade i blant y bid yma, yr hain
sy'n pechu in gyn dynys ag in rthnysig, Esai. 66.
fely nid oes dim, mor anodefus nag mor afly dianys ag uphern ai phoenau, canys
(megis y mae'r yr scruthur lan in testiolaethu) yno ymae ylofain a rhincian
daned, yno i pryf hy ni fyd fyth far: ai tan hy ni diphyd fyth: yno ymae'r tir
in lan toylni, a chedi i hylio a nil angau, yno ymae eulun angau in prefulio,
heb nag order na threfn, and ofn ag achreth tragydal, yno ymae rhan itifediaeth
hy men in safiedig, hn sy'n osci Apoca. 2^
men tan a brimsto^ yrhn y'r ail farfolaeth: yno i cosbirag i gofidir hy did a
nos in dragydal, ag y cepher fod in ir y peth a ragdangosod yr ustus cyfian, i
damyniaf i'r heini a gosbir in uphern, dry'r gairiau yma, ele f'yngnasaethyr i
a gaant fytta, a chuithau a fydch neynog, cle f'yngas naeth yr i agant yfed a
chchi a fyd arnoch syched, ele f'yngasnaethyr, i a laenychant, a chithau a
radydir, ele f'yngeision amclodfarant dry gyrchneitioto lyenyd calon, a chithau
a aeduch o dolur a gofid calon, ag a uduch o gystud ysbryd, amhyny y prophyd
brenhinal sy n rhybydio ag in gal a'r yr ho frenhined Psalm. 2.
a'r tysogion, ag in gosod garbron i ygaid, i poenau a'r cosbedigaethau sy'n
damain i'r drgionys began i rhybydio in ystyfnigyn y mod yma ag y nar o freninoed
deatuch a bydch synyrol, a barnyr y daiar cymerch dysc (canys y neb y syd fyafi
au ai rysc a farnir ag a gosbir Sap. 6.
in drmach ag in tostach) gasanaethch yr arglyd dry ofn, a chyrchneidch o
lauenyd dry dychryn, cymerch adysceidiaeth rhag i'r arglyd somgaru, rhag i
chithau syned ar gyfyrgo aan o'r phord unian pen arfyrder yr Luc. 12.
enynno i digofaint of, ag o heryd hyny yd ad Crist rth bab, ofnch of gedi ido
lad, syd, Mat. 19
gentho auy danfon i uphern, ofnch hun, canys deleithch y bid yma, nid y in
parhau chaith her, eythyry boen a'r gofid in uphern y syd dragydal.


O Deyrnas nef?


OF a ar lyad du ever dechreuad y bid y etholodigion, deyrnas nefal, deyrnas
dragoydal, deyrnas traodau guynfydigaf 1. Math. 25.
o, yrhon ymae Saint Pal in i chophau in cyhoed: and y gofidiau trapherthau na
gorth rymauyr amser yrarhon in haedu nag in rhygluduy 22. Mat. 4.
gogoniant a dangosir ini in ol, y pethau ni elod lygat, ag ni chlyod clyst, ag
nid escynasont i galon din, y pethau a barotaod du i'r sal ai carant of, o
Caerselem dinas santaid neyd in descin o'r nef, gedi i du i pharatoi ai thrsio
megis priodas ferch y gr, ynghylch hon Saint Joan began i fod in gyfranog o
gyfrinachau du ai clybu, ag y syd in yscrifenuele Apoc. 21.
Babe dugida dynion, ag of a drig gida hynt, a hy a fydant boblido of, a du i
hun a fyd i du hy, a du a sych ymaith yr ho dagr au o diar t lygaid, ag ni fyd
Dan. 12.
marfolaeth my, na thrisluch, na efain, y pethau cynta aethont ymaith, ag myfi
a glyais trmpet mar mal ais aer o dufroed, ag mal ais taranau cedyrn in dyaedyd
Hallely a canys in arglyd hoauag a deyrnasod, amhyny laenychch, dry
gyrchneidio, a rod n ogoniant ido of, o blegid dyfod Priodas yr O en
bendigedig, a gyn fydedig y yrhai a elir i supper yr O en, a my gynfedig
{y}ntuy sy'n dyfod heb lesteir na phetrusni in y bid, ag in aruain gida'nty isc
priodas megisi galont orphouys in heyrnas nef, gid ag Abraham Isaac a Jacob, ag
nid y'n rhaid gofyn, arglyd Py a drig in die babe? ne py a'orphoyssa in dyfynyd
Santaid di: yr atteb syd barod, y neb a rodiaf in berphaith ag in difagl ag
anel cyfiander, agos bid my dileithuch genyt in gairiau Crist, y neb anel eylys
fynhad, hn sy'n y nefoed, of a gaiph entrio i Deyrnas nefoed, Santaid y'r Dinas
yma, ag hefyd y hi sy'n eael dinasyr santaid ag nid af dim anlan na dim ugredig
idi hi.


D. Pa fud ne phryth a eir i ig{y}ni o'r ho dysceidiaeth o'r pedar peth
diaethaf?


A. Y mae in brophydial ini, in gynta Vide Chrysoepist. ad Theodosiu^ lapst.
adynabod y pethau {y}ma, ai myfyrio in dyfal, megis ag y gaom in yrhn fath in
deuny ny hunain, o dirth bob gofal astudiaeth a chariad ho bethau gag aid ofer
a serfy yrhain ynt in y bid yma, Canys (y pregethur a dyad,) ofered hol ofered,
ag nid y'r cbl and ofered, gelais yr ho bethau ar yr y syd dan yr haul, a'r
cubl nid ynt dim and ofered agofid ne drapherth yr ysbryd.

Pen darpho ystyrio y pethau yma ymae'n ty'n deynu din escudryd ehudryd nid in
unig i'murthod a medliau a gafalon daearal eythr hefyd yngyrru ofn arno of, ag
n iphryno rhag rhydit i bechu, rhag bod men mod yny bid in ehyd i hyny, o heryd
baham y mae'n yscrifenedig in y mod yma, in die ho aithredoed, medl am die died,
ag ni nei fyth bechod, heb la ystyriad y pethau hyny sy'n anog y does, nanelo
dim in i ho foyd in rhy benrhyd, eythr ystyried died pob peth, a chedi ido
ystyrio i diued, mined rhagdo a cherded y phord gyphredyn, heb ogydo aan o'r
phord ianiau; nag ar y la dehau nag ar la as, Canys cophaad arhyn, achynhe^liad
y pedar peth yma sy'n be^disade in peri ag in gaitho ynomi ofn duhu^y phyno^ y
girdoethineb, a chaidad yr ho rined, ag in athra angenrhaidial in ho foyd din,
ag in in cryfhau ag in in ydo ymhob astudiaeth gyfian, Canys ofn yr arglyd sy'n
ymlid aan bechod, a'r neb nid y'n ofni, ni a fod in cyfiaun, yrhain sy'n ofni'r
arglyd agaisiant y pethau aibodlanant of, ag a paratoant i calonau ag a
santaidiant i henaidiau gar ifron of, in y died, yrhain sy'n ofni'r Arglyd a
gadant i orchmynion, ag in cymeryd y mined, hyd onielont of, began dyaedyd onys
gnan i benyd, nyni a gympyn in ny la'r Arglyd: eythr plant y bid yma, yrhain
sy'n car ofered, ag in argaisio celyd, ag in aenychu, pen nelont drugioni, ag
cyrchneitio o laenyd in i enired, nid oes mo ofn du in i golg ag nid udynt in
gneythyr cyfri o dim ar a, and o'r peth ymae'nty'n i fedl, Cenedleth heb
drugared, heb gyngor, ag heb doethineb, odu na byde^t doethio^ a deatys, a gyn
rhageled y died yma y geir geled dry esperiaeth beunyd y peth a dyaedod Job san
taid, ymae'nty in dal yni dyla Tympan a Thelyn ag in lauenychurth glyed yrorgan
ymae'nty in trailio i hamser dry laenyd a didanch, ag argais in descinant i
uphern in disyfyd, feyymae i cherthin gedi gymyseu a gofid, a dolur, a galar
sy'n die du i didanch.


D. Beth y Sm a chrynodeby cbl ar a gynysyd in y lyfr yma?


A. Sm yrho aith yma a gynysyd men dau beth. S. doethineb a chyfiandr
Cristnogal, at doethineb ymae'r ca pitliadau yma in perthynu, Sef y ynghylch y
phyd, a symbolen y phyd, ynghylch gobaith a gedi'r Arglyd, ynghylch Cariad
perphaith, a'r degrees gorchymyn, Canys phyd, gobaith, a chariad perphaith ynt y
rhinedau ofen yrhai^ (megis y nodod Saint Austin) y cynysyd in yr scruthur la^
ir doethineb din, Gedi of a ardod did hefyd draethiad ynghylch Gorchmynion yr
Eglys agynghylch y Sacrafenau in gymys, Canys megis ag ni a y rhinuedau uchod
sefy in ian, heb gad in dyfal y sacrafenau a gorchmynion yr Eglys fey dry'r
ardodiad yma yrydys in i cyssutu ynomi, a phe^ darpho i cyssutu, y mae'nty gedi
i cadarnhau ai ymanegu, a chedi in din i berphaithryd O heryd hyny
niadrauliasom y darn gynta o'r lyfryn traethu ynghylch dosparth y pethau sy'n
perthyny at doethineb.

Yrhan dyaeth afsy'n perthynyn at gyfiander acuedi i gynys men die ran, sef y
gochel drg a gna da, hon a d'anglafar fyrr o airiau, O blegyd nid y digon
(megis ag ymae Saint Chrisostomus in testiolaethu) i gael salfadigaeth, ochel
gneythyr drg odigerth hefyd in bod in medianu daioni ag in arfer rhined,
ynghylch yrhain, darfu ini daclysu rhai penodau i bob un o'r die ran, yrhain
sy'n perthynu in bendifade i gad rhagoriaeth rhng drg a da, Tobias does a
chyfiansy'n cynhyso in fyr gau a mared cyflander in holal, pen ymae'n rhybydio
i fab, ag hefyd yntho of ho blant du, bob un ar i ben i hun, began dyaedyd y
gairiau yma, fie mab nag ofna, in ir yrydym in bu in dladion, eythr ymae ini
laer o bethau daionys, os ny ni a ofnun du, ag ymrthod rhag pob pechod, a
gneythyr da, fey yrydym in dyscu in holal beth syd dyledys ar bob Cristio^,
yrhn nid in unig in gofyn phyd eythr hefyd ymae'n gofyn buched a adyscyd dry
doethineb a chyfiander Cristionogaul, Canys calon does a phyog (med yr
yscruthur lan) a'mrthyd a pechodau, ag a gynydaf men gaithredoed cyfiander.

And rhag ini bassio y terfynau began fod in bryd fod in fyrr, ni a diedn y'r a
thraaeth yma o adysceidiaeth Cristonagal, ag in bendifade o heryd yrhai girion
anyscedig ny ni a orphenn y cbl ag un gair, o'enlesiastes, began i gau aiselio a
sell, soyd din, fey ni a diedn feyn, ofna du, a chad i orchmynyon, hyn y syled
pob din.


Rybyd i'r darer?


NA yrfeda dim (darler hadgar) diainc aer o faiau rth brinthio y lyfr yma,
canys nid oed y preintir in deat na'r iaith na'r lytherenau never Chareterau:
hefyd yr ydoed mor rthnysig ag mor gyndyn, ie mor benchiban arol nature i lad,
megis na odefau moi gerydu na dagio i faiau, heb la hyny began ystyrio fod amry o
Orthographiau arferedig in ynmysc ni, in enedig ynghylch dbl'r cydsyniaid, rhai
in arfer. dd. ll. a uu, eraiochel i harfer in rhy fynych, sy'n cyssutu h. gida
phod un o honynt in e i dyblu, ag o heryd (i am tybi) fod in rthyn ag in
anedaid, yr arfer uchod, gelais in da galyn yr hybarchys a'r ardercag athra D.
Gryfyth Robert Canon theologaid o fam Eglys Dinas Mylen, gr a haudau glod a mal
tragy dal, nid in unig o heryd i aml rinedau: eythr hefyd ermuyn i disc ai
uybodaetb ag in bendi fade in yr iaith gymeraeg, hn in i lifr o ian
yscrifenydiaeth sy'n athray in e du blu'r, y lythyrenau, rod i pric ne dittil
dan bob un in y mod y yma, d dd. ll. uu, phyn e ff. dry galyn yr hebraiaid
yrhain sy'n arfer yr un pric, in e duhlu ythyrenau, yrhn ymae'nty in i al Dages.

Hefyd heb la hyny, na ryfeda nady in dublu. n. megis in y gairiau yma, tyn,
hyn, gyn, arhai cyphelib, canys geoed (i am tybi) rodi ^cen ycb i phen, pen
fytho rhaid i estenunai dublu.

In diaethaf na ryfeda fymod ry Amser in benthygio gairiau (pen fytho eisiau)
geny adin. canys yr hen gymru oedynt in arfer yrun peth, megis ygeir gueled in
had, darfod tynu'rhan fya o'n iaith ni aau o'r ladin, yr hn bethy mae'r Athrau
uchod in idangos in i lyfro gyfiachydiaeth, Gydor, d. dd.. ll.. unph.


FINIS.

