Y CATECHISM NEV ATHRAWIaeth Gristianogawl, rhwn y mae pob plentyn y ddyscu,
cyn iddo of gael y vedydd Episcob: neu y dderbyn yr Cummun bendigedig.

Imprinted at LONDON.

M.DC.XVII.

Y CATECHISM neu athrawiaeth Gristianogawl, rhwn y mae pob plentyn y ddyscu,
cyn iddo of gael y vedydd Episcob: neu y dderbyn yr Cummun bendigedig.
HOLY.

BEth yw die enw di?

ATEP.

David. neu W. etc.

H.

Pwy a rods y ty yr enw hwnnw?

A.

Vyn-hadeu bedydd am mammeu bedydd wrth vy medyddio, pan im gwnaethpwyd in
aelod i Grist, in blentyn i Dduw ag in etifedd o teyrnas nef.

H.

Pa beth a wnaeth die dadeu bedydd, ath vammeu bedydd yr amser hwnw trossot?

A.

Hwy a addawsout ag a eddunassant in vy enw i tri pheth: in gyutaf, mae
ymwrthodwn ar Diawl, ai holl weithredoedd balchedd a gorwagedd y bid drwg, a
holl pechadurys whantau y cnawd. In ail mae y credwn holl byncau Fydd Grist. Ag
in drydydd mae y cadwn i, sanctaiddiol wyllys Duw ai orchmynnion: ag y rhodiwn
i ynthynt, holl ddyddiau fie mywyd.

H.

Anyd wit i in tibied die vod in rhwymedig i gredu, ag i wneuthyr megis ag y
addawsont hwy trosot?

A.

Ydwyf in wir, a thrwy nerth Duw velly y gwnaf. Ag om calon ydd wife in rhoi
diolch in Tad Nefawl am iddo vyng alw, i cyfryw y tragwyddol Iechydwriaeth hon
trwy Jesus Grist eyn Iachawdwr. A mi addeisyfaf ar Dduw roddi i mi ras, modd i
gallwyf aros in y Iechydwrieth hon, oll ddyddiau vy einioes.

H.

Adrodd i mi bynciau die Fydd?

A.

Credu yr wife in Nuw, y Tad oll alluog, Creawdwr nef a dayar.

Ag in Jesus Grist i vnig vab of, you Arglwydd ni. yr hwn a genetlwyt trwy'r
ysbryd glan, ac a aned o Vair vorwyn. Y ddioddefodd dan Pontius Pilatus, a
groes-hoeliwyd, a vu varw ac a gladdwyd. Descemodd i yffern. Y trydydd dydd ve
a cyfododd oddiwrth y meirw. Of a dderchavodd ir nefoedd. Ag y mae of ein eiste
ar ddeheulaw Dduw Dad oll alluog: odd yno y daw i varnu byw a meirw.

Credu ydd wife in ir Ysbrid glan. Bod Eglwys lan gatholic: Cymmun y Saint:
Maddeuaint pechodeu: ailgyfodiad y cnawd, ar bywyd tragywyddawl. Amen.

H.

Pa beth yr wit in i ddyscu in bennaf, in y pynciau hyn oath Fydd?

A.

In gyntaf, ydd wife in dyscu credu in Nuw dad, yr hwn am gwnaeth i ar holl vyd.

In ail, y credu in Nuw vab, yr hwn am prynodd i phob rhyw ddyn.

In drydydd, y credu in Nuw yr Yspryd glan, yr hwn sy in vy sancteiddio i, ac
holl ddewisedig pobl Dduw.

H.

Ti ddwedaist ith dadeu-bedydd ath vameu-bedydd addaw trosot: mae y cedwyd ti
orchymynnion Duw. Dywed began hynny i mi, pa sawl un y sydd o hanynt?

A.

Dec.

H.

Pa rai ydynt?

A.

Y rhai a lefarodd Duw in yr vgeinfed bennod o Exodus, began ddywedyd?

I. MyFi ywr Arglwydd die Dduw die, yr hwn ath dwgodd die ymaes o dir Egypt, allan
o duy y caethiwed. Na vidd y ty dduwiau eraill onyd myfi.

II. Na wna yt die hun un ddelw gerviedig, na llun dim is ydd in y nefoedd
vchod, neu in y ddaer isod, nag in y dyfroedd dan y ddayar: na chrwm iddynt ag
na addola hwynt, Cans myfi die Arglwydd Dduw di, wife Dduw eiddigus, in dial
pechodau y tadeu ar y plant, hyd y drydedd ar bedwaredd genhedlaeth or rhai am
casaant i, ac in dangos trugaredd i vilioedd or rhai am carant i, ac a gadwant
ving-orchyminion i.

III. Na chymer enw yr Arglwydd die Dduw in ofer, can ny bydd of in aneuog began
yr Arglwydd, yr hwn agymero i enw of in ofer.

IIII. Coffa y dydd Sabbath, y cadwef in sanctaidd. Chwech diwrnod, y cey die
weithio a gwneuthyr die oll waith: And y saithved dydd yw Sabbath yr Arglwydd die
Dduw di. Ar y dydd hwnw, ny chay die wneuther dym gwaith: tydi, nath vab, nath
verch, nath was, nath vorwyn, nath anivail, na die ddyn dierth yr hwn a sydd o
vewn die birth di: Cans mewn chwech diwarnod y gwaneth yr Arglwydd nef a daiar,
y mor ac oll y sydd ynthynt, ac y gorfwyssawdd y saithved dydd: o erwydd hyn,
ve vendithiodd yr Arglwydd y dydd Sabbath, ac ay sanctaeiddiodd of.

V. Anrhydedda die dad ath vam, val y bo die ddyddieu in her ary tir yr hwn y mae
yr Arglwydd die Duw, in rhoddi y ti.

VI Na ladd.

VII. Na wna odineb.

VIII. Na ledrata.

IX. Na ddwg gam destoliaeth in erbyn die gymodog.

X. Na chwenych duy die gymodog, na chwenych wraig die gymodog, nai was, nai
vorwyn, nai ych, nai asen na dim ysydd in helw die gymodog.

H.

Beth yr wit in 1 ddyscu in bennaf, in y gorchy mynion hyn?

A.

Yr ydwyf in dyscu dau beth: vym dled tu ag at Dduw, am dled tu ag at
ving-hymodog.

H.

Pa beth yw die ddyled tu ag at Dduw?

A.

Vy-nyled tu ag Dduw yw, y gredu yntho of, y ofni of, ag y garu of am oll
galon, am oll veddwl, am holl enaid, ag am holl nerth. y addoli of, y roddi
diolch yddo e, y ossod vy holl ymd dyried yndo of, y weddis arno of, y
anrhydeddu y sanctaiddid enw ai air, ag y wasanaethu e in gowir, holl ddyddiau
vy einioes.

H.

Pa beth yw die ddyled tu ag at die Gymodog?

A.

Vy-nyled tu ag at vyng-hymodog yw, y garu e vel vy hunan, ag y wnethyr y bob
din val y dynimynwn i, yddaw yntau, wneuthyr i mineu. y garu, anrhydeddu, a
chymorth fyn had am mam. Y anrhydeddu, ag y vod in uvydd in Brenhin ai
swyddogion: Ymddarostwng in hol rheolwir, Athrawir, ysbrydol vugeilied, a
meistri. Y ymddwyn vy hunan in ostwngedig, began berchi pawb om gwell. Y wneuthyr
drwg i neb mewn gair na gweithred. y vod in gowir ag in gyfion ymhob peth a
wnelwyf. Na bo na chas na digassedd in vinghalon ineb y cadw vinwylaw rhac
chwilenna a lladrotta, am tavod, rhag dwedyd drwg, celwydd, ag enlhybiaeth. Y
Cadw ving-horph mewn cymedroldeb, syberwyd ag honestrwydd. Nyd y chwenychu na
dei syf golud neb arall, onid y ddyscu a llavirio mewn modd cowir, y geisio
enill vy mowyd, a gwneuthyr a ddylwyf, ym-mharyw fuchedd bynac, y gwel Duw vod
in dda im galw am gossot i.

H.

Vy anwyl plentyngwybydd hyn, and wit o hanot die hun in abl y wneuthyr y pethau
hyn: nag y rhodio in orchyminion Duw, ai wasanaethy of, heb y rinweddol ras of,
yr hwn rhaid y ty ddyscu beunydd y alw am danaw trwy ddyval weddi: Am hyny gad
y mi glywed os medry ddywedyt gweddi yr Arglwydd.

A.

Ein Tad yr hwn wit in y nefoedd, sanctaiddiol a vo die enw. Delet die dirnas.
Gwneir die wyllys in y ddaiar megis ag i mae in y nefoedd. Dyro y ni heddyw eyn
bara beunyddiol. A maddeu y in eyn dyledion, megis i maddeuwn nineu ein
dyledwyr. Ag nag arwain ni y provedigaeth, and gwared ni rhag drwg. Canys Ti a
bieu yr dyrnas, ar Nerth ar gogoniant in oes oesoedd. Amen.

H.

Pa beth ydd wit ti in ei erchi ar Dduw in y weddi hon?

A.

Yddw vi in deisyf ar vy Arglwydd Dduw ein Tad nefawl, yr hwn yw rhoddwr pob
daioni ddanvon y ras y my ag y holl ddewisiol pobl: val y gallom y anrhydeddu
of, y wasanaethu of, ag vfyddhau iddo of megis ag y dylem. Ag yddwyf in gweddio
ar Dduw y ddanfon y ni bob peth rhwn y sydd anghenrheidol in emidiau ag in
Cyrph: ag y vod in drugarawg wrthym, ag y vaddeu y ni ein pechodau. A bod in
teilyng gantho in cadw an ymddiffin ni ym hob enbeidrwydd ysbrydol, a
chorphoral: ag yddo of in cadw ni rhag pob pechod a drwgoni, a rhag in gelin
ysbrydol, a rhac angau tragwiddol. Ag hyn yddwyf i in gobeithio y gwna of, oi
drugaredd ai ddaioni, trwy eyn Arglwydd Jesus Ghrist. Ag am hyn ydd wyfi in
dywedyd, Amen. velly y bo.

H.

Pa sawl Sacrament a ordeiniodd yr Arglwydd in ei Eglwys?

A.

Dau; ac nid oes mwy in gyffredinol angenrheidiol y Iechydwriaeth; ar rhain yw,
Bedydd, a Swpper yr Arglwydd.

H.

Beth wit ti in veddwl wrth y gair Sacrament hwn?

A.

Sacramenta yw Arwydd gweledig oddi allan, o ysbrydol ras oddy vewn, yr hwn a
ordeiniodd Grist ei hunan, ag a roddodd i ni, megis modd trwy yr hwn, yr wn i
in derbyn y ybrydol ras of: ac y vod hevid in wystl in siccrhau ni, oi ras
bendigedic of.

H.

Pa sawl rhan y sydd mewn Sacrament?

A.

Dwy ran: yr arrwydd gweledic oddiallan: ar ysbrydol anweledie ras oddi vewn.

H.

Pa beth yw yr arwydd gweledic oddi allan, in y bedydd?

A.

Dwfr: in yr hwn y drochir y din a vedyddyr, neu a vwrir arno y dwfr, in enw y
Tad, ar Mab, ar ysbryd glan.

H.

Pa beth yw yr ysbry dol ras oddi vewn? in y bedydd?

A.

Marwolaeth y pechod, ac ail enedigaefh y gyfiawnder: ac o erwydd in bod ni
wrthnatur wedy ein geni mewn pechod, ag in blant llid, mae Duw in gwneuthyr ni
trwy vedydd in blant y nefawl ai drag widdol ras.

H.

Beth a ddymunyr in y rhai a ddaw y bedyddio.

A.

Bod ynddint, ediveirwch, er ymmado in hollawl ai pechodau, a Fydd y credu ein
wastadol y addeweidion Duw, yr hwn y mae e in selu yddint in y Sacrament hon.

H.

Pa ham ynteu ydd-ydis in bedyddio yr hai bach; yr hai oblegit i hoedran, ny
allant gyflawni y pethau hyn?

A.

Mae y rhai bach in cyflawmi y pefhau hyn trwy y Tadau ai Mammau beddydd, y
meichuon, yrhai sy in addo ac in adduno y pethau hyn in y enwau hwy: a phan
ddelant i lawn oedran, maenhwy in rhwymedig y hunain, y gwplau y peth a
addawsont wrth eu bedy ddio.

H.

Pa ham y trefnwyd, neu y ordeiniwd Swpper yr Arglwydd?

A.

Y ddala ar gof in wastod, vnic aberth marwolaeth Grist, ar holl ddonniau
ysprydol 'rhain yrwn i in dderbyn, trwy ei farwolaeth of.

H.

Pa beth yw yr rhan o ddiallan, neu yr arwydd gweledic in Swpper yr Arglwydd?

A.

Bara a gwin, yr hwn a orchymynodd yr Arglwydd, y bawb y derbyn.

H.

Pa beth ywr rhann ysbry dol, oddi vewn, neur peth nefawl a arwyddoccaur?

A.

Corph a gwaed Crist, yr hwn y mae pob din fyddlon, in cymerid ac in derbyn in
Supper yr Arglwydd.

H.

Pa rai ywr donniau ysbrydol, or rhain y mae Christ in yn-gweuthyr ni in
gyfrannogion in y Swpper of.

A.

Nerthiant, ac adnewyddiant ein eneidieu. Canys fell y mae y bara in porthi
cyrph, ar gwin in llawenychu calonneu dynion y vywyd daiarol: felly hevyd y mae
corph Crist ai waed bendigedic in porthi ac in llawenychu in y supper, y vywyd
tragywddawl, eneidieu cynifer ac sy in derbyn y Sacrament trwy Ffydd, began gredu
y Jesus Grist ddioddef a marw dros y bechodau.

H.

Pa beth sy angenrheidiol, yr rhai a ddaw in deilwng i Swpper yr Arglwydd?

A.

Rhaid yddynt hwy ymholi ei hunian, beth a wnaethont a chymeryd gwir edifeirwch
o eigion ei calonnau, am y pechodau, ac os ydynt in bwriadu in ffordd
ddianwadal y vyw rhaglaw, mewn newydd a duwiol vuchedd: a bod genthyn Ffydd
ddiogel in rhugaredd Dduw drwy Grist, a diolchys coffa am y varwolaeth of, an
pryniad ni. In ddiwethaf rhaid yddynt edrych in fanwl, y bod hwy mewn cariad
perffaith a phawb.

FINIS.
Gras cyn Cinnaw.
LLygaid pob peth byw, a edrychant attat i o Arglwydd bendigedig: A phan y
agory die law, yr wit in cyflawni deisyviad pawbo honynt, trwy roddi yddint eu
ymborth in ei bryd. Edrych y nawr in rasol arnom i ath llygaid, ag agor die hael
ddaionus law, a bendithia die wasaneuthwir ar holl ddoniau rhain ydym y nawr in
barod y dderbyn oath ddirfawr halieoni di, trwy Jesus Grist ein Harglwydd ni,
Amen.

Ymddyffin o Dduw rag pob drwg, die holl Eglwys, ein Brenhin James, y frenhines,
y Tywysoc, ar Deyrnas, a chaniata y ni heddwch a gwirionedd yng Crist Jesus in
Arglwydd. Amen.

Gras wedy Cinnaw.
MOliant ac anrhydedd avo y ti, o Arglwydd nefawl, am yr ymborth a roddest y ni
o ddechreuad ein oes, hyd yr awr hon: a megis ag y porthaist i nawr in cyrph ni
a bwyd dayarol: felly ni a atolygwn y ti y borthi ein enidau a die fendigedicair
y fywyd tragwyddawl. A dyro y ni nerth a gras felly ith wasaneythu di mewn gwir
grefydd in y bid yma: fell y bo y ni gael bod in gyfrannogion o lawenydd die
deirnas in y bid a ddaw, trwy Jesus Grist ein Arglwydd ni. Amen.

Aralh.

BRenhin y gogoniant tragwyddawl, a wnel y ni vod in gyfranogion oi wledd
nefawl: trwy Jesus Grist ein Harglwydd. Amen.

Gras cyn Swpper.
TRagywddawl Dduw a thrugaroccaf Dad; ni ddisyfwin arnat i faddeu y ni ein holl
pechodau, a rhoddi di fendith ar gymmaint o fwyd a diod ac a paratoest i y ni
dderbyn er in porthiant y pride hyn. Gwna rhain o Arglwydd ynvoddion y gadw ein
cyrph mewn iechyd ac einoes, a gwna ein calonnae niney in wir ddiolchgar yt i,
am die holl ddoniau, rhain oath fawr haelioni yr wit beunydd in rhoddi y ni, drwy
Jesus Grist ein Harglwydd, Amen.

A fwyto y fwyd
Heb gyfarch ar Dduw
Tebyccach y nefail
Na' Christon maen byw.
Gras wedy Swpper.
YNnot i o Arglwydd y rwn i in byw in symmyd ag in bod: ac y ti y rhoddwn y
nawr fawr ddiolch o ddyfnder ein calonnae, am tywall mor garedigol arnom i
cynifer oath rhoddion daionus. In enwedic am in porthy ni mor rassawl ath
Creadurieid y pride hyn. Caniatha o nefawl Dad roddi y ni ras fall y gallom trwy
nerth y ymborth fod in barottach ag in applach y fyw in die olwg di mewn union
fuchedd, ac y wneuthyr pob gorchwyl da ac a ellom, er gogoniant die enw
bendigedyg trwy Jesus Grist in Arglwydd ni. Amen.

Aralh.

AM ein bwyd an jechyd y fwtta, yr Duw mawr y bo diolch. Duw a gatwo ei Eglwys,
ein Brenhin ar deyrnas, ag a roddo y ni dangnhefydd yng-Hrist Jesus Amen.

TERFYN.
CYNGOR EPISCOB y bob enaid oddi vewn y Episcobeth.
Fanwyl blentyn dear nes Pro: 7.1.

Gwrando gyngor er die les
Praw y ddilin trafech byw
Dymma r' fordd y dyrnas Dduw.
OFna Dduw tro bowyd ynod Deuteronomy: 6.2.

Parcha y enw mawr in wastod:
Galw arno ath holh galon
Gwrando y air a chadw orchmynion.
Gwa'gel bechod er bachaned Math: 5.19:

Y pechod llia a ladd yr ened
"Plesser byr a bar her aleth
"Cyflog pechod yw marwoleth. Rom: 6.

Or cas Adda gymmaint ddial
Am fwyta tamaid bach o afal; Gen: 3.17.

Duw! pa faint a vydd diale
Sawl syn byw ar cyfriw vale?
Tawl y mith bechod, na ddymchwela:
Cas ywr Ci a fwtto y hwdfa,
Ail yw hwnw yr Hwch ddiffaith 2 Pet. 2.22.

El or dwr yr domen ilwaith.
Rhwystrwyd Moyseu y wlad Canaan
Am bechy vnwaith bechod bychan Numb: 20.12*

Bwedd na rwystrir pobl ddiffaith
Vind yr Nef am bechy ganwaith
Ioh: 5.14.
Be Grist pan y Iachaodd y claf
Na phecha mwy rag gwaeth anaf
Luc: 11.26.
"A dro ailwaith y hen vuchedd
"Gwaeth nai ddechreu vyddy ddiwedd.
Casa valchedd megis Nidir,
Luc: 18.14.
"Amdrachafo fe ostwngir.
Ynol balchedd y daw cwdwm:
Balch y droed, a drip ir gwndwm.
Jsay 14.15.
Or taflodd Duw ir Angel penna,
Am y falchedd ir pwll issa;
Y ble taflir llywch a llwdw,
A falchio in waeth nahwnw?
Math: 5.28.
Byth na whenych wely aralh,
Y rhwn a gwnel ny d yw and angalb.
Pro: 6.28.
Y Din a sango ar y poeth dan,
Nyd oes lyn na losco y waddan.
Gen: 12.17.
Or cas Pharo blag mor groylon,
Am whenych Sara in y galon;
Pa vath blag a dial caled.
A gaifs y sawl a wnel y gwaithred?
Gen: 19.24.
Dialodd Duw drwy tan a brimston,
Y brwnty hyn ar ddinas Sodom.
Numb: 25.8.
Brathodd Phineas drwy y perveth
Zimri al gyfeilais ddifeth:
Gwagel dithe rag cael adwyth,
Y tro nesaf in ddyswmyth.
Golwg Duw ny ddychni godde,
Shuyt ddyffeithwch a chamwedde.
Pedwar myl ar hygain gint, Numb: 25.1.9.

Oblant Israel ddrwg y hint:
Marw vy mewn wharren anhab,
Am pytteina a merched Moab.
Or cospodd Duw mewn modd mor flin, 2 Samuel: 12.10^ etc.

Am oddineb Dauidd vurenin;
Pwy mewn pytteindra sydd in byw,
Edryched gwrdd a dial Duw.
Tan yw medd Job oddineb lwgwr, Job: 31.9, 10.11.12.

A ddiua epyl pob pitteinwr:
A phechod a tyn ddial garw,
Y ddywreiddo maint sy helw.
Y sawl a dempta wraig cymmodog
Or pechod hyn y vod in euog:
Ar y wraig yntau y cair gwalh
Y orvedd dan ddyffeithwr aralh.
And cas ith galon ag ith sceuain,
A vidde r' din a wnele pyttain
Oath verch anwyl. Gway vyn oirydd!
Pam y cynigy mor ddigwylydd
Yrri in pyttani, verch die gydfrawd:
Aithroi ar golledig anfawd?
"Priodas wely Duw alwydda Heb: 13.4.

"And pittainwir Duw a varna.
Gwachell dyngu dim and y^, Math: 5.37.

Or Diawl y dai^h holl ofer lwe.
Zach: 5.4.
"Meltith Dduw fell mwg a lanw
"Y Tuy, lle cablyr Duw ay enw.
Esaias 37.38.
O mwrddrwyd Senachrib y pagan,
Am gably Duw ai ddifeth safan;
Bwedd y dyaink y Cristnognion
A dyng mine gwaed Crist ai galon?
Exodus: 20.
Er die fowyd parcha r' Sul,
Dear ir Eglwys ar ddydd gwyl,
Ar Dduw cyfarch. gwachel, loytran.
Na wna r' Sul in will y Satan.
Number: 15.35.
Or cospodd Dduw ar fath ddihenydd,
A gasclodd ar y sabbath friwydd;
Bwedd y pwya bedwar ascwrn
Y droilor Sul in waeth nar Sadwrn?
Luc: 21:34. 1 Cor: 6.10. Esaias 5.14.
Casa fethdod in die fowyd,
Nyd aif ir Nef, un meddw hwdlyd:
Vffern bwll syn lledy safan
Am gael llwncy r' meddw aflan.
Genesis 25.30.
Or colhodd Esau Nef in hollawl,
Am werthy y fraint dros ves o gawl;
Bodd y palh Duw ras ir meddw
Syn gwer thy Nef am pot o gwrw?
Na vidd gebydd, na fyn occor,
Genesis 22.15.
Cist yr hael y wr cebydd angor.
Y gasclo r' Tad trwy gebyddra:
Pro: 28:8.
Mab afradus ai gwascara.
Luc. 18.25.
Haws ir camel vind in vyan
Yma a thrawtrwyr nydwydd vichan,
Nag ir cebydd an rhugarog,
Vind y Nef yr holl alluog.
Gwachel driso neb or tlodion,
Christ y sydd y Iestys cyfion. Pro: 22.22.23. Zach: 7.10.

Y drisor tlawd main pigo llygad,
Crist y hun y Cadarn Ceidwad.
Achab frenin am ddwin gwinllan 1 King: 21. etc.

Naboth, y gymodog truan:
A gas golly y freniniaeth
Lladd y blant ay holl genedleth.
Lluodd Cwn y waed in Iezrel, 1 King: 21.19.23. etc.

Bwytawsont cnawd frenhines Iezbel,
Kyn y Iehu fwitta in cinno,
Bwttodd Cwn in hollawl honno: 2 King: 9.34.35. etc.

And y thraed, scwl, llaw a plottoth
Wreskyn came, in winllan Naboth.
"In olwg Duw peth aner creylon,
"Yw dwyn tythyn y din gwirion!
Meltith Dduw medd Zachri Brofwyd Zach: 5 2.3.4

Mewn mawr lyfyr a scrivenwyd
Yr hwn veltith yn'hu' r' lleidyr
A ddiua oll, y main ar keibyr
Or daeth Dives dan law Satan Luc: 16.

Am bally r' tlawd oi dda y hunan
Bodd y dialyr ar wyr mawron
Syn dwyn maint syn helwr' tlodion?
O bob lledrad vy anwyl gwyw,
Gwagel speilo Eglwys Dduw.
Na chamddwg tir cyssegredig,
Na thal ddegwm in twilledig:
Twyllo Duw nyd twyllo Din,
Mayr came ddegwmwir cymain hyn,
Yng loes angeu cifri wherw
A wnair am y falstedd hwnw.
Y nawfed ran a roddodd Duw
Y bob perchen tro vo byw:
And cadwodd Duw y degved ran,
Leuit: 27.30.32.
Vel etifethiaeth iddo y hunan,
Ag y eglwyswir roes in vnig
Meddiant y ran bendigedig:
Deuteronomy. 26.13. etc
Er porthy'neidau y plwyddolion
A gair Duw: a succror tlodion.
Gen: 14.20.
Talodd Abram ddegwm spoyl-teg
Y ferirat Crist Melchizedeg.
Gen: 28.22.
Eddunodd Iago o bob peth
A roddai Duw, roi degwm eilweth.
Numb: 18.20.21. etc. Leuit: 27.30. etc.
Y lwyth Leui pan y rhoddodd
Y feiradeth Arglwydd nefodd:
Trefnodd cyfraith Moysen yfryd
Yddint gael, y degwm heuyd.
2 Cor: 31.10.
Bendithiodd Duw ag amal ras,
Y fawl in amser Ezechias,
A dalay y degwm in ddifalsteth,
Y vaintaino y wasaneth.
A phan palle r'bobl ddiras
Gint, in amser Malachias,
Taly degwm Duw ir feirap:
Achwynodd arnint hwy in irad.
Nyd bod in offrwm came y ddyn, Mat: 3.8. etc.

And bod in speilo Duw y hyn.
Bwgwthodd fwrw in y plith
O herwydd hyn y groylon veltith:
And vo vendithiau pawb a ddwgau Mal: 3.9.

Y Degwm sanctaidd y scyborau. Verse: 10.11.

"O tal die ddegwm, praw die Dduw,
"Vo rhydd yt vendith ym hob rhyw!
Daith Crist y giflawni r'gyfreth, Math: 5.17.

Canmolawdd iawn varn a thrugareth:
And gidar hain erchodd yng hyd,
Y pawb daly degwm heuyd. Math: 23.23.

Fell gynt dan, yr Allor pwis-drwm,
Byw roedd y feiraid ar y degwm, 1 Cor: 9 13.14.

Felly medd Pawl Crist a trefnodd,
Y vengil-wir vyw ar un modd.
Gwnaed oi holl dda in gyfranog Gal: 6.6, 7.

Pob Discybul y wenideg:
Sawl nys gwnel medd Pawl Apostol,
Gwatwar Duw, y may fell hydol.
Gwrendu r' Arglwydd lef y gweithwir
Oi ammod dledus pan y twyllir,
"Ag am y came y wneir y Eglwiswr, Jam: 5.4^

"Duw a vidd in cifiawn varnwr. Deuteronomy: 33.11. Jer: 51.34.35. etc. Nehem: 13.29.

Os y sanctaidd ddegwm yw
Y pennae modd a trefnodd Duw;
Er maintaino y anrhydeth
1 Cor: 9.14.
Y vengil wir, ai pur wasaneth:
Gway galoneu r' fermwir mawron,
Syn diua neidau e plwyddolion
Drwy droi degwm Duw ai ran,
Y porthi y cyrph ai bolie hunan.
Deuteronomy: 33.11. Deuteronomy: 14.22.28.29. Numb. 18.21.
Sancteiddiodd Duw bob deged frwyth
Nyd er die gadw die ath tulwyth,
And er porthi neidau y blant,
A chael ym hob Eglwis voliant.
Fast dan lease y delly yr Eglwis
Gwagel golly lease Paradwis,
Ny bydd die leaf and escus gwan
In ydd y varn am speilo llan.
Nehem: 13.10.11. etc.
A phar yspil sydd mor groylon
A dwyn degwm y plwyddolion,
A gadel' neidau mewn modd trist
Heb athrawieth vengil Grist?
Math: 4.4.
Wrth y Cythrell Crist a ddwaid
Mae gair Duw yw ymborth enaid:
Pro: 29.18.
"Ar lle medd Selif ni phregethir,
"Llawer enaid yno a gollir.
Hos: 4.6. Rom: 1.16. Rom: 10.13.14 15.17 1 Cor: 1.21. 1 Cor: 3.5. 1 These:
2.16.18.
Mind medd Duw ar golledigaeth,
O ddiffig gwybod gwir arhrawieth
Mae vym hobl. Ag os trefnodd
Pregethiad y air vod y modd,
Y kynnyr ynom in ddyammau,
Fydd a Iechadwriaeth neidau;
"Rhwystrwr pregethiad gair Duw
"Y enaid Din gelynwr yw.
O Dduw, coffa am y camwedd, Nehem. 13.10.11.29.

Syn dyfwyino die feiradedd:
Hon oedd weddi Nehemias,
N'erbyn degwm speilwyr diras.
Duw medd Moysen, brath trwy llwyne Deuteronomy. 33.11.

A speila Leui oi ddegwmme.
"Bydd y speilwr, da eglwysig, Psalm. 83.11.12. etc.

"Nailh dim plant, neu plant methedig.
Gwnaeth Duw Achan megis sampol, Joh: 7.21.24.

In echre r' gyfraith y hol bobol:
In echre heuid vengil Grist,
Cas Ananias Angeu trist: Act. 5.1:2.3.4.5.

Am yddint ddwin drwy falstedd vaith
Y peth y Dduw a roddwyd vnwaith.
Gwachlwch amhyn tro boch vyw,
Vedlo ar peth a biau Duw.
Gwybyddwch ithe feiried Duw,
Rhai syn derbyn o bob rhyw
Y degued ran: mae hyn ywch swydd,
Pregethu vengil ir Arglwydd: Math: 28.19. 1 Cor: 1 17: 2 Timothy: 4.1.2. Act:
20.28. 1 Timothy: 4.16. 1 Pet: 5.2. Ezech: 3.17 18 Act. 20.26. Esaias 56.10. Zach:
11.17.

A porthi neidau ych plwyddolion,
A gair Duw a buchedd union.
Attebwch rhyw ddydd am y gwaed,
Ar golh or da neb och deued.
Siars enidau sawl syn cymryd,
A byw in segyr fell Cimyd:
Gwaiw vydd a dial cadarn
Ar enaid hwn, in ydd y varn.
1 Cor: 9.16.
Gway medd Saint Pawl y bob bugail,
Ny phregetha Crist ai vengail.
Ag am golhi nifer neidau,
Colhir siwr y enaid yntau.
Portha'th Deuaid fugail dyfri,
Heb: 13.17.
Raid amdenint wneuthir cyfri:
Os porthu di, neida gwrion;
1 Pet: 5.4.
Rydd ith enaid werthvawr gown
Dan: 12.3.
Crist. Achey vod megis seren,
Neur hoyl in y las firvadden.
Math: 24.46.
Gwinvyd fugail vidd ith enaid,
Pan gwnai gifri am die ddevaid!
Mich: 4:6.
And os newynest i y neidau;
Newyna Duw, die enaid di thau.
Job: 20.15.
Par of it hwdy oath gwelyddion:
Pris y ddegwm a gwaed gwirion.
Math: 24.50.51.
Daw mewn awr nyd wit in tibiad
Christ, y varnu hypocritiad.
Ynoth poinyr in dragwiddol
Yng loes angeu blin vffernol.
Luc: 16:23, 24.
Os llyssc enaid Dives vydredd,
Heb un deigryn o drugaredd
Am new yno corph neu gnawd,
On un Lazar truan tlawd;
Duw! ba vaint a vidd y poinau
Syn newy no mil o neidau?
Yr poen tosta ar pwll issa:
Taflyr shuyt vigailaid yma. Math: 24.51.

Dedwydd ywr plwyddolion credig.
Syn meddiannu gwr discedig: Gen: 20.7. 1 Samuel: 7.8.9. 1 Samuel: 12:13. Ier: 11.14.
Jam: 5:14. etc.

A weddia trossint beunydd,
A ddisc yddint pyncau y crefydd,
Ag ai arwain mewn modd cymwys,
Tuag nefol wlad Paradwys.
"Hwn anrhydeddwch tro voch byw Gal. 3.14. Isay: 61.6. 2 Cor: 5.20. Ephesians: 4.25.
etc.

"Fell Angel Crist a feir at Duw.
Pob Celwyddwr brawd sy leydir,
Gwachel gelwydd a bydd air-wir:
Y Cythrel brwnt ar Wiber las Ioh: 8.44.

Yw hen Tad, y celwydd caas. Apo: 22.15.

Ny chaif un a garo gelwydd
Vynd y vywn Caersalem newydd.
Casaa gelwydd ym hob rhyw
Or mind di vod in vab y Dduw.
Y wneuthyr came na dderbyn wabar, Exodus: 23.7.8. Deuteronomy: 16.19.20. Ezech: 22.12.
Deuteronomy: 27.25.

Does dim in olwg Duw mor hagar.
Ny aid wabar ben na chynffon,
Her in helw'th plant ath wyron.
Am wabar waedlyd ve ddaw y ti
Y claf gwan, a gas Gehezi: 2 King: 5.26.27.

"A dial Duw am wneuth yr tra,
" Plant ag eppil a ddywreidda.
Byth na lyssenwa neb er nam,
Y dwl nar dalh, y cloff nar came: Leuit. 19.14. Deuteronomy: 27.18.

Duw a wnaeth y lyn ay liw,
Pro: 17.5. Math: 5.22.
Y gablo din maen cably Duw.
Or barn Crist y dan vffernol
Y neb a alwo y frawd in fol;
Y ble barna r'neb syn galw
Y frawd neu whaer, ar ganu llyssenw?
Pro: 20.22. Romans 12.17. 1 These. 5.15. 1 Pet. 3.9. Pro: 25.21. Rom: 12.20. Mat:
5.38.39. Rom: 12.21.
Na thal ddrwg dros ddrwg y vndyn,
Ormyndi fod y Dduw in blentyn.
Na wna gam ag un rhyw Griston,
Help'os gelly die elynnion.
Pa rhagoriaeth sydd rhwng Criston
Ar un gawytha or Iddewon;
Or dae daly drwg am ddrwg,
Dant am ddant, a gwg am wg.
Gwachel wneuthyr drwg ar hyder
Cael trugaredd pynith varner,
2 Cor. 6.2.
Tra pary bowyd cynnig gras
(Y mae Duw) ai nefal dyrnas;
Heb: 9.27.
Wedy angeu heb' ddyveirwch
Bydd and barn, a phoen anjalwch.
Math. 12.36.
Am air over os attebyr?
Am gam weithred bodd yth barnyr?
2 Cor: 6.1.3.
Na cham arfer neb or doniau
Roes die nefol Dad y tithau
Math: 25.19. 2 Cor: 5.10. 1 Pet: 4.5. Math: 25 30.
Feddawr' dydd y gorfydd rhoddi
Am bob talent, rif a chyfri.
Os towlyr yr twwllwch itha
Y dalent, sawl ny angwhanega;
Ble rar' din y cwbwl droyla
Mewn cyfraith, methdod a phutteindra?
Pob pechadir nawr a veder Math: 26.72.

Dingy nydon gyda Pheder,
Dylin Noe wna hwn mewn methdod; Gen: 9.21. Act: 8.3. Act: 9.1. 2 Samuel: 11.4.

Gwna lanasswr Pawl in wascod;
Dylin aralh Ddauidd Brofwyd
Mewn oddineb, lle gwradwyddwyd:
Lle dylent ddylin sampl Saintau
In y gwir ddivarus ddigrau. 2 Samuel: 12.13.21. Luc: 22.62.

Dwaed ynfyd drwy y' waeg fydd,
Byt vay may, in fwy na mynydd:
Canmwy yw trugaredd Crist,
Ve vadde bawb ny vyddaf drist.
Gwir. Mae Crist in llawn trugaredd Esaias 59.20. Act: 2.38.

Y bob din a wello y fuchedd:
And yr din ny wella y vywyd; 2 Thessalonians: 1.7.8.9.

Barnwr croylon yw Crist hevyd.
Yr nailh leidyr rhodd Paradwys, Luc: 23.43. etc

Trodd or came yr fydd mor gwmwys:
And vo varnodd yr twwllwch
Llalh o ddiffig ediueirwch.
Tro gidar nailh er cael trugaredd,
Gad y llalh rog cael y ddywedd.
"Yr rhaifyddlon edyveirol, Isay 55.7. Joh. 3.36. in Math: 25.4. Math. 22.12.
Apo: 19.8.

"Y bydd Crist in vnig rassol.
Bydd di barod in wastadol
Ag oil ith lamp, ath wisc briodol:
Y vynd o flaen die varnwr prydd,
Fory yscatvydd ydwyr dydd.
Math: 25.10.
Or cayodd Crist y porth mor ebrwydd
Nerbyn sawl oedd' mron parodrwydd;
Pa vodd y canthwy borth agored
S'eb ym-gwiro er pan ganed?
Rom: 13.11.12.
Ymmyth bellach a phibiaeth,
Meddwl am die Iechadwriaeth:
F'orfydd brwssio pawb o ddyma
Yr Nef ywch ben, neu' Vffern issa.
Luc: 13.24. Heb^ 13.4. 1 Pet: 4.18.
On'd aiff neb yr Nef heb wthio
Hwssy gwaydy a gweddio;
Bwedd'ymdery neb syn credu
R'ant yr Nef, wrth whare a chyscu?
2 Timothy: 2 5 etc. Apoc: 22.12.
Cyn cael cynglwst rhaid ymdrechy,
Cyn cael cyflog rhaid gwsnaithy,
2 Timothy: 4.7, 8. 1 Timothy: 6.12. Apoc: 3.21.
Ny rydd Crist y neb oy Goron
And orchfygo y elynion;
Y neb, ny rydd gemogfechan,
Math. 20.8, 9.
And a weitho in y winllan.
"Byrr yw die fowyd, mawr ywth waith
"Ffryst'cyn Angeu yth dwyn ymaith.
Math. 7.21.
Ny wna llevein Arglwydd Arglwydd
Yng loes Ang^u, neb in ddedwydd:
1 Cor: 7.19. 1 These. 4.3. Heb: 12.14.
And rhaid gwneuthyr mewn modd gweddis
Deddve Duw ai sanctaidd wllys.
Cevaist nawr vyng hyngor gorau,
Disyfaf un peth arnat ithau:
Pro: 22.17.18.19.20.21.
"Os myndi in dragwyddol vyw
"Ving hyngor dylin, er mwyn Duw.
TERFYN.

