IVSTITIA BRITANNICA. PER QVAM LIQVET PERSPICVE ALIQVOT in eoregno perditos
ciues, SEDITIONIS and armorum ciuilium authors, regnique hostium propugnatores
acerrimos, vt communi Ecclesiae Reique publicae paci, cautius prospiceretur,
morte mulctatos esse: propter RELIGIONEM vero, aut caeremonias Romanas, neminem
in capitis discrimen vocatum: licet ab aduersarijs secus multo, and admodum
malitiose publicetur.

Perscriptum primo in nostrate lingua, Deinde versum in Latinam.

LONDINI, Excudebat Thomas Vautroullerius, Anno M. D. LXXXIIII. Anno regni
Reginae Elizabethae XXVI. Mense Martio.

IVSTITIA BRITANNICA. PER QVAM LIQVET PERSPIcue, aliquot in Anglia perditos
ciues, propter turpes PRODITIONES morte mulctatos esse: propter RELIGIONEM vero
aut ceremonias Romanas neminem.
SEMPER hoc fuit in omnium Scelerati obijciunt semper fucos criminibus suis.
nationum atque gentium more positum, iam inde ab vltimis ductum perditorum
ciuiu^temporibus, vt si qui turpiter contaminassent vitam, aut sceleribus se
grauioribus obstrinxissent, ijdem, foedissimis flagitijs and sordibus suis,
falsa virtutum and recte factorum nomina imponerent: tum, vt viam contra
vindictam omnem and dedecus certam atque facilem sibi munirent, tum, vt conatus
suos impios ceptaque scelerata, ad eos, quos optarant, exitus, liberius
perferrent. Qui mos cum Perduelles in regendis flagi^ijs suis pernitiocissimi
artitificis.
in omnibus peccantibus periculose admodum inualescit, tum summo maximoque cum
periculo retinetur in ijs, qui contra principum suorum Maiestatem, contra focos
and aras, contra ceremonias and religiones, and vt vno verbo complectar, contra
dulcissimam patriam, inexpiabiles frauds nefarie conceperint. Cuius quidem
generis, recentibus ijs te^poribus, incredibilem quandam semente^ tam in Anglia
ipsa, quam in Hybernia, feceru^t perditissimi Co^iuratio tam in Anglia qua^
Hybernia.
latrones, ciues domestici, nati in gremio atque in visceribus eiusdem nobiscum
communis patriae, qui tamen cum aliquot iam annos aduersus Augustissimam,
Inunctamque Reginam suam Elizabetham, obseruanter se demisseque gessissent,
subito inopinatoque, malis ducibus and authoribus rapti, and tanquam turbine
nescio quo ablati, primo iam antea in Anglia, tum post item nuper in Hybernia,
teterrime conspirarunt, contra omne fas atque nefas, in sacratissimam Principem
suam, and co^mune^ patriam, sumptis armis, ductis in aciem copijs, expansis
impie signis and velis, aspersis omnis generis mendacijs, funestissimisque
habitis concionibus, quibus imperitam plebem, rerum nouarum cupidam, itemque in
pernitiem suam facile ruentem, ad parts sectamque suam, callide and versute,
adiungerent. Licetque nihil sit notius, nihil expressius, nihilque testatius,
quam non solum consilia, sed and acta resque suas gestas omnes eo erupisse, vt
deposita atque despoliata regno suo legitima haerede, and potentissima
Principe, aliquem alium, quod in eorum votis iamdiu fuit, eiusde^ loco and
Principatui sceleratissime sufficere^t, in quo ipso, nisi prudenter and
expedite tot tantisque sceleribus simul occursum fuisset, omnia iam iamque
redundassent sanguine, pluresque fideles and innocents ciues, iustissima in
causa, indignissime cecidissent: Deus tamen ipse ille Maiestatis suae perennis
custos, victoriam pro summa clementia sua, tam facilem, tanquam insignem
praebuit, vt puncto fere temporis, omnia consopirentur. Rebels fusi.
Exemplum coelestis iustitiae, ad omnem posteritatem memorabile. In tam
illustri igitur exemplo, ne quid severe nimis fieret, aliquot insignes
praedonum capite mulctati, poenas iustas luerunt: nonnullis, quod perfidiam
suam cum gemitu profitere^tur, turpissimamque coniurationem suam detexerent,
vita est cum fortunis omnibus simul remissa. Reliqui vero, ijque ex principibus
pauci, elapsi ex Quidam rebeles transmarina regna peti^u
acie, transmarina regna, and libera territoria petiuerunt, strumae ipsae,
atque funera patriae suae teterrima. Vbi cum minus expediret ijs, causam suam
ita vt erat, profiteri, quod omnibus regibus, omnibus populis, cunctisque
gentibus, ingratum sit ipsum defectionis and proditionis nomen, multa
affinxerunt tetra and probrosa, quibus Regu^ nonnullorum, Principu^ item,
maximaru^que ciuitatum aures implerent, pelli se a patrijs sedibus, a
coniugibus and liberis ablegari, omnia sibi suisque eripi religionis cultusque
diuini causa. In primisque Rebels ad iue^dos se religione^ praetexunt.
Pontifici Romano haec insusurrantur, vulgatiore verbo Papae dicto, a quo in
haec scelera primum impellebantur, omnia in se coniecta haec mala, quod
Sanctitatis illius partibus fauerent, quod eius sectae adhaerescerent, quod
iurisdictionem ipsius, authoritatem and regnum tuerentur. Cum tamen ante hanc
conspirationem, huius sectae nonnulli, maximeque ipsi Principes and authors
coniurationis, eum vitae cursum tenerent, qua studiorum, qua morum, qua
religionis forma, vt cum portentis illis Sardanapalo and Catilina vixisse
potius familiariter, quam inter probatos and incorruptos iusti regni ciues
annumerandi viderentur. Quorum nihil attinet omnes nominari. Paucos igitur vt
cursus orationis meae feret, breuiter intexam, ne omnia acerbe nimis insectari
aut collegisse videar. Trincipes coniuratoru^ Carolus Neuellius


Carolus Neuellius cu^ huius latrocinij principibus aufugit in transmarinas
parts, ex nobili Vesimerlandensis Comes, and Thomas Stuclius
Vestmerlandiensi familia Heroes, cinedus mollis, and per omnem vitam turpis
decoctor, primum, in ipso sceleris sui apparatu iustissima Dei sententia
transfixus, ereptis liberis, qui familiae suae nomen and decus tuerentur:
itemque exeso nunc tandem vlceribus, sicut a familiaribus suis fertur, corrupto
and vitiato corpore, vt ne in inuidis quidem suis supersit nunc quisquam, qui
pestem illi aut vindictam acerbiorem, optare velit. Magna reipub. labes, tam
nobilem familiam, quae a Principibus suis antea nunquam defecerat, ad tam
probrosum exitu^ corruisse. Elabitur ex Hybernia, Thomas Stuclius, infame per
totum orbem prodigium, bellua perfida potius, quam homo, patriaeque suae
indignissima lues, primo fugiens ex Anglia, quod piraticam frequenter fecerat:
tum aute^ Hyberniam relinque^s quod inexpiabilia quaedam and verecundis
auribus, ne nominanda quidem suscepisset: vterque Princeps seditionis author:
domi alter: alter in Hybernia. Quae cu^ ita plana sint, ijsque veritatis notis
and insignibus impressa, nihil vt little negari possit, hoc est, ijs morum
vitaeque sordibus, non solu^ hos quos nominaui, vixisse, sed and reliquos horum
scelerum, and rebellionis affines, placuit tamen Pontifici Romano, non eo
impude^tiae genere, quo isti perditi sunt vsi, in arcem huius causae inuadere,
ne corruptor fortassis publicae disciplinae reliquis videretur Christianis
principibus esse, quod in Pontificali non poterat hac authoritate sine summo
dedecore fieri, sed alio delabens versute, vt sibi vifus est, nodum contexit
genere ipso paulo turpiorem, locoque, quem sibi assumit, plane indignum. Inflat
enim sine fuco tubam suam, excitat non solum perditos ciues, sed etiam
innocents and simplices animat, vt turpis huius instituti iter quam primum
decurrant, hoc est, vt arma and tela confestim capiant, vt in Augustissimam
Principem, and sanctissimam patriam, transmarinis cohortibus impressionem
faciant, simulque sine mora, vt ferro and igni vastent omnia. Quae vt maturius
ad exitus suos expedirentur, diplomata quaedam and Bullas aliquot annos iam
antea in omnes Bulla Pontificia in Augustissimam Angliae Reginam.
horum regnorum parts transmiserat, vsitata fulmina, and tonitrua
iurisdictionis suae, qui bus iniuriosissime publicat and edicit, Augustissimam
Principem nostram, eandemque inunctam, and sacratam ex praepotentis Dei
beneficentia, Reginam, cum multos iam annos, vt haeres legitima regalis huius
solij, in eode^ co^sedisset, regni tame^ huius, and auitae haereditatis Regina^
omnino non esse. Mandans ide^tidem in ijs Bullis, vnaque execrationibus omnibus
iniu^gens and praecipiens, vt omnes horu^ regnoru^ ciues a Principe sua
deficerent, spreta and contempta omni obseruantia, ad quam, tam religionis
Sacramentis, and singularibus fidei sponsionibus, qua^ nature iure and ipsis
incunabuloru^ fascijs, obligarentur. Itemque, non solum vtriusque regni ciues
omnes, qui in patrijs tectis domi viuerent, sine exceptione, ad flagitiosam
hanc defectionem incitans, prodigioso hoc mandato, and plane Antichristiano,
omnibusque legibus tam diuinis quam humanis repugna^te, nec cum pastoritio illo
suo munere and officio quoque modo consentiente: sed etiam incendens fecem
illam profligatam, and trans maria elapsam, quae in ipsa ciuilis huius belli
flamma hinc se eripuerat, simulque quoscunque alios, qui sieve antea sieve
postea, patrias seeds turpibus de causis reliquerant, proditores, parricidas,
veneficos, decoctores, literatos item quosdam domi factiosos, omniaque
stomachantes, quod in publicis gimnasijs supra fortunam and merita sua,
extraordinarijs dignitatibus non augerentur, exesos quosdam, fractos, and
laceros mercatores, quosdam item, ad serendas lites ac contentiones eruditos,
at in obsequio obseruantiaque erga Patriam and Principem suam admodum rebels
and inscientes, qui tamen omnes dispertitis inter se officijs, vt milites
disposisi in speculis, sic ad omnes functiones and ministeria facinorum suorum
In tuenda bull la rebellium solertia.
solerter excubabant. Alijs, transmarinam vim impie contrahentibus* quibusdam,
pecuniam ad alendam eande^ vim parantibus: multis, in Monarcharum and maximorum
Regum autes futiles and fallaces sermones instillantibus quibus ad ferenda arma
contra patriam, communem suorum parentem, inflamme^t: aliquot etia^ ad
tollenda^ POTENTISSIMAM domesticas insidias stiuentibus: nonnullis, famosos
libellos, quibus iam plena sunt omnia, sine intermissione detexentibus,
teterrimis descriptos verbis and venenosissimis conspersos mendacijs. Quid
quaeritis? vt simul complectar, omnibus huc vna incumbentibus, Bullae vt illae
sacratae, aqueis Bullis, a quibus mea quidem opinione nomen sumpserunt
leuiores, merae nugae and quisquiliae, vim, locum and authoritatem suam
Pontificiam obtinerent.

His igitur stabilitis and fixis, cum adhuc tamen nodi quidam interuenirent and
impedimenta, sic vt non posset mature and facile ad reliquum huius itineris
decurri, quod quidam transmarinorum Principum, pro summa prudentia and diuina
iustitia sua, ad tam praecipitem tamque cruentam causam minus adhuc
propenderent, videte quaeso pro acumine hominum inuidorum versutam solertiam,
qui cum in vinetis suis ocium non possent far, Scolas Seminariae scolae
institutae tanquam seditionu^nuirices
erexerunt and Collegia hominum literatorum, quos nomine Seminarios, id est,
tanquam Seminatores dicebant, viros obfirmatos ad perniciem, peruigiles ad
explenda scelera sua and exercitatos, itemque in spargendis seditionum venenis
mirificos artifices, quos eosdem, tanquam in prouincias milites, sic in omnes
tam Angliae quam Hyberniae parts admodu^ caute and diligenter dispertiuerunt:
alios, expletos Sacerdotes: multos, minoris ordinis Seminarios: quosdam etiam,
excellentioris gradus Iesuitas: omnes personatos, and a professa disciplina
sua, ne vestis fortasse aut apparatus proderet, se, de industria and ex
composito immutantes, deletis ordinum suorum insignibus and ta^qua^ abstractis
infulis. Quibus tame^ omnibus Seminariorum cla^destinus accessus in regnum vt
plebe^ ad defectione^ sollicitent.
hoc fuit propositu^, hoc institutum, vt tanqua^ agricolae diligentes and
seminatores frugum grana sua, sic and isti Pontificis Romani feces and sordes
spargerent, coeras sacratas, irreptitios Dei agnos, tanquam minorum gentiu^
Deos, mistica grana, sanctificata precatoria, superstitiosam turpium rerum
mercaturam and puerorum iocularia saepe a multis derisa: qua tamen mercatura
non solum vulgus inducerent in foedam, and anilem superstitionem, sed and ad
probandas Bullas, caeteraque illa confirmandi Pontisicij iuris instrumenta
attrahere^t, quibus ipsis, extraordinariam and nimis petulante^ vsurpatam
authoritatem in Monarchas, Reges, and Principes, caeterasque potestates omnes,
Pontifex Romanus confirmare solet. Quibus perniciocissimis inuentis, ita tame^
perexiguo tempore, exulceratis quorundam conscientijs, profectum est, vt nisi
pro summa prouide^tia sua, Deus Opt. Max. confestim restitisset, patefactis
harum superstitionum ipsis fontibus, necesse erat, non solum tumultus
horribiles, and motus ciuiles insequi, sed and Christiani sanguinis riuos
quosdam, caedesque infinitas, sine mora fieri. Quid enim apertius est, quam
tantu^ and tam perditu^ numerum, ijs inue^tis allectum, and perductum eo, vt
Chyrographa and instrumenta Romana probaret, non modo in animis secreto and
tecte, sed and in luce palam, reum proditionis tantique sceleris, iam iamque
futurum? productis in aciem viribus suis, quibus superiores, si infestus casus
fecisset, quid defuturum putatis, vel sceleris vel crudelitatis, vt omnia, quod
iamdiu in votis est, ad Romanu^ Pontificem impie transferrent?

Su^mus tamen and immortalis Deus, praepotens ille omnium rerum administator,
cuius ditione ac numine, omnes Reges seeds suas and regna tuentur, and cuius
vel leuissimo spiritu, proditiones and impij conatus omnes dissipa^tur suscepta
in tutela^ humilima ANCILLA sua, tam propter probatos mores, quam quod nomen
Dei sui sacratum vero cultu in terris honoraret, duo illi dedit ad se muniendam
praesidia, prudentiam, and authoritatem: illam, vt summotis insidijs sine mora,
vigilanter se, and salutem sua^ defenderet: hanc, vt sumpta in hosts vindicta,
in sua vita conseruanda regnare disceret. Itaque dimissis in intimas regni
parts Seminarij seditionis satorei capti, and proditionis facti rei and ex
veiustis regni legibus morte mulctati
nuncijs, extraxit e latebris suis, certos seditionis satores, quos perduxit ad
tribunal, quod est omnium facinoru^ vltimum euerriculum, ibique justice
criminibus, and plena concione, accusauit: non religionis, non conscientiae,
non Pontificiae Monarchiae, quod magis crebro tamen quam vere fertur, sed
laesae Maiestatis, atque impiae proditionis, idque peruetustis statutis and
legibus, supra ducentos annos Eduardi tertij temporibus rogatis, cum non minus
apud nos quam in caeteris Christianis regnis Po^tificis Romani vigeret
authoritas, vti in iudiciorum and curiae formulis contra hos reos perscriptis,
luculente continetur. Quibus itidem reis factis, atque conceptis iuratorum
sacramentis legitime condemnatis, veniamque criminum, quae aequissimis
conditionibus, and ad perpetuam Augustissimae Reginae memoriam delata est,
praefracte recusantibus, quod in desperatis institutis suis obfirmatiores
essent, in custodias publicas a tribunali diuisi sunt, vt statis temporibus,
and certis diebus morerentur. Quod idem expletum est, sicut iudicum sententiae
praescripserant. Sequebantur enim infestissimum Augustissimae and regni nostri
hostem, Phalaridem illum Romanum, qui non modo faces omnes huius ciuilis belli
vtroque in regno inflammauerat, sed and in Hybernia cohortes suas, stipendio
and congiario, subsignis Romany contra nos aluit, hostis vt nullus vrgere
posset acerbius. Si qui tamen horu^ ab erroribus suis pedem retraxerant, is
fuit Quibusdam condemnatis venia concessa
excellentissimae Reginae animus, eaque misericordia, vt poenam statim
remitteret, neminemque mori cuperet, nisi qui obdurate ipse se abijceret.

Genus igitur huius sectae, quod and quale sit, etsi ex ijs, quae dixi,
perspicitur, idem illud tamen ex his, qui adhuc latent, and in intima trans
marinorum regnorum viscera sese abdideru^t, vt and a periculo quam longissime
abessent, and molirentur item aliquid securius, quod genus mali late patet,
pari in scelere, and fusius and liquidius elucescet. Qui enim grandiores sunt
in illis, and authoritate praestant, ij iuniorum Proditores transmarini
seditiosos in regnum immistunt.
nidos, cum pennis valent, excutiunt, mandantque, vt in ditiones nostras
confestim inuolent, vt inchoata instituta teneant, hoc est, vt co^sopitas ia^
and in patriae gremio sepultas co^spirationes veteres renouent, omniaque
perturbe^t, ac misceant, vt Bullarum vires contra Principem and patriam suam
confirmentur, muniantur, and pro omni facultate sua labantes iam recolligantur.
Qui itidem, si in ijs partibus comprehensi, cogantur aliquando consilioru^
suorum fontes ipsos aperire, tanquam agni simplices eodem relabuntur, tantum se
affirmantes attigisse negotij, quantum sibi a primoribus suis, quorum sibi ab
institutis and legibus non liceret propter conscientiae vim discedere, mandatum
esset. Id autem ab ijs sibi negotium datum esse, vt spretis omnium Regum atque
nationum mandatis and terroribus, irrepentem in haec regna, vt vocant,
impietatem tollerent, vt collabentem religionem excitarent, vt errantis populi
conscientias instruerent, corrigerent, and quoad sibi visum esset, omnes in
parts inflecterent. Genus responsi, vt videtis, simplex and apertum, cum
flexus tamen varios habeat, nihilque sit a simplicitate alienius. Hic enim
scopus, haec consiliorum suorum meta est, quod crebris and manifestis indicijs
constat, multitudinem and plebem, cum qua co^ferre audent, vt suis partibus
adiungant, vt Romani Pontificis Bullis and authoritate nitantur, eique in
omnibus sine exceptione parents, ab omni in Principem patriamque fide and
obseruantia solutos se and liberos statuant: ijsdemque eiusdem Pontificis
priuilegijs and mandatis permissum esse cuilibet ciui, libere and sine vllo
Transmarini proditores bellum tam externum quam domesticum instruunt.
conscientiae aculeo, arma contra Augustissima^ Principem, and sanctam Patriam
far, cum a transmarinis socijs eo vocentur: itemque vires suas coniungere cum
ijs, si qui sint fortassis, qui decreuerint in haec regna vim aut impetu^
facere: qua etiam spe, vulgi and multitudinis animos iamdiu mirabiliter
impleuerant. Perspicuum sit igitur, ne omnia disserantur, omnia horum consilia
and conatus eo dirigi, vt non solum externis nos armis ac telis oppugnent, qua
tamen peste viginti quatuor annos, vel no^ multo secus, regnum hoc, memorabili
exemplo, caruit, sed vt civil bellum etiam and domesticum inflamment, quo
nihil miserius, nihil periculosius, non solum propter exitus eorum, qui sunt
incerti, sed and propter vim, quae sine discrimine in omnes intentatur,
vsqueeo, vt non magis victores quam victi quicquam inueniant, quo se
consolentur, aut in quo cum voluptate vlla acquiescant.

Quando igitur haec sunt illa vulnera Reipub. nostrae, quae necesse est
fallaces hos spiritus and venenosas viperas insequi, si cursus daretur is,
libere vt correperent quo vellent, simulque acerbitatis suae virus sine
periculo euomerent, vtcumque cum deprehenduntur, tanquam periculosi hypocritae
conatus suos religionis and pietatis vmbris obtegant, haec inquam, cum illa
sint vulnera quibus confestim mederi necesseest, Monarcharum et regu^ munus
praecipuum seditiones comprimere.
expedit omnino, in primisque Reipub. conducit, vt omnes Reip. ordines sine
morase expediant, in quo ipso, tam Augustissimam Reginam, proceres, caeteramque
nobilitatem complector, quam minores praesides and magistratus, quibus
seperatim potestas a Rep. data est, vt pacem procurent in regnis and quiet
viuatur, in quo genere, ita Principis nostrae tempora floruerunt, vt maiores
suos omnes hac foelicitate multum vicerit. Quae cum ita sint, eo magis expedit,
vt oborta nuper foeda tempestate, tanquam in publico incendio, sic omnes, sine
exceptione, huc incumbant, huc vires suas omnes, vt quisque authoritate valet,
sine mora conferant, vt nascentia haec mala, dum tempus fert, quibuscunque
modis, and pro omni acuminis sui facultate supprimant, and desperatos hos tam
perditorum latronum conatus quam primum frangant, adhibitis non solum iuris and
legum praesidijs, sed and exacuatis etiam si necesse erit, mucronibus and
gladijs, vt labes haec omnis and struma publica prorsus deleatur.

Nam illud quidem in Principe, quam est honorificum, quanti officij, quantaeque
clementiae plenum, viuere in Repub. ciues permultos, qui non solum in
religionis cultusque diuini opinionibus, a publicatis per totam Britannicam
Ecclesiam scitis and legibus, multum Nemo sic animatus in patriam vt externis
armis parate resistat, licet alienae sit religionis, in capitis iudicium vnquam
vocatus.
discrepent, sed idem illud etiam vultu and oratione profitentur, qui tamen
quod probati sint ciues and officiosi, sicque in Principem and in patriam
animati, vt in ijs tuendis defendendisque nullum periculum vel sumptum recusent
suum, ne si contra Romanum Pontificem acies instruenda esset, haec a Principe
Augustissima retributa merces illis est, vt non solu^ liberet eos ab omni horu^
scelerum suspicione, sed and vlterius permiserit, vt ex vetere modestia integre
se and incorrupte gerentes, ab omni inquisitionis acerbitate liberi sint and
soluti, sic vt nullus magistratuum in hoc infami proditionis genere, negotium
illis vllum vel molestiam, aut velit, aut possit exhibere. Atque huius quidem
generis aliquot sunt and altioris gradus and probatioris vitae, quam fex illa
fuit, in quam vis est nuper sumpta, perillustres omnes, nec indigni, qui ad
immortalem clementissimae Reginae memoriam, huic etiam loco Exemplaindulgentiae
qua Regina Angliae vsa est in quosdam regni sui subditos and viros primarios
Po^tificiae religioni addictos.
certum ad numerum intexa^tur. Horum summus and Princeps, tam propter gestos
honores, quam propter reliquam vitam Nicholaus Hethus fuit, illustre modestiae
prudentiaeque exemplar, vnaque excellenter eruditus, and Reginae Mariae
temporibus Eboracensis Archiepiscopus, simulque in conscientiae Curia, quae
apud nos, Cancellaria, vulgato verbo dicitur, quae honoratissimus item in
Repub. magistratus est, Iudex summus. Demortua vero Regina Maria, cum
praehensis Reipub. gubernaculis Augustissima Regina vt haeres regni proxima
successerat, idem Hethus, quod esset probatis moribus, and in officio viueret,
veteres magistratus gratiam, opes, and quicquid habuit praeterea fortuiti boni,
cum summo Principis fauore and studio retinuit, prorsus in religione differens,
nec propterea tamen, vel honor, vel fortunis comminutus. Qui tamen perexiguo
post tempore, quod grauius fortassis commutationem temporum ferret, magistratus
suos omnes, caeteraque illa honorum insignia obseruanter and grate deposuit,
nulla iniecta foris vi, quo nihil est clarius, sed sponte sua, vti innotescit,
and maxim libere. Cui statim ab Augustissima, pro vetere clementiae suae more
permissum est, vt in rusticatum and agros suos quos secundis in rebus coemerat,
se subduceret, vel pro arbitratu suo, vt quouis alio se transferret, vbi
reliquam aetatem ex animi sententia literato in ocio consumeret, quod illi erat
solum viuere. In quibus itidem multam ad aetatem vixit, prudenter, obseruanter
and officiose, non immemor earum laudum in quibus florente aetate viguerat.
Discedens tande^ de hac vita, testamentum perscripsit, agros illos legauit, and
haeredes instituit, quibus item permismissum est, vt ex Testamenti sententia
libere facileque eosdem possiderent: exemplum memorabilis clementiae, summique
officij plenu^, nec in omnibus Reginae Mariae temporibus pari exemplo aequatum.

Polus item erat Petriburgensis Pontifex summae modestiae vir and rarae
grauitatis, qui pari vsus Principis beneficio, in pari obserua^tia, vitaeque
innocentia, tanquam ex theatro, sic exijt e vita. Cutbertum Tonstallum,
Dunelmensem Pontificem non licet praetermittere, hominem grauem, summeque
literatum, multisque honorum insignibus tam foris, quam domi clarum, qui
functus aequo in principem officio, matura aetate, multaque cum laud decessit.
Plures supersunt huius gradus Pontifices Ioa^nes Vhitus and Ouinus
Oglethorpius, ille Vintoniensis, hic Carleliensis, vterque multi officij and
ingenuis moribus. Hic item ea obseruantia, tamque ardenti in Principem studio
fuit, vt inungendae consecrandae que Maiestatis suae, tum, cum in templi
Vestmonasteriensi coronata est, cura illi soli permissa sit and concessa.
Thomas Thurlbius and Thomas Vatsonus non omittendi, ille Eliensis, hic
Lincolniensis Pontifex, alter affabilior, alter morosior, idemque adhuc viuus.
Fuit and in hoc numero D. Turberuilius Exoniensis, ingenuus quidem magis qua^
literatus Pontifex, qui ad in flexam vixit aetatem in summa liberate, nec is
magis quam ordinis sui omnes, e quibus nemo capitalis est vnquam criminis
factus reus, licet contra recentes legitimeque rogatas leges monarchiam Romani
Pontificis simul omnes propugnarent and defenderent. Ioannes Fecnamus ijs
adijciendus, Vestmonasteriensis Abbas, vir ad multos annos suauis and humanus.
Aliquot etiam minorum graduum attexantur, Ioannes Boxolus Vindesorie^sis
decanus, modestissimis and fuauissimis moribus, multisque literis tinctus.
Paulinus ite^ Decanus Henricus Colus, veheme^s magis quam moderatus, vnaque
Tho. Rainoldus no^ illiteratus sane Exonie^sis de canus. Omissis infinitis
alijs, qui cu^ illustribus defuncti essent in Ecclesia suis muneribus and
dignitatibus, multamque authoritatem collegissent, spreto item ab ijs per
antegressam vitam omnem Romani Pontificis Principatu, quae profitendi forma in
Mariano regno coepta est ab iis immutari, nullum tamen ijs est capitalis rei
crimen obiectum, nec priuatis in rebus suis quicquam est imminutum, aut
detractum. Exceptis solum Ecclesiasticis functionibus atque dignitatibus, quas
ex sancitis and promulgatis regni legibus obire recusarunt. Maxima item horum
pars, nonnullique alij, recepti in certorum Pontificum familias, gratis
alebantur and copiose, summoque cum ocio ac quiet animi vixerunt, tam ad
deuitandos sumptus, quam ad continuandum prioris vitae genus and formam. Nec ea
his indulgentia and liberalitas crepta prius est, quam Bullae Romanae coeperunt
publicum regni statum disturbare. Quibus, quoniam horum quidam acerbius se and
paratius immiscuerant, quam vel expediebat Reip. vel locis suis conueniebat, ad
magis firma and munita loca deportabantur, quo minus liceret tenebrionibus
istis, and venenosis emissarijs pro more suo decurrere, hominibus flagitiosis
and notis, simulque ad concitandos ciuiles tumultus descriptis, and ad
immittendas in Rempublicam faces and toedas conductis. De quibus sane
periculis, Bullae ipsae eam inijciunt suspicionem, vt plane dubitari possit,
quanta haec tandem cum misericordia fiunt, cum non modo in horum quenquam, vis
sit multa inte^tata, sed ne quaestio quide^ capitalis criminis vlla cuiquam
obiecta, quo minus ad vltimas annorum metas perueniant, quas illis natura
descripserit, si quidem obseruanter se gesserint, and in officio permanserint.
Atque hoc in loco illud memorabile, nec obseruatione Iidem and recentes
Pontificiae Monarchiae fa^tores, and accrrimi eiusdem antea hosts, vt ex
varijs eorum scriptis lu^ulente patet.
indignum, Principes horum, maioremque numerum, potentissimi Regis, Henrici
octaui, eiusque filij Eduardi sexti temporibus, vel concionando, vel scribendo,
vel legendo, vel arguendo, vulgus plebemque instruxisse, non solum vt
contemnerent hanc Pontificiam authoritatem, and ab illo dedecore se
subtraherent, sed and detestarentur etiam eandem and plane execrarentur. Ad
quam etiam opinionem sententiamque, cum voluntarijs sacramentis, sanctisque
fidei suae sponsionibus, ipsi se crebro obstrinxerant, tum inuictissimis ijs
Regibus authors erant, vt erepto Pontifici Romano hoc Principatus and
praerogatiuae titulo, ipsi se in terris, proxime post Christum, Ecclesiae
capita, scriptis and legibus suis, publicarent. Quem item praerogatiuae titulum
Augustissimam Principem nostram sibi assumpsisse, ab host impudenter and falso
obijcitur: vt ex Curiatis legibus liquet, quas Parlame^toru^ acta, vulgo
dicimus, and, vt ab ipso regni initio, in Maiestatis suae stilo, omissum esse
constat. Quae vt liquidius intelligantur, ad eorum vos libros and sermones
refero, quos scripseru^t multis voluminibus, qui and nunc extant, tam latina,
quam nostrate lingua publicati, ad perpetuum eorum dedecus, and perennem
infamia^, non modo ob variam multiplicemque ipsorum in diuinis rebus
inconstantiam, sed multo etia^ magis, quod, quos ipsi erudiera^t ad religionem,
eos, acerbissimis poenis, grauissimisque tormentis mulctarunt, vt, quo
praecipie^do deduxerant, inde, frangendo potius, quam inflectendo, retraherent.
O versutam and fallacem nocendi rationem, and ipsi in sanctum Spiritu^ peccato
fere parem. Premulti ciues d^uitijs and patrimonijs potentes, and Pontificiam
religione^ profite^tes capitalibus criminibus prorsus intacti


Nec illud est minus perspicuum, multos, non initiatos, hoc est, laici ordinis,
vt vulgo loquimur, possessionibus and fundis perdiuites, domi etiam and in
municipijs suis illustres, veneficijs nescio quibus ad Pontificias parts
attractos esse, cum eorum tamen nemo, obtam robustam improbitatem, vel capitis,
vel patrimonij, vel fortunaru^ periculum vllum adierit. Quod satis est
argumenti, non quaeri religionis aut Pontificis causas, quibus punirentur rei,
cum iam inde ab ipso Maiestatis suae aditu in regnu^, his de causis nemo sit
mortuus, licet ab aduersarijs secus multo publicetur. Cu^ non minus and illud
constet etiam, huius ordinis nonnullos ad Pontificias parts ita se inflexisse,
Propter Pontisiciam Monarchiam nemo capitalis criminis factus reus.
vt non recusent public in conuenticulis, and aperte affirmare, Ecclesiae
totius, sieve Principatum, sieve Monarchiam, sieve primatum, sieve alio quouis
nomine libet vti, vt nihil relinquatur erroris, vel suspitionis in verbo, soli
Pontifici Romano, per totum terrarum orbem, expresso Dei verbo attribui:
illique Ecclesiasticis in causis omnibus, iurisdidictionem Ecclesiasticam omnem
soli permissam esse: itemque Augustissimae Reginae minime licere, in eos ciues,
qui sunt ordinis Ecclesiastici, hoc est, qui sacris praesunt solemnibus, quoquo
modo, iurisdictionem suam Regalem vt exerceat. Quae opiniones cum grauibus
deuinciantur legum paenis, authoresque earum varijs mulctis implicent, nihil
tamen durius in hos hactenus consultum est, neque quisquam, his de causis, vllo
est vel laesae Maiestatis crimine, vel capitis periculo irretitus: vt perspicue
intelligi possit, si excutiantur crimina and iudicia eorum, qui nuper mortui
sunt, and iure caesi, non eos cultus diuini, caeremoniarum, aut religionis reos
factos esse, etsi nomen hoc pro tribunali saepius vrgebant, vt genus
accusationis immutarent, and ventos colligerent multitudinis, sed hoc illis
obiectum, in tentatum, and probatum esse, quod Pontificias Bullas, earumque
sensum, animum, atque sententiam, omni pro facultate sua, vbiuis defenderent ac
tuerentur.

Quoru^ hoc quide^ primum and venenosissimum caput est, Augustissimam nostram
principem, 4. Proditionis capita.
regnorum suorum legitima^ Reginam, 1
non esse: crimen lesae Maiestatis grave and luculentum. Deinde ciues suos
omnes, ab omni 2
obseruantia, obsequio, and fide aduersus Principem suam solutos and liberatos
esse: peccatum priori par and aequale. Itemque impunitatem 3
summam proponi ijs, qui a fide sua in Principem defecerint: scelus late patens
and prioribus aequum. Postremo, Pontificis Romani hostilem 4
impressionem in Hyberniam, ab ijs esse probatam, ad eamque vim expediendam,
cohortem quendam suum delectum esse, Nicolaum Sanderum, scolarem perditum, and
improbum ciuem, perfugam and patriae proditorem infestum, vnaque cum latronibus
illis Romamanis, arctissima societate coniunctum, Pontificio diplomate summa in
gratia maximaque, in authoritate positum esse, alias tanquam in proregis, alias
in legati, alias in quaestoris loco. Idem etiam paulo ante quam Hyberniam
Pontificiae Bullae propugnatio, vt a Sandero suscepta.
peteret, in Monarchia sua gloriose affirmat Pij Quinti faedam illam and
pestiferam Bullam, rite, just and legitime, in Augustissimam perscriptam and
intortam esse. Itemque eiusdem Bullae authoritate, Nicholaum Mortonum, lacerum
sacrificulum, and turpem conspiratorem, Roma demissum esse, in huius regni
boreales parts, vt ad rebellionem excitaret plebem, and arma ciuilia moueret,
quorum paulo post Carolus Neuellius, praecipuus dux and sollicitator fuit.

Quibus positis and constitutis, aperte liquet, vtranque defectionem, tam Domi,
quam in Hybernia, e Romany esse Bullis natam. Quas quod tam perdite tuerentur
quidam latrones, viresque quibus poterant modis, desperate eisdem afferrent,
propterea proditionis, ex vetustis Reip. legibus, rei facti, solum propter has
labes and crimina, and iure sunt condemnati, and just caesi: quod frauds in
Reginam and Rempub. tam foris quam domi turpiter contraxissent, quod
Pontificias Bullas, authoritatemque sedis scelerate obuallassent, quod ciues a
fide in Reginam and rempub. ad defectiones seditionesque flagitiose
excitassent: submotis prorsus, vt saepe iam dictum est, religionis and diuini
cultus criminibus and quaestionibus omnibus. Etsi nec illud inficiandum est,
non raro hos, pro tribunali, and libenter in eum sermon delapsos, de religione
and sacris, vt aliquid aspergerent, eoque, vti paulo ante posui, pro omni vi
sua incumberent, vt religionis, non laesae Maiestatis rei videre^tur. A quo
pulsi dolo and inuento, proditionis criminibus, secu^da concione, and perpetuis
orationibus sunt accusati, itidemque ex iuratorum sacramentis condemnati, and
ex iudicum sententijs morte mulctati. Atque ex hoc notare libet, quantum inter
veros Augustissimae Reginae processus, and turpia aduersariorum me^dacia
intersit, qui nihil magis inclament, quam infinitos a nobis martyrs trucidatos
esse, quod in Christi fide and religione Catholica persisterent: cum liquidius
multo illud constet, si martyrs hos esse velint and statuant, Romani
Pontificis potius, quam Christi martyrs fuisse: hoc praesertim fixo and
posito, morti hos esse destinatos, quod Romano Pontifici, acerbissimo Reginae
nostrae, and ditionum suarum omnium infestissimo hosti, adhaerescerent, eiusque
Bullas, diplomata, reliquaque instrumenta, hostilibus co^spersa and venenosis
in Principe^ dolis, sanguine suo sancie^da censuerint. Istamque esse mentem
Luculentum argumentum propugnatores Bullae Pontificiae, reos proditionis esse.
and sententiam eorum, qui tam praefracte and obdurate tuentur Pontificia^
authoritatem ex verbis ipsius Bullae subtextis, and ex Sandere testimonio
constat perspicue. Bulla sequitur eisdem verbis quibus est Romae descripta.

PIUS Quintus, Pontifex Maximus, de Apostolicae potestatis plenitudine,
declarauit, Elizabetham, praetenso Regni iure, necnon omni and quocunque
dominio, dignitate, priuilegioque priuatam. Itemque Proceres, subditos and
populos dicti regni, ac caeteros omnes qui illi quomodocunque iurauerunt, a
iuramento huiusmodi ac omni fidelitatis debito, perpetuo absolutos.

Et quae in eandem sententiam sequuntur, multis sane intextis minis and
execrationibus, quibus inuoluerat vniuersos, si qui Maiestatis suae imperio,
suisue legibus se subiecerant: vt vel hinc liquido co^stet, Bullam illam
Pontificiam, vnaque Sanderi legationem omnem, apertam ex proposito instituisse
ciuium defectionem. Qua de re ipsum, si placet, Sanderum taedam illam totius
incendij Hibernici, his ipsis verbis in visibilis Ecclesie suae Monarchia
loquentem audiamus.

Nicolai Mortoni mysticae legatio suscipitur, vt seditiones boreales concitaret.
PIus Quintus, Pontifex Maximus, Anno Domini 1569. Reuerendum presbyterum
Nicolaum Mortonum Anglum in Angliam misit, vt certis illustribus viris,
authoritate Apostolica denunciaret, Elizabetham, quae tunc rerum potiebatur,
haereticam esse: ob eamque causam, omni Dominio and potestate excidisse,
impuneque ab illis, velut Ethnicam haberi posse, nec eos illius legibus aut
mandatis deinceps obedire cogi.

Ecce vobis legationem a Pontificis Romani Sanctitate ad serendas seditiones
ciuiles missam, legato deliro and lacero sacrificulo, cu^ arcu and fuscina
tanquam Martis flamine. Cui hoc negotium datum est, vti saepe gloriari solebat,
vt Northumbriensem and Vestmerlandie^sem Heroes, primae illius defectionis
principes, ad arma in patriam ferenda incitaret, in eoque, mea quidem opinione,
hoc est etiam institutum, vt patriam hosti relinqueret diripiendam. O foedam
legationem! O scelerata religionis foedera! Progreditur etiam longius Sanderus,
intexto legationis successu, cuius euentum, non dubito quin intimis sensibus
multum exhorruerit. Ipsum legite Sanderum.

Qua denunciatione, multi nobiles viri adducti sunt, vt de fratribus liberandis
cogitare auderent. Ac sperabant illi quidem, Catholicos omnes summis viribus
affuturos esse: verum, etsi aliter quam illi expectabant res euenit, quia
Catholici omnes, nondum probe cognouerant, Elizabetham Hereticam esse
declaratam: tamen laudanda illorum Nobilium consilia erant.

Facinus hoc quod Sanderus ita nobilitat, borealium ciuium est defectio.
Nobiles ipsi, Northumbriensis and Vestmerlandiensis sunt Heroes. Omissus
euentus, quod superati sunt hosts and perduelles, victoria, pro Dei summa
clementia nostris tradita. Causa vero cur hostis sit fusus, ex eo maxim est
nata, quod certiores simul non sunt facti Catholici proditores, Reginam nostram
haereticam, vt appellant, Romae denuntiatam esse. Qui docendi instruendique
error, vt viribus interim and numero fortiores, de reliquo, rebels fierent,
artificiose corrigitur, and expletur postea, immissis occulte in regni
latebras, tot Iesuitarum and Seminariorum cohortibus, quoru^ hoc opus and
negotium summum erat, vt omnibus, quibuscum agere tuto liceret, inculcarent,
Reginam eiectam ex Ecclesia, hereticam Romae habitam, ibidemque illi a sacris
omnibus interdictum. Supplementum, ad recolligendas amissas vires rebellium
acute excogitatum.

Licetque in hanc sententiam, and in haec verba scripserit Sanderus,
probabiliter tamen, vt^ quidem arbitrantur, afferri potest, a necessariis and
fautoribus Roberti Personij qui adhuc latet in latibulo suo, vt foedi aliquid
expediat, and ab Edmundi Campiani familiaribus, qui extractus Vt Sanderus, sic
Personus and Campianus eodem Bullae probandae crimine comprehenduntur.
ex antro suo, tanquam personatus ganeo vest nitens and olens vnguenta,
deprehensis sceleribus, nuper est mortuus, has frauds and flagitiosas patriae
proditiones, in Sanderi sola persona consistere, nec in alium quenquam quoquo
modo transfere^das esse. Vt planu^ igitur fiat, his etia^ duobus Iesuitis
separata^ quandam and propriam autoritatem datam esse, qua Bullam ipsam quam
possent diligentissime stabilirent, suumque ad exitum, quantum in illis est,
perferrent, exactis, facultatibus, and instrume^tis subtextis, quae occultata
in vestibus comitis cuiusdam sui, cruebantur ex eisdem, paulo post Campiani
mortem, elucescit, qui similiter cu^ ea ipsa quaestione grauiter vrgeretur, non
multum ante mortis diem, admodum pernegabat, vt quantum huiusmodi
pseudomartyribus fidei tribuendum sit, ex rebus gestis and vitae moribus possit
intelligi.

FACVLTATES CONCESS AE PP. Roberto Personio and Edmundo Campiano, pro Anglia,
die 14. Aprilis. 1580.

PEtatur a summo Domino nostro, explicatio Persono and Campiano co^cessae
facultates, a Gregorio. 13. anno. 1580.
Bullae declaratoriae, per Pium Quintum, contra Elizabetham and ei adhaerentes,
quam Catholici cupiunt intelligi hoc modo, vt obliget semper illam and
Haereticos, Catholicos vero nullo modo, rebus sic stantibus, sed tumdemum,
quando publica eiusdem Bullae executio fieri poterit.

Plurime insequuntur aliae facultates postulatae ab iis, quibus ampliore
potestate donati sunt, quas nihil attinet hoc in loco attexere, tantum ca
appendam quae in calce adiecta Pontificij rescripti summam continent his ipsis
verbis.

Has praedictas gratias, co^cessit summus Pontifex, Qua munitus authoritate in
Angliam Campianus venerit.
patri Roberto Personio, and Edmundo Campiano in Angliam profecturis, die 14.
Aprilis. 1580. praesente patre Oliuerio Manarco assistente.

Ex quibus perspicuum fit, quem nuncium Campianus in regnum attulerit, quamque
authoritatem a Pontifice ceperit interpretandae in Principem nostram Bullae,
quantumcunque haec mysteria reticenda censuerit, fortassis, ne disciplinae suae
prima dogmata moricus prodidisse videretur. Cumque hoc vna constet, duos illos
Iesuitas, Personium and Campianum, non solum a Pontifice coniunctim petiuisse,
vt ipse de Bulla ipsa quid sentiret exponeret, sed adiunxisse etiam, ipsi vna
cum caeteris Catholicis, quemadmodum explicari in Regiam Maiestatem eandem
cuperent, vt planius tamen fiat, quam libere and large, Iesuitis, Seminarijs,
and Catholicis omnibus permissum sit, tam in Principem ipsam, quam in ciues
regni probatos interpretari, vtcunque haec dissimulent, ex Harti cuiusdam
oratione, qui and ex eadem so cietate fuit, and cum Campiano addictus morti
adhuc viuit, perspicue intelligitur, qui pridie Call. Ianuar. interalia nonnulla
ingenue and sponte sua, haec quae sequuntur confessus est.

Bulla Pij Quinti in Regiam Maiestatem emissa, Horti confessio de enterprta^da
Pij quinti Bullam.
ab huius regni Catholicis, pro firma, rata, and legitima habetur, suaque in vt
permanet. and propterea per eandem cuiuis Reipub. ciui licet, vt a fide in
Principem and Patriam, cum volet, desistat, licet in quibusdam, quae proprie
ciues attingunt, immutetur nonnihil. Nam cum in ea Bulla praeceptum sit
omnibus, sine exceptione, ne quis eorum Reginae pareat, qua de Ecclesia eiecta
and regno illi erepto, omnes obedienter illi parents in easdem execrationis
poenas cum Principe ipsa labuntur, quod videtur dupliciter ciui periculosum
esse (nam si parent Principi, a Pontifice execratio imminet, si non parent, ab
illa periculum nascitur, vt vtrinque ciuis irretitus sit) Pontifex igitur, hoc
periculum Bullae sustulit, permisso, vt ciues omnes libere and impune Principi
pareant, restincte tamen, hocque assumpto, vt hanc, cum velit, sententiam
reuocet.

In ijs igitur quae diximus, vt certi aliquid Omnes famosos libellos in Reginae
and regni maiestate^ mendacissimos esse.
statuatur, ne in immensum crescat volumen, inter omnes tam foris quam domi
constat, famosos illos and venenosos libellos, qui tot in linguis sunt
perscripti, simulque conuitia illa, quae in Regum and nationum aures quotidie
infunduntur, hoc est, infinitam multitudinem ciuium, ob religionem solam,
verumque Dei cultum, non propter proditiones, aut turpes conspirationes necatam
esse, ex eodem vanitatis, and impudentiae font fluxisse, and ad defendenda
haec proditionum scelera, liquido tendere. Vtque omnia luctuosius ante oculos
proponantur, nomina suorum caesorum, numerumque libris suis intexunt, Quantum
discrimen inter hos panculos, and tam infinitam Mariani regni siragem.
qui coniecti in vnum cumulum, in viginti quinque integris annis, numerum
sexagenarium vix attingunt. Obliti prorsus, vel impie potius spernentes,
Reginae Mariae temporibus, quae annos quinque vel paulo plus compleuerat, quam
tetre, quamque crudeliter, seuitum sit, quantaque virorum, mulierum, puellarum,
and adolescentum, tam fame quam alijs tormentis, facta sit strages, vt
quadringentissimum numerum facile superarint: omissis ijs, qui in custodijs,
and carceribus barbare sunt trucidati. Quorum quidem viginti, ex Pontificibus,
praesidibus, and magistratibus Ecclesiasticis turpiter erant flammis cremati:
mulierum item sexaginta: adolescentum, puerorum, quadraginta. Atque hoc in
loco, illud nulla obliuione sepeliendum, sed cum flagitiosissimae feritatis
dedecore ad omnem posteritatem transmittendum, mulieri cuidam praegnanti in
ignis pyro positae excidisse ex vtero infantulum, viuum, and spirantem, eumque
carnificis cuiusdam cuspide confossum, and transfixum, in ignem denuo
proiectum, and contortum, vna cum miserrima matre exustum esse. Execrabilia
crudelitatis exempla, and maxim tyrannicis temporibus, nunquam exequata. Atque
horum quidem iuniores qui tormenta illa pertulerunt, tam viri, quam foeminae,
quod non indigne a Christiano obseruandum est, nullam vnquam, sieve in baptismo,
sieve in confirmatione, religionem aliam professi sunt, neque auditu quide^
aliam vllam perceperant, vel quoquo modo gustauerant, quam hanc eandem, quam in
igne and flammis testificantes, tanquam very martyrs, de vita discesserunt.
Rem magis in simplicitate Christiani animi, non in eloquentiae nitore
deplorandam, quam neces perpaucorum rebellium, qui tamen ijdem si triginta
expleuerunt annos, eandem, tam in baptismo, quam in reliqua aetate, religionem
professi sunt and continuabant, quam nunc tam improbe tamque acerbe impugnant.
Sunt and alia quaedam in quibus Mariani regni martyrs, ab ijs vestris paululum
discrepant. Etsi enim illi, in ijs religionum opinionibus perstiterunt, quas in
baptismo profitebantur, and ad quas reliquam per aetatem suam instituebantur,
morientes tamen nec Principis authoritatem oppugnabant, nec ejusdem hostibus
vnquam adhaeserunt, nec ciuiles motus, conspirationes, vel arma mouerunt, nec
seditionum semina spargebant, nec a Principis fide and obseruantia quenquam
deduxerunt, quae quidem omnia contrario fiunt ab ijs, qui cum Pontificatu
Romano, tanquam satellites in ipsius fidem iurati, se co^iunxerunt.

Quocirca, si aequis haec lancibus perpendantur, minime dubium erit, quin omnes
boni ciues iam antea intelligant, si qui autem mobiliores sunt aut
inconstantiores, nec prorsus tamen adhuc a seditiosis abducti, posthac sint
magis intellecturi, quam turpe sit, a vero Dei timore and cultu, ad quisquilias
and feres superstitionis deduci. Nec vero illud, vt spero, dubium esse debet,
qum omnes nationes and gentes, in primisque Imperatores, Reges and potestates
omnes, qui stabilitis sibi Admonitio ad omnes tra^smarinos Principes.
regnis and principatibus suis, sieve per successionem, sieve per populi
assensum, hoc perspecto and cognito quod est ante oculos, omnia nuper Reginam
nostram eo animo suscepisse, vt se regnumque suum, contra vim and impetu^
tueretur, arma and ferrum hostibus extorqueret, ciuiles conspirationes
supprimeret, a perditis and domesticis latronibus excitatas: quin de Reginae
nostrae rebus gestis, tanquam suis, iudicium ferentes, adiudicaturi sint, nec
conuenire quoquo modo Pontifici Romano, qui Diui Petri se in co Pontificatu
haereditarium successorem nominat, sieve producat fines suos longius, and totius
sibi Christianae Ecclesiae monarchiam assumat, nec in Pontificiam vllam
authoritatem, fastum hunc intollerabilem cadere, primum, vt per Bullas suas in
rebellium fauorem perscriptas, cuiqua^ consecrato principi regnu^ cripiat, tu^,
vt ciues in Reges suos armet, vt ab impietatis and violatae iam fidei periculis
eosdem statim liberet, vt fideles ciues, quod principibus suis pareant, de
Ecclesia exturbet, and tanquam membra corrupta abscindat, postremo, vt ipse, in
eos Principes, qui impetum nullum vnquam in illum fecerant, legiones and
exercitus suos ducat, and in acie exponat. Haec autem tragica si potestati
huius tyranni permitterentur, tum and illa sequerentur confestim, vt nullum
imperium, regnum, principatus, prouincia, vrbs, vel pagus etiam, a quoquam
possessore diutius teneretur, quam idem hic, homo terrenus, ossibus, neruis,
and carne coniunctus, sedens tamen, vt intonat, in Petri Sella, tanquam
Epicureus Deus, pro arbitratu suo, absque vllo diuino vel humano Pontificatus
Romani Monarchia, nec per Christum nec Apostolos Petrum ans Paulum confirmata.
mandato, eadem censuerit ab ijsdem esse possidenda. Quam authoritatem, Dominus
Dominorum, Dei viuentis filius Christus Jesus, solus redemptor and seruator
noster, solumque Ecclesiae suae caput, dum humanitus in terris viueret, vt
liquet ex Scriptura, vnquam sibi assumpsit. Nec vero a Diui Petri, a quo locum
and authoritatem suam deducit, scriptis, ritibus, vel consuetudinibus, eiusmodi
quid expiscari licet: ne a Diuo Paulo quide^, qui tame^ Ge^tium erat Apostolus,
huiusmodi quid exempli proferri potest. Sed contra potius multo, tam in
Euangelij historia, and Apostolorum scriptis, rebusque gestis, quam in reliquis
diuini verbi libris and partibus elucescit perspicue, obserua^tiam fidemque
aduersus legitimos Principes praeceptam semper esse, imprimisque in Reges
nominatim, idque tam praecise, vt nullus plane sit exceptus, sicut Paulus ad
Romanos ipsos luculentis verbis exprimit. Omnis anima Romans 13. 1.
sublimioribus potestatibus sit subdita. Cui praecepto, Diuus Chrysostomus
Constantinopolitanus Pontifex, Apostolos, Prophetas, Euangelistas, Monachos and
religiosos omnes deuincit sine exceptione, sententiae vero and opinionis Diui
Petri a quo Pontifices Romani authoritatem suam deriuant, quod potest grauius
testimonium, aut quae coniu^ctior interpretatio fieri, quam ipse verbis suis,
tanquam publico preconio, edicit. Proinde subiecti 1. Pet. 2. 13.
estote cuiuis humanae traditioni propter Dominum, sieve Regi, vt qui
superemineat, sieve praesidibus ab eo missis. A quibus Apostoloru^ principibus,
inprimisque ex co, quod Christus perennis Dei filius, redemptor noster solus,
and omnis veritatis fundamentum, eidem Petro and socijs suis Apostolis
diuinitus inspirauit, Reges Gentium dominantur, vos autem Matt. 10. 25. Luc.
22. 25.
non sic, perdiscant isti Pontifices odiosissimi, hunc fastum, and insolentem
iurisdictionem, quam in Monarchas Reges and Principes vsurpant, pie deponere,
simulque pastoricio suo munere in pascendis ouibus crebrius, and diligentius
defungi: sicut Petro ipso ter in ictu oculi praeceptum est. Pasce oues meas,
vnaque praecise eidem petro iniunctum, ne gladio quoquo modo vteretur, vt ex
illo loco perspicue liquet, Convert gladium tuum in locum suum, seu mitte
gladium Matt. 26. 52.
tuum in vaginam.

Quae disciplinae and praeceptorum forma, multa secula post Christi and
Apostolorum mortes and sepulturas, a multis Romany Pontificibus pijs and
sanctis retenta est, aucta, and co^munita. Qui sacratam Christi doctrinam,
piamque Apostolorum simplicitatem imitantes, vitam in ijs ipsis tuendis,
tanquam martyrs pij, reliquerunt, plusque in Ecclesiam fructus attulerunt,
magisque fines eiusdem and terminos vel centum annis extenderunt, quam ij
procerum illorum simplicium gloriosi posteri, execrationibus, gladijs, and
armis, vel quingentis annis prodesse potuerunt. Qui mos, a pijs illis
Pontificibus retentus and continuatus, ad Hildebrandi tempora viguit, Gregorium
Hildebrandus primus mouet arma contra Imperatorem.
septimum, qui anno 1074. vixerat, primusque tyrannicam hanc Pontificij loci in
principes iurisdictionem, sibi arrogabat. In quam candem Pius Quintus recens ab
hac aetate furiose irruit, ab eiusque exemplo Gregorius decimus tertius in
eandem inuasit, vt exempli fortassis nescio quid relinqueret. Cum enim
Gregorius septimus anno. 1074. vel non multo secus, sumpserat sibi admodum
insolenter, vt Henrico. 4. potentissimo tum Imperatori, Monarchia^ and imperium
eriperet, idem nunc, vt videtur, imitatur Gregorius decimus tertius, dum parat,
and molitur quam simillimam fraudem, and vim, in Henrici. 8. potentissimi Regis
heredem and filiam Elizabetham, Reginam nostram, and virginem, quae tamen
proxime, and solum a Deo, regna sua, and ditiones tenet, iure, and condition
vt quam optima. Vt autem in hoc Henrici exemplo, principibus omnibus, eorumque
consiliarijs, perspicue elucescat, quos eidem Henrico successus, pro cleme^tia
sua, Deus dederit, quantumque eundem, contra arrogantissimum Hildebrandum,
adiuuerit and auxerit, est in historia. Quo tempore, Hildebrandus, hoc est,
Gregorius septimus, conabatur hanc Henrico maculam and iniuriam inurere, eumque
de imperio deijcere, Rodolphum eodem tempore fuisse quendam, perhonoratum and
nobilem, Renfeldiensem, vt fertur, Heroem, qui ab eodem Hildebrando incitatus,
vt in imperium inuaderet, titulumque and nomen imperatorium vsurparet, idem,
non multo post, victus ab Henrico isto Imperatore, fusis and concisis copijs
suis, abscissaque dextra Coelestis Dei iudicium contra Imperatorem falso and
unjust a Po^tifice Romano institutum anno. 1074.
du^ pugnaret acrius, quem casum peracerbe tulerat, multaque in Pontifices
quosdam quaestus esset, qui Pontificis Romani nomine, id illi consilij
dederant, vt arma contra Henricum legitimum suum Imperatorem ferret, adiecit in
extremo, dextram quae perierat, eandem illam esse, qua imperatori suo
inuiolatam fidem and obseruantiam sposponderat, eoque, quod defecisset a fide
sua, hanc in se vindictam, just ab immortali Deo repetitam esse. Simulque in
Italiae sinibus conuocato consilio publico, effecit idem Henricus, vt
Gregorius, de Pontificatu suo totoque Pontificali Idem Hildebra^das primus
Gregorius. 7. de sede Pontificali deiectus per He*ricum. 4.
instrumento, deponeretur: ad exemplum Othonis Imperatoris, qui Ioannem Romanum
Pontificem, propter multas foeditates and crimina sua, Pontificatu suo paulo
antea eiecerat. Idemque consilium iam antea secutus est Imperator Henricus
tertius, non multum ab anno. 1047. deiectis perexiguo tempore, and omni
Pontificia authoritate mulctatis, tribus Pontificibus Siluestro, Benedicto, and
Gregorio sexto, quod auare nimis, mundanis se negotijs immiscuerant, in
Regesque and principes extraordinaria authoritate abuterentur. Multa possum
exempla huic loco aspergere recentioris memoriae, vt Imperatoris ipsius
Maiestati, and sacrati Imperij principibus, expressis vestigijs elucescat,
sicut Henrici quinti, sicut Frederici primi, sicut Frederici secundi, Henricus.
5. Fredericus. 1. Fredericus. 2. Ludouicus Bauaricus Imperatores.
sicut Ludouici Bauarij, qui cum Imperatores omnes essent, and summis
dignitatu^ titulis excellerent, a Pontificia tamen hac sentina, non solu^
Bullis, and scitis suis venenosis, sed etia^ armis and ferro oppressi, and ad
summas calamitates praecipitati, maximis sunt, in extremo, ruinis inuoluti.
Nonnullosque alios Christiani territorij, Reges and multos Potentes, per multa
secula regijs e stirpibus natos, pari iniuria persequentes, pares ad exitus
perduxerunt. Equibus ipsis intelligi debet, hanc immensam and infinitam
tyra^nidem Pontificum Romanorum, appetentium foedam in Reges and principes
inuadendi, summamque in regnis and principatibus eripiendis, libidinem, ortam
etetra illa bellua Hildebrando, sine vlla sacrorum testamentorum exemplo,
manasse postea latius, nec adhuc intra fines and terminos suos consistere.
Exitus tamen horum and eue^tus, si quales fuerint, consideremus, and
praeteritis temporibus intelligemus execrabiles fuisse, and propterea nec
dubitandum quidem esse, quin similes expectemus in futuris.

Quae cum ita sint, quam optabile est, si alij Christiani territorij Reges and
principes, his tyrannicis viribus laesi, aequum esse statuant, vt contra feros
hos impetus, ipsi se, ditiones and regna sua tueantur, and in codem exemplo,
eandem Reginae nostrae libertate^ potestatemque permittant, non modo licitis
modistuendi sui, sed and Imperatoriae etiam Maiestatis, caeterorumque sacrati
Imperij principum, Regum item and nationum, praesidia, vires et opes
implorandi, vt tam luctuosam causam, contra tantam barbaricm, coniunctis
viribus defendant potius, quam vel deserendam a se, vel a Pontifice Romano
impugnandam statuant. Quod externis principibus in suis regnis licet, ide^ and
Reginae Angliae in suis finibus.
In primisque cum Regina sit inuncta, a ciuibus accepta, consecrata and
coronata, ipsam tenens Regiam sedem, haeres magni and inuicti regis, regiu^
etiam nomen and sella^ multos per annos teneat, eaque aequitate ciuibus populis
and nationibus multis imperet, vt de coelo demissam sibi ad regendum diuinam
Principem existiment, and propterea eo cultu honorent, eaque in pace and
obseruantia viuant, excepta tamen fece illa and sentina perpaucorum latronum,
in quoru^ memoria^ tam saepe incurro, qua etiam scabie and alia sunt regna
infecta permulta, vt nihil videatur ad tam diuina^ foelicitatem addi posse.
Quod xxv. annos integros co^tinuatu^, ac a transmarinis interim and hospitibus
multis animaduersum, eoque ipso paulo fit inter nos illustrius, sic vt maximi
Christiani Reges nulla^ sibi factam iniuriam putent, si fortunae eorum cum
eiusdem foelicitate comparentur, quidam etiam recte secu^ actum existiment, si
inferiore etiam in gradu collocentur: quid est, quid est inquam, cur omnes
potestates Christianae non modo tuendu^ sibi in Regina nostra ta^ expressum
diuini iudicij exemplu^, sed and suspicie^du^ quoda^modo and eximio quoda^
cultu venerandu^ sibi proponant? Licetque recentibus ijs temporibus permissum
sit Pontificibus Romany, tam ab Imperatore ipso, in regnis and ditionibus
suis, quam a Galliae and Hispaniae regibus, in suis vicissim finibus, vt
extraordinariam hanc and barbaram plane iurisdictionem Pontificum, modu^ tenus
and quandam ad formam, retineant. In quo tamen ipso, permulti Christiani
principes ab ijs Regibus hodie dissentiunt, quem item fastum, Gregorius Magnus,
eiusque ipsius sedi^ Pontifex, and contempsit multum, Po^tificatus vniuersalis,
titulus, verus Antichristi praenuntius.
and titulum ipsum, ta^quam impium, plenu^ sceleris, certumque Antichristi
praenuncium esse dixit: illud tamen, tam in ijs regnis quae paulo ante
nominauimus, quam in nostro, caeterisque Christiani soli fere omnibus,
exploratissimum est, pervetustis legibus, institutis, scitis and sanctionibus
pragmaticis, tam in Hispania, quam in Gallia, hanc Pontificiam authoritatem no^
modo crebro impugnatam, sed and radicitus enulsam esse: campus magnus and
largus, in quo Iuris periti omnium nationu^ libere excurrant and ingenia sua
multum exerceant.

Nec vero multum intererit, vt vt Pontificij iurisperiti, quos Canonistas
appellamus, propugnatores illius sedis acerrimi, de hoc genere toto Bullarum,
execrationum, and reliqua hac sieve mercatura, sieve proluuie statuant, aut que
simplicium animis tonitrua ad confirmandas has nugas immittant, cum Imperatores
veteres, Reges and Potestates omnes, in ijs rebus, quae possessiones,
haereditates, fundos vel iurisdictionem minimam suam attingunt, licet caedem in
litibus paruarum ciuitatum nonnu^quam and pagorum, aut fortassis in disponendis
Pontificatibus and Monasterijs versarentur, nihil tamen harum nugarum
extimescebant vnquam, nec in tuendis bonis and fortunis suis, vnquam
recusabant, contra hos Pontificios impetus, se, viresque suas libenter and
facile opponere, and sine labe conscientiae and sine status sui metu. Historia
plena est exemplis, maximeque in hoc genere abundat Gallia. In nostris item
publicis tabulis apertum est, Reges and proceres regni nostri, cruentam hanc
Pontificiam authoritatem, acerbissimis poenis, tam saepe, tam facile, and tam
fortiter, non solum deuinxisse, sed etiam repressisse, vt genere ipso poenae,
quae sieve peculatus, sieve bonorum direptio and publicatio dicitur, quod came
habet vim vt recte sic appellari possit, quod barbaro nomine Praemunire
dicitur, omnes illae greges comitatus Pontificij, praesules dico, antistites,
and initiatos omnes, intimis in animis and sensibus suis exterrere^tur, vt in
recenti exemplo Cardinalis Thomae Volseij liquido elucescit. Sed quid opus est
vetustioribus, cum recente memoria, and hac aetate nostra constet,
potentissimum Imperatorem Carolum quintum, Philippi Regis qui nunc viuit
patrem, exercitus and signa sua conuexisse Romam, eamque fossa and vallo
sepisse, and diripuisse in extremo, Roma direpta.
spretis and neglectis Pontificijs Bullis and execrationibus omnibus, factis
item captiuis Clemente ipso, qui erat Pontifex maximus, and e Captinus Po^tifex
Romanus cum Cardinalium Collegio. 1527.
Cardinalium comitatu triginta tribus, omnibus in arce Adriana captis and in
custodia me^ses septem retentis, donec facta pactione, maximis and
innumerabilibus summis ab Hero Hugone Monstadie^se nobile Hispano, and
Marchione Guastonense redempti, ad pristinam libertatem restituti sint.
Clementi Pontifici maximo redemptio. 400000. ducatorum aureorum vel paulo
potius supra illam summam imposita. Cardinalibus, amplior aliquanto iniecta
pecuniae solutio. Cum ij etiam ipsi captiui, in eadem arce Adriana non multo
ante obsiderentur a vicinis and eius territorij proximis Coloniensibus, eoque
perducti, vt omnibus Coloniensium postulatis and mandatis assentirentur. Quid
de Gallorum Rege recentis memoriae Henrico secundo claro and potente Henrici
secu^di Gallorum Regis in Romanum Pontificem edicta. 1550.
principe sentiendum est, hui usce Regis Henrici qui nunc viuit patre? Number
Bullas vel gladios Po^tificios extimuit? Cui orta cum Pontifice controuersia,
quod in quasdam immunitates and libertates Regias pro more suo, Po^tifex
inuaserat, non solum animose and Regie Pontifici restitit, edictis, decretis
and legibus multis in eam sententiam promulgatis, sed fructus etiam Pontificios
annuos, qui in Gallicis finibus colligebantur, inuito Jove and Mercurio,
admodum co^minuit. Quid Philippus Hispaniae Rex, qui nunc regnat, quo in
Pontifice^ animo fuit tum, cum misso in Italiae fines exercitu, quem Dux
Albanensis eo co^portabat, depopulatis Dux Albane^sis Pontificem Romanum and
vrbem Hispanicis copijs obsidet.
agris, expilatis ciuibus, caesis item multis, deformatis hortis and pomarijs,
exustis circa vrbem amoenis and delicatis aedificijs, vastitatem quandam
omnibus rebus afferret, vrbemque ipsam vallo and fossa cingeret, nonne sustulit
omne^ dubitandi locu^, quam nihili Pontificiam authoritatem, quam nihili
quisquilias Romanas faceret? No^ne terroris plus incussit breui te^pore
Pontifici, quam omnes Bullae and execrationes longo poterant repellere?
Itide^que Pontifex Romanus a Regina Maria and Cardinale Polo oppugnatus.
Maria Regina, Augustiss. principis nostrae nuper defuncta soror, nonne idem
exemplum in eu^dem Pontificiu^ fastum secuta est? Quae cum intelligeret
Pontificem Romanu^ in consobrinum suu^ Reginaldu^ Polu^, Cardinale^, paulo
infensiorem esse, ob eamque causam ad minuendam Poli authoritatem, and ad
inurendam existimationi illius maculam aliquam, Petoum quendam festiui ingenij
fratrem obseruantem, in Cardinalium Collegium cooptasset, quem Cardinali Polo
in hoc regno opponeret, and propterea vt omnia maturarentur ad exitum, nuncium
cum purpureo galero and caeteris insignibus nouae dignitatis Roma demiserat, vt
ad Petoum quam primum transportarentur, quid tandem ijs caeremonijs, and tanto
apparatu assecutus Po^tifex est? Nonne Regina facta de hoc apparatu certior,
conuocatis statim Proceribus, consiliarijs and iudicibus, mandauit vt libri
legum aperirentur, ex eisque quod maxim conduceret suae Maiestati and reipub.
id vt sine mora expediretur? Quo facto transmisit Caletum, qui mandarent Romano
nuncio, ne in regni fines accederet, neque Angliam versus e Caleto moueret
pede^. Cardinalis Polus, cum omnia tamen adhuc stomacharetur Pontifex Romanus,
ac nubes and tonitrua minitaretur, spretis omnino istis quisquilijs in sella
sua quicuit. Petous item pro more suo decurrit vrbis plateas sine galero de quo
tam acerbe pugnatu^ Petous frater mendicans.
est, vt egens frater and quibus poterat stipem excutiens: animosa contra
Pontificem in Regina impugnatio, eaque de ta^ abiecta galeri lite cum tanto
Pontifice suscepta. In quo ipso, maximu^ Regem Auum suum, Henricum 7. Regina
imitata est, qui cum controuersiam quanda^ cum Pontifice alumineam haberet, no^
minus prudenter obtinuit candem contra Pontifice^, quam constanter and grauiter
retinuit. Vt facile possit intelligi principes quosdam cum haec ferant
Pontificia onera, vsque eo tamen and hoc Christiani principes no^ feru^t
Pontifice^ Romanum haereditates iua^ inuertere, licet permittant aliqua^do in
ciues suos authoritatem iurisdictionis suae exercere.
quidem in genere certosque ad vsus far, si quidem haec eadem vel prosint
sibi regnisque suis, vel certe si nihil obsint. Eo vero si Po^tificius fastus,
vel auaritia processerit, vt vel infundos cuiusqua^ principis irruant, agros,
territoria imminuant, vel seditiosos ciues in eosde^ principes arment, vel
quoque modo animent, tum quide^ omnia illa insignia Pontificia, Bullae,
execrationes, Ecclesiasticae sententiae, maximeque solennia, vt appellamus,
illa Anathematica, Petri claues, and duplici acie bipennis, nimbique illi
caliginosi omnes, qui Pontificia fulmina and tonitrua minantur, haec inqua^
omnia, tantum ad tuendas Pontificias iniurias vale^t, quantu^ in vnoquoque
principe vel virium est, vel animi, hoc est, no^ permissurum principem
quenquam, quantu^ quidem in se est, quin hanc a se quam longissime pellendam
maculam, and labem esse statuat.

Nunc vero cum hic idem Pontifex pro facultate and impetu suo omni conatus sit,
quod innotescit omnibus, Regina^ nostram e regnis suis deijcere, deturbare,
ijsde^que iniuriosissime spoliare, ciues ab illius fide and obseruantia
abducere, seditiones perditas in eisde^ regnis spargere, itemque incensis
nostri populi animis, militem suum tam armis, quam reliquo militari instrumento
omni instructum, in fines regni nostri immiserit, vt hostiles illius spiritus
and impetus vndique elucescerent, poterit ne hic ide^ Gregorius, vel
posteritatis suae quisqua^, tam temere sperare, vt Augustiss. Princeps
confirmata stabilitaque in Angliae and Hiberniae regnis, tot ijsdem regnis
annos perfruens, quot quatuor simul Pontifices Romani vix co^pleuerint, tanto
etiam ciuium studio, amore, viribus, ac fide co^munita, nullam item superiorem
potestatem ijs in regnis vllam agnoscens, nisi praepote^tem solam aeterni Dei
dextram, poterit ne, inquam, quisquam Po^tifex sperare, vt in Aequum est vt
Regina nostra Pontificia^ vim sua item ve repellat.
hac omniu^ rerum affluentia recuset vel timeat Regina nostra, hos conatus
Pontificios, vel legibus suis, vel ferro etiam si erit opus, disturbare ac
euertere, eiusque milites qui possessiones and agros nostros populantur, vel
gladio vel Martis alea trucidare, vel ciues suos qui a sua fide ad Po^tificiam
defecerint, pro regni more ex publicis legibus mulctare? Nec vero illud dubium
esse debet, vt vt hic Romanus Deus, summo in ocio and sacrata in sella sedens
Romae, triplici item corona redimitus, vel alius huius fastus and pompae
procurator aut fautor quiuis, haec tam tetra and tam horribilia vllis in
Christianis territorijs renouauerint, quin perennis Deus, omniu^ Regum Rex,
que^ Regina nostra simplici spiritu veroque cultu in ipsis animi mentisque
fibris veneratur, quenque tutorem and defensore^ suum solu^ omnibus in causis
suis agnoscit, cuiusque leges vna cum aeterno aeterni filij sui eua^gelio per
vitam suam omnem tutabitur, omnia sit cumulatissime allaturus, quae ad
custodiendam conserua^damque charissima^ Ancillam and serua^ sua^ Elizabetha^
contra terrores quoscunque necessaria fore videbuntur.

Cumque seditiosi quida^ emissarij tubis suis Additamentu^ ad Po^tificium
martyrum catalogum.
in multoru^ aures falso ac turpiter inflauerint, propter religione^ quosda^ ex
nostris esse caesos, quos pro martyribus in historias suas intexunt, ita
possunt si libet, and ijs martyribus suis miserrimi nuper demortui Herois
Desmo^de^sis, defectionis Hiberniae primi authoris, corpus truncatu^ and sine
capite adiungere. Qui nuper correpens per solitudines sine praesidio and open,
tanquam errans tenebrio, and in Hibernici coloni manus delapsus, pro sua vetere
feritate Exitus Desmo^densis Comitis.
ab eodem trucidatur, amputato confestim ex gentis more capite. Mors tam
perfido proditore, turpique sicario non indigna. Atque hic co^memorare libet,
principes quidam huius conspirationis and cum Desmondense scelerate
confederati, quos ad exitus mortesque deuenerint, quibusque exe^plis perierint.
In primisque a Sandero ordiamur Pontificio in Hiberniam legato, qui post multas
illas prosperitates and prioris vitae splendores, tande^ per Hiberniae ferae
nationis montes and iuga decurre^s, and in omnium rerum aegestate summa
positus, afflatus ad extremum miserrimae phrenesis veneno, Exitus Nicolai
Sanderi.
me^tis expers moritur. Hunc quidem and in eodem exemplo paulum iam antea
praecesserat Iacobus Fitzmauricius, perdito illo gladiatore Stuclio solum
excepto, primus Hibernicae defectionis author, and in Aula Romana provenefico,
veteratore, and proditore impio notus qui a nobili adolesce^te Hibernico, dum
territorium patrium defenderet, quod exurere proditor Exitus Iacobi
Fitzmauricij.
cupiebat, primo ictu interficitur. Nec omittendum mihi hic quartum huius
societatis exemplum, Ioannes Desmondensis, detruncati iam antea Herois frater,
cruentus and infidus proditor and singularis familiariu^ suorum percussor and
homicida, qui tanquam lupus depraedans, inter nemora and montiu^ iuga
apprehenditur, and pro nationis vsu tru^catur capite: abu^danter Exitus Ioa^nis
Desmo^densis.
contra hos casus, vt sibi persuaserat and copiose munitus, tam per Bullas
Po^tificias, and co^secratum Dei Agnum, quas a se nugas nunquam dimiserat, quam
armatus insigni annulo operose and affabre in palam eiusde^ annuli intexta
gemma, ab ipsoque Po^tificis, vt ferebatur, digito detracto, vt virtutis vires
cumulatius augere^tur: quae tamen omnia qua^ nihil ad producenda^ vitam
affera^t, sero miser senserat. Atque hi erant Hibernicoru^ proditoru^ fatales
exitus, vt ne suspicio quidem vlla maneat, huius tam perditae societatis
quenqua^ iam nunc superesse. Opus caeleste and ipso Dei numine solu^ dignu^. Et
quia rabulae isti artificiosi odora^tur omnia, numerum vt illum suum horum
martyru^ cumulent, his poterunt, si velint, recentis exempli furiosum iuuenem
Varuicensem, Someruilum quenda^ apponere, qui dum pararet Reginae insidias,
morte^que per vim instrueret, cuius vitam semper aeternus tueatur and perennis
Deus, in via and itinere deprehe^ditur, nec sceleris sui abnuit quicqua^, eoque
se fatetur perductu^, cu^ spo^te sua and perditis suoru^ co^silijs, tu^
legendis famosis quibusda^ libellis, nuper in Reginae May. scelerate
perscriptis and publicatis. Cuius hic horribilis exitus fuit, vt in summa
desperatione, cingulo ceruicibus deuincto, ipse se stra^gularet. Exitus
Someruili.
Luculentum Dei iudicium in eos, qui in eius vnctos vim and manus afferant. Sed
vt hactenus annos multos Reginae Maiestate^, idem Deus ab ijs casibus securam
and liberam co^seruauit, sic vt causae nihil supersit, quin protege^te Deo cum
Rege David canat, versus Psalmi. Iehoua petra mea, propugnaculum meum, ac
liberator meus, Deus fortis meus, rupes mea ad quem Psalm. 18. 3.
me recipiam. Clipeus meus and cornu salutis meae.

Vtque co^tra inanes hos terrores and mera infantum iocularia Po^tificia
fulmina, Bullas dico, execrationes, and reliquas illas sordes, boniciues
solatij plus guste^t, perspicuu^ sit omnibus, Prospera Angliae tempora
manentibus Romani Pontificis execrationibus.
quod libere liquet, iam inde ab eo te^pore, quo primum ad publica gubernacula
princeps accessit, ampliore and securiore in pace vixisse ciues, maiores ad
numeros viresque eosdem excre uisse, morbis item oblanguisse minus, opibus and
diuitijs firmiores fuisse, ipsum etia^ terrae solum maiorem fructuum vim and
copiam peperisse, copiamque omnium rerum ad nostra^ voluntate^ affluentium
vberiorem fuisse multoque pleniore^, immissis quotidie in regnum and
co^tinuatis Po^tificijs istis fulminibus, quam iam antea pervetustis illis and
beatis te^poribus, cum Pontificiae comprecationes, sacrata libamina,
indulgentiae, beatitudines, vtrunque duru^ verbu^ mollie^du^ tamen vsu, ad
regnu^ hoc secundissimis votis and plenis velis perferre^tur, vt plane sit
sentie^dum, execrationes suas turpiter a se profectas, in se suaque secu^do Dei
numine reflexas esse: vnaque de Augustiss. Elizabetha vt vaticinari liceat,
quod populo Israelitico de Balaamo in Deuteronomio dicitur. Noluit Jehovah Deus
tuus auscultare Balaamo, sed conuertit tibi Jehovah Deus tuus maledictione^
illam, in benedictionem Deuteronomy. 23. 5.
tuam, apposita ratio est, eo quod diligeret te Jehovah Deus tuus.

Haec vero quae dicta sunt, cum eam vim in se and sententiam contineant, aequos
vt iudices eo perducant, vt libenter and facile sentiant haec omnia honest,
recte, legitime, and necessario suscepta esse, quoniam tamen id potest fieri,
vt nonnullis fortassis, qui legendis and credendis infamibus scriptis, vel in
Pontificiam Monarchia^ nimis propendeant, vel pari errore in veteribus
opinionibus persista^t, adhuc non sit factum satis, censui igitur, quantu^ res,
and facultas mea ferant, omnia oculis subijcere, haec quae a Principe nuper
sunt gesta, nec ob religionem, nec ob Pontificia^ Monarchia^, nec ob Regiam
sua^ authoritate^, sed ob foedissima laesae Maiestatis proditionisque, crimina
cepta, instituta, and ad exitum perducta esse, repetitis and in memoria^
reuocatis illis rationibus, quas in antegresso Rations quibus planum sit ob
proditionnes solum non ob religionem quenqua^ morti addictum.
orationis cursu strictim etiam decurrimus.

Primum igitur negari non potest, quin aliquot per annos Regia Maiestas
Pontificias has Bullas and execrationes tolleranter pertulerit, nulla in reos
sumpta poena, quod eadem censeret commentitia esse quaedam, and vix digna
lucubratione anicularum. Postea vero, Prima ratio.
cum coeptum est a quibusdam, propter hanc Principis lenitatem, eo in genere
obfirmatius agi, de eisdem tanquam de nuncijs seu monitoribus impendentium
malorum statuit, simulque vetustas illas leges, and contra has feces antiquitus
praescriptas, contra barbaros hos motus opposuit. Secundo, cum viae ipsae
Bullarum Secunda ratio
and huiusmodi scriptorum obsepirentur, aditusque difficiliores fierent,
copiose tamen, sed tecte and secreto inferebantur in regnum, arroganterque in
ipsis valuis and ianuis Palatij Londinensis Pontificis quod est propter Diui
Pauli templum in media vrbe situm, Bulla Pij quinti valuis Londinensis
Pontificis affixa.
per calonem perditum tanquam per faecialem Po^tificiu^ sunt affixae. Quis
igitur in ta^to malo, hoc est public denunciatis, taquam per foecialem
inimicitijs, and indicto bello, quod item affectum est a ciue, in maxima regni
vrbe, and in ipsa Reip. luce, durius ferat, si Princeps in tam perditum
latronem, pro sceleris atrocitate poenam dignam sanciendam statuat. Atque hoc
nimirum primum erat capitale crimen, in Primum supplicium ob Bullam constitutu^
quod propter Romanostumultus est animaduersum, post initum regnum anno
duodecimo, vel paulo longius. Tempus probandae patientiae in Principe aequo
iudicij satis plenu^.

Tertio, cum eripuisset se subito Pontifex e sella sua Pontificali and puluinis
purpuratis Tertia ratio.
subiratior, and in regnum nostrum offensior, temereque verba in arma
transferret, co^tra Diui Bernardi praecepta and monita, qui ad huius Pontificis
maiorum quendam scribens, male cum Ecclesia tum agi diceret, cum a verbo ad
ferrum summus Pontifex descenderet, hoc est cum relicto pastoritio munere
pascendi, praeceps rueret ad hostiles impetus inuadendi, quod expressis est
verbis prohibitum, nobilitatemque regni nostri and plebem ad perfidiam and
conspirationes perditas sollicitasset, Dathano and Abiramo aptius quam Romano
Pontifici munus, ijsque ipsis sollicitationibus excitati Borealis rebellio.
mali ciues, summis pro viribus suis omnia expleuerant statim, quae
malitiosissime poterant in Principem suam indignissimeque excogitare, metatis
castris, atque explicatis in ordines and in aciem militibus, quis tandem sana
mente and ingenio improbare poterit, si Regina, legitima Principis vtens
authoritate, illegitimos perditotum ciuium conuentus, conatus, and hostiles
impetus represserit, ijsque in principes authors sumptis poenis, quibus in
patrimonijs Ecclesiasticis suis and Pontifex ipse pari in periculo suo vti
solet, quoque intra paucos menses impellebatur and ipse fere descendere. Haec
vero si quis Princeps regnorum, ditionum, and nationum possessor, tam tetro in
genere tulerit, vt spoliari se a ciuibus malis patiatur, regnisque suis exui,
minime resistens, ac virtute and mente deficiens, quis tandem tam vecordis
Principis vel commiseretur, aut quis non statueret potius eundem dignum, qui
non solum corona and regno, sed vita etiam, spiritu, and capite, ob tandem
vecordiam mulctaretur?

Quarto, cum fusis and deletis iam borealibus regni nostri hostibus,
perspiceret adhuc etiam Quarta ratio.
Regina, inueteratum hoc Pontificium odium altiores radices agere, quod huius
sceleratae conspirationis affines, and reos omnes, qui fugientes castris isthuc
transuolarent, reliquamque regni nostri fecem omnem quacunque iam antea causa
elapsam, munifice and largiter excepisset, eorumque permultos, vest and
apparatu personatos, in vtrumque regnum remiserit, vt ad seditiones allicerent
and vrgerent plebem, ac vetera arma renouarent, statimque cohortes and copias
emiserit ex Italiae finibus, quae transportarentur sumptibus suis in Hyberniam,
Impressio a Pontifice Romano in Hyberniam facta.
ne frustra demisisse a se sollicitatores illos perditos videretur, vbi eaedem
copiae cum auxiliarijs quibusda^ Hispanis coniunctae simul exponebantur, omni
instrumento bellico instructissimae, and in marino sinu dispositae, quam
poterant cautissime firmissimeque se munierant, indicto sine mora in Principem
nostram bello, and erectis Pontificijs signis, dubitare ne iam poterit
quisquam, etiamsi faueat Pontificiae sectae eoque propendeat nimis, quid a
Principe in tam luculento discrimine fieri debeat? aut quid potius aliud
consilij dederit, quam vt insusurratoriam hanc fecem, occulte and periculose
per omnes regni parts grassantem, translatitio item apparatu and pene
gladiatorio, non suo vestitam, quam primum apprehendat, vt eandem in custodias
and carceres disponat, habitisque in eos quaestionibus, vt ad confessionem
criminum maturius perueniatur, reosque execrabilis proditionis, tam
confessionibus suis, quam suorum testimonijs repertos, cur non justice poenis
deuinciat, atque mulctet, ijs praesertim temporibus, cum exercitus and arma
Pontificia grauiter Hyberniam infestarent, expectato etiam iam iamque ex Italia
nouo supplemento, tam ad Angliam quam ad Hyberniam vexandam and oppugnandam?
Quibus periculis, vt mature and suo tempore resisteretur, thesaurus infinitus
impensus est, tam a Principe quam a ciuibus, vt ab inito regno par a Principe
summa ad nullos similes casus sit collata. Itaque, qua perennis Dei summa
prouidentia, qua clementissimae Reginae diligentissima vigilantia factum est,
vt conuicti per leges domestici proditores, iustas poenas luerent, viresque
Pontificiae in Hybernia armis and viribus nostris cedentes, prorsus
frangerentur, pauculis Copiae Pontificis Romani in Hybernia deuictae.
exceptis praestantioris gradus and notae, eoque asseruatis misericordiae, quod
and sectam illam foedam libenter desererent, and permultum poenituisset, quod
ad tam turpem mercaturam, and ad tam sceleratos conuentus se demiserant.

Licetque ijs punctis argumentorum, qui rationi fortassis and acumini parere
solent, quibusdam persuaderi poterit, rite legitimeque huc delapsam Reginam
esse, primum vt in rebels and proditores vi and armis vteretur, tum vt huius
societatis affines and fautores omnes ijs poenis, quas praescripserant leges
deuinciret, postremo, vt omnem illam Pontificiam sentinam in regna sua
immissam, gladijs ac telis Obijcitur a Pontificijs qui caesi sunt ob
proditiones, nudos scholares fuisse and inermes.
reprimeret: supersunt tame^ and alij quidam, nimis argute and praecise
propendentes in Pontificatum, quibus adhuc minus, vt audio, satisfactum est,
and stomachantes nonnihil, aliquot tanquam rebels esse trucidatos, gregem
simplicem and innocentem, and ipso vitae genere literas profitentem, vt
sacerdotes quosdam, Seminarios, Iesuitas, qui non venerunt in haec regna cum
telis and armis, vt seditiosis auxilia ferrent. Ad quorum quide^ subleuandam
simplicitatem, admodum artificiose and in hunc sensum videtur haec commiseratio
induci, vt concesso fortassis, quod contrarias religionis opiniones
sparsissent, quod contra leges publicas plebem instituissent, esse tamen poenas
multas leuiores, quae potius in hos miseros, quam capitales illae
expromerentur, multo suisse optabilius. Quod quidem defendendi genus hanc habet
vim, magis vt reprehendant salutarem puniendi seueritatem, quam vt perditam
illam fecem a sordibus suis liberet. Vt propius igitur accedam, atque vt pedem
pedi magis opponam, hanc ab ijs lautis vel praefractis potius fautoribus
rationem exigo, si quidem sint ex illis qui rationem audia^t, quid tum conducat
fieri, cum Princeps, possesso diu and stabilito in fide and pace regno, primum
occultis insidijs, deinde in apertam vim erumpentibus pernitiose infestetur,
eaque a domesticis ciuibus labes sit suscepta, eosque impetus hostis
transmarinus defendat, proditiones nuncijs and opimis promissis vt expleant
scelera sua incitet, perfidiam and defectionem ciuium chyrographis suis
confirmet, cumque hostis ille idem, huius flagitiosae co^spirationis author and
Princeps, ijs domesticis viribus suas etiam externas vires adiunxerit,
regnumque turpiter ac foede vastauerit, nullum ne in hac lue ciuem, licet
proditores opera and facultatibus suis adiuuet, licet hosti illo transmarino
pro omni obseruantia sua pareat, poena capitali mulctare licet, praeter solum
illum, qui vim and arma intulerit in patriam? Nullusne ciuis licet sit
transfuga, Multi sunt proditores qui non portant arma.
licet sit explorator hostium, eoque artificio multa in Principem machinetur
puniendus est vt proditor, quod grassaretur sine telis and armis, deprehensus
tamen vestitu alieno, vt magis Principi noceret, adiunctis etiam scriptis and
literis ad hosts, in maximis itidem vrbibus, castris, and quibuscunque regni
partibus in ipsa item Principis Aula petulanter obambula^s, vt omnia quam
intime perscrutaretur, quid hoc homine faciendum est? Nonne proditor apertus
and in patria^ sacrilegus? Quid? nullusne qui congiarium praebuerit, qui
thesauris suis in Principem and patriam milites conduxerit, qui comeatus and
ductus aquarum venenis corruperit, qui naues and munimenta marina
inflammauerit, qui portuum vada and fossarum altitudines perscrutetur, qui in
muroru^ vallorumque vires, latitudines, altitudines, caeterosque illos Reip.
neruos curiosius inquirat, nullusne horum, inquam, pro proditore censendus,
quod cum telo non sit deprehe^sus, nec vtatur armis? Equidem vt lis haec
aliquando componatur, sic sentio, nihil ab humana and erudita ratione alienius
esse, quam non quenquam horum proteterrimo host habendum. Ad quod ide^
confirmandu^ cum multa valent, and afferri possent, tum precipuum quendam
redarguendi locum illud habet, quod expleme^ta sint haec omnia, and ta^
necessaria adiume^ta, vt ijs adiunctis, facile sit arma vel suscipere, vel
deponere. Sin perseuerent tame^, neminem esse hoste^, nemine^ proditore^, nisi
armatum, ne Judas quide^ ipse proditor fuit, qui fraude^ animi osculo falso
texerat.

Nunc autem illud restare videtur, vt excutiamus eorum simplicium res gestas,
qui finguntur Collatio togatorum proditorum cu^ armatis proditoribus.
a quibusdam, solum vt literatos deliquisse, id est, literas and doctrinam
profitentes, eoque videri fortassis aliquo in genere peccasse, sed totum illud
magis in verbis atque in oratione poni, quam in ferendis armis vel hostibus
adiuuandis consistere. Vt nullus igitur error maneat in verbo, quouis
censeantur nomine, vt sibi libuerit maxim, vel vt scholastici, vel vt
praeceptores, vel vt literati, vel vt Seminarij, vel vt Sacerdotes, vel vt
Iesuitae, vel vt fratres initiati, vel vt Pontificij, vel si quo maluerint alio
vti nomine, de eo certamen nullu^ erit. Nihil enim illis vel nomen, vel vestis
obfuit. At vero pruritus illae foedus, in sparge^dis venenis in plebis animos,
vt ad seditiones praecipites ru^rent, uimirum hic ille est, qui and eiusdem
criminis reos cosdem fecerit. In eoru^ personis hostile nihil consisei^: a
praeceptis tamen consilij que little, arma ciuilia and sumpta and continuata
sunt, illisque inuitis extorta. Ab hoc font, tanquam a Principe causa illud
manat publicum dedecus, omnia rebellium proposita and constituta, eo solum
excurrisse, vt Reginae coronam regnumque eriperent, vt ex Pontificijs Bullis
perspicue cer^^itur. Instrumenta vero efficiendi, and tanquam oportunitates
agendi, ab ijs seditiosis seminatoribus publicaru^ rumaru^, tanqua^ a medijs
and adiuua^tibus causis peti debent, vt ex occultis and misticis
insusurrationibus in plebis animos simulque ex perditis cum Pontifice
reconciliationibus co^firmatur. Exitus vero horum scelerum and eue^tus, bonorum
sunt ciuium caedes: Inuade^tium praeda, si quid valere possent, quod Deus
auertet, est nobilium exhaeredatio, reliquorumque ciuium tam initiatorum quam
non initiatorum nefaria direptio: eorum tamen ciuium dico, qui subductis
officij rationibus, tam sacrato Det verbo, quam Sacramentis, religiosis
sponsionibus, obseruantia and incunabilis suis, se obligatos sentiunt, sine
vllius periculi exceptione, vt Augustissimam Principem, co^iuges liberos,
familias, and vno nomine patriam omnem sartam tectamque a malis omnibus, quoad
possint and pro facultate sua omni, conseruent. Nunc igitur hos excutiamus,
imbelles and simplices, vt appellantur, sieve literatos, sine togatos, sine
Sacerdotes, vnaque discamus ab ijs, eur patriam suum primo reliquerint? Deinde,
cut cum ipsi, harum conspirationum ducibus, sieve Romae sine alibi vspiam
familiarissime vixerint, ijsdem eriminibus infames, and vt luculentis vestigijs
expressum est, totius sceleris rei respondeaut, cur occultis itineribus illapsi
in regnum, in latebris se and latibulis versute occultent, immutatis nominibus,
insignibus, and ipsa apparatus forma? Cur callidis and insidiosis suts
consilijs, turpibusque monitis plebem allexerint, vt Pontificios hos impetus,
and nefarios conatus, tam praeteritos quam futuros, assiduitate, studio and
opera comprobarent, eaque omnia se pro legitimis and ratis habituros. Cur tot
ciues alegibus patrijs, a fide and obseruantia in Principem, ad Pontificias
parts traduxerint, cur acerbissimum Principis and regni hostem, quemque
norantiam antea Reginam nostram sceleratis suis scriptis, quantum in illo fuit,
exhaer dasse, ciues in eandem rebels and sedetiosos incitasse, regnaque sua
hostilem in modum, armis and ferro inuasisse, tam impie defenderint? Itemque a
personatis istis and inermibus exploratoribus vlterius exquiratur, quid
deprehensi de Pijquinti Bulla responderint, quae ita perscripta and publicata
est, vt a Regina abiudicaret regnum, and ciues ab ea deficientes odiosissimis
suis chyrographis, a violatae fidei periculo liberaret.

Primo, number senserint and necessario parendu^ijs Sex rations quibus
distinguantur togati and scolares a proditoribus.
Bullis esse, and ex earum authoritate a Principe qua^ primum deficiendum?
Secundo, number Principem nostram censerent legitima^ regni Reginam esse, contra,
qua^ in ijs Bullis perscripturn est? Tertio, number licuit Romano Pontifici ex
iure and legibus diuinis, mandare Northumbriensi and Vestmerlandiensi Heroibus,
primis borealis defectionis ducibus, caeterisque ciuibus qui eiusdem sceleris
affines erant, vt armati inuaderent patriam, eamque diriperent (quod simul est
ab illis factum) vel Sandero, natiuo ciui, sed fero and perdito sacerdoti
licite praecipere, vt sumptis armis vexaret and vastaret Hyberniam? Quarto, number
Romanus Pontifex sieve domesticos nostri regni, sieve externos aliorum Principum
ciues, a iureiurando, fide, and obseruantia in Principes suos, summa cum
impunitate, liberare poterit? Quinto, number rebellis ille Sacerdos Sanderus, and
proditor non minus infamis, iamque in transmarinis regnis erra^s Bristous,
recte an secus Bullam hanc scriptis suis comprobarint? Postremo, quid facie^dum
censerent, si vel Pontifex ipse, sieve quis a Pontifice institutus itrumperet in
regnum, vt idem diriperet, quibus se partibus adiungere^t, and quo bonorum
ciuium animos inflectendos esse statuerent? Quibus irretiti quaestionibus, quae
vtique very and falsi certissima sunt fundame^ta, and fidem a perfidia
perfacile distinguunt, isti inermes and literati proditores, nihil quidem
volebant simpliciter and apt respondere, quod in Rep. been instituta ciues
boni nunquam recusarent. Qui vt recusassent, pro more regni Trucid^^urrei (...)
laesam regni Maiestatem non ob Dei religionem.
nostri, and ex legibus respondere, cum eo ipso just possent condemnari, non
sunt tamen huius pertinaciae facti rei, sed prioris vitae, tam foris quam domi
in conspirationibus seditiosis consumpte, and in lucem pro tribunali extracti,
tot sunt proditionis and tam foedis maculis conspersi, vt in neminem quidem vel
horum, quos recensui paulo ante, uel in Iudam ipsum, qui ite^ inermis erat,
expressior vlla nota illustrioris sceleris possit quoquo modo imprimi. Na^
personati isti, sieve scholares, sieve Sacerdotes, cu^ maximos vsus summasque
familiaritates, seditiosis illis cum rebellibus foris contraxissent omniaque
perdidicissent, quae in cursu horu^ sceleru^ tractanda and suscipie^da essent
ex Po^tificijs mandatis, tum, cum armis plena essent omnia, id est, in ipsa
ciuilis belli flamma, secreto and tecte relabuntur in regnum, vt Pontificij
exploratores, tanquam nuncij, qui ferrent and referrent omnia, simulque plebis
animos praeparent, vt instructi essent semper and parati, ad coniungendas cum
ijs vires, qui aliunde and foris, ad inuadendum regnum essent immissi, in
spargendis identidem superstitiosis fecibus minime ociosi, vnaque infundentes
in omnium animos perditissimas contra Principem patriasque leges and iura,
opiniones, inflammatis ad perniciosos conatus malorum ciuium animis, omniumque
omnes in parts inflexis and tentatis intimis sensibus, nihil vt ab ijs vel pro
principe, vel in principem fraudis, praetermissum videretur. Postremo vt
confecto volumine quodam, in quo nomina, vires, habitationes, and familias
express perscriberent eorum, qui parati ad defectionem, cum transmarinis
impressionibus vires suas coniungerent. Nimirum haec seditionis acta, haec
Pontificia seruitus, hoc iuuandorum proditorum tam acre studium cum foris tum
domi co^tractum, haec inquam illa sunt, quae tetrae proditionis reos hos
fecerunt, non volumina, non libelli, non praecum formulae, non feriae,
non-Ecclesiae Romanae ceremoniae, non consecrata caera, nece Pontificijs
quisquilijs praeterea quidlibet, vt concludi recte possit, ijs sicut teterrimis
proditoribus regnique hostibus, poenas capitales impositas esse, licet inermes,
licet sine telis sint comprehensi, nec quoquam vnquam armati contra Principem
processerint. I am vero, si hic Epilogus, and tam diligens praemissarum
rationum repetitio, linguas, spiritus, and venenatas voces non constringat, nec
obstruat eorum, qui tam foedis opinionibus erroribusque rapiuntur, vt
sceleratas coniurationes conspirationesque in Principem and patriam tueantur,
armaque ciuilia comprobent, omniu^ rerumpublicarum ipsum venenum, hos
praepotentis Dei aeternis iudicijs asseruandos censo, vt exitiosum tamen ciuium
genus, nec sibi magis, quam reipub. nostrae fatale, quippe cum oculos a luce,
aures a veritate, a ratione mentem auerterint, vt recte in cos diuinasse
Psalmus videatur. Loquu^tur mendacium, venenum Psalm. 58. 5.
est illis simile veneno serpentis, sicuti aspidis surdae obturantis aurem suam.

Quin lapsus essem lo^gius, nisi me retinuissem, vt pie igitur and Christian
concludatur, si infidi isti coniuratores and rebels, vsque eo iam tande^
comisereri velint sanctae patriae, vt paululum ruminent secum, quam frustra
tumultus istos hostiles commouerint, quam frustra prodierint in aciem, quam
frustra pilis and gladijs suis depugnauerint, vnaque quam multi suorum varijs
calamitatum generibus consumpti, ignominiose perierint, quam nulla coepta,
consilia, instituta, vel proposita sua, ad eos exitus, quos sperarent,
peruenerint, vt nihil supersit causae, quin optima cum ratione and quam primum,
a tam perdito furore desistant, and ab omni hac externa fraud pie se ac
religiose expient, sique petulantes illi Seminarij, qui in tenebris errant and
vagantur, pertimidi semper and suspicantes omnia, in lucem velint and solemn
prodire, ad verum disciplinae scholarumque suarum vsum totos se immutantes,
atque humiliter demisseque in Principem and patriam se gerentes, omissis simul
ineptijs illis suis pene anilibus, itemque si cohors illa tota Seminariorum,
quae linguae, facultatis, and ingenij sui vires omues, multos iam annos eo
contulerit, vt probra, conuitia and turpissima mendacia, perscriptis libris in
Augustissimam Principem, foedissime depromeret, si haec inquam, retexta prioris
vitae tela, ad charitatem, obseruantiam, and fidem in Principem atque patria^
restituat, non solum haec Christian and optabiliter ab illis fierent, sed nec
dubitandum quidemquoquo modo censeo, quin Augustissima, pro placabilitate
mirifica and diuina clementia sua, non solum auide sistat manus de reliquo, a
ciuium fundendo sanguine, quo remedio impulsa est ad se conseruandam vti, sed
and omne benefice^tiae genus, quod quidem in bonos ciues a principe generosa
and potente proficisci poterit, summa cum indulgentia cumulate sit and plene
collatura. Sin in prioris vitae inueterato odio scelerate perstiterint, tum
quide^ vota facienda, vt continuato regno, and ad Dei timorem, verumque eiusdem
cultum pie stabilito, quod diuinitus iam diu factum est, quam longissime eodem
perfruatur Regina, tam ad frangendos horum perditorum flagitiosos impetus, cum
domi tum foris, quam ad tuendos conseruandosque bonos patriaeque amantes ciues,
in eosque pure sancteque ad veram Christi religionem instructos, summa in pace,
and quam diutissime regnet.

Sexcenta possent alia colligi, ad quamplurima Augustissimae principis inuenta,
and publica munera exorna^da, quae quu^ sancte a Maiestate eius, and ad
communem regni disciplinam prudenter sancirentur, horum tamen Seminartoru^
infamibus libellis mirabiliter sunt foedata, and contagiosissimis turpificati
animi signis inusta. Sed illa, vt nunc quidem est, missa facio. Haec item quae
fusius sunt dicta, vt acta Reginae nostrae, ta^quam in bono lumine, tam for is
quam domi proponerentur publice^, and vt testata express veritate, minus cum
aduersarijs haberemus negotij, haec inquam, aequis iudicibus, quorum permaguum
numerum, and perillustrem fidem esse spero, ad Augustissimae Reginae nostrae
res gestas aperiendas, in eo tamen duntaxat genere de quo iam diximus,
abundanter, vt confido, and vberrime sufficient.

ESDRAS IIII. Magna est veritas, and praeualet.

