L'EXECVTION DE JUSTICE FAICTE EN ANGLETERRE, POVR MAINTENIR la Paix public
and Chrestienne, contre les autheurs de sedition, adherens aux traistres and
ennemis du Royaume: sans aucune persecution contre eux esmeue, pour matiere de
relegio^, comme il a este faucement advance and publie, par les fauteurs and
nourriciers de leurs traisons.

Descrite premierement en Anglois, puis traduite en langue Francoise, en faueur
des autres nations and persons, qui ont l'vsage d'icelle.

Le 30. de Ianuier 1584. Et du regne D'ELIZABETH, par la grace de Dieu
heureusement regnante L'AN 26.

L'EXECVTION DE JUSTICE FAITE EN ANGLEterre, pour maintenir la Paix public
and Chrestienne, contre les autheurs de sedition, etc.
CA ESTE, Tous malfaicteurs deguisent leurs actions par causes contraires.
pour la plus part, en tous aages and toutes regions, vne pratique commune a
tous mal-faicteurs, tant grans que petis, de defendre leurs actions meschantes
and illegitimes, par faucetez, en couloura^t and couurant leurs faicts, pour
detestables qu'ilz fussent, auec pretenses d'autres causes de contraires
operations and effects: and ce pour non seulement euiter punition and
deshonneur: mais continuer, soustenir and poursuyure leurs meschans attentats,
and ainsi plainement satisfaire a leur desordonnez and malicieux appetis. Et
comme tell ait este la pratique de tous malfaicteurs, Les Rebels couuent
leurs malefices, auec tresgrand dommage.
neantmoins de nuls auec plus grand danger, que des Rebels and Traistres a
leurs legitimes Princes, Rois and patries. De laquelle sort, en ces dernieres
annees sont, enter autres, remarcables, aucuns naiz naturellement subjects des
Royaumes d'Angleterre and d'Irelande, lesquels, ayans assez longs temps
exterieurement profess leur obeissance, verse leur souueraine Dame la Royne
Elyzabeth, ont neantmoins parapres este excitez and seduis par des mauuais
esprits, premierement en Angleterre par maintes annees cy deuant, Rebellion en
Angleterre and Irl^nde.
puis en second lieu n'agueres en Irlande, pour entrer en rebellion ouuerte,
prenans les arms and se mettans aux champs contre sa Majesty and ses
Lieutenans, auec leurs forces, soubz enseignes desployees, and induisans par
faucetez notables, beaucoup de simple peuple a les suyure and leur assister, en
leurs proditoires entreprinses. Et encores qu'il soit tresbien cogneu, que
leurs dessains and actions manifestes, tendoyent a deposer la Majesty de la
Royne de sa couronne, and par traison, colloquer quelque autre a leur gre, en
sa place: (A quoy si on n'eust resist promptement, ils eussent commis beaucoup
de sanglans meurtres, des fidelles subjects de sa Majesty and ruin le pais de
leur naissance. Les Rebels vainous par le pouuoir de la Royne.
) Toutesfois, par la puissance que Dieu a done a sa Majesty, ilz furent si
soudain vaincus, que peu d'iceux en patirent selon les Loix, comme ilz auoyent
merit: plusieurs and la plus grand part, receurent pardon en confessant leurs
fautes: Aucuns des Rebels fugitifzen pays estranges.
le rest (mais peu) des principaux s'enfuirent es pais estra^ges. Or la pource
qu'en nuls ou peu d'endrois, les rebels and proditeurs de leurs Princes
naturels and patrie, n'osent de prime face requerir confort and aid, pour leur
traisons: ces traistres and rebels signalez, ont faucement inform plusieurs
Rois, Princes and Estats, and notamment l'Euesque de Rome communement appele le
Pape (duquel eux tous ont eu secrettement leur premiere assistance en leurs
rebellions) que la cause de leur fuite horse de leur pais, Les Rebels
pretendent la religion pour leur defense.
estoit pour la religion Roman and pour maintenir l'authorite du Pape. Et
neantmoins plusieurs d'entre eux, pour la pluspart de leur vie, deuant leur
rebellion, viuoyent si notoirement horse de toute reigle, soit pour l'honnestete
des meurs, soit pour le sentiment de quelque religion, qu'ilz pouuoyent
plustost estre comptez enter les familiers de Catilina, ou mignons de
Sardanapalus, que bons subjects de quelque Prince Chrestien. Comme pour exemple
des chefs de ces rebellio^s, Charles Neuill Comte de Westmerland s'en est fuy
d'Angleterre, homme entierement gaste par dissolution de vie, and par punition
Divine mesme au temps de sa rebellion, prive de ses enfans qui luy deuoyent
succeder au Comte and duquel le corpse est maintenant ma^ge d'vlceres, pour
causes infames: tellement qu'au rapport de ses propres accomplices, null de ses
ennemis, ne luy pourroit desirer punition plus honteuse: perte lamentable pour
le Royaume, en vne si noble maison, qui parcy deuant en aucu^ aage, ne fut
oncques atteinte de desloyaute. Et horse d'Irlande s'est euade un certain Thomas
Stukeley, Chefs des Rebels Charles Neuill Comte de Westmerland and Thomas
Stukeley.
personnage diffame presque par toute la Chrestiente, and plustost vne best
sans foy, qu'vn homme, s'en estant fuy premierement d'Angleterre pour ses
piracies signalees, and d'Irlande pour faucetez irremisibles, lesquels deux,
menoyent la danse du rest des rebels, I'vn pour l'Angleterre, l'autre pour
d'Irlande. Mais nonobstant la vie notoirement mauuaise and meschante, d'eux and
de leurs autres confederez, vuides de toute religion Chrestienne, il a pleu a
l'Euesque de Rome, comme en faueur de leurs traisons* non de coulorer leurs
fautes (comme eux ouuerteme^t pretende^t fair, pour euiter le blasme commun du
monde,) mais du tout les animer a continuer leur premier meschant desseing,
c'est a dire, a prendre les arms contre leur Royne legitime, inuader son
Royaume auec forces estrangeres, and poursuyure tous ses bo^s subjects and leur
propre pais, au feu and a l'espee. Pour l'auancement desquelles chooses, il
auroit quelques annees au parauant a diuerses fois, proceed, comme en tonnant,
Effect de la Bulle Papale contra la Royne d'Angleterre.
par Bulls, Excommunications and autres escris publiques, denoncant sa
Majesty, qui est Royne legitime consacree and seruante de Dieu, n'estre point
Royne de ce Royaume: chargeant and commandant sous peine d'excommunication, a
tous ses subjects, se departir de leur naturelle obligation, a laquelle, de
naissance and de serme^t ils estoyent obligez: prou^quant aussi and authoriza^t
toutes persons, de tous degrez, dans l'vn and l'autre Royaume, a se rebeller.
Or sous cest adueu d'Antechrist, contraire a toutes loix divines and humaines,
and nullement conuenable a un pasteur, non seulement toute la racaile des
susdicts traistres desia fugitifs, mais aussi tous les autres qui ont abandonne
leur propre pais, de diuerses qualitez and conditions, aucuns n'ayans moyen de
viure chez eux qu'en mendiant, aucuns malcontens par defaut de preferences,
apres lesquelles ils alloyent baaillans indignement, tant aux vniuersitez
qu'autres places, autres, marchans banqueroutiers, autres, aucunemens doctes a
contentions, n'estans contens d'apprendre l'obeissance aux loix du pais: tells
di je, courans plusieurs annees, hault and bas, and de pais en pais, ont
pratique, l'vn en un coin l'autre en l'autre, les vns s'employans a cercher
forces and argent, autres, a l'instigatio^ des Princes, par faux rapports, pour
fair guerre a leur propre patrie: autres, a pratiques au deda^s, pour
assassiner LA PLUS GRANDE: Praticques des traistres and Rebels fugitifz pour
executer la Bulle.
aucu^s, en escris seditieux, and grand nombre, de n'agueres, en libelles
diffamatoires, plains de meschantes inuectiues and me^songes empoisonnez: le
tout, pour maintenir le decret Antichristian and tyrannique, de la Bulle du
Pape. Seminaires erigez pour nourrir les seditieux fugitifz.
Outreplus, a fin par autres moyens d'auancer leurs intentions, pource que
prompteme^t ilz ne pouuoyent pas preualoir par voye de force, trouuans les
Princes estrangers mieux aduisez, and mal enclins a leurs peruers desseings, il
fut par eux proiecte, de dresser certaines escholes, qu'ils appellent
Seminaires: a fin de nourrir and esleuer persons naturellement disposees a
sedition, pour continuer cette course and facon, and se fair maistres Semeurs
en leur labourage de sedition: Et lors, les enuoyer en Angleterre and Irlande,
Royaumes de sa Majesty, couuers des masks les vns de prestrise, les autres,
d'ordres inferieurs, auec titres de Seminaires, pour les moindres, and de
Jesuits, pour les principaux and plus corrumpus. Mais encores, ils ramperent
si finement au pais, qu'ilz n'apporterent point les marquis de leur prestrise
auec eux: mais en diverse coings des Seigneuries de sa Majesty, ces Seminaires,
ou Semeurs and Jesuits, portans auec eux certaines babioles de Rome, comme de
leur saint Cire, leur Agnus Dei, leurs grains, and diuerses sorts de
chappeletz, and chooses semblables, Les Seminaires fugitifz coulent au Royaume,
pour induire le peuple d'obeir a la Bulle du Pape.
ont, comme bons laboureurs, trauaille a persuader le peuple secrettement,
d'aduouer la susdite Bulle and decret du Pape, and son authorite absolve sus
tous Princes and Contrees, and esmeu plusieurs auec pointures de conscience, a
y re^dre obeissance. Par lesquels moyens, en peu de temps, si ce meschant,
dangereux, traistre, and cauteleux progrez, n'eust este, par la bonte de Dieu,
descouuert and retarde, dela fust ensuiuy un danger imminent, d'horribles
seditions en ces Royaumes, auec vne sanglante and certain destruction, d'vn
grand nombre de Chrestiens. Car il ne se peut nier, qu'autant qu'il y en eust
eu d'induicts and entierement persuadez, d'obeir a ce meschant decret des
Papes, and au contenu d'iceluy, ilz n'eussent este co^sequemment, en leurs
coeurs and consciences, traistres secrets: and pour estre defaict coupables and
traistres ouuers, rien ne leur eust defailli que l'oportunite, pour esprouuer
leur force, and s'assembler en grand nombre auec arms, selon qu'ilz ont peu
presumer d'estre le plus grand parti: and ainsi par vne guerre civil ouuerte,
paruenir a leurs meschans desseings. Mais la bonte de Dieu, par laquelle les
Rois gouuernent, and par le soufle duquel les traistres sont communement
destruits and confondus, a d'autrepart done a sa Majesty, comme a sa
chambriere and chere seruante, qui gouuerne soubz luy, l'esprit de sagesse and
de force: Semeurs de sedition prins, condemnez and executez pour traison.
par lequel elle a pourueu, que aucuns de ces seditieux Semeurs de rebellion,
ayent este descouuers en leurs secrettes tasnieres, apprehendez, and conuaincus
es precedens poincts and chefz de traison, sans entremise aucune es matieres de
religion, ains purement and simplement ont este condamnez selon les loix, comme
traistres. Auquel temps, bien qu'on ait employe toutes manieres and voyes
douces de persuasion, pour les esmouuoir a desister de tells desloyales
entreprises and opinions, auec offer de grace and pardon: neantmoins le chancre
de leurs humeurs rebels, estoit si profondement enter and enracine ez coeurs
de plusieurs d'iceux, qu'ils nevoulurent estre distraitz de leur traistresses
resolutions. Et pourtant comme traistres manifestes, en maintenant and adherant
au capital ennemy de sa Majesty and de sa couronne, qui non seulement a este
cause de deux rebellions desia passees en Angleterre and Irlande: mais en ce
faict d'Irlande, a manifestement gage and maintenu des Capitaines and soldats
d'entre ses subiectz, soubz la banniere de Rome, contre sa Majesty, tellement
qu'aucun ennemy ne pourroit fair d'auantage. Tells, di-je, ont iustement
souffert la mort: non en virtue ou par la formalite de quelques loix
nouuellement establies, soit pour la Religion, ou contre la primaute du Pape,
commeles semeurs de libelles diffamatoires le voudroyent fair croire: mais par
les ancie^nes loix politiques du Royaume: and nommement par les ordonnances du
Parliament, Les traistres seditieux condamnez par les loix Anciennes du Royaume,
faictes 200. ans sont passez.
tenu au temps du Roy Edward troisiesme, enuiron l'an du Seigneur 1330. ily a
enuiron 200. ans passez and plus, quand les Euesques de Rome and Papes, furent
souffers auoir leur authorite ecclesiastique en ce Royaume, comme ils auoyent
en plusieurs autres contrees. Mais encore de certe espece de malfaicteurs,
autant qu'il y en a eu qui apres leurs condemnations, Persons condamnees, and
no^ executees, pour auoir reiette leurs opinions de traison.
ont este contens de renoncer a leurs precedentes proditoires assertions,
autant y en a il eu despargnez de l'execution, qui viuent encores iusques a ce
iour: tant a este la volonte de sa Majesty, eslongnee de l'effusion du sang,
horse mis ceste vrgente, just and necessaire cause, and encores ne procedant
que deux- mesme. Les traistres de dehors co^tinuent d'enuoyer gens au Royaume,
ponr esmouuoir sedition.
Et neantmoins ces relics de traistres, qui demeurent es pais estranges,
continuans tousiours en leur propos de rebellion, and se gardans finement
esloignez des coups, necessent de prouoquer plusieurs autres seditieux de
petite qualite, a se color secrettement en ce Royaume, pour renouueler les
premieres pratiques seditieuses, par l'executiou des precedentes Bulls des
Papes, contre sa Majesty and le Royaume. Or ceux-cy quand ils sont apprehendez,
alleguent qu'ilz sont seulement venus en ce Royaume, par le commandment de
leurs superieurs, les chefz des Jesuits, (ausquels ilz se disent obligez par
serment, enuers tous, and contre tons, soyent Roys, soyent contrees:) and ce
pour informer and reformer les consciences des hommes de leurs erreurs, en
certains poincts de la religion, selon qu'ilz pensent estre conuenable. Mais
neantmoins, en pure verite, il se prouue clairement que tout le but de leurs
secrets trauaux, tend secrettement a gaigner le peuple, auec lequel ilz osent
traiter, pour telleme^t fair approuuer lesdictes bules and l'authorite du
Pape, sans exception, qu'en obeissant a icelles, ilz se tiennent du tout
deschargez de leur obligation and obeissance, enuers leur legitime Princess
and patrie: voire pour s'estimer bien garantis de prendre les arms and se
rebeller contre sa Majesty, quand ilz y seront conuiez: and pour estre
secrettement prestz a se ioindre aux forces estrangeres, qui pourront estre
solicitees a inuader le Royaume: En quoy aussi par un long temps, il leur ont
done, comme encores ilz font, pour auancer leurs desseings, Les seditieux
fugitifz trauaille^t pour amener le Royaume on guerre externe and domestique.
esperance non petite de bon succes. Ainsi, il s'ensuit, que l'effect de leur
trauail, est, d'amener le Royaume non seulement en vne guerre dangereuse,
contre les forces estrangeres (desquelles il a este libre enuiron vingt and
trois, ou vingt and quatre ans, cas fort memorable and malaise d'estre egalle a
aucun exemple semblable:) mais aussi en guerre domestique and civil, en
laquelle, coustumierement, null sang n'est espargne, ny mercy concedec: and ou,
ny le vainccur, ny le vaincu ne peuuent auoir just cause de triomphe.

Or pource que ce sont treseuidens perils, qui necessaireme^t s'ensuyuroyent,
si cette espece de vermin, estoit soufferte ramper furtiuement en ce Royaume,
and y espandre son poison. Toutes les fois questans prins, comme hypocrites ils
coulorent and desguisent leur faict, auec profession de devotion en religion,
c'est a toutes persons de ceder a la raison: a scauoir que sa Majesty and ses
Gouuerneurs and Magistrates en la Justice, Le deuoir de la Royne, and de tous
ses bons gouuerneurs enuers Dieu and leur patrie, est de repousser les
pratiques de rebellion.
ayans soing de maintenir la paix du Royaume (laquelle Dieu a concede en son
regne continuer plus longueme^t, qu'en aucun autre temps de ses predecesseurs)
sont obligez de deuoir enuers le Dieu tout-puissant, autheur de paix, and selon
le naturel amor and obligation a leur patrie, and pour euiter l'effusion de
sang qu'on voit courir and flotter es guerres ciuiles, d'empescher and
repousser, par tous possibles and legitimes moyens, aussi bien par l'espee que
par la loy, chacune en leurs saisons distinctes, ces tant dangereuses and
fardees pratiques and effects de sedition and rebellion. Mais combien qu'il y
ait plusieurs subiectz cogneuz en ce Royaume, differe^s en quelques opinions de
religion, d'auec l'Eglise Anglicane, and qui ne sabstiennent d'en fair
profession, neantmoins, entant qu'ils professent aussi loyaute and obeissance a
sa Majesty, and s'offrent alaigrement pour la defense de sa Majesty, de
s'opposer and resister a toute force estrangere, bien qu'elle vint ou fust
procuree par le Pape mesme: Null n'a este charge de crime capital, estant
contraire en religion: mais professant de resister aux forces estrangeres.
nuls de cette sort, pour leurs opinions contraires en religion, ne sont
poursuyuis ou chargez d'aucuns crimes ou pains de traison, ny encores
recerchez en leurs consciences, pour leurs opinions contraires, ne resentantes
rien de la traison. Et de cette sort il y a eu and y a bon nombre de
persons, non de bas and vulgaire estat, comme estoyent ceux qui de n'agueres
ont este executez: ainsi qu'en particulier aucuns sont bien cogneus, nom par
nom, desquels il n'est horse de propos, de fair icy mention.

Le premier and principal en estat, estoit D. Heth, Noms de diuerses persons
d'Eglise qui professans religion contraire, n'ont onques este chargez de crimos
capitaux.
Archeuesque d'Yorke and seigneur Chancelier d'Angleterre, au temps de la Royne
Marie: lequel au premier aduenement de sa Majesty a la couronne, se monstrant
fidelle and paisible subject, coutinua en l'vn and l'autre desdicts offices,
encores qu'alors il fust manifestement different en religion, and oncques ne
fut restraint en sa liberte, ny prive de ses biens and possessions: mais
laissant voluntairement ses deux estats, a vescu en sa propre maison fort
discretement, iouissant de toutes ses terres ac quises, tout le course naturel
de sa vie, iusques a ce qu'en grand aage il est departi du monde: and lors a
laisse la maison and ses reuenus a ses amiss: exemple de courtoisie, qui ne
trouue son pareil au temps de la Royne Marie.

Le semblable fut faict enuers un D. Poole, qui a este Euesque de
Peterbourough, un aucien grave personnage, and subject fort paisible. Il y en a
eu aussi, qui ont este Euesques and en grand renom, comme le D. Tunstall
Euesque de Duresme, personnage de grande reputation, and, tout le temps qu'il a
vescu, d'vn paisible comportement. Autres en cas pareil ont este, comme le D.
Whit, and le D. Oglethorpe, l'vn Euesque de VVincester, l'autre de Carlisle,
hommes d'vne nature benign, and celuy de Carlisle, tellement enclin a un franc
deuoir enuers la Majesty de la Royne, qu'il fit l'office en la consecration and
couronnement de sa Majesty, au temple de Westminster. De ce rang sont le D.
Turleby, and le D. Watson, l'vn Euesque d'Ely, homme d'vn naturel affable,
l'autre de Lincoln, encores viuant, and du tout rebarbatif: ausquels, peut
estre adiouste, un Turberuile, lors Euesque d'Exceter, honest gentil-homme,
mais tout simplement Euesque, qui a vescu en sa liberte, iusques a la fin de sa
vie. Or nuls deux tous n'ont este aucunement pressez par aucune pain capitale,
combien qu'ilz maintinsent l'authorite du Pape, contre les Loix du Royaume. Il
y en a aussi aucuns Abbes, comme M. Fecknam encores viuant, personnage
semblablement paisible, and d'vn comportement honest par un long temps. Autres
ont este Doyens, comme le D. Boxall Doyen de VVindesore, personnage de grande
modesty and science: D. Cole Doyen de Saint Paul, homme plus diligent que
discret: D Rainols, homme non indocte Doyen d'Exceter, and plusieurs autres
tells, ayans eu charges and dignitez en l'Eglise, and qui auoyent faict
profession d'estre co^traires au Pape, laquelle ils commencerent au temps de la
Royne Marie a cha^ger. Et neantmoins iusques a ce iour ilz n'ont este chargez
d'aucunes pains capitales, ny oncques priuez d'aucuns de leurs biens and
facultez, mais seulement eslongnez de leurs estats Ecclesiastiques, qu'ils ne
vouloyent exercer selonles loix. Mesme la pluspart d'entr'eux, and plusieurs
autres de mesme qualite pour un long temps, furent laissez es maisons
Episcopales, auec treshoneste and courtois entretenement, sans aucune charge
deux ou de leurs amiss, iusques au temps, que le Pape commenca, par ses Bulls
and messages, de troubler ce Royaume, y excitant la rebellion. Enuiron lequel
temps seulement, aucuns des susdicts, esta^s trouuez s'entremesler en affairs
d'estat, tendans a esmouuoir sedition, plus qu'il n'estoit expedient pour le
repos commun du Royaume, furent cha^gez en autres places plus priuees, ou
certains vagabons, hommes qui seroyent pour esmouuoir sedition, fussent
empeschez d'aller and venir verse eux, pour accroistre le trouble, comme la
Bulle du Pape donnoit manifest occasion d'en d'oubter. Et encores ce fut sans
les charger aucunement en leurs consciences ou autrement, par quelque
inquisition, qui les amenast en danger de quelque loy capitale. Tellement que
null n'a este appelle en process criminel and sanglant, sur les poincts de
religion, mais tous ont pass leur vie selon le course de nature. Et tells
d'entreux restent encores, qui peuuent (s'ils ne veulent estre autheurs ou
instrumens de rebellion) iouir des ans que Dieu and nature leur concederont,
sans aucun danger de la vie ou de perte d'aucun membre.

Et encores est-ce chose digne d'estre bien remarquee, Les derniers fauteurs de
l authorite du Pape en estoyent les principaux aduersaires par leur doctrines
and escris.
que les principaux deux tous and la pluspart d'iceux, auoyent au temps des
Roys Henry huictiesme, and Edward sixiesme, en leurs presches, escris, lecons
and disputes, enseigne tout le peuple, de condemner voire d'abhorrer
l'authorite du Pape: and a cette fin ils auoyent diuerses fois priest leurs
serment publiquement, contre l'authorite du Pape, and auoyent aussi attribue
aux deux Roys susdicts. le titre de chef supreme de l'Eglise Anglicane,
immediatement aprez Christ: lequel titre les aduersaires escriuent and
afferment tres-faucement, estre usurp a present par la Majesty de la Royne,
mensonge and faucete tres-facile a cognoistre par les propres Acts du
Parliament, and par l'omission qui s'en est faicte en son style depuis le
commencement de son regne.

Et pour preuue que les susdicts Euesques and hommes de lettres, ont si long
temps desauoue l'authorite du Pape, plusieurs de leurs Livers and Sermons
touchant ce poinct, restent imprimez, tant en Anglois qu'en Latin, pour estre
veus en ce temps a leur grand honte and diffame, en ce qu'ils se transforme^t
si souuent, mesmement en persecutant ceux qu'eux-mesmes auoyent enseignez, and
confirmez a tenir le contraire: peche non eslongne du peche contre le saint
Esprit.

Il y a cu aussi, Grand nombre d'hommes Laiz, and de grans reuenus estans de
contraire religion, iamais chargez de crime capital.
comme encores il y a grand nombre d'autres hommes Laiz, ayans grans terres and
possessions, hommes de grand credit en leurs Provinces, manifestement n'agueres
seduicts, a tenir opinions contraires en religion, pour l'authorite du Pape. Et
toutesfois, null d'iceux n'a este recerche sur cela, pour estre en peine sus
quelques poinct ou accusation de traison, soit de perte de vie, de members, ou
d'heritage. Null charge de crime capital pour maintenir seulement lv primaute du
Pape.
En sort qu'il appert clairement, que ce n'est ny n'a este pour contraires
opinions en religion, our pour l'authorite du Pape seulement, comme les
aduersaires publient faucement and hardiment*, qu'aucun a souffert mort, depuis
le regne de sa Majesty, and neantmoins, aucuns de cette sort sont bien cogneus
tenir ceste opinion, que le Pape par l'authorite de la parole de Dieu, doit
estre supreme and seul Chef de l'Eglise Catholic, par le monde vniuersel,
pour gouuerner seul en toutes causes Ecclesiastiques: and que la Majesty de la
Royne, ne doit auoir le gouuernement sus aucuns de ses subjects en ce Royaume,
qui sont persons Ecclesiastiques. Mais nonobstant que tells opinions sont en
quelques sorts punissables par les loix du Royaume, en autres degrez, si
est-ce que pour null de ces poincts, il ny a aucun qui ait este poursuyui auec
accusation de traison, ny en danger de sa vie.

Ainsi donc, Ceux'la seuls condemnez pour traison, qui main tiennent les
effects de la Bulle du Pape contre le Royaume.
s'il estoit enquis pour quelle cause ces autres ont nagueres endure la mort,
on peut veritableme^t respondre, comme souuent il a este repete, que null n'a
este accuse de traison, IIII. Poincts de Traison.
au danger de sa vie: sinon ceux qui maintenoyent obstineement le contenu de la
Bulle du Pape, cy dessus mentionnee, laquelle port que sa Majesty n'est point
legitime Royne d'Angleterre, qui est le chef premier and principal de traison:
and que tous ses subjects sont deschargez de tous leurs serme^s and obeissance,
qui est un second chef de traison: and que tous sont garentis de desobeir a
elle and a ses loix, troisiesme and bien ample article de traison. A quoy faut
adiouster un quatriesme article tres-manifeste, en ce qu'ilz ne veulent
desauouer les acts d'hostilite du Pape, en guerre ouuerte, contre sa Majesty
en son Royaume d'Irlande. La defense de la Bulle du Pape par le D. Sanders.
Auquel lieu un certain D. Sanders, de leur societe, malin escolier and subject
fugitif d'Angleterre, principal compagnon and conspirateur auec les traistres
and rebels a Rome, fut enuoye pour commander, par speciale commission du
Pape, comme en form de Legate, and quelquesfois come receueur and payeur des
bands en ces guerres. Or ce Docteur Sanders, en son liver de la Monarchy de
son Eglise, deuant qu'il passast en Irlande, auoua ouuertement and en brauant
par escrit, la Bulle de Pius cinquiesme contre sa Majesty, estre legitime;
affermant, ce qui estoit vray, qu'en virtue d'icelle, un certain Docteur Morton,
vicil Anglois fugitif and conspirateur, fut enuoye de Rome en Angleterre, verse
les quartiers du North, pour la, susciter la premiere rebellion: de laquelle
Charles Neuill, le dernier Comte de Westmerland, estoit le principal captain.

Et par la, il peut apparoir clairement a tous hommes, que cette Bulle, estoit
le fondement des rebellions, Ceux qui ont este executez, ont este condamnez
pour Traison, and non pour Religion.
tant en Angleterre qu'Irlande: and que pour l'auoir maintenue, and seem
sedition soubz l'aueu and approbatio^ d'icelle, ceuxla furent iustement
condamnez de traison, and legitimement executez, par les anciennes loix
politiques du Royaume, sans charge d'aucune autre matiere, que pour leurs
pratiques and co^spirations, tant dehors que dedans, contre la Royne and son
Royaume: pour auoir defenduladicte authorite du Pape and de la Bulle, publiee,
pour priuer sa Majesty de sa Couronne: pour auoir reconcilie ses subjects and
iceux sustraicts de l'obeissance deue a sa Majesty and a leur patrie, iusques a
les auoir esmeuz a sedition. C'a donc este pour tells and non pour autres
causes, ou questions de religion que ceux-la ont este condamnez. Bien est il
vray, que quand ilz estoyent chargez and conuaincus de ces poincts de
conspirations and traisons, ilz vouloyent tousiours en leurs responces,
pretendre auec quelque couleur, leurs actions auoir este pour la Religion: mais
en effect and verite, il a paru que c'estoit pour auoir procure and maintenu
les rebellions and guerres, contre sa Majesty and son Royaume.

Et en cela peut on vcoir vne manifest and considerable diversity, Difference
de la verite and faucete.
entres les actions sinceres de sa Majesty and la faucete des calumniateurs
aduersaires, entant qu'au lieu que le factieux party du Pape, autheur principal
des invasions contre les domaines de sa Majesty, allegue faucement qu'vn nombre
de persons qu'ilz qualifient Martyrs, sont mors pour la defense de la
Religion Catholic, il se peut clairement verifier, qu'en pure verite ceux-la
sont mors (s'ils le veulent ainsi) comme martyrs du Pape, mais neantmoins comme
traistres contre leur souueraine and Royne, and adherans a celuy qui est le
signale and seul ouuert ennemy, en toutes actions de guerre contre sa Majesty,
Vne pleine preuue que les mainteneurs de la Bulle sont directement coulpaebles
de traison.
ses Royaumes and son peuple. Et que tell soir l'intention de tous ceux qui
ont obstineement maintenu l'authorite and contenu de cette Bulle, les propres
paroles de la Bulle le declarent en cette maniere, selon que le D. Sanders
mesme, le tesmoigne.

PIUS Quintus, Pontifex Maximus, de Apostolicae potestatis plenitudine,
declarauit, Elizabetham, praetenso Regni iure, nec non omni and quocunque
dominio, dignitate, priuilegioque priuatam. Itemque Proceres, subditos and
populos dicti regni, ac caeteros qui illi quomodocunque iurauerunt, a iur
amento huiusmodi ac omni fidelitatis debito, perpetuo absolutos.

C'est a dire,

Pius cinquiesme, souuerain Pontife, de plain puissance Apostolic, a declare
Elizabeth, estre priuee du droict pretendu de son Royaume, and aussi de toutes
and chacunes Seigneuries dignitez and privileges. Ensemble que les Nobles,
subjects and peuples dudict Royaume and tous autres, qui en quelque sort que
ce soit, luy ont priest serment, sont absouz pour iamais, de tell serment, and
tout autre deuoir de fidelite.

Et poursuit ainsi consequemment auec diuerses menaces and maledictions, contre
tous ceux qui oseront obeir a elle and a ses loix.

Et pour l'execution de cela, afin de prouuer que la Bulle and message du Pape,
estoit it vne pure Rebellion, il n'y a point de mal d'ouyr ce que le mesme D.
Sanders boutefeu du Pape en Irlande, a aussi escrit en la Monarchy de son
eglise visible: Qui est tell.

PIus Quintus, D. Morton secret Ambassade pour exciter la rebellion verse le
North.
Pontifex Maximus, Anno Domini 1569. Reuerendum presbytertem Nicolaum Mortonum
Anglum in Angliam misit, vt certis illustribus viris, authoritate Apostolica
denunciaret, Elizabetham, quae nunc rerum potiebatur, haereticam esse: ob
eamque causam, omni Dominio and potestate excidisse, impuneque ab illis, velut
Ethnicam haberi posse, nec eos illius legibus aut mandatis deinceps obedire
cogi.

C'est a dire,

Pius Cinquiesme, souuerain Pontife, en l'An de nostre Seigneur 1569. enuoya,
le reverend prestre Nicolas Morton Anglois en Angleterre, afin qu'il denoncast
ou declarast par l'authorite Apostolic, a certains hommes illustres,
Elizabeth, qui lors estoit en possession de l'Estat, estre Heretic, and
pourtant estre decheute de toute Seigneurie and puissance: and quelle peut
estre reputee d'eux, comme Ethnique: and qu'ilz ne doyuent estre contraincts cy
aprez, d'obeir a ses loix and commandemens, etc.

Ainsi voyez vous un Ambassade de Rebelbellion, de par la sainctete du Pape:
l'Ambassadeur un vicil prestre Anglois, radote, fugitif and conspirateur,
enuoye, comme il dict, a quelques hommes illustres: and iceux, sont, les deux
Contes de Northumberland and Westmerland Chefs de la rebellion.

Or apres cela, il poursuit a en declarer le succez, lequel (i'oze dire) il est
deplaisant, auoir este si mauuais, Voi-cy ses terms.

Qua denunciatione, multi nobiles viri adducti sunt, vt de fratribus liberandis
cogitare auderent. Ac sperabant illi quidem, Catholicos omnes summis viribus
affuturos esse: verum, etsi aliter quam illi expectabant res euenit, quia
Catholici omnes, nondum probe cognouerant, Elizabetham Hereticam esse
declaratam: tamen laudanda illorum Nobilium consilia erant.

C'est a dire,

Par laquelle denonciation, plusieurs illustres hommes furent induicts and
menez a ce poinct, d'ozer penser a la deliurance de leurs freres. Or esperoyent
ils certainement, que tous les Catholics leur deuoyent assister de toutes
leurs forces: mais encores que l'affaire ait succeed autrement, qu'ilz
n'auoyent espere, pource que les Catholics ne cognoissoyent pas, qu'
Elizabeth estoit declaree Heretic, Toutesfois les conseils and propos de ces
hommes illustres, estoyent a lover.

Voy-la la Rebellion and defaicte des rebels, bien doucement descrite.

Ce noble faict, icy descrit, fut la rebellion du North, les hommes illustres
estoyent les Comtes de Northumberland and VVestneerla^d, la fault en leuenement
and succez, fut que les traistres furent defaictz: and que la Majesty de la
Royne auec ses subjects, curent par l'ordonnance de Dieu la victoire. Et la
cause pourquoy les Rebels curent du pire, fut pource que les Catholics,
n'auoyent pas este deuement informez, que la Majesty de la Royne estoit
declaree (comme ilz parlent) Heretic. Auquel defaut d'information, afin de
render les rebels plus fors en nombre and puissance, auroit este depuis,
diligemment and par grand artifice supplee, par l'enuoy d'vne grande multitude
de Seminaires and Jesuits au Royaume, desquels la charge speciale estoit, d'en
informer le peuple, comme par leurs actions il a paru manifestement. Suppleme^t
propre pour corriger leurs premieres faults.

Or combien que le D. Sanders a ainsi escrit, toutesfois les partisans des deux
notables Jesuits, l'vn nomme Robert Persons (qui se cache encores de coin en
coin, Persons and Campion sont coulpaples comme le D. Sanders de l'approbation
de la Bulle.
pour continuer sesfactions de traison) l'autre nomme Edmond Campion, (lequel
fut trouue deguise comme un voleur, and a pati pour ses traisons) pourroyent
dire, que la traison du D. Sanders est propre a luy seul, par l'aucu de ladicte
Bulle, and ne doit estre imputee a Persons and a Campion. Partant, pour
verifier que ces deux, par speciale authorite auoyent charge d'executer la
sentence de cette Bulle, ces acts qui ensuiuent en feront foy, qui ne sont
point contrefaictz ou imaginaires, mais sont les propres escris, prins autour
de leurs accomplices, incontinent apres la mort de Campion: combien que ledict
Campion deuant sa mort n'a point voulu sembler s'estre mesle de tells affairs:
don't il appert quel credit on doit donner aux paroles de ces faux Martyrs.

FACVLTATES CONCESSAE PP. Roberto Personio and Edmundo Campiano, pro Anglia,
die 14. Aprilis. 1580.
PEtatur a summo Domino nostro, Prerogatives accordees du Pape, a Persons and
Ca^pion, par le Pape Gregoire. le 13. d'Auril 1580.
explicatio Bullae declaratoriae, per Pium Quintum, contra Elizabetham and ei
adhaerentes, quam Catholici cupiunt intelligi hoc modo, vt obliget semper illam
and Haereticos, Catholicos vero nullo modo obliget, rebus sic stantibus, sed
tum demum, quando publica eiusdem Bullae executio fieri poterit.

Puis ensuyuent plusieurs autres demandes de prerogatives, pour l'auancement de
leur authorite, qu'il n'est besoing de reciter, pour ce propos: mais a la fin
ensuit cette resolution pour response du Pape.

Has praedictas gratias, co^cessit summus Pontifex, patri Roberto Personio, and
Edmundo Campiano in Angliam profecturis, die 14. Aprilis. 1580. Praesente patre
Oliuerio Manarco assistente. Lesquelles dernieres paroles signifient en
Francois ce qui s'ensuit.

PREROGATIVES CONCEdees aux deux peers Robert Persons and Edmond Campion pour
Angleterre. Le 14. iour d'Auril 1580.
SOit requis de nostre souuerain Seigneur, l'explication de la Bulle
declaratoire faicte par Pius Cinquiesme, contre Elizabeth and ses adherens:
laquelle Bulle, les Catholics desirent estre entendue, en cette sort, quelle
oblige tousiours icelle Elizabeth and les Heretics, mais que les Catholics
ny soyent nullement obligez, durant l'estat auquel sont maintenant les
affairs, mais lors tant seulement, que l'execution de ladicte Bulle se pourra
fair.

Puis a la fin, la conclusion est ainsi adioustee.

Le souuerain Pontife, concede les graces susdictes au pere Robert Persons and
Edmond Campion, qoi sont sus leur voyage d'Angleterre, le 14. iour d'Auril,
l'An du Seigneur 1580. present le pere Oliuerius Manarque, pour assistant.

Par cecy il appert, En quelle authorite Campio^ vint en Angleterre.
qu'elle authorite Campion auoit, de distribuer le contenu de la Bulle, contre
la Majesty de la Royne. Car, quelque chose, que luy, l'ait voulu denier: tell
estoit la vraye cause de son voyage.

Mais combien qu'il so it manifest, que ces deux Jesuits Persons and Campion
non seulement ont requis d'auoir l'intention du Pape declaree, pour le regard
de la Bulle, mais aussi ont monstre en leurs requests, comment eux and les
autres Catholics desirent, que ladicte Bulle fust entendue contre la Royne
d'Angleterre: toutesfois pour render la matiere plus esclaircie: a scauoir,
comment tous autres Jesuits and Seminaires, voire comment tous Papists qui se
disent Catholics, interpretent ou sont auouez d'interpreter ladicte Bulle,
contre sa Majesty and ses bons subjects, en quelque sort qu'ils le vueillent
deguiser, vous verrez ce que l'vn de leurs compagno^s nomme Heart, qui fut
comdamne auec Campion, mais encores viuant, enter autres plusieurs chooses
declara touchant ce qu'il cognoissoit de ce faict, le dernier de Decembre l'an
1580. en ces paroles qui ensuiuent.

La Bulle de Pius cinquiesme (entant qu'elle La Confession de Heart, pour
l'interpretation de la Bulle.
est contre la Royne) est tenue enter les Anglois Catholics, pour vne
sentence legitime and decharge suffisante de fidelite aux subjects, and ainsi
demeure en sa force: mais en quelques poincts touchant les subjects, elle est
alteree par le present Pape. Car entant qu'en ladicte Bulle il est command a
tous ses subjects, de ne luy obeir, and quelle estant excommuniee and deposee,
tous ceux qui luy obeissent sont semblablement enlacez and maudits, C'est un
poinct fort perilleux aux Catholics. Car s'ils obeissent a elle, ilz sont en
la malediction du Pape: and s'ilz luy desobeissent, ilz sont en danger de la
part de la Royne. Partant le Pape qui est a present pour les soulager, a altere
cette part de la Bulle, and les a dispensez pour luy obeir, and la seruir sans
peril d'excommunication: laquelle dispensation naura vigueur, sinon iusques a
ce qu'il plaise au Pape, d'en determiner autrement.

Parquoy, Conclusion que tous les livers diffamatoires co^tre sa Majesty and le
Royaume sont faux.
pour fair quelque conclusion des chooses cy dessus mentionees, toutes per
sons, soit dedans soit dehors le Royaume, peuuent clairement aperceuoir, que
tous les libelles diffamatoires, n'agueres publiez en diverse languages, and les
scandaleux rapports faicts aux course des autres Princes, qu'vne gra^de
multitude de persons, auroyent de n'agueres este tourmentez and mis a mort,
pour la seule profession de la Religion Catholic, and non pour matieres
d'Estat, contre la Majesty de la Royne, sont faux and impudens, and publiez
pour maintenir les Traistres and rebels. Neantmoins pour fair sembler la
chose plus horrible and lamentable, ils recitent les noms particuliers de
toutes les persons, lesquelles n'excedent point, en l'espace de ces vingt and
cinqans, le nombre de soixante. Et cependant ils oublient, ou plustost, auec
leurs coeurs de pierre and stupides ne sente^t pas combie^ cruellement au temps
de la Royne Marie (qui dura peu plus de cinqans, Difference du peu de Nombre
d'executez par l'espace de 25. ans, d'auec le grand nombre en c^nq ans au regne
de la Royne (...).
le regne de sa Majesty ayant continue cinq fois autant) il y eut outre ceux
qui secrettemeet furent meurtris es prisons, enuiron le nombre de quatre cens,
d'ho^mes, femmes, filles, enfans, and de ce nombre bre enuiron vingt, lesquels
auoyent este Archeuesques, Euesques, principaux Prelates and officiers en
l'Eglise, qui par emprisonnemens, tourmens, famine, and feu, furent
pitoyableme^t destruits: and des femmes enuiron soixante, and d'enfans quelque
quara^te. Et enter les femmes aucunes grosses d'enfant, du corpse de l'vne
desquelles, l'enfant fut pousse horse tout vif, par le feu, and neantmoins
cruellement blusle: exemples surmonta^s la cruaute mesme des Payens. Mais
encores, la pluspart de la ieunesse qui lors souffrit mort, tant hommes que
femmes and enfans (ce qui est a noter) estoyent tells, que iamais par le
sacrement du Baptesme, ou par la Confirmation, ilz n'auoyent profess, ny
n'auoyent este enseignez and instruicts, ny n'auoye^t iamais ouy parler d'autre
form de Religion, sinon de celle seule, a laquelle, par leur sang and mort,
dans le feu, ilz donnoyent tesmoingnage. Matiere digne de lamentation en
charity Chrestienne, auec simplicite de parolles, non auec vne eloquence
enflee, bien d'autre sort, que l'execution en ce temps, de peu de traistres,
lesquels aussi en leur temps, (s'ilz surpassoyent l'aage de trente ans)
auoyent, en leur Baptesme profess, and en leur ieunesse este enseignez en la
mesme religion, laquelle maintenant ilz oppugnent auec tell aigreur. Mais
outre cela, en leurs opinions ilz sont bien differens, des Martyrs du temps de
la Royne Marie. Car encores que ceux de ce temps la continuassent en la
profession de religion en laquelle ilz auoyent este baptizez, and
continuellement enseignez: Toutesfois iamais a leur mort, ilz ne denierent leur
Royne legitime, ny ne soustindrent aucuns de ses ouuers ennemis au dehors, ny
ne procuterent contre elle aucune rebellion ou guerre Civil, ny ne semerent
par les cornets aucune sedition en secret, contre la vie and l'Estat de leur
Princess, ny ne retirerent aucuns subjects de son obeissance, comme ces
seruiteurs iurez du Pape, ont faict continuellement.

Ainsi donc, ces chooses bien considerees, il ny a point de doubt, que tous
bons subjects dans le Royaume voyent manifestement, and tous ceux qui sont en
balance (n'estans encores seduicts du tout par les seditieux) apperceueront cy
apres, comment ilz ont este abusez, se laissans ainsi esgarer. Et tous
estra^gers, mais specialement les Potentats Chrestiens, comme Empereurs, Roys,
Princes and autres semblables, ayans leurs Estats Souuerains, soit par
succession hereditaire, ou par consentement de leur peuple, estans informez de
ces actions dernieres iustes and necessaires de sa Majesty, entreprises
seulement pour la propre defense de sa Person, Aduertissement a tous Princes
estrangers.
de sa Couronne and de son peuple, contre l'inuasion ouuerte, and pour euiter
les guerres Ciuiles, excitees par rebellion: Eux di-je, auoueront, en leur
propre faict semblable, pour verite and regle (car c'est sans doubt qu'ilz le
feront) qu'il n'appartient point a l'Euesque de Rome, comme successeur de
Saint Pierre, and en cet esgard Pasteur spirituel, ou, (s'il l'estoit,) come
Euesque de toute la Chrestiente (ainsi que par le nom de Pape* il se reclame)
premierement de deposer par ses Bulls ou Excommnnications, en cette sort and
a son plaisir, en faueur des Traistres and Rebels, aucuns Princes Souuerains,
estans legitimeme^t iuuestis de leurs couronnes, par Succession de sang ou par
Election legitime: and puis armer les subjects contre leurs naturels Seigneurs,
pour fair guerre and les dispenser en ce faisant de leurs sermens: ou bien
d'excommunier les subjects fidelles pour l'obeissance deue a leurs Princes
naturels, and finalement, luy mesme de fair guerre ouuerte, auec ses propres
soldats, contre les Princes qui n'esmeuuent aucunes forces contre luy.

Car, s'il luy estoit permis d'exercer tell Souueraine and Tragique puissance,
lors il ny auroit Empire, Royaume, Pais, Cite ou Ville, possedee par aucun
tiltre legitime plus long temps, qu'vn certain homme de la terre seant (comme
it dit) en la Chair de Saint Pierre a Rome, L'authorite pretendue du Pape
nulleme^t auouee par Christ ny ses deux Apostres Pierre and Paul.
and a son plaisir and appetit (sans autre adueu ny de Dieu, ny des hommes)
estimeroit and decideroit estre conuenable. Authorite qui iamais n'a fut
vsurpee, par le Seigneur des Seigneurs, le Filz de Dieu, Jesus Christ nostre
seul Seigneur and Sauueur, and le Chef unique de l'Eglise, cepandant qu'en son
humanite il a este, sus la terre: non plus aussi delaissee par aucuu escrit, ou
tradition certain de Saint Pierre, duquel, le Pape pretend tirer toute son
authorite: ne semblablement de Saint Paul Apostre des Gentilz. Ains au
contraire, en tous presches, commandemens and escris, contenuz en l'Euangile
and Livers des Apostres, l'obeissance a tous Princes terriens, est expressement
commandee, voire mesme aux Roys par especial: and cela si generalement, que
nulle person n'est exemptee d'vn tell deuoir d'obeissance, comme il apert par
la sentence de Saint Paul, voire escrite aux Romans mesme, Omnis anima
sublimioribus potestatibus sit subdita, C'est a dire: Que toute ame soit
subject aux puissances superieures. Deda^s le compass de laquelle loy ou
precepte, Saint Chrysostom, estant Euesque de Constantinople, escrit que
mesme les Apostres, Prophets, Evangelists and Moynes sont compris. Et pour
preuue de l'auis de Saint Pierre sur cela, (duquel ces Papes reclament leur
authorite) il ne peut estre plus clairement explique, que quand il escrit
ainsi: Proinde subiecti estote cuiuis humanae ordinationi, propter Dominum,
sieve Regi, vt qui superemineat, sieve praesidibus ab eo missis, C'est a dire:
Parquoy soyez subjects a toute human ordonnance, a cause du Seigneur, soit au
Roy come au superieur, soit aux Gouuerneur^ par luy enuoyez. Par lesquels deux
principaux Apostres de Christ, mais sus tout parce que Christ le Filz de Dieu,
seul Maistre de verite, dit a Saint Pierre and a ses compagnons Apostres,
Reges gentium dominantur, vos autem non sic, c'est a dire, Les Rois des Gentiles
ont gouuernement sus eux, mais vous non pas ainsi. Ces Papes, leurs pretendus
successeurs, peuuent apprendre de reietter leurs arrogantes and tyranniques
authoritez, en causes terriennes and temporelles sur les Rois and Princes, and
exercer leur charge Pastorale, comme en un mesme temps Saint Pierre en fut
charge, par trois fois par son Seigneur and Maistre, Pasce oues meas: Pais mes
brebis: and luy fut expressement defendu l'vsage du glaiue en ces parolles,
Convert gladium tuum in locum suum, ou, Mitte gladium tuum in vaginam: c'est a
dire, Remets ton cousteau en son lieu, ou, Mets ton coustean en sa gain. Tous
lesquels co^mandemens de Christ and de ses Apostres, furent deuement ensuiuis
and obseruez plusieurs ce^taines d'annees, apres leur mort, par les fidelles
and saints Euesques de Rome: and Martyrs, qui ont deuement suyui la doctrine
and humilite des Apostres, and la doctrine de Christ, and par ce moyen dilate
plus amplement les limits de l'Eglise de Christ and de la Foy, en l'espace de
cent ans, que les derniers Papes n'ont faict auec leurs glaiues and
maledictions, ces cinq cens ans. Or ont ils ainsi continue iusques au temps
d'vn Pape Hildebrand autrement nomme Gregoire septiesme, Le Pape Hildebrand a
premier faict guerre contre l'Empereur, l'An 1074.
enuirou l'An du Seigneur 1074. qui premier commenca d'vsurper cette espec de
Tyrranie, lequel, de n'agueres, le Pape appelle Pius cinquiesme, and depuis
Gregoire treziesme ont ensuiuy pour quelque patron comme il semble: a scauoir
qu'au lieu que Gregoire septiesme en l'An du Seigneur 1074. ou enuiron, presuma
de deposer Henry quatriesme, qui estoit lors un noble Empereur: Gregoire
treziesme en ce temps veut attenter le semblable, contre la fille and heritiere
du Roy Henry huictiesme, la Royne Elizabeth, qui est vne fille and Royne
Souueraine, tenant sa Couronne de Dieu immediatement. Et afin qu'il puisse
apparoir aux Princes, ou a leurs bo^s Co^seillers, pour un patron, quel fut
l'heureux succez que Dieu do^na a ce bon Empereur Chrestian, Henry, contre
l'orgueil du Pape Hildebrand, c'est chose notable, que quand le Pape Gregoire,
attenta de deposer ce noble Empereur Henry, il y auoit un certain Rodolphe,
homme noble, par quelques vns nomme le Conte de Renfield, qui par la
solicitation du Pape, vsurpa le titre d'Empereur. Lequel fut vaincu par le
susdict Henry l'Empereur legititime, Judgment de Dieu contre le faux Empereur
establi du Pape.
and ayant ledict Rodolphe perdu au combat sa main droicte, se l'ame^toit de
son meschef a certains Euesques, qui l'auoyent suscite au nom du Pape: ausquels
il disoit, que la main droite qu'il auoit perdue estoit celle mesme de laquelle
il auoit auparauant iure obeissance a son maistre and seigneur, l'Empereur
Henry: and qu'en suyua^t leurs mauuais co^seils, il auoye^t amene sus luy, un
pesant and just judgment de Dieu. Et ainsi Henry l'Empereur, aya^t le dessus
par la puissance de Dieu, Pape Gregoire 7. depose par Henry 4.
fut cause que le Pape Gregoire fut depose par un Synod en Italy: comme
deuant luy en pareil cas, son predecesseur Otho, auoit depose un certain Pape
Iean, pour plusieurs crimes detestables: de pareille facon furent traictez
dedans peu de temps trois autres Papes, Siluestre, Benoist and Gregoire
sixiesme par l'Empereur Henry troisiesme, enuiron l'An de nostre Seigneur 1047.
pour leurs semblables attentats presumptueux, en actions temporelles, co^tre
lesdicts Empereurs. Plusieurs autres exemples peuuent estre monstrez a la
Majesty Imperiale, and aux Princes du saint Empire, Henry 5. Frederic. 1.
Frederic. 2. Louys de Bauieres Empereurs.
qui sont a present, apres le temps de Henry quatiesme, comme de Henry
cinquiesme, and apres luy de Frederic premier, and Frederic second, puis de
Louys de Bauieres, tous Empereurs, cruellement and tyranniquement persecutez
par les Papes and par leurs Bulle^, maledictions and guerres ouuertes. Et le
semblable peut estre monstre a plusieurs autres grans Rois and Monarques de la
Chrestiente, touchant leur nobles ancestres Rois chacun en leur seigneuries
particulieres. Par ou ils peuuent veoir, que cette espece d'authorite
tyrannique es Papes, de fair guerre aux Empereurs and Rois, and le
commandment qu'ils fussent depossedez, s'auanca au commenceme^t par le Pape
Hildebrand. Combien que cela n'eut oncques aucun exemple legitime, ny adu eu
des Loix de Dieu, soit du vieil soit du nouueau Testament. Mais aussi les
succez de leurs tyrannies, fure^t par la bonte de Dieu, pour la pluspart,
re^dus vains: comme par la mesme bonte de Dieu, il ny a point de doubt que le
semblable n'auienne, a leur confusion, en tous les siecles qui viendront cy
apres.

Et pourtant, comme il ny a doubt, que tells violentes and tyraniques
procedeures de quelque Pape que ce soit, pour maintenir les Traistres and
Rebels, seront empeschees par chaque Prince souuerain en la Chrestiente, pour
la defense de leurs persons and couronnes, and la manutention de leurs
subjects en paix: Tout ce qui est legitime aux autres Princes souuerains, est
legitime a la Royne and Couronne d'Angleterre.
aussi maintenant y a il pareille* and just raison, que la Majesty de
l'Empereur and tous autres Rois and Princes souuerains en la Chrestiente,
iugent le semblable estre loisible a sa Majesty, estant Royne and tenant le
vray rang d'vn Roy and Prince souuerain, sus diverse Royaumes and nations: elle
estant aussi tres-legitimement inuestie de sa Couronne, and pour le bon
gouuerneme^t de son peuple, estant aimee and obey d'iceluy, auec tell
applaudissement and generalle approbatio^ (sauf de quelques furieux Traistres
and Rebels, ou quelques malco^tens, don't null autre Royaume n'est exempt) que
par l'espace de ces vingt and cinq ans passez co^tinuels, il a este veu
notoirement and marque publiquement, auec admiration, mesmement par les
estrangers conuersans en ce Royaume: tellement que sans, occasion de disgrace
d'aucun Monarque ou Prince Chrestien, la felicite de sa Majesty peut estre
comparee auec la leur, qu'elle qu'elle soit. Et peut estre quelques Rois and
Princes pourroyent estre bien contens, de iouir en quelque proportion de sa
felicite. Et combien que le Pape est maintenant souffert par l'Empereur, es
domaines de son patrimoine, and par les deux grans Monarques, le Roy de France,
and le Roy d'Espagne, en leurs Seigneuries and territoires (bien que par
beaucoup d'autres Rois il ne soit ainfi auoue) de continuer son authorite en
diverse cas, and d'vsurper le titre superbe d'Euesque vniuersel de tout le monde
(lequel, Gregoire le grand, enuiron neuf cens ans passez, Titre d'Euesque
Vniuersel est l'auancoureur de l'Antechrist.
disoit estre un titre profane plain de sacrilege and l'auancoureur de
l'Antechrist:) toutesfois en leurs Seigneuries and Royaumes (comme aussi en ce
Royaume d'Angleterre) par plusieurs loix anciennes, il a este bien cogneu de
tres-bonne marque, en combien de sorts la puissance tyrannique de cette
excessive authorite, a tousiours este restrainte bornee and limitee, par loix
and pragmatiques, anciennes and modernes, tant en France qu'Espagne and autres
Dominations, qui est un champ bien large, aux Legistes de ces co^trees and
regions pour s'y promener and fair leurs discourse. Et toutes les fois que les
Canonistes comme Canonniers du Pape, ont re^du effroyables a la multitude and
simple peuple, ses Exco^munications and maledictions, lors les grans Empereurs
and Rois qui ont precede, en matiere de leurs droicts and Royalles
preeminences, ores que cela ne co^cernast qu'vne cite, ou pouure ville, and
aucunesfois que le desaueu de quelqu'vn indigne d'vn Euesche ou Abbaye, n'ont
iamais este retenus qu'ilz n'ayent mesprise toutes les maledictio^s and forces
du Pape: Ains ont tousiours entreprins, ou par leurs espees de les co^traindre
a desister de leurs actions furieuses, ou sans aucune crainte pour euxmesme, de
corpse, d'ame, de conscience, de s'opposer hardiment a leurs maudissons, quelque
fois par force, autresfois par Loix and Ordonnances. Il y a trop d'histoires
anciennes touchant cela pour les reciter, and nulles plus freque^tes ou de plus
grand effect que des Rois de France. Mesme aux Registres d'Angleterre il appert
combien les roys and la Noblesse d'Angleterre ont repousse les usurpations du
Pape auec Edictz seueres, tellement que par un term propre de Praemunire ses
procureurs ont este espouuantez, and son Clerge trembla^t, comme de n'agueres
le Cardinal VVolsey' en a faict preuue suffisante. Mais laissant les histoires
anciennes, nous nous pouuons resouuenir en nostre present and dernier siecle,
de ce que manifestement a este veu, que l'armee du dernier noble Empereur
Charles le quint, pere du Roy Philippe a present regnant, ne fut point estonnee
de ces maledictions: quand en l'An de nostre Seigneur 1527. 1527. Rome saccagee
and le Pape Clement prins par l'armee de l'Ampereur.
Rome mesme fut assiegee and saccagee, and le Pape lors appelle Clement auec
ses Cardinaux en nombre d'enuiro^ tre^te trois, prins prisonniers au mont
Adrien, ou chasteau Saint Ange: and detenus sept mois ou plus, puis apres
ranconnez par Don Hugo de Moncada Espagnol, and le Marquis de Guasto, d'enuiron
quatre cens mil ducats: outre les rancons de ses Cardinaux qui furent beaucoup
plus grandes: ayant aussi non pas long temps deuant, nonobstant ces
maledictions, este assiege au mesme Chasteau, par la famille des Coloni and
leurs fauteurs, ses prochains voisins, estans lors Imperialistes, iusques a
estre contraint de ceder a toutes leur demandes.

Le Roy Henry second, 1550. Les Edicts du Roy Henry 2. de France contre le Pape
and sa court de Rome.
pere de Henry a present Roy de France, enuiron l'An 1550. n'eut pas plus de
crainte ou desgard au Pape and a sa court de Rome, quand il fist diuerses
ordonnances bie^ estroictes contre plusieurs poincts des usurpations du Pape,
au prejudice de la Couronne and Clerge de France, restraignant l'authorite de
la court de Rome, au grand desauantage des profits precedens du Pape.

L'armee de Philippe a present Roy d'Espagne, Le siege de Rome and du Pape,
parle Duc d'Alut, auec l'armee du Roy Philippe.
de laquelle estoit General le Duc d'Alue, ne fut non plus frappee de crainte
de malediction, quand elle fut menee deuant Rome contre le Pape, en l'An de
nostre Seigneur 1555. ou il s'y fist de gra^ds ruins par ladicte armee, and
tous les exquis edifices and les murailles des iardins and complants prochains
de Rome, furent renuersez: dequoy sa Sainctete fut plus espouuantee, que
suffisante a les repousser, auec toutes ses maledictions.

Aussi ne fut la Royne tres-illustre Marie, L^ Royne Marie, and le Cardinal
Poole resista^t ^u Pape.
derniere soeur de la Majesty de la Royne, person fort affectionnee a la
religion Roman, si fort effrayee des maledictions du Pape, que tant elle que
tout son Conseil, and ce auec le consentement de tous les iuges du Royaume,
selon les loix anciennes, en faueur du Carnal Poole son parent, ne defendist
tres-estroiteme^t a Calais l'entree de ses Bulls and du chappeau de Cardinal,
enuoye du Pape, pour un certain plaisant Moyne de l'Obseruance, nomme Peyto,
que le Pape auoit design Cardinal en defaueur du Cardinal Poole. Et le
Cardinal Poole luy mesme, pour ce coup, n'obeit point aux commandemens du Pape:
and ne se monstra esto^ne, estant assiste de la Royne, quand le Pape le menaca
sus peine de maledictio^ and d'exco^municatio^: mais s'opposa tousiours contre
le commandment du Pape, pour ledict Cardinal pretendu Peyto: lequel nonobstant
toutes les menaces du Pape, fut contraint d'aller c'a and la par les rues de
Londres, D. Peyto Moyne mandiant.
sans son chappeau rouge, come un Moyne mendiant: resistance certes hardy en
vne Royne, pour un pour chappeau de Cardinal. En quoy, elle suyuit l'exemple
de son grand pere, le Roy Henry septiesme, au faict de l'Alum: ou le Roy vsa de
bien grande seuerite contre le Pape. Ainsi donc, comment que ce soit, que les
Princes Chrestiens pour quelques respects de police, peuuent endurer que le
Pape comma^de, la ou il n'en sourt dommage ny desauantage pour eux mesme: si
est il seur, Les Roys Chrestiens n'ont tamais souffert, les Papes entrepre^dre
sus leurs Titres, ou droictz, encores qu'ilz les aye^t soufferts gouuerner
leurs peuples.
and les Papes ne l'ignorent point, que la ou ils atte^tero^t en quelque sort,
d'vsurper sus les Princes Chrestiens, quelque portion de leurs Seigneuries, ou
donneront aid a leurs ennemis ou quelques autres de leurs Rebels, en ces
cas, leurs Bulls, leurs maledictio^s, leurs excommunications, leur fente^ces
and plus solemnelles anathematizations, leurs croix, leurs clefz, leur espees a
double trenchant, ne leur scruiro^t de rien pour auancer leurs inte^tions.

Maintenant donc que le Pape a manifestestement attente par ses Bulls and
excommunications, autant qu'il a peu, pour priuer sa Majesty de ses Royaumes,
de retirer de son obeissance ses subiectz, de procurer rebellion en ses
Royaumes, voire tout ensemble rebellion and guerre ouuerte, auec ses propres
Capitaines, Soldats, bannieres, enseignes, and toutes autres chooses
appartenantes a la guerre: ce Pape Gregoire, ou quelque autre Pape apres luy,
penseroit-il qu'vne Souueraine Royne inuestie des deux Royaumes d'Angleterre,
and d'Irlande, establie par autant d'annees en ses Royaumes, que trois ou
quatre Papes ont este assis en leur chair a Rome, fortifiee d'vn tell deuoir,
amity, force de ses subjects, ne recognoissant autre Superieur sus ces
Royaumes, que la main puissante de Dieu, doyue estre empeschee ou craindre de
resister and re^dre vains ses attentats illegitimes, soit par son espee ou par
ses loix? ou de mettre ses Soldats inuaseurs de son Royaume, Lae Royne
d'Augleterre ne peut souffrir que le* Pape en quelque sort esmeuue rebellion
en son Royaume.
au trencha^t de l'espee vaillamme^t? ou d'executer politiquement ses loix sus
ses propres subjects Rebels, qui sont conuaincus d'estre les principaux
instrumens de Rebellion and de la guerre ouuerte? Non, c'est chose scure que
quiconque, ou estant assis en sa chair auec sa Triple couronne a Rome, ou
quelque autre de ses procureurs en quelque part de la Chrestiente que ce soit,
renouuclleront ces entreprinses illegitimes, le Dieu toutpuissant, ce grand Roy
des Roys, que sa Majesty honor and recognoist estre son Souuerain Seigneur and
Protecteur, duquel elle cerche de defendre les Loix, and l'Euangile de son Filz
Jesus Christ, sans doubt fournira puissance suffisante es mains de sa fille
and seruante la Royne Elizabeth, pour leur resister and tous ensemble les
confondre.

Puis donc que les trompettes seditieuses d'infamete and mensonge, Additions au
Martyrologe dis Pape.
ont proclaim and intitule certains qui ont souffert pour Traison, estre
Martyrs pour la religion, aussi peuuent ilz a present s'il leur plaist,
adiouster a leur catalogue forge, le corpse sans test, du dernier miserable
Conte Desmond: La fin estrange du miserable Comte Desmond. D. Sanders. Jacques
fils-Morice. Ian Desmond.
chef de la Rebellion d'Irlande, lequel n'agueres vagant secrettement sans
secours, comme un miserable me^diant, fut prins par un Irlandois en sa cabanne,
and selon sa sauuage facon accoustumee, a l'Irlandoise, sa test luy fut
coupee: issue digne d'vn tell chef de Rebels. Icy pareilleme^t, pour reciter
la fin de ses principaux confederez, on peut remarquer, pour exemple aux
autres, la facon estrange de la mort du D. Sanders, Legate du Pape en Irlande,
lequel aussi errant sans secours par les montaignes en Irelande, mourut resuant
and phrenetique. Et deuant luy un nomme Jacques Fits-Morice, le premier traitre
d'Irlande, (apres Stukely le tison d'enfer,) homme assez cogneu au palais du
Pape, pour un mescha^t and frauduleux traistre, fut tue d'vn coup, par un ieune
noble Gentil-homme Irlandois, qui defendoit le territoire de son pere, que le
traistre ^^rchoit de brusler. Le quatriesme homme signale, estoit Ian de
Desmond, friar du Comte, un vray sanglant traistre and notable meurtrier de ses
familiers amiss, lequel aussi vagant par les bois, pour cercher quelque proye
comme un Loup, fut prins and decapite a sa guise, estant, comme il pensoit,
suffisamment arm auec des Bulls du Pape, un certain Agnus Dei, ensemble un
anneau and pierre exquise pendue a son col, and enuoyee (comme on disoit) du
doit du Pape: mais tout cela, comme il a veu, ne luy a pas sauue la vie. Et
tell a este la fin fatale, d'eux tous, estans les Chefz principaux, de la
guerre and rebellion Irlandoise: tellement que null a present n'est rest cogneu
pour Traitre en Irlande, oeuure certes de Dieu and non pas des hommes.

A ce nombre (s'ilz cerchent nombre) ils peuue^t aussi adiouster, Ian
Sommerville.
un forcene ieune homme du Comte de VVarvvick, no^me Sommerville, pour
accroistre le Cale^drier des martyrs du Pape: lequel, de nagueres, fut
descouuert, and prins en chemin, venant auec propos resolu pour tuer sa
Majesty: la vie de laquelle, Dieu a tousiours en sa guard. Cet attentat, n'a
point este deny par le Traistre mesme: mais la confess, and qu'il auoit este
esmeu a cela en son esprit malin, par l'incitation de certaines persons
seditieuses and traistres, ses parens and alliez: and aussi par la freque^te
lecture de plusieurs meschans livers seditieux, nagueres publiez co^tre sa
Majesty. Or sa fin a este tell qu'il s'est estrangle and faict mourir luy
mesme par desespoir: exemple de la seuerite de Dieu enuers ceux qui par
violence s'esleuent contre les oinctz du Seigneur. Car comme Dieu par sa bo^te
a long temps preserve iusques icy sa Majesty, de cette and semblables menees,
aussi n'a elle cause de craindre estant soubs la protection d'iceluy, elle
disant auec le Roy David au Pseaume, Mon Dieu est mon aid, and ie me confieray
en luy: il est ma protection and la force de mon salut. Et pour le confort de
tous bons subjects, contre les ombres des Bulls des Papes, il est manifest a
tout le mo^de, que depuis le commencement du Regne de sa Majesty, La prosperity
d'Angleterre durant les maledictions des Pape.
par la bonte singuliere de Dieu, son Royaume a i'ouy d'vne paix plus
vniuerselle, son peuple a este accreu en plus grand nombre, plus grand force,
plus grandes richesses, and moins de maladies, la terre en ses Royaumes a rendu
plus de fruicts, and generalement toute sort de felicite mondaine a este plus
abondante, depuis and durant le temps des tonnerres, Bulls and maledictions du
Pape, qu'en aucu^ autre temps parauant, quand les pardons and benedictions des
Papes, abordoyent d'an en an en ce Royaume: tellement que ces imprecations and
maledictions sont retournees sur luy and ses fauteurs, a ce qu'il puisse estre
dit a la bien-heureuse Elizabeth Royne d'Angleterre and a son peuple, ce qui
estoit dit au Deuteronome touchant Balaam, Le Seigneur ton Dieu n'a point voulu
ouyr Baalam, mais a turn ses maledictions and imprecations en benedictions:
la raison est, pource que ton Dieu t'ayme.

Or combien que ces raisons precede^tes sont suffisantes pour induire toutes
persons raisonnables, a approuuer les actions de saMaieste, come bonnes,
legitimes, and necessaires: neantmoins pource qu'il peut estre, qu'aucuns qui
sus un prejudice ou preiuge desia form, ont leurs opinions enracinees en la
faueur du Pape, par la lecture frequente des faux libelles artificiellement
composez and ausquels ils ont done credit, demeureront mal satisfaicts: pour
ceste cause, afin de satisfaire a tous, autant qu'il se peut fair, and, aussi
auant que la raison common le permet, monstrer que les dernieres actions de sa
Majesty, en l'execution de certains Traistres seditieux, n'ont este causees de
ce qu'ilz ont tenu des opinions, soit toucha^t la primaute du Pape, ou contre
les droicts de regalite de sa Majesty: mais pour vrays crimes de sedition and
Traison: il suffira briefuement en maniere de recapitulation des raisons
precedentes, de repeter les poincts qui ensuyuent.

Premierement, Raisons pour persuader les fa^teurs du Pape que null n'a este
execute pour religion, maus pour Traison. Premiere raison.
on ne peut nier, que sa Majesty n'ait souffert paisiblement par plusieurs
annees, les Bulls and excommunications du Pape, sans punition des fauteurs
d'icelles, n'en faisant cas, sinon come de paroles and de vent, ou descris en
parchemin appesantis de plomb, ou, comme de bouteilles d'eau communeme^t
appellees en Latin Bulls, and tells chooses semblables. Mais apres auoir eu
quelques preuues, que certains temeraires and mauuais subjects, estoye^t
accouragez par cela a mal fair, elle n'en peut lors estimer autreme^t, sinon
que c'estoye^t vrays praeambules, and auant-coureurs de plus grans dangers. Et
pourtant, auec qu'elle raison peut deplaire a aucun, que sa Majesty sans autre
action de violence, pour vne defense nue a lencontre d'eux, ait use de laid
des precedentes loix, remises en vigeur pour prohiber la publication ou
l'execution de tell espece de Bulls dedans son Royaume?

Secondement, Second Raison.
quand nonobstant la prohibition faicte par ses loix, les mesmes Bulls furent
en grand nombre (mais secrettement) aportees au Royaume, and a la fin
arrogamme^t attachees, La Bulle de Pius Cinquiesme, attachee au temple de
Saint Paul.
aux ports du Palais de l'Euesque de Londres, prez l'Eglise cathedralle de S.
Paul, en la principale cite du Royaume, par quelque mauuais garnement, se
portant en cela comme un herault enuoye du Pape: a qui peut par quelque raison
deplaire, que sa Majesty, trouuant vne form de denunciation de guerre, comme
vne defiance faicte en sa principale cite, par l'vn de ses subjects, and par
luy auouee and maintenue obstineement, ait pourueu, selon l'ordre de justice,
que le malfaicteur eust le salaire digne d'vn tell faict? Et tell fut la
premiere action de punition capitalle, intentee pour matieres enuoyees de Rome,
pour esmouuoir rebellion: ce qui fut apres que sa Majesty eut regne l'espace de
douze ans and plus: temps assez suffisant pour fair preuue de sa patience.

Tiercement quand le Pape en sa cholere s'est leave horse de sa chair, La
troisiesme Raison.
venant des parolles and des escris aux actions, en contreuenant a l'auis done
par Saint Bernard a l'vn de ses predecesseurs, quand di-je il a laisse Verbum,
and prins Ferrum, c'est a dire, qu'il a laisse de paistre par la parole, (ce
qui estoit de son deuoir) and a commence de frapper auec l'espee, (ce qui luy
estoit defendu,) excitant directement les nobles and le peuple a vne rebellion
ouuerte, Rebellion au North.
(qui fut le faict de Dathan and Abiron,) and quand ses mauuais subjects, par
le commandment d'iceluy, ont execute le mesme auec toutes leurs forces qu'ils
peurent amasser and mettre aux champs: Qui est-ce qui par bonne raison peut
reprouuer, que sa Majesty ait employe sa Royalle and just authorite, and par
ses forces legitimes, subiugue la puissance illegitime des rebels: and puni
les autheurs du faict, en la mesme sort que le Pape mesme le pratique a
l'endroit de ses propres subjects rebels, en son patrimoine de l'Eglise:
comme depuis peu de mois en c'a il a este contraint die penser? Que si le Prince
de quelque peuple en tout le monde, vouloit autrement m'espriser son office,
and souffrir ses subjects fair a leur volonte, null n'auroit pity de luy, si
par defaut de resista^ce and courage, il perdoit ensemble sa Couronne, sa
test, sa vie, and son Royaume.

Quarteme^t quand sa Majesty a veu un plus Quatriesme Raison.
grand accroisseme^t de la malice du Pape (nonobstant que la premiere rebellion
verse le North estoit esteinte) en ce qu'il entret enoit horse le Royaume, les
traistres and rebels fugitifz pour rebellion, auec toute la racaille des
autres fugitifz horse du Royaume, desquels il enuoyoit certain nombre en habits
desguisez, es deux Royaumes d' Angleterre and Irlande, qui secrettement
induisoyent la le peuple, a nouuelles rebellions: quand elle a veu qu'au mesme
temps, il n'espargnoit ses moyens, pour enuoyer aussi d'Italie par mer,
L'inuasion d Irlande par le Pape.
certains nauires auec ses Capitaines propres, and ensemble leurs bands and
Soldats, fournis de thresor, munition, victuailles, enseignes, bannieres and
autres chooses requises a la guerre, en son Royaume d'Irlande, la ou lesdictes
forces, auec autres compagnies venues d'Espagne a leur secours, se terrassoye^t
and fortifioyent fort and ferme, sus la cost de la mer, and proclamoyent
guerre ouuerte, dressans la banniere du Pape contre sa Majesty: Tell estant
l'estat des affairs, peut il point estre demand a ces fauteurs de l'authorite
Roman, que c'est qu'auec raison il pouuoit estre fait par sa Majesty,
autrement, premierement que d'apprehender tous les fugitifz ainsi furtiuement
entrez dans le Royaume, and dispersez en habits deguisez pour semer sedition,
aucuns comme Prestres en leur secrette profession, mais tous en leur appareil
comme voleurs and ruffiens: aucuns escholliers semblables au moindres du commun
peuple: puis esta^s emprisonnez, sur l'examen de leur menees and ha^tises, les
conuaincre par le tesmoingnage de leurs propres compagnons, de leurs
conspirations au dehors, and de leur semence de sedition, au dedans du Royaume?
Que peut-on, di-je, estimer raisonnablement estre conuenable de fair
auectelles persons seditieuses, sino^ par les loix du Royaume, de les
examiner, condamner and executer? and nommeement eu esgard au temps dangereux,
auquel les forces du Pape estoyent au Royaume d'Irlande, prestes d'estre
suyuies de plus grandes, aussi bien en Angleterre comme en Irlande? Pour
ausquelles resister, sa Majesty and son Royaume, furent forcez d'entrer en plus
grandes charges, qu'elle n'auoit faict, depuis qu'elle en estoit Royne. Ainsi
do^c, par la puissance que Dieu luy a donnee, d'vne part, elle a par ses loix
reprime les seditieux soufflets de rebellion en son Royaume d'Angleterre: Les
forces du Pape desfaictes en Irlande.
and pat son espee deffaict toutes les forces du Pape en son Royaume d'Irlande,
except certains Capitaines de marque, qui furent sauuez du glaiue comme
persons qui renoncoyent a ceste querelle, and sembloyent maudire ou blasmer
ceux qui les auoyent enuoyez, a un si mal-heureux and desespere voyage.

Mais combien que ces raisons, Les aduersaires politiques satisfaicts.
fondees sus regles de discourse naturel, satisferont un grand nombre des
aduersaires, qui confesseront que par bon order de civil and Chrestienne
police and gouuernement, sa Majesty ne pouuoit ny ne peut moins que ce qu'elle
a faict: Premierement de subiuger auec force les rebels and traistres, puis
par order de ses loix chastier leurs fauteurs and partisans, and finalement
mettre au fill de l'espee, les forces que le Pape auoit enuoye en ses
Seigneuries: Toutesfois il y a certaines autres persons, plus tendrement
affectionnees au Pape, Objection des Papists que les executez estoye^t
seulement escholiers sans arms.
qui sembleront encores n'estre satisfaictes: pource que (selon qu'ils en
parlent,) un nombre de simples pouures miserables, ont este mis a mort comme
traistres, n'estans d'autre profession que d'escholiers ou Prestres, soubz le
nom de Seminaires, Jesuits ou simples maistres d'Eschole: qui ne sont point
venus au Royaume auec arms ou bastons, pour aider par force aux rebels and
traistres, so it en Angleterre ou en Irlande en leurs rebellions ou guerres. De
laquelle sort de miserables on a compassion, comme si pour la contrariete
d'opinions en la religion, ou pour enseigner le peuple a desobeir aux loix du
Royaume, ils pouuoyent auoir este autreme^t punis and chastiez, non toutesfois
de peine capitale. Ceste espece de defense, tend plustost a trouuer quelque
fault en la seuerite de leur punition, que de les absoudre comme innocens and
paisibles subjects. Mais, pour responce, auec plus ample satisfaction de ces
delicats and scrupuleux fauteurs des traistres, on leur peut auec raison
dema^der (si du moins ils veulent ouurir leurs aurcilles a la raison) quel est
leur judgment quand un Roy estably en son Royaume, descouure quelque rebellion
premierement pratiquee en secret, puis apres ouuertement suscitee en son
Royaume, par ses propres subiectz seditieux: and quand par un estranger
Potentat ou ennemy, ceste rebellion est maintenue, Plusieurs sont traistres
encores qu'ilz n'ayent arms ny bast^s.
and les rebels par messages and promesses incitez a continuer, and que leurs
traisons contre leurs naturelz Princes sont auouees, and consequemment, quand
le mesme Potentat and ennemy, estant autheur de ladicte rebellion, auec ses
propres forces, vient a inuader le Royaume, and les subjects du Prince qui est
si legitimement and paisibleme^t en possession? En ces cas di-je, les subiectz
fauorizans les rebels and rendans obeissance a l'ennemy agresseur, ne
seront-ilz point attaints and and punissables comme traistres, mais seuleme^t
ceux d'entre eux, qui seront trouuez ouuertement porter arms and bastons? Ne
sera point le subject espion and explorateur pour le rebelle and l'ennemy,
co^tre son Prince naturel, prins and puni come traistre, pource qu'il n'est
point trouue auec arms: mais cependant sera prins en habit deguise, auec
rolls and escris ou autres indices manifestes, pour le prouuer estre espion
des traistres: apres qu'il aura furete cla^destineme^t le Camp, la Region, la
Cite, la cour de son Souuerain? Ne seront point les subiectz contez pour
traistres, qui do^nero^t secrettement de l'argent content, a quelques vns pour
estre rebels and ennemis, ou qui attenteront d'empoisonner les victuailles ou
les fontaines, ou mettront secrettement le feu es nauires and munitions, ou qui
recercheront and sonderont clandestinement les Haures and appors, pour aborder
en terre? Ou bien mesureront la profondeur des fossez, ou la hauteur des
Boulovars and murailles: pource que les malfaicteurs n'auront este trouuez auec
arms ou bastons? La responce a mon aduis doit estre rendue (si la raison and
l'experience, peuuent seruir de regle aux aduersaires) que tous ceux-cy and
leurs semblables, doyuent estre punis comme traistres. Et la principalle raison
est, pource qu'il ne se peut nier que les actions d'eux tous, ne soyent
accessoires necessaires, and proprietez inseparables, pour auancer and
continuer toutes rebellio^s and guerres. Que s'ilz veulent nier qu'aucun soit
traistre, sinon qu'il soit arm, ilz feront que Judas ne sera point traistre,
lequel est venu a Christ sans arms, couurant sa traison d'vn baiser.

Maintenant donc, L'Application des Traistres Escholliers and autres Traistres
sans arms.
il rest d'appliquer les faictz de ces derniers mal-faicteurs, qu'on pretent
n'auoir failli sinon comme escholliers, libraires, ou, tout au plus, comme
persons qui seulement par paroles and doctrine and non auec arms fauorizent
and aident les rebels and ennemis. Pour lequel propos, que tells persons
soyent qualifiees, selon qu'il leur plaist, Escholliers, maistres d'Escholle,
Libraires, Seminaires, Prestres, Jesuits, Moynes, Bigots, Romanistes, vendeurs
de Pardons, ou tout ce que vous voudrez: ny leurs titres, ny leurs habits ne
les ont point faictz Traistres: mais leurs secrettes machinations and pratiques
de traison. Leurs persons n'ont point faict la guerre, mais leurs adresses
and conseils, ont suscite les rebellions. Et pour vray ce sont-cy chooses bie^ a
pezer. La vraye cause finalle, de ces rebellio^s and guerres, a este, de
deposer sa Majesty de sa Couronne: Le Pape a faict bruyre le son de sa Bulle
pour cet effect. Les causes instrume^tales, sont, cette espece de Seminaires
and Semeurs de sedition, leurs secrets enseignemens and reconciliations en ont
oste toute doubt: Les fruicts and effectz de tout cela, c'est par rebellion,
d'espandre le sang de tous les fidelles subjects de sa Majesty. Le salaire des
vsurpateurs, (s'ilz pouuoyent preualoir) seroit, d'exhereder toute la Noblesse,
le clerge, and toute la communaute, qui voudroyent (comme ilz sont tenus par
les loix de Dieu, par leur naissance and sermens) defendre leur naturelle and
gracieuse Royne, le Pais de leur naissance, leurs femmes, leurs enfans, leurs
familles and leurs maisons. Or maintenant, examinez ceux-cy que vous appellez
vos Escholliers and Prestres d'esarmez, pourquoy ilz ont premierement fuy horse
du Royaume la ou ilz viuent and conuersent en la compagnie des principaux
Rebels and Traistres a Rome, and autres places: ou il est verify qu'ils ont
este participa^s de leurs conspiratio^s. Qu'on responde pourquoy ilz sont venus
furtiuement en ce Royaume, pourquoy ilz ont tracasse haut and bas, deguisez par
changement de titre, and noms and maniere d'habits? Pourquoy ilz ont incite and
cerche de persuader par secrettes and fauces raisons, le peuple, d'alouer and
croire que toutes les actions and attentats du Pape, quels qu'ilz soyent,
faictz ou a fair, sont legitimes? Pourquoy en leurs conuenticules ilz ont
reconcilie and distraict si grand peuple, des loix du Royaume, a l'obeissance
du Pape, qui est un Potentat estranger and ouuert ennemy: qu'ilz scauent auoir
desia declare la Royne, n'estre legitime Royne, auoir maintenu les Rebels and
Traistres cogneus, auoir invade auec guerre ouuerte, les Seigneuries de sa
Majesty?

Examinez d'auantage, Six questions pour esprouuer les traistres, d'e^tre les
Escholliers.
ce que ces vagabons, desguisez, desarmez espions ont respondu, quand ilz ont
este prins and enquis ce qu'ilz pe^soyent, de la Bulle du Pape Pius cinquiesme,
publiee pour deposer la Majesty de la Royne and auouer ses subiectz a luy
desobeir.

Scauoir s'ilz iugent que tous subiectz doyuent obeir a ladicte Bulle,

Secondement, Royne legitime du Royaume, nonobstant ladicte Bulle, ou quelque
autre Bulle du Pape.

Tiercement, Pape peut donner toute license comme il a faict, aux Comtes de
Northumberland and Westmerland, and autres subiectz de se rebeller, come ilz
ont faict: ou donner conge au D. Sanders ne subject naturel, mais un desnature
Prestre decrepiteux, de prendre les arms and esmouuoir guerre, comme il fit en
Irlande.

Quartement, Pape peut descharger les subiectz de sa Majesty, ou d'aucuns
autres Princes Chrestiens, de leurs sermens d'obeissance.

Pour le cinquiesme, Sanders, ou un certain Bristovve, rebelle fugitif, ont
escrit en leurs livers, veritablement ou faucement, en approuuant ladicte Bulle
de Pius cinquiesme, and le contenu d'icelle.

Finallement, Pape ou quelque autre design par luy vouloit inuader le Royaume
d'Angleterre, and quel parti ilz voudroyent pre^dre, ou quel parti deuroye^t
suyure, les fidelles subiectz de sa Majesty.

A ce peu de questions, fort propres pour esprouuer la verite ou faucete de
tells persons seditieuses, esta^s des-ja iusteme^t co^damnez pour leurs
desloyautez, ces mescha^s (di-je) traistres desarmez, ny veulent en facon
quelco^que respo^dre directeme^t, comme tous autres fidelles subiectz de tous
Princes Chrestiens, sont tenus de fair. Et toutesfois combien que sus le seul
refus de respondre directement a ces questions, ilz pouuoyent iustement estre
conuaincus, come coulpables de Traison: Neantmoins, Mal-facteurs executez pour
traison, non pour Religion.
si n'ont ilz pas este condamnez sur cela, mais pour toutes leurs autres
actions precedentes, commises tant dehors que dans le Royaume, qui n'estoyent
pas moins acts de traison, que de toutes les autres especes de traistres, and
de Judas luy mesme cy dessus mentionne, qui n'auoyent arms ny bastons, and qui
neantmoins, en tous temps, doyuent estre iugez traistres.

Car ces hommes deguisez (appellez Escholliers and Prestres) ayans converse
premiereme^t par un long temps dela la mer auec les traistres, en toutes leurs
conspirations, sont icy venus furtiuement en temps de guerre and rebellion, par
le commandment du Capital ennemy, le Pape ou ses Legates, pour estre espions
secrets and explorateurs du Royaume, en faueur du Pape, pour deliurer en secret
des marquis de Rome, come si ceussent este arres ou gages, a ceux qui seroye^t
tous prestz de se ioindre aux rebels ou ennemis ouuers: and en tell sort,
auec leurs saints bagatelles de Rome, empoisonner les sens des subiectz,
versans dedans leurs coeurs, des malicieuses and pestile^tes opinions, contre
sa Majesty and les loix du Royaume: Ilz sont venus pour allumer and mettre le
feu es coeurs des subiectz malcontens, auec les flames de rebellion: and ainsi
cercher and sonder le profond and secret des interieures intentions de tous
hommes, soit contre ou pour sa Majesty: iusques a porter finallement en un
Catalogue, comme si c'estoit un roll de monstres, les noms and la puissance,
auec la demeure de tous ceux qui seroyent prests a se rebeller and ayder
l'inuasion foreine. C'est ceste espece de seditieuses actions, pour le service
du Pape and des traistres and rebels au dehors, qui les a re^dus traistres:
and non pas leurs livers and chappelets, ny leurs tourteaux de cire, qu'ilz
appellent Agnus Dei, ny leurs rogatons, ny mesme leurs opinions, pour les
ceremonies and obseruatio^s de l'Eglise Roman. Et pour ceste cause, il se
doit asseureme^t conclurre, que ceux-cy ont iustement deserui leur capitalle
punition, come traistres, encores qu'ils ne fussent apprehendez auec bastons
and arms ouuertes.

Maintenant, si cette derniere repetition, quasi de toutes les principales
causes and raisons cy dessus recitees, ne peut seruir pour fermer les bouches
impetueuses, les langues pestilentes, and haleines veneneuses de ceux qui sont
infectez de si lours erreurs, que de maintenir les subiectz seditieux, and
flambeaux de sedition, contre leur Prince naturel and leur pais: lors doyue^t
ils estre laissez, Ceux qui sont deraisonnables and obstinez doyuent estre
laissez au judgment de Dieu.
sans autres plus amples argumens, au judgment de Dieu tout-puissant: comme
gens qui ont couuert leurs yeux contre la lumiere du Soleil, estouppe leurs
aureilles au son de la Justice, and reserre leurs coeurs, contre la force de la
raison. Car (comme dit le Psalmiste) Ilz parlent mensonge, ilz sont venimeux
comme le poison du serpent, voire comme le sourd Aspic, qui estouppe ses
aureilles.

Parquoy, concluant par la charity Chrestie^ne, si ces rebels and traistres
and leurs fauteurs, vouloyent prendre quelque remors and compassion de leur
propre Patrie, s'ilz consideroye^t combie^ veins ont este leurs entreprinses
par tant d'annees, sans qu'aucun de leurs attentats ou complots ait iamais
succe^de: and combien de leurs confederez ont este destruicts; par miseres and
calamitez, and ainsi vouloyent desister de leurs desnaturees pratiques au
dehors: and si ces Seminaires vagabons en secret, and espions en tenebres,
vouloye^t employer leurs labeurs, en oeuures de lumiere and doctrine accordante
a l'vsage de leurs escholles, se contentans euxmesmes de leur profession and
devotion: Si le demeura^t du meschant troupeau des semeurs de sedition, vouloit
desister de ses rebellions and de ses faux and infames brocards and diffames,
du tout contraires a la charity Chrestienne: Il ny a point de doubt, par la
grace de Dieu (sa Majesty estant si addonnee a compassion, and affectionnee a
la paix) que toute appearance and occasion, de plus grande effusion de sang des
subjects naturels en ce pais, voire toute poursuite de punition, corporelle, ne
cessast entierement. A l'encontre de la malice desquels, (s'ilz ne desistent,)
le Dieu tout-puissant vueille do^ner par son Esprit and puissance, a sa
Majesty, continuation de Regner and de viure en sa crainte, and d'auoir le
moyen de les vaincre, estans tous ennemis de Dieu, and speciallement ses
Rebels and Traistres, tant au dedans comme au dehors, and de maintenir and
preserver tous ses amateurs and naturels subiectz, pour le service d'iceluy
Dieu tout-puissant, selon sa parolle and volunte.

Plusieurs autres chooses pourroyent estre alleguees pour la defense des actions
dignes de Princess, honorables, and saints de sa Majesty, en plusieurs
autres poincts, esquels aussi ces brocadeurs and leurs semblables, ont
n'agueres sans aucune honte cerche par faux and controuuez libelles de diffamer
sa Majesty and son gouuernement: mais pour cette heure, ces premieres causes
and raisons alleguees par form d'aduertissement, and seulement pour maintenir
la verite, sont suffisantes pour iustifier les actions de sa Majesty a tout le
monde, es poincts mentionnez.

Veritas magna est, and praeualet.
La verite est grande, and la plus forte.
3. Esd. 4. FINIS.
DECLARATION DV TRAICTEMENT FAVORABLE, DES COMMISSAIRES de sa Majesty, ordonnez
pour l'Examination de certains Traistres: and des Tortures and Questions, qu'on
a faucement diuulge leur auoir este donnees pour le faict de la Religion.

TRADVICTE AVSSI D'Anglois en Francois.

AV LECTEVR.
AMY Lecteur, encores que le gouuernement tres-doux and gracieux de sa Majesty,
soit suffisant pour la defense de soy-mesme, contre le diffame de la tyra^nie
paganesque and barbare, and des cruelles tortures qu'on pretend auoir este
do^nees a certains Traistres, qui n'agueres ont pati pour leur traison, and
autres: and lesquelles ont este aussi bien diuulguees, par les Apostats
Jesuits and Seminaires en leur seditieux livers, lettres and libelles, par les
pays estranges and course des Princes, comme insinuees es coeurs d'aucuns de nos
compatriots and subjects de sa Majesty: Nea^tmoins pour mieux te satisfaire,
i'ay confere auec un fort honneste Gentil-homme, lequel ie cognoy auoir bon and
suffisant moyen contre tells forgeurs de mensonges and impudens calumniateurs en
ce faict de declarer la verite, laquelle and luy and autres qui cognoissent and
afferment le mesme, seront tousiours prests de iustifier. Or pour te re^dre
plus certain and asseure touchant cela, il a expose a la veue de tous hommes,
les aduertissemens qui ensuyuent.

QVAND a ce qui concern la Torture and les tourmens qu'on a employez a
l'endroict de quelques Traistres and pretendus Catholics, on afferme pour
verite and auec offer de le prouuer, par inquisition suffisante, qu'ils ont
este tells qu'il s'ensuit.

Premierement que les facons de Torture, 1
en leur seuerite and rigueur d'execution, n'ont point este tells, ny exerceez
en la sort que les calumniateurs and seditieux escriuains ont scandaleusement
and malicieusement publie: and que Campion luy-mesme, principal enter les
malfaicteurs, enuoye and venu de Rome, qui a continue en diverse coins de ce
Royaume, a fureter en habit deguise, la plus grand' part des provinces
d'Angleterre, en intention de dresser un preparatif notable de Ttraisons: Qui
pour l'auancement de ces siens desseings, afin d'auoir plus d'aide and
d'assistance, auoit este enuoye dela la mer: Qui deua^t que de retourner de
Rome, par grande finesse and traison, procura souffrance du Pape pour ceux qui
seroye^t disposez a rebellion, de se tenir clos and couuerts, soubs le pretexte
d'vne obeissance a sa Majesty, concedee pour un temps, (l'estat des affairs
estant tell qu'il est) pourueu qu'aussi tossed qu'il y auroit forces suffisantes,
par lequelles la Bulle de la deposition de sa Majesty, peust estre publiquement
executee, lors ils se ioingnissent ensemble auec ces forces, sus peine
d'excommunication and malediction: Ce bon Campion, di-je, deuant la conference
qu'eurent auec luy en la Tour certains hommes doctes, auec comportement
charitable, ne fut oncques tellement Geenne, qu'il ne fust sus l'heure pressed de
marcher and d'escrire: comme tout a l'heure present, il escriuit and
soubz-scriuit toutes ses confessions, ainsi qu'il en peut apparoir par les
originaux. On faict aussi un cas horrible, de la famine d'vn Alexandre Briant,
qui auroit mange de la boue tiree d'vne muraille, and recueilly de l'eau a
boire, du degout des maisons, and de tells autres marquis d'inhumanite. Mais
pour ce regard, la verite est tell, que toutes les fois que Briant a souffert
par defaut de nourriture, il la souffert voluntairement, and par vne impudence
extreme d'obstination, contre l'intentio^ and desir de ceux a qui il auoit
affair. Car certains escris de Traison ayans este trouuez a l'entour de luy,
il fut estime conuenable, par conference descritures, d'entendre de qui
estoyent ces escris. Et sur cela estant command de par sa Majesty descrire,
come il le pouuoit fort bien fair, en luy estant permis descrire ce qu'il
voudroit, en ces terms, que s'il ne luy plaisoit descrire vne chose, il luy
estoit loisible d'en escrire vne autre a son gre: (ce qui estoit de son deuoir,
en estant charge au nom de sa Majesty, and le refuser, estoit desobeissance.)
Neantmoins cet homme, par nuls moyens, ne peut estre induict a escrire chose
quelconque. Lors donc il fut command a son Geolier, de luy donner pour toute
viande and bruuage and autres necessitez, ce qui luy seruiroit pour escrire:
and defendu de luy donner aucune chose, don't il ne voudroit escrire. Mais
Briant, estant aduerty de cela and souuent incite a escrire, choisit plustost,
persistant en son coeur maudict, d'auoir fault de nourriture presque par deux
iours and deux nuicts, qu'en escriuant, auoir sa refection, comme il pouuoit
auoir promptement, and comme il l'eut defaict incontinent and plantureusement,
si tossed qu'il eut escrit. Or ce qui a este dit de ces deux, il peut aussi
veritablement estre dit des autres, auec cecy, qu'en cet affair, on a cu vne
perpetuelle solicitude, and que les gardes, and officiers de la Royne, qui ont
la charge de manier les Geennes, furent tousiours expressement chargez, par
ceux qui faisoyent les examinations, de les traicter aussi charitablement, que
tell affair le pouuoit porter.

Secondement, 2
on dit, auec offer pareilleme^t de le prouuer, que iamais aucuns de ces
Seminaires ou tells autres pretendus Catholics, lesquels en quelque temps que
ce soit du regne de sa Majesty, ont este mis sur la Torture ou Question,
nefurent enquis d'aucun point co^cernant leur pretendue conscience, come
touchant ce qu'ilz croyent de quelque point de doctrine ou de Foy, soit de la
Mess, Transubstantiation, ou autre semblable: mais seuleme^t auec quelles
persons and dedans and dehors le Royaume and de quels complots pratiques and
conferences ilz auoyent traicte, soit pour attenter a la person and Estat de
sa Majesty, ou pour alterer les loix du Royaume en matiere de Religion, par
Traison ou par Force: and comment ilz estoyent persuadez en eux mesme, ou
persuadoyent les autres, touchant la Bulle and pretension d'authorite du Pape,
pour deposer les Rois and Princes, and nommement pour deposer sa Majesty, and
descharger ses subjects de leur obligation. Et sur cela la puissance and les
Estats Royaux, and l'obligation politic des subjects ont tousiours este
specifiez, sans fair aucune mention ou comprendre en cela, aucun droict que la
Royne ait, par titre de la Couronne, sus les persons Ecclesiastiques, qui
sont ses subjects: En tous lesquels articles, Campion and les autres iamais ne
respondirent ouuertement, mais par sophisterie, tromperie and traison,
restraingnants leur confession touchant l'obligation des subjects, seulement a
la form de la permission and souffrance du Pape. Comme, pour exemple, s'ils
estoyent enquis a scauoir, s'ils se recognoissoyent subjects de la Royne, and
luy vouloyent obeir, Ils respondoyent Ouy: car ilz auoyent conge, de le fair
ainsi pour un temps. Mais passant outre en cette question, and eux estans
enquis s'ilz la vouloyent ainsi recognoistre, and luy obeir plus long temps,
que le Pape ne leur voudroit permettre, ou, nonobstant tell commandment que le
Pape voudroit ou pourroit donner au contraire: Lors ou ilz refusoyent vne tell
obeissance, ou ne vouloyent respondre, ou bien disoyent qu'ilz ne pouuoyent
respondre a ces questions sans danger. Laquelle seule responce, sans parler
d'auantage, estoit vne responce ouuerte, a ceux qui ont le discourse de la
raison, qu'ils ne vouloyent estre subjects ny persuader les autres, de l'estre
plus long temps, que se Pape en donneroit license. Et en la decision public
de leur cause, quand ilz s'efforcoyent de laisser es espris du peuple and des
assistans, vne opinion qu'il leur falloit mourir, non pour traison, mais pour
matiete de foy, and de conscience en la doctrine, qui touch le service de
Dieu, sans auoir rien attente ou desseigne contre sa Majesty: ilz s'escrioyent,
qu'ilz estoy ent fidelles subiectz, obeissans and voulans obeir and seruir a sa
Majesty. Mais sus le champ, pour esprouuer si cet hypocritique and sophistique
propos, s'estendoit a vne perpetuelle obeissance de leur part, ou bien autant
de temps que le Pape le permettoit ainsi, ou non: ilz estoyent publiquement
enquis en la place du Judgment, par le docte Conseil de la Royne: A scauoir,
s'ilz vouloyent obeir and estre fidelles subjects, ou cas que le Pape
commandast le contraire: Lors plainement ilz se descouuroyent eux mesmes par
leur responce, disans par la bouche de Campion: Ceste place (entendans le siege
Judicial de la Cour de sa Majesty) n'a null pouuoir d'enquerir ou iuger de
l'authorite du saint Pere* and ne voulurent oncques fair autre responce.

Tiercement est a noter, 3
qu'aucun d'eux n'a este mis sus la Geenne ou Torture, non pas mesme pour
matiere ou participatio^ de Traison, ou chose semblable, qu'il ne fust
premierement cogneu, and rendu probable euidemment, par precede^tes
descouuertures, confessions and autreme^t, que la person ainsi Geennee ou
Torturee estoit coulpable: cognoissant and pouuant declarer la verite des
chooses don't elle estoit chargee: tellement, (comme il a este premierement
asseure,) que null innocent n'a oncques este tourmente, ny iamais la Torture n'a
este employee, pour extorquer des confessions a tors and a trauers, sus des
incertainetez: En quoy faisant, il eust peu estre, que quelque innocent, en ce
cas, eust peu este Geenne.

Quartement que null d'eux n'a este mis sus la Question ou Torture, 4
sinon que premierement en paroles expresses ou aequinalentes, il eust dit
qu'il ne vouloit dire la verite encores que la Royne luy commandast. Que si
quelqu'vn d'entr'eux estant examine, disoit qu'il ne scauoit ou ne s'en
souuenoit, and qu'il le voulust affermer en la sort que les Chrestiens enter
les Chrestiens sont ordinairement creuz: vne tell respo^ce estoit acceptee,
pourueu qu'il ny eust vne claire and euidente preuue, que de plain vouloir il
eust parle faucement. Mais s'il disoit que sa responce, en declarant la verite,
endommageroit quelque Catholic, and ainsi seroit vne offense contre la
charity, (ce qu'ilz disent estre peche:) and que la Royne ne leur peut
commander de pecher: Tellement que quelque chose que sa Majesty commandast, ilz
ne voulust dire la verite, laquelle on scauoit bien estre par luy cogneue: En
ce eas, ou pour quelque semblable effect, ilz estoyent lors mis sus la Torture
and non autrement.

Pour le cinquiesme, 5
la procedure en la Torture a este tousiours si lent and peu voluntaire, and
auec tant de preparations pour les persuader de s'espargner eux mesmes, and
ainsi par diverse moyens leur fair cognoistre qu'ilz deuroyent dire la verite,
tant par deuoir enuers sa Majesty, que par sagesse pour eux mesmes: Que
quiconque estoit present a ces actions, doit recognoistre es ministres de sa
Majesty, un propos resolu, d'ensuyre l'exemple de la disposition tres-benigne
qui est en elle, laquelle Dieu vueille long temps preserver.

Ainsi il appert, que combien que par les loix plus communes de toutes nations,
l'vsage de la Torture a este and est judge legitime, en cas de moindre
importance: voire and d'vne facon beaucoup plus aspre, pour l'inquisition de la
verite, en crimes qui n'aprochent pas si pres d'vn danger publicq, que celuy
qui a este commis, par ces hommes detestables: les conspirations desquels and
particularitez d'icelles, il importesi grandeme^t and est du tout expedient de
descouurir: Neantmoins, encores en cet usage necessaire d'vne tell procedure,
forcee par l'obstination notoire des malfaicteurs, est a recognoistre d'vne
part l'inclination naturelle a benignite, de la Cleme^ce douce and gratieuse de
sa Majesty: and d'autrepart combien est a condamner de tant plus, la malice
infame de ceux, lesquels en faueur de ces malfaicteurs detestables, and
Traistres obstinez, ont seem des faux and scandaleux bruicts, pour render son
gouuernement tres-bening desagreable, soubz fauces pretenses and rumeurs
d'aigreur and cruaute, enuers ceux, contre lesquels rien ne pourroit estre
cruel, and ausquels toutesfois rien n'a este faict, qui ne resente sa douceur
and misericorde. *

FIN.

