Atto della Giustitia d'Inghilterra, esseguito, per la conseruatione della
commune and christiana pace, contra alcuni seminatori di discordie, and seguaci
de ribelli, and de nemici del reame, and non per niuna persecutione, che fosse
lor fatta, per cagion della religione: si come estato falsamente publicato da
difensori, and da sostentatori della costoro rebellione, and tradimento.

Traslatato d'Inglese in vulgar, da chi desidera, che gli Italiani conoscano,
quanto i romori, sparti artificiosamente per tutta Italia, dell' Arto
sopradetto, sieno bugiardi, and falsi.

Il 25. di Maggio 1584. and 26. del felicissimo regno d' ELIZABETTA, per gratia
at Dio, reina d'Inghilterra, d'Irlanda etc.

LONDRA Appresso Giouanni VVolfio. 1584.

Atto della Giustitia d'Inghilterra, esseguito, per la conseruatione della
commune and christiana pace, contra alcuni seminatori di discordie.
NAtural costume de malfattorie sempre, and per tutto stato, cosi de grandi,
come de piccioli, i misfattilor confalsita difendere, colorando, and coprendo
le opere loro, per vili and ree, che elle si fossero, sotto spetie d'altre
cagioni, contrary all'operationi, o agli effetti loro, Tutti i malfattori
cuoprono i misfatti loro sotto cagion^ contrary.
non pure per ischifare gastigo and vergogna, ma anchora per continuare,
fauorire, and ottennere i maluagi lor pensieri, and cosi pienamente sodi^fare a
lor disordinati, and malitiosi desideri. Et anchora che il procedere de
malfattori fattori tutti sia sempre stato tale, I ribelli cuoprono con
grandissimo pericolo de prencipi i lor misfatti.
niuno e pero stato di tanto grave pericolo, quanto e quello de ribelli, and de
traditori verso i loro leggittimi prencipi, and verso le lor proprie patrie.
Tra quali alcuni, per propria natura sudditi de reami d' Inghilterra, and d'
Irlanda, sono, da non molti anni in qua, da essere stimati, and annouerati,
perch hauendo eglino assai lungamente di fuori dimostrata, alla loro Sourana
SIGNORA lareina Elizabetta, vna finta vbidienza, sono non dimeno, poco
appresso, stati incitati, and stimolati d'alcuni spiriti malitiosi,
primieramente, come non son molti anni passati, in Inghilterra, Rebellioni in
Inghilterra, and in Irlanda.
and vltimamente in Irlanda, ad entrare in vna manifesta rebellione, vscendo in
campagna con le armi in mano contra sua Maesta, and contra i suoi ministri, con
tutto loro sforzo sotto bandiere spiegate; inducendo and confortando con palesi
menzogne, molti del semplice popolo a seguitarli; and nelle loro non punto
lecite, imprese aiutarli. Et auegna che chiaramente fosse conosciuto, come i
pensieri, and le operationi di questi tali ad altro non badassero; che a priuar
la reina della sua corona; and che per tradimenti si sforzassero in luogo suo
riporci alcuno, che a grado lor fosse (and se a cio non vi si fosse
prontissimamente riparato, sarebbe seguita vna sanguinolente mortalita de piu
fedeli sudditi di sua Maesta, con disfaccimento del proprio lor paese) fu pero
necessario, che ella si valesse della forza, che Dio le hauea data, I ribelli
vinti and scon fitti dalla for^^ della reina.
dalla quale incontanen te furono vinti, and sconfitti. Laonde alcuni pochi di
loro, secondo l'vso delle leggi, and come been haueuano meritato, furon puniti,
and molti, anzi la maggior part, raueduto and confessato, che essi hebbero il
lor fallo, ottennero benigno perdono; il resto de principali, ma pero pochi, in
istraniere contrade si fuggirono. Alcuni de ribe^li si fuggono in paese
fores^^ere.
Hora, come che in luogo niuno, o al meno in radi, i ribelli, et i traditori
deloro leggittimi prencipi, and della natural patria loro, non ar discano cosi
di subito palesemente chiedere soccorso, and aiuto ne loro tradimenti; non per
cio questi, che per le loro rebellioni, and tradimenti sono notabilissimi;
las^iarono scorrerui tempo niun tra mezzo, anzi a cio fare subitamente si
diedero, facendo falsamente a credere a molti re, a molti prencipi, and a molti
communi, et spetialmente al vescouo di Roma, che per lo piu, il Papa nominano
(da cui essi tutti nelle loro I ribelli cuoprono i misfatti loro col mantello
della religione.
rebellioni hebbero secretamente il primo fauore) che la romana religione, e'l
desiderare di conseruare la superiorita del papa, fosse la sola et vera cagione
di cotale lor fuga. tutto che alcuni di que tali, per lo maggiore spatio della
loro vita, anzi che si ribellassero, apertame^te viuessero vna vita cotanto
dissoluta, non pure in materia d'honesti costumi, ma ne ancho in sentimento
alcun religio so, and pio, che piu tosto si sarebbero potuto reputare degni
compagni di Catilina, ouero domestici di Sardanapallo; che buoni, o leali
sudditi d' alcun christia no prencipe. Carlo Neuill conte di Westmerland and
Tomasso Stucle^ capi de ribelli.
Come per dare alcuno esse^pio de capi di queste rebellioni; si fuggi
d'Inghilterra Carlo Neuil conte di westmerla^d, huomo del tutto guasto per la
sua licentiosa and dissoluta vita; il quale fu per diuino gastigo, nel medesimo
tempo della sua rebellione, di que figliuoli priuato, che nel contado gli
doueuano succedere, e'l corpo suo e di maniera hoggi anchora dalla piaghe de
suoi dishonesti modi mal concio, che, per rapporti de suoi propri compagni, ne
pena piu aspra, ne piu vitupereuole, di quella, che egli patisse, gli puo esser
dal maggior suo nemico desiderata. caso certamente compassioneuole, si per la
patria, and altresi per la nobilta di quella famiglia, nella quale non s'udi
giamai piu dire, che niuno altro v' hauesse, che di dislealta fosse macchiato.
Oltre a questo un Tomasso Stuclei si fuggi d' Irlanda, huomo quasi per tutta la
christianita infame, and degno d' essere a bestia piu tosto, che ad huomo
somigliato; il qual per le sue enormi ruberie fat sopra il mare,
primieramente d' Inghilterra, and poscia, per cagion delle sue ribalderie, che
perdono non meritauano, d' Irlanda s' hebbe a fuggire. Questi adunque furono i
primi capi, and condottieri di tutti gli altri ribelli, cio e l' un degli
Inglesi, and l' altro degli Irlandesi. Ma non ostante i manifestissimi
misfatti, and le maluagie vite di costoro, et degli altri lor consorti, vote d'
ogni zelo di religione christiana, piacque al vescouo di Roma (che le co^giure
lor fauoreggiaua) non solo di colorare le costor voglie d' assalire la natural
patria loro, come e ssi medesimi (per ischifare la publica infamia appo il
mondo) tentauano di fare, ma anchor gli piacque di confortarli apertamente a
perseuerare nel lor primiero et scelerato pensiero: cio e di prender le armi
contra la lor leggittima reina, con forze straniere assalire il suo reame, and
tutti i suoi fedeli sudditi; and la patria loro propria con odio, con fuoco,
and con ferro perseguire. Lacontenenza della bolla del papa contra lareina.
Onde per meglio ageuolare questa impresa, sono alquanti anni passati, che in
Roma, in diuersi tempi, cominciarono col mezzo delle bolle, delle scomuniche,
and d' altri scritti (che sono i tuoni, et i folgeri papeschi) a dichiarare la
reina d'Inghilterra (che e reina leggittima, and verace serua di Dio, da cui e
stata vnta, and constituita reggente del reame) non esservera reina, imponendo
and comandando, sotto pena di scomunica, a tutti i sudditi di lei, di non
prestarle piu quella douuta and natural vbidienza, alla quale essi, and per
nascimento, and per giuramento son tenuti, and vbligati; allettando, and dando
autorita ad ogni genere, and qualita di person de due predetti reami a
ribellarsi. Hora sotto questa cotanto empia licenza, contraria ad ogni leg
diuina and humana, and all ufficio d'vn pio pastore disdiceuol molto, non hanno
solamente la turba tutta de gia fuorusciti traditori eccitata; ma anchora tutti
quegli, che si ritrouauano hauere abbandonata la patria loro per diuersi, and
graui ris petti; come alcuni, che per non hauere hauuto il modo da viuere nelle
case loro, se non mendicando; quiui s'erano riparati. Altri per isdegno di non
essere stati leuati a gli honori, che, nelle academie, and in altri luoghi,
indegname^te bramauano; fecero il simile. alcuni mercatanti per hauer fallito;
and alcuni letterati contentiosi; i quali per hauer rifiutato d'ubidire all
leggi del reame; erano delle contrade loro vsciti. Questi cosi fatti huomini
adunque, essendo per molti anni di paese in paese, and di luogo in luogo iti
attorno; hanno trattato, and traficato diuersamente, Le operationi de traditori
fuggitiu^ per offeruatione delle bolle.
impiegandosi gli vni ad ammassare gente, and danari, gli altri ad inanimire i
prencipi stranieri, and con false bugie confortarli a prendere le armi, and a
muouere guerra alla patria lor natia: and alcuni altri si dauano a tentare nel
reame con nascosti trattati d'uccidere la piu GRANDE, and altri con iscritti
scandalosi, and molti vltimamente cou libelli infamatorij, pieni di maluagie
inuentioni, and di venenose menzogne, che non guardauano ad altro, che a
mantenere il decreto autichristiano, and la tirannesca autorita delle bolle del
papa. I seminarii edificati per nudrirci ge^te fuggitiua, and arta a seminar
discordie.
Oltre a cio per auanzare con altre vie meglio queste loro imaginationi
(imperoche essi non poteuano per quello della viua forza cosi prontamente
vincere, trouando i prencipi forestieri meglio auisati, and meno inchinati ad
abbracciare i loro poco regolati appetiti s'auisarono d'edificare certe scuole,
che chiamano Seminarij, nelle quali nudrissero, et ammae strassero coloro, che,
secondo loro, fossero naturalmente disposti a discordie; accioche continouando
cotal razza in simil mestiero, non mancasse loro perfetti lauoratori nel
coltiuamento delle conspirationi loro; da poterli a luogo et tempo celatamente
mandare ne reami di sua Maesta di maschere diuersi coperti, come alcuni da
Preti, gli altri, inferiori a questi, da Seminarij; and alcuni altri, come
person di grado, and malitia maggiori, I seminariisti fuorusciti ritornano
secretamente nel reame, per indurre il popolo ad vbidire alla bolla del papa.
da Giesuiti. Ma con tanta cautela ci si ridussero, che niun di lor porto seco
le'nsegne del chiericato, anzi in diverse parti delle signorie di lei (hauendo
con esso loro certe brutture romanesche, di lor cera benedetta, di loro Agnus
Dei, di buona quantita di lor corone, and di cose simili) come b^ oni
coltiuatori, si son secretame^te affaticati di ridurre il popolo, sotto graui
stimoli di coscienza, ad approuare le predette bolle; et i comandamenti
papeschi; senza lasciare, co^ ognis forzo loro di te^tare, che l'autorita
assoluta, che il papa si dice hauere sopra ciascun prencipe, and paese, esso
popolo riconoscesse, and a quel la vbidisse. Dalle quali cose in processo di
tempo, se il costoro maluagio, and accorto modo di fare, non fosse, per la
bonta di Dio, stato scoperto, and impedito; si sarebbe senza fallo alcuno in un
soprastante pericolo di nouelle congiuar tioni, et d'vnsanguinoso macello di
molti christiani caduto. Imperoche non si puo negare, che quegli tutti, che
fossero stati indotti ad vbidire al maluagio decreto del papa, non fossero
simigliantemente ne cuori, and nelle coscienze loro diuentati secreti
traditori; and per palesarsi poi per tali, non sarebbe lor ma^cato altro, che
l'opportunita da sperimentare le lor forze; and in gra^ numero armati insieme
ragunati, veder d'essere i piu forti, come dianzi s'erano dati a credere, che
la maggior part fosse la loro; and cosi per mezzo d'vn aperta guerra civil al
fin della lor mala inte^tione peruenire. Ma la diuina bonta, per la quale i re
reggono; et per lo fiato del quale i rei restano confusi, et distrutti; ha
tanto senno, et tanta forza a sua Maesta conceduto (come a cara sua seruente,
la qual sotto di se regge et regna) che ella ha proueduto si, che alquanti di
questi seminatori di discordie sono infino nelle cauerne loro stati scoperti,
pigliati, et trouati del peccato di tradimento colpeuoli; per lo qual
solamente, et non per punto niuno di religione, sono stati puramente, et
sinceramente, secondo l'uso delle leggi, condennati. Et anchora che in questo
mentre si sieno con esso loro diverse maniere d'humanita, et diuersi opportuni
rimedi vsati, per rimuouerli dalle loro inique imprese; nondimeno, tanto s'era
ne lor cuori penetrato, et fondato questo humor di rebellione; che non fu
possibile di leuarli dalle lor risolute conspirationi. Et per tanto come
traditori manifesti sostenendo, and accostandosi al papa, nemico capital di sua
Maesta, and di sua corona; il quale non fu solamente cagione delle due
sopradette rebellioni in amendue questi reami; ma etiandio in questo vltimo
fatto d'Irlanda; nel quale apertamente ha assoldati capitani, and soldati suoi
sudditi; and sotto bandiere roman gli ha contra di lei mandati, di modo che
niuno scoperto nemico saprebbe far piu di quello, che egli s'habbia cola fatto.
Questi tali (dico) dirittamente hanno la morte sofferta; non gia per virtu, o
per vigore d'alcuna leg nuouamente fatta per cagione di religione; o contra
la superiorita del papa (come i diuulgatori de libelli infamatorij si sforzano
di farlo credere altrui) masi perle antiche leggi civilly del reame, I traditori
son condennati, secondo le leggi del reame, fat c^ ^nni passati.
and spetialmente per gli statuti del parlamento tenuto sotto Edoardo terzo;
che fu intorno l'anno di nostro signore 1330. che sono piu di du cento anni
passati; quando a vescoui romani, and papi era in questo reame, come in molti
altri paesi anchora, permesso d'essercitare l'ecclesiastica autorita. Di questa
generatione adunque di malfattori, Alcuni condennati, and non punto puniti^per
^auer renunnati a tradime^^ loro.
quegli tutti, che dopo essere sta ti co^dennati, hanno renuntiato all loro
precedenti, and disleali fattioni, non ha^no patito male alcuno, anzi hoggidi
ancora viuono; cota^to ha sempre sua Maesta fuggito lo spargere il sangue
humano: sol per questo rispetto verame^te diritto, and necessario; il quale
anchora no^ proceed; che da lor medesimi. Ne per questo, il rimanente di questi
traditori, dimoranti ne paesi stranieri, lasciano di continouare tuttauia ne
loro peruersi propositi, anzi tenendo si essi assai be ne industriosamente di
lungi da colpi, and da pericoli; no^ cessano d'incorare diuersi altri piccioli
maligni a venirci secretamente, per rinouare le primiere fattioni; and per
mandare ad essecutione le sopradette bolle papesche contra la reina, and co^tra
lo stato suo. Laonde qua^ do auiene che essi sieno pigliati, dicono d'esserci
solamente venuti, per vbidire a comandamenti de capi de Giesuiti loro superiori
(a quali dicono d'essersi vbligati per giuramento verso ognuno, and co^tra
ognuno, o re, o common che si sia) che ce gli ma^dino ad informare, and a
riformare le coscie^ze degli huomini de gli errori pigliati intorno a certi
pu^ti di religione, seco^do par loro esser di mestie re. Ma in verita si puo
molto ageuolme^te prouare, come la'ntentione delle soleci tudini loro secret,
non badaua ad altro, che con ogni secretezza guadagnare tutti que del popolo;
co quali ardiuano di communicare somiglianti cose, conisforzarsi d'indurre
quelli ad appro uare le bolle, and l'autorita del papa; and di far lor credere,
che vbidendo essi a quelle, senza eccettuatione alcuna si possano stimare
liberi d'ogni obligatione di vassalli; and di fedelta verso la lor leggittima
principessa, and verso la natural loro patria; anzi deono credersi d'esserne
di maniera scaricati, and franchi, che ragioneuolmente sia lor lecito di
prender le armi, and ribellaruisi contra, ogni volta che vi fossero inuitati,
per poter sempre esser presti a congiugnersi celatamente con qual si voglia
forza straniera; che per assalire il reame ci potesse esser mandata; della
quale, per auanzare di piu i lor pensieri, hanno lor lungo tempo data, and
tuttauia danno non picciola speranza d' ottima riuscita.

Per cio si vede chiaramente, I fuorusciti procurano di mettere il reame nel
pericolo d'vna guerra civil and forestiera.
come lo'ntento loro e stato di condurre il reame, non pure nel pericolo d'vna
istraniera guerra (della quale n'e stato libero lo spatio d'vn 23. o. 24. anni,
essempio come veramente memoreuole, altret tanto malageuole a ritrouarne
vn'altro pari) ma anchora d' vna domestica, and civil; in cui, per lo piu non
si suole ha uere riguardo a niuno; non vi si suolevsa re misericordia veruna;
and in cui tanto al vincitore, come al vinto, non e porta cagione alcuna
d'honorato, and glorioso triompho.

Hora anchora che questi sieno manifestissimi pericoli, che necessariamente
seguirieno, quando vna cotal generation di vermini nel reame fossero cosi
quietamente lasciati zampicare, non dimeno cadendo eglino nelle mani del
magistrato, a guisa d'hipocriti, gli sco^ci fatti loro, sotto couerta d'vna
religio ne tutta deuota; colorano and trasforma no. Non dee adunque a niun
parere strano, L'obligo del^a reina, and suoi ministri verso Iddio, and verso
il reame e di riparare a trattati di rebellione.
ne fuori del ragioneuole, che sua Maesta, i suoi gouernatori, and i ministri
suoi di guistitia, perlo continuouo pensiero, che hanno di mantener la pace del
reame (la quale Iddio ha lor sotto ella conceduta, assai piu lunga, and assai
piu felice, che sotto a qual si voglia de suoi passati si concedesse) per
l'obligo, che hanno verso l' onnipotente Iddio author di pace; and per lo
natural amore and carico, che hanno verso lapatria; and vltimamente per
vietare, che non si venga al sangue, come nelle guerre si suole troppo piu
copiosamente fare, che non bisognerebbe, non dee, (dico) parere strano, che
essi, questi mascherati, and dannosi trattati, and queste opere piene di
rebellione, con ogni permesso, and lecito mezzo impediscano; and che con la
spada, and con la leg, secondo i debiti tempi, ributtino, and del tutto
distruggano. Et auegna che ci sieno nel reame molti sudditi, Niuno ^ pe^ cagion
di religione grauato di pe na corporale* pur che si mostri presto* per la
difesa delle reina and del paese.
che sono assai ben conosciuti; i quali in alcuni punti di religione non
accordano colla chiesa inglese, non si guardando di palesemente dirlo, non
dimeno percioche nel restante si mostrano verso di sua Maesta leali, and
vbidienti, and per la difesa sua pronti s'offeriscono d'opporsi a qual si
voglia forza straniera, etiandio che dal papa ella venisse, o che da lui fosse
procacciata; sono amicheuolmente comportati; si che niun di questa spetie sono,
con tutta la lor diuersita d'opinione in materia religiosa, perseguitati, o
d'alcuna colpa, o pena di tradimento grauati, ne accusati; ne pur del creder
lor sono ricercati; ogni volta che essi non dieno alcun male odore di
congiurationi. Et di questi tali ce n'e per lo passato stata, and tuttauia ce
n'e buona quantita, ma non gia di cosi bassa and humile condition, come erano
que, che, non ha anchor molto, furono dalle giustitia puniti; and essendocene
spetialmente alcuni per nome ottimamente conosciuti, non sara perauentura fuori
di proposito, che qui seen faccia mentione.

Il primiero adunque, I nomi di diverse person ecclesiastic^e* i quali
quantunque sieno di contraria opinione nella religione, non son per cio stati
in pericolo ne incolpati d'alcuna pena corporale.
and per gli vffici principale, era il Dottore Heth, gia arciuescouo d'Iorco,
and cancelliere sotto la reina Maria, il quale nel cominciame^to del regno di
sua Maesta, mostra^dosiegli fedele, and quieto suddito, continuo in amendue i
predetti vffici, and anchora che nella religione sentisse diuer samente, non fu
giamai della sua libera coscienza ristretto, ne del suo hauer priuato; ma
hauendo egli appresso di sua volonta renuntiati i suoi vffici, in casa sua si
ritiro, oue sempre modesta mente si visse, and tutte le terre da se acquistate
si godette, infino a tanto che ben vecchio naturalmente fini il corso della sua
vita, lasciando la casa sua col resto delle sue faculta a suoi amici, che e un
non picciolo essempio della mansueta natura di sua Maesta; simile al quale non
se n'udi giamai un'altro in tutto il tempo, che la reina Maria regno. Il
somigliante auenne ad un D. Paolo vescouo di Peterborough, huomo di molta eta,
and assai grave, and suddito molto pacifico. Altri ci furono, che erano stati
vescoui di gran riputatione, come il D. Tunstall vescouo di Duresme, similmente
fornito di maniere mansuete, and come i dottori Whit, and Oglethorpe, l'vn
vescouo di Winchester, and l'altro di Carlisle, huomini d' vna natura molte
dolce, and quieta; and spetialmente questo di Carlisle, che di maniera si mostro
solecito in fare il suo douere verso lo Maesta della reina, che fu quelli, che
la consacro, and la corono nel tempio di Westminster; and altresi i dottori
Turleby, and Watson, l'vn vescouo d' Ely, huomo molto cortese, and l'altro di
Lincoln, hoggidi viuente, ma di natura anzi che no aspra; a quali si puo
aggiugnere un Turberuile, allhora vescouo d' Exceter honesto gentilhuomo, ma
assai simplice vescouo; il qual sempre si visse in liberta di coscienza. Hor
niun de sopradetti valenthuomini fu vnque turbato, ne di pena alcuna corporale
punito; non obstante che contra queste leggi l' autorita del papa ma^tenesse.
Ci furono anchora alcuni abati, come il signor Fecknam anchora viuente, il
quale sempre may e vissuto ciuilmente, and modestamente, and altri^^^ani, come
il D. Boxall decano di VVindesore, huomo di gran modestia and sapere, e'l D.
Cole decano di san Paolo in Londra, piu zelante, che aueduto, e'l Dottor
Reinold decano d'Exceter, no^ punto ignorante, and molti altri simili, i quali
hauendo prima hauuti vffici, and dignita nella chiesa, and quantunque prima
fossero stati contrarij al papa, and poscia sotto la reina Maria si fossero
mutati di parere; non sono per cio infino a questo giorno stati accusati, ne
men di niuna corporal pena gastigati; ne pur priuati d'alcuna minima part de
lor beni patrimoniali, o degli acquistati; ma son been stati rimossi degli
vffici ecclesiastici, come che rifiutassero d' amministrargli secondo le leggi.
Anzi alla maggior part di loro, and a molti altri di simil qualita, per buono
spatio di tempo, fu conceduto l'habitare nelle case episcopali, nelle quali
ciuilmente and cortesemente, senza fare loro, ne a loro amici offesa veruna,
furono sempre ben trattati; infino a tanto, che il papa incomincio a turbare la
quiet del reame colle sue bolle; and co suoi messi, per suscitare rebellioni;
all' hora alcuni pochi de prenomati, essendo stati trouati mischiarsi (piu che
non sarebbe suto di mestieri per lo ben del commune) negli affari dello stato
inchinanti a co^spirationi; furono dalle debt case leuati, and in altri luoghi
piu remoti condotti; oue a certi vagabondi, conosciuti per instrumenti atti a
seminar discordie, era vietato l'usar con esso loro; accioche non aumentassero
le turbationi, come manifesti segnali da dubi tarne le bolle del papa ci
dauano. Et fu cio fatto anchora senza che essi in niuna maniera fossero nelle
coscienze loro molestati; o che per mezzo d'alcuna inquisitione fossero in
alcun pericolo di pena corporale condotti; di modo che niun di loro per cagion
d'al^una quistione di religione fu ricercato; anzi furono tutti, lo'ntiero and
natural corso delle vite loro, lasciati fornire. Hoggi anchora ce ne restan
tali di loro, che possono (se non vogliono essere autori, and instrumenti di
discordie, and di rebellioni) godere, senza pericolo della vita, ne d' altra
ingiuria, tutto il resto del tempo, che Iddio and la natura concedera loro. Et
qui e da notare, come i principali, and la maggior part di costoro sotto
Arrigo ottauo, and Edoardo sesto, haueuano predicando* scriuendo, legge^^do,
and disputando insegnato a tutto il popolo di condennare, anzi d' abominare
l'autorita del papa, and haueuano diverse fiate per questo rispetto giurato
publicamente, and ad amendue i predetti re dato il titolo di supremo capo della
chiesa inglese dopo Giesu Christo, il qual titolo gli auersari falsissimamente
scriuono, and affermano, che al present la Maesta della reina se lo vsurpi,
cosa non vsata da suoi passati; la qual menzogna, and falsita e ageuolissima d'
esser conosciuta per gli propri statuti del parlamento; and anchora per esserci
egli tralasciato nel cominciamento del suo regno fuori de suoi titoli. Et per
pruoua che i sopranomati vescoui, and huomini letterati habbiano, gia lungo
tempo fa, la predetta autorita condennata, and biasimata; molti libri and molti
lor sermoni, Glivltimi difensori dell. autorita del papa, sono sta ti i
principali aduersari di quella con la dottrina, and con gli scritti loro
contra quella in inglese and in latino, anchora hoggidi stampati si leggono a
loro onta and confusione; d^essersi eglino cosi souente cambiati di parere; and
anchora d'essersi vlt imamente dati a perseguitare coloro, a quali essi
medesimi haueuano insegnato, and confermati a credere il contrario. Il qual
peccato, non so io vedere, che sia dal peccato in ispirito santo molto
differente. C'e similmente stata, and anchora c'e vna gran quantita d'huomini
laici ricchi di poderi, Un numero d'huomini laici, per ricchezzariguar deuoli,
i quali a benche sieno di contraria religo ne, non son pero stato di tradimento
accusati.
and d'altri beni, and per cio ne luoghi delle habitationi loro di molta
riputatione, and autorita, i quali in su questi vltimi tempi sono stati
palesemente deuiati dalla religione, and all'autorita del papa voltati; non per
cio niun di loro e infino a qui stato sopra cotal cosa ricercato, ne men
turbato per sospetto alcuno, ouero per accusa alcuna di tradimento; pel quale
la vita sua, o il suo hauere corresse alcun pericolo. Di maniera che
chiaramente appare, come non e giamai stato, ne meno e vero, che per
contrarieta di credenza, o per l' autorita papesca (come gli auersari
falsamente, and sfacciatamente vanno publicando) alcuno sia stato sotto la
present reina di morte punito; anzi ci son tra di loro alcuni ottimamente
conosciuti, che credono, che il papa per l'autorita della parola di Dio, debba
per tutto il mondo essere sourano, and vnico capo della chiesa catolica; per
diterminare, and per regolare egli solo ogni causa ecclesiastica; and che la
Maesta della reina non debba hauer gouerno alcuno di qual si voglia suddito de
suoi reami, che sia ecclesiastico le quali opinioni possono non dimeno qual
piu, and q^al meno esser per l^leggi del reame punite; and pur per niun de
detti punti si trouera, che un sol ne sia stato perseguitato; non che sia stato
per accusa alcuna di tradimento in pericolo di vita menato.

Se adur que fosse domandato per qual cagion questi altri sieno vltimamente
stati postia morte, e si prot^ebbe con verita risponder quello, che disopra e
piu volte stato replicato; cioe che niuno per tradimento sia suto allo stremo
pericolo della vita condotto, se non se colui, il quale la contenenza della
bolla papesca ostinamente approua, and sostiene; imperoche ella contiene, che
sua Maesta non e leggittima reina d' Inghilterra; Che non (...) condanna n^uno
per radim^n^o. eccetto que^^* che appruouino, and man te^gano la
continenz^della bolla contra il reame.
che e il primiero, and principale punto di tradimento. Il secondo e, che tutti
i sudditi suoi sono del lor giuramento d'vbidirle assoluti, and franchi. Il
terzo e, che essi sono dispensati, and e lor concessa autorita di non vbidire a
lei, ne all sue leggi; che non e di picciola importanza. A quali si dee
aggiugnere il quarto, che e, che essi non vogliono biasimare ne condennare il
nimiche vole modo tenuto dal papa, nella guerra aperta fatta in Irlanda contra
sua Maesta; dove l^vn della costor compagnia, chiamato il dottor Sander s
inglese fuggitiuo, and principale in tra gli altri congiurati in Roma, per
ispetial co^missione del papa, come legato coma^daua* and come tesoriere, and
pagatore i danari per alcun tempo gouerna^a. Costui adunque nel suo libro della
monarchia della chiesa, che compilo anzi che in Irlanda si passasse,
apertamente and vanagloriosamente approuo per leggittima la bolla di Pio quinto
contra sua Maesta; La difesa della boila del papa fatta per ^o D. Sanders.
affermando (come been era la verita) che in virtu di detta bolla un dottore
Morton inglese, ha lungo tempo fuoruscito and fuggitiuo, era da Roma nelle
parti settentrionali d' Inghilterra stato mandato, per muouer quiui la primiera
rebellione; della quale Carlo Neuill, vltimo conte di Westmerland fu duca and
capo.

Per la qual cosa puo ad ognuno manifestamente apparere, come sopra il
fondamento della detta bolla, amendue le rebellioni accadute in Inghilterra and
in Irlanda, furono stabilite, and che costoro son giustamente di tradimento
stati condennati, Que, che (...) morte son^ stati puniti* furon condennati pe^
cagion di tradimento, and non di religione.
and per l' antiche leggi del reame dirittamente puniti, senza pero essere
stati d'altro vitio incolpati, fuori che d'hauere tanto dentro, come fuori
d'esso contra sua Maesta, and contrail suo stato conspirato; and altresi per
hauer l'autorita del papa; and delle bolle publicata, and sostenuta, per
deporre sua Maesta della corona; and vltimamente per hauere riconciliat i al
papa i suoi sudditi, ritrahendoli dalla vbidienza, che a lei, and alla lor cara
patria debbono; senza anchora mancare d^incitarli, and inanimirli a scandali,
and a discordie. Per queste cause adunque, and non per cagioni, o per quistioni
di religione, essi sono stati condennati. Been e vero, che quando si sentiuano
de sopradetti punti di conspiratione, and di tradimento incolpati, and in fallo
trouati, essi, nelle risposte loro con alcun couerto color, intendeuano di
dare a credere altrui, che cio, che haueuano operato, era tutto stato per
rispetto della religione; ma in effetto, and in verita egli s'e manifestato,
che egli era per hauere procacciate and mantenute le rebellioni and le guerre
contra sua Maesta, and contra il suo reame.

Hora qui si puo vedere, Differenz* trala ve^^ta and la falsita
and chiaramente conoscere la manifesta differenza, che e tra le vere attoni di
sua Maesta, and le false oppositioni degli auersari, perch dove i seguaci del
papa (autore principale de modi d'assalire i reami di lei) allegano falsamente,
che vna qualita di person, che essi di titolo di Martiri adornano, sieno morti
per sostentamento della religione cat^lica; si puo in verita mostrare esser
morti (se pur cosi vogliono) come martiri del papa; and non dimeno, come
traditori contra la sourana lor reina; and come seguaci di colui, che con ogni
spetie di guerra, s'e scoperto nemico capitale di sua Maesta, del suo reame,
and del suo popolo. Et che tale si sia la' ntentione di tutti coloro, che
ostinatamente hanno l'autorita, and la continenza di detta bolla sostenuta,
Sufficien^e pr^oua per dimo^^are, che cor^^o, che man^engono le bo^le pape^che
sieno diritamente colpeu^li di tradimento.
le parole medesime d'essa bolla lo manifestano, nella maniera che qui seguita,
and secondo che lo stesso dottore Sanders testimonia.

P^us Quintus Pontifex Maximus, de Apostolicae potestatis plenitudine,
declarauit Elizabetham praetenso Regni iure, necnon omni and quocunque Dominio,
dignitate, priuilegioque priuatam: Itemque Proceres, subditos and populos dicti
regni, ac caeteros omnes qui illi quomodocunque iurauerunt, a iuramento
huiusmodi ac omni fidelitatis debito, perpetuo absolutos: Cio e. Pio quinto
pontefice massimo per l'ampia podesta apostolica, ha dichiarata Elizabetta
essere priuata d'ogni presunta sua ragione del reame, and di qual si voglia
signoria, dignita, and priuilegio, Et parimente i nobili, i sudditi, e'i popoli
del detto reame, and tutti gli altri, che in qual si sia modo le habbiano
giurato, sono per sempre liberi, and assoluti da cotal giuramento, and d'ogni
altro obligo di fedelta.

Et cosi va seguitando con molte minaccie, and maladitioni verso tutti coloro,
che a lei, and all sue leggi ardiranno d'vbidire. Hora per adempimento di
questo, accioche si pruoui, che la continenza della bolla, and la commissione
del papa era vna euidente rebellione, non sara perauentura mal fatto di sentire
cio, che il medesimo dottor Sanders, che andaua spargendo il fuoco papesco
nell' Irlanda, similmente scriua nella Monarchia della sua chiesa visibile, che
dice cosi.

Pius Quintus Pontifex Maximus, Anno Domini. 1569. reuerendum praesbyterum
Nicolaum Mortonum Anglum in Angliam misit, vt certis illustribus viris
authoritate Apostolica denunciaret, Elizabetham, quae tunc rerum potiebatur,
haereticam esse: ob eamque causam, omni Dominio and potestate excedisse,
impuneque ab illis velut ethnicam haberi posse, nec eos illius legibus aut
mandatis deinceps obedire cogi: Cio e. (...) D. Morton secreto ambasciatore di
Roma, mandato a suscitare rebellione nel North.
Pio quinto pontifice massimo nell' anno del Signore 1569. mando in Inghilterra
il reuerendo prete Nicollo Morton inglese; accioche per l'autorita apostolia
annuntiaffe a certi huomini illustri, come Elizabetta, la quale allhora
possedeua il reame, era heretica; and per ^io era scaduta d'ogni signoria, and
d' ogni podesta; and che senza pena veruna puo esser da loro, come Ethnica
stimata, and che essi medesimi non possono per l'auenire essere costretti
d'vbidire all sue leggi, ne a suoi comandamenti. etc. Cosi vedete vna
ambascieria di rebellione mandata dalla santita del papa; la' mbasciatore e un
vecchio farnetico, fuoruscito, and ribello; mandato come egli dice, ad alcuni
nobili, che erano i due conti di Northumberland, and Westmerland capi della
rebellione. Et dopo questo egli seguita di narrare la riuscita di quella (della
quale, ardisco dire, che gli dolesse, che cosi catti ua fosse) con le seguenti
parole.

Qua denuntiatione multi nobiles viri adducti sunt, vt de fratribus liberandis
cogitare auderent, ac sperabant illi quidem Catholicos omnes summis viribus
affuturos esse: verum etsi aliter quam illi expectabant res euenit, quia
Catholici omnes nondum probe cognouerant, Elizabetham hereticam esse
declaratam, tamen laudanda illorum Nobilium consilia erant: Cio e, Per la quale
denuntiatione molti huomini nobili si mossero ad ardire di pensare di liberare
i fratelli; con certa speranza che sarebbero da tutti i catolici, con tutte le
forze loro aiutati, ma anchora che la cosa riuscisse tutto altrimenti di
quello, che essi s'aspettauano, percioche tutti i catolici non erano anchora
ben certi, che Elizabetta fosse come heretica stata dichiarata; non dimeno i
pensieri di que nobili eran degni di loda. Eccoui vna rebellione, and vna
s^onfitta de ribelli, assai dolcemente narrata.

Questo nobil fatto qui narrato s^^ la rebellione de paesi del North; gli huo
mini illustri furono i sopradetti conti, il mancamento, che ella (secondo loro)
non riuscisse a been, fu che i traditori furono sconfitti; and che la reina co
sudditi suoi leali n'hebbero, per voler di Dio, la vittoria. Et la cagion per
la quale essi non vinsero, fu che i catolici non erano stati informati, come si
conuenia; che la Maesta della reina fosse dichiarata (come essi dicono)
Heretica. Al qual mancamento, hanno dopo questo, per rendere i ribelli piu
numerosi, and piu forti, con ogni solecitudine, and cautela proueduto, con
mandare nel reame vna quantita grande di Seminarijsti, and di Giesuiti, con
espresso carico d'informare il popolo; come per le costoro operationi s'e
poscia chiaramente palesato. Atto veramente proprio per emmendare i lor
primieri errori.

Ma anchora che il D. Sanders habbia in questa maniera scritto, potrebbe non
dimeno essere allegato da seguaci de due piu famosi Giesuiti, l' un de quali si
chiama Roberto Persons (il quale si va tuttauia nascondendo di luogo in luogo
continouando i modi de suoi tradimenti) and l'altro fu nomato Edmund Campion
(il quale a guisa di masnadiere fu trouato trauestito, and del suo tradimento
fu punito) che il tradimento del D. Sanders in mantener la sudetta bolla, fu
suo proprio trouamento, and per cio non si debbe miga attribuire al Personio,
ne al Campiano* Laonde per auerare meglio, come questi due hebbero, per
ispetiale autorita, carico di mandare ad essecutione la contenenza della detta
b^lla, si metteranno qui alcuni scritti, i quali non son punto finti, ne
imaginati, ma son que medesimi, che furon trouati sopra l'vn de congiurati
incontanente dopo la morte del Campiano.

Facultates concessae PP. Roberto Personio, and Edmundo Campiano, pro Anglia,
die 14. Aprilis 1580.
PEtatur a summo Domino nostro, explicatio Bullae declaratoriae per Pium
Quintum contra Elizabetham and ei adhaerentes, quam catholici cupiunt intelligi
hoc modo vt obliget semper illam and haereticos, catholicos vero nullo modo
obliget rebus sic stantibus, sed tum demum quando publica eiusdem bullae
executio fieri poterit. Seguitano poi diverse altre domande di gratie tutte a
fauore dell' autorita loro, le quali la present materia non richiede che qui
si notino, ma nella fine seguita poi questa conclusione, in forma della
risposta del papa.

Has praedictas gratias, concessit su^mus Pontifex patri Roberto Per sonio, and
Edmundi Campiano in Anglia^ profecturis, die 14 Aprilis. 1580. Praesente patre
Obliuerio Manarco assistente. Delle quali sentenze il tenore in vulgar e tale.

Le gratie concedute ad amendue i padri Roberto Personio and Edmondo Campiano
per l' Inghilterra sotto il giorno 14. d'Aprile 1580.
SI domanda alla santita di N. S. Le gratie concedute da papa Grigoro XIII. al
personio, and al Campiano nell' anno 1580.
la spositione della bolla dichiaratoria di Pio quinto contra Elizabetta, and
suoi seguaci, la quale i catolici desiderano, che sia a questo modo intesa, che
ella oblighi sempre l'Elizabetta, and gli Heretici. ma che i Catolici non sieno
in alcuna maniera vbligati, stante le cose nel present stato, ma si ben poi,
quando la predetta bolla potra publicamente esser messa ad essecutione. Nella
fine ci era aggiunta questa conclusione.

Le predette gratie ha concedute il sommo Pontefice al padre R. Person nio, and
ad E. Campiano, i quali sono presti a partirsi per Inghilterra. questo 14.
giorno d' Aprile 1580. present il padre Oliuiero Manarco assistente.

Laonde egli e pur chiaro, che il Campiano haueua autorita di dispensare le
cose, che sono nella bolla contra sua Maesta contenute, and, non ostante che
egli lo negasse, erano non dimeno la vera cagione del suo viaggio.

Et auegna che sia manifesto, che questi due Giesuiti Personio, and Campiano,
non richiedessero solamente la dichiaratione della mente del papa intorno la
bolla, ma che anchora per le domande loro dimostrassero, come essi, and gli
altri catolici desiderauano, che ella fosse intesa contra la reina d'
Inghilterra, non dimeno per maggiorluce di questo fatto, e da sapere, come
tutti gli altri Giesuiti, seminarijsti, and ^ltresi tutti i papeschi, che si
chiamano catolici, interpretano, o e loro permesso d'interpretare la detta
bolla contra sua Maesta, and contra i suoi buoni sudditi, and in qual si voglia
guisa, che lor vogliono cio storcere, pur vedrete, come l'un de lor compagni
nominato Heart, che insieme col Campiano fu condennato, anchora hoggi viuente,
intra molte altre cose manifesto cio, che di questo affare egli sapea, che fu
l'vltimo di Dicembre 1580. colle seguenti parole.

La bolla di Pio quinto, La confessione d'Hart intorno alla'nterpretatione
della bolla di Pio quinto*
in quanto e contra alla reina, e stimata da catolici inglesi, come vna
sentenza leggittima, and come un sufficient scaricamento d' ogni lor lealta
verso quella, and cosi rimane nel suo vigore. ma in quanto a certi punti
appartenenti a sudditi, ella e stata alterata dal present papa. Perch essendo
nella detta bolla ad ogni suddito di lei comandato di non vbidirla, impero che
essendo elle scomunicata and deposta, coloro che le vbidiscono, sono parimente
scomunicati, and maledetti. Che e cosa molto pericolosa per gli catolici,
percioche vbidendo alla reina, cascano nella maladition del papa, and
disubidendola, nel pericolo di lei incorrono. Per tanto il present papa, per
solleuamento loro, ha questa part della bolla alterata, and gli ha dispensati,
che senza pericolo d'incorrere nella scomunicatione la possano vbidire, and
seruire, il qual dispensamento haura questo vigore, infino a tanto, che al papa
piaccia d'ordinarne in contrario.

Per fare adunque alcuna conclusione delle cose qua a dietro toccate,
Conclusio^e per dimostrare* che (...) i libelli infamato^ii contra S. M^ (...)
reame sono falsi
diciamo che ognuno nel reame, o fuori che si sia, puo ageuolmente comprendere,
come tutti i libelli infamatorij stampati, non ha guari, in diverse lingue, and
gli scandalo si rapporti fatti nelle corti de prencipi, che vna moltitudine
d'huomini sieno vltimamente stato tormentati, and di morte puniti solamente per
cagion della religion catolica, and non per lo peccato di tradimento, commesso
contra la maesta della reina, sieno del tutto falsi, and sfacciati, and che per
gradire a ribelli, and a traditori sono stato publicati. I quali per fare
anchora parer la cosa piu horrenda, and piu lamenteuole, ne recitano
partitamente i nomi, i quali secondo il conto loro, il numero disessanta, nello
spatio di venticinque anni, non soprauanza di ni^nte. In questo mentre si
scordano, o piu tosto, per la durezza de lor cuori, non riguardano il numero
quasi di quattro cento (oltre a quelli, che nelle carcere furono tacitamente
fatto morire) fra huomini, Che differenza sia dal p^^ci (...) numero de morti
nello spatio di 25. anni, da quello grande* che in cinque annt sotto la reina
Maria segui.
done; fa^ciulle, and fanciulli, che nel tempo della reina Maria (il qual di
poco passo il termine di cinque anni, che e la quinta part del present regno
di sua Maesta) fu di prigionia, di tormenti, di fame, and di fuoco
crudelissimamente vcciso, del qual numero, venti, and piu erano stati
arciuescoui, vescoui, and prelati principali, and vfficiali nella chiesa, che
ne fu miseramente distrutta. fu il numero delle done da sessanta, and quello
de fanciulli piu di quaranta. Et tra le done ve n'hebbe alcune grauide, fuori
del corpo dell'vna delle quali il ba^ bino fu dal fuoco gittato, and
crudelmente abbrusciato, il quale essempio so prauanza la crudelta di qual piu
crude le scitha. Et che piu? la maggiore part del la giouentu, tanto dell'vn
sesso, quanto dell'altro, che in quel tempo soffer sero morte (che e degno
d'esser notato) erano tali, che ne per lo sacramento del battesi^o, ne per la
cresima haueuano approuata, ne meno erano poi stati alleuati, ne ammastrati; ne
haueuano etian dio vdita altra maniera, o forma di religione, che quella, della
quale, col sangue, and colla morte loro, a guisa di very martiri, resero
testimonianza. La qual cosa e ben d'altra maniera degna d'vn pietoso, and
christano lamento di parole semplici composto, and non d'vna vanagloriosa
eloquenza, che si sia il giusto supplicio in questi tempi dato ad alcuni pochi
traditori, de quali, quelli, che passano il trentesimo anno d'eta, hanno in
quel tempo per lo battesimo loro approuata; and nella lor giouentu appresa
quella stessa religione, alla quale hoggidi con tanta amaritudine essi
s'oppongano. Oltre a questo l'opinioni lor sono been diverse da quelle de
Martiri, che sotto la reina Maria il martirio riceuettero, and concio sia cosa
che in quella religione, nella quale erano diuenuti christiani, perseuerassero;
non percio nella morte loro, la lor leggittima reina negarono giamai; ne fuori
del reame mantennero alcun suo palese nemico; ne meno le suscitarono in tempo
niuno alcuna rebellione, o guerra civil, ne discordia alcuna celatamente
seminarono in pregiudicio della vita, o della signoria della loro prencipessa;
ne suddito veruno dalla sua vbidienza deuiarono, come questi serui giurati del
papa hanno per sempre fatto.

Laonde essendo tutte queste cose ben considerate, Ammoni tione a tutti i
prencipi forestieri.
non e dubbio, che tutti i sudditi buoni, che nel reame sono, manifestamente
veggono, and che i vacillanti (pur che non sieno anchora del tutto stato da
maluagi deuiati) sieno nell'auenire per vedere, quanto essi sono stati
ingannati in essersi lasciati cosi semplicemente da gli altri separare: and
tutti i forestieri, and massimamente i gran signori christiani, come sono
imperadori, re, prencipi, and simili, i quali ne gli stati loro, o per retaggio
successiuo, o per consentimento de loro popoli, sono sourani, quando che di
queste vltime attioni di sua Maesta giuste, and necessary sieno informati,
come ella solamente per difesa di se medesima della sua corona, and del suo
popolo, le hausate contra i publici assalitori; and ancho per ischifare vna
guerra civil, eccitata per le costoro conspirationi, vogliono (come non e da
temere, che cosi non vogliano) ne lor simiglianti casi per regola vera
concedere, and approuare, che al vescouo di Roma, etiandio che e fosse
successor di san Pietro, and pastore spirituale, o che fosse vescouo universal
di tutto il christianesimo (come egli sotto il nome di Papa si pensa d'essere)
non pertenga, primieramente colle sue bolle and scomuniche in cotal maniera,
and a voglia sua, o a richiesta de ribelli and de traditori^ deporre alcun
prencipe sourano, che sia stato leggittimamente della sua corona inuestito;
come per successione di sangue; o per diritta elettione; ne d' armare poscia
gli altrui sudditi contra i loro propri signori, per fare lor guerra, ne
dispensarli de lor giuramenti; ne di scomunicare que sudditi, che r^stano
fedeli a lor prencipi, per l'vbidienza che lor prestano; and vltimamente di
fare egli stesso co suoi propri soldati aper ta guerra contra que prencipi, i
quali contra di lui non mossero giamai le armi. Percioche, se gli fosse lecito
d'vsare questa imperiosa, and crudele podesta, non ci sarebbe adunque imperio,
reame, prouincia, citta, o castello, sotto qual si sia diritto titolo, d'alcun
piu lu^gamente posseduto; che un certo huomo, pur mortale, sedente in Roma come
egli dice, nella cathedra di san Pietro, vorra a posta sua, o a piacer suo,
senza autorita alcuna diuina, ne humana, stimare honesto and ragiouole.
L'autorita, che il papa si pensa d'hauer sopra ognuno, non glie punto stata
data da Christo, ne da gli apostoli Pietro and Paolo.
La qual podesta dal signor de signori Giesu Christo, figliuol di Dio, vnico
signore, and saluator nostro, and capo della sua chiesa, non fu giamai
vsurpata; mentre che in forma d'huomo qua giu dmoro. ne men a lui fu per
iscritto, o per traditione alcuna da san Pietro data, o lasciata (da cui egli
si da a credere, che ogni sua autorita deriui) non men da san Paolo apostolo de
Gentili. Anzi piu tosto ogni altra cosa, poi che in ciascun sermon, o in tutti
gli insegnamenti, and negli scritti contenuti ne gli euangeli, and ne libri
degli apostoli euidentemente e comandato, che tutti i prencipi della terra
sieno vbiditi, and in ispetialta i re; and questo comandamento e di maniera
generale, che da un tanto and tale obligo, and da vna tanta and tale vbidienza
niuno e assoluto, and franco; come per la sentenza di san Paolo scritta a
Romani stessi been appare. Omnis anima subblimioribus Romans 13. 1.
potestatibus sit subdita etc. che viene a dire, Ogni anima sia soggetta all
podesta superiore. sopra il qual comandamento, o leg san Chrisostimo vescouo
di Costantinopoli scrisse, come etiandio gli apostoli, i propheti, gli
euangelisti, and i monaci ci sono sempre may stati compresi. Et per mostrare
che tale fosse il parere di san Pietro sopra cio (da cui questi papi s'vsurpano
la maggioranza loro) non puo esser piu chiaramente espresso, di quello, che
egli medesimo espresse cosi dicendo. 1. Pic. 2. 13.
Proinde subiecti estote cuiuis humanae ordinationi, propter Dominum; sieve
Regi, vt qui superemineat, sieve praesidibus ab eo missis che vuol dire. Percio
sottometteteui ad ogni humano ordina mento per lo Signore; o a re, come a
superiore; o a rettori, come a mandati da lui. and non pur da quello, che
questi due principali apostoli di Christo dissero, ma da quello, che lo stesto
Christo figliuol di Dio, and vnico maestro di verita altresi disse a san
Pietro, and agli altri apostoli suoi compagni Reges gentium dominantur, Matt.
22. 25.
vos autem non sic etc. che significa, I re delle genti essercitano signoria
sopra le genti: Ma non gia cosi voi. Possono adunque questi papi, che vogliono
esser creduti loro successori, apprendere a lasciare la loro vanagloriosa, and
tirannesca autorita in cause temporali and terrene sopraire and sopra i
prencipi; and ad essercitare lvfficio di buon pastore, si come per tree fiate ad
un medesimo tempo san Pietro n'hebbe espresso comandamento dalsuo Signore, Gio:
21. 15.
and maestro,. Pasce oues meas. cioe, Pasci le pecore mie, and poi gli fu
chiaramente vietato l'vso del coltello, con queste parole: Matt. 26. 52.
Couerte gladium tuum in locum suum, Gio: 18. 11.
ouero, Mitte gladium tuum in vaginam. che significa, Ritorna il coltello tuo
nel luogo suo. ouero, Metti il coltello tuo nel fodero; i quali comandamenti
tutti di Christo and degli apostoli, furono debitamente seguitati, and per
molte centinaia d' anni, dopo la morte loro, da fedeli, and buoni vescoui di
Roma osseruati; i quali l' humilta degli apostoli, and la dottrina di Christo
dirittamente seguitarono; and per tai mezzi allargarono vie piu la feed, and i
termini del christianesimo, che ques^^ vltimi papi co loro coltel li, and colle
loro scomuniche s'habbiano, in questi cinque cento anni, fatto. Et in cotal
bonta continouarono infino al tempo d'vn papa Hildebrando, altrimente chiamato
Grigoro settimo, Il apa Hildebrando, fu il primo, che mouesse. guerra allo'm
peradore nel 1074.
che fu intorno l'anno di salute 1074. il qual fu il primo, che cominciasse ad
vsurparsi questa maniera di tirannide; la quale ad essempio suo e stata
vltimamente da Pio quinto seguitata; and dopo lui del present Grigoro terzo
decimo, percioche si come veggiamo Grigoro settimo nell' anno di nostro signore
1074. o la d'intorno, hauere hauuto ardire di deporre il nobile imperadore
Arrigo quarto; cosi hoggi Grigoro decimo terzo, vuol tentare il medesimo contra
la figliuola, and herede del re Arrigo ottauo, la reina Elizabetta, reina
sourana, la quale dal solo Iddio la sua corona riconosce. Il per che potranno
per questo essempio i prencipi, and i lor consiglieri vedere, quanto felice
fosse la riuscita, che Dio concedette ad Arrigo diritto, and Christiano
imperadore, contra l'orgoglio di papa Hildebrando, s'eglino noteranno, che
quando esso papa tento di priuare dello'mperio il prode imperadore Arrigo,
haueuaui un certo nobile huomo, nomato Rodolfo, d' alcuni appellato conte di
Renfield, il quale, sollecitato dal papa, il titolo d'Imperadore s'vsurpo, ne
guari ando, che egli ne fu dal predetto Arrigo vinto, and hauendo egli nel
combattimento la sua diritta mano perduta, and con certi vescoui (i quali a
nome del papa l' haueuano a cio mosso, co^piagnendosene, diceua loro, come la
mano diritta, di cui era manco, era quella, colla quale haueua prima giurata
vbidienza and lealta ad Arrigo imperadore, suo signore, and padrone; and che
per hauere egli seguitati i lor maluagi consegli, Guidie e di Dio s^pra il
fal^o imperadore constituito dal papa in luogo del buono.
s'era sopra di se tirato un grave, and giusto giudicio di Dio. Essendo
adunque, per ispetiale gratia di Dio, lo' mperadore Arrigo restato vincitore;
fu cagione, che il sopra nomato papa Grigoro, in un concilio fatto in Italia,
fosse deposto, si come prima di lui, Papa Grig^ro ^ettimo deposto d' Arrigo il
quarto.
il suo predecessore, Ottone imperadore haueua, per cagion di molti and
abomineuoli vitij, deposto un certo papa Giouanni, and in questa guisa furono
in brieue tempo nel 1047. tree altri papi trattati, cio e Siluestro, Benedetto,
and Grigoro sesto dallo' mperadore Arrigo terzo, per cagion di simiglianti
cause temporali contra di lui imprese. Molti altri essempi anchora, dopo Arrigo
quarto, si possono mostrare alla Maesta dello'mperadore, and a presenti
prencipi del santo Imperio, come d' Arrigo il quinto, and dopo lui di Federico
primo, and di Fede^^ico secondo, and poi di Luigi di Bauiera tutti imperadori,
i quali furono da papi con le lor bolle, Arrigo il qu^sto Federico il primo
Fed^r^co ^l secondo Luigi Bauiera imperadori.
con le loro scomuniche, and con le lor guerre crudelme^te, and tiranne
scamente perseguitati. Il somigliante anchora di molti altri gra^ re; and
monarchi della christianita, si puo dimostrare pertenente a lor nobili passa
ti, nelle lor proprie signorie, per li quali possono vedere, come questa
maniera di superiorita tirannesca di guerreggiare, contra gli' mperadori, and
contra ire, and di tentare di deporre quelli, fosse primieramente cominciata da
papa Hildebrando, tutto che egli non hauesse giamai, in approuatione di cio,
alcun leggittimo essempio della leg di Dio, tanto del vecchio, come del nuouo
testamento, onde il fine della tirannide loro riusci, per gratia di Dio, quasi
sempre vano, si come non si dee temere, che, col medesimo fauore, non sia
altresi per riuscir sempre tale, a lor confusione, ne secoli auenire.

Per tanto si come non ha dubbio alcuno che ogni sourano, and christiano
prencipe, per difesa di se, and dello stato suo, and per mantenere in pace i
sudditi suoi, vsera ogni spetie di resistenza con tra i papi, che cosi
violentemente, and tirannescamente procederanno per sostentare, and per
aggradire i traditori* Tutto cio* che e lecito agli altri prencipi so^rani, e
anchora lecito alla reina and alla corona d'Inghilterra.
and i ribelli; dee adunque similmente la Maesta dello' mperadore, con tutti
gli altri re, and prencipi christiani giudicare, che alla reina d' Inghilterra
sia lecito, and ragioneuole di resister loro in questo tempo, poi che ella e
veramente reina, and porta corona di re, and poi che ella e sourana prencipessa
di diverse nationi, and reami, essendo leggittimamente stata della sua corona
inuestita, and essendo, per rispetto del suo ottimo reggimento, da tutto il suo
popolo con sommo fauore, and general gratia amata, and vbidita (fuori che d'
alquanti pochi furiosi traditori, et d' alcuni seza ra gione sdegnati, de quali
non c'e quasi re ame alcuno, che ne sia del tutto libero) come in questi xxv.
anni continoui e stato manifestamente veduto, and da tuttii forestieri, con non
poca loro ammiratione, notato, che, senza far torto ad alcun prencipe, o re del
Christianesimo, puo la sua felicita essere a quella di qual si voglia di loro
paragonata, anzi ci son perauentura molti re, and molti prencipi, che di
godere, ne gli stati loro, alcuna part di quella si contenterebbono. Et
quantunque al papa sia hoggi anchora permesso dallo' mperadore, nelle sue
patrimoniali signorie, and similmente da due gran monarchi il re de franceschi,
e'l re di Spagna (non ostante che da molti altri re anchora non gli sia cio
conceduto) di continouare in diverse cause la sua autorita, and d' vsurparsi il
vanaglorioso titolo di vescouo universal di tutto il mondo (il quale intorno a
noue cento anni passati Grigoro il grande, disse che egli era titolo in fame,
Il titolo di vescouo vniversalr^ esser^ il messo (...) Antich^isto.
pieno di sacrilegio, and che chi se l'hauesse vsurpato, sarebbe stato il messo
d' Antich^isto) non dimeno nelle signorie, and ne reami loro (come etiandio in
questo) s' e a molti segnali and per molte leggi suf ficientemente conosciuto,
in quanti modi la sua tirannesca possanza, and eccessua autorita sia per sempre
stata ristretta, rafrenata, and limitata col mezzo di molte leggi, and statuti
antichi et moderni cosi nella Francia, and nella Spagna, come in altre
signorie, il che a leggisti di que paesi presta ampia materia da farci sopra
lunghi ragionamenti. Et in qualunque modo i doti ori canonici, che so^o i
Bombar dieri del papa, facciano alla semplice moltitudine del popolo apparere
spauenteuoli le costui scomuniche, and interdetti, non dimeno tutti i grandi
imperadori, and tutti i re, nelle proprie cause delle diritte lor ragioni, and
della loro reale maggioranza (anchora che non si questionasse, che d'vna
picciola citta, o d'vn pouero villaggio, and alcune fiate solomamente di non
lasciare, che alcuna persona indegna, fosse al grado di vescouo, o d' abate
inalzata) non si ritennero giamai da sprezzare le scomuniche, and le forze
papesche, anzi sempre con le armi a leuarsi da cotali pazze imprese gli
costrinsero, and cosi senza temenza alcuna di per der la vita, o di dannar l'
anima, o di contaminar la coscienza, arditamente, quando colla forza, and
quando con le leggi, vi s'opposero. Hora tante sono le story antiche, che di
queste cose fanno mentione, che l' adurle qui tutte, sarebbe souerchio; ma
niuno altro re, n'ha di maggiori, and piu efficacci essempi, che s'habbiano que
di Francia, and questi d' Inghilterra similmente; i quali con la nobilta de lor
popoli, si sono per diverse volte opposti all vsurpationi del papa conseueri
editti, di maniera che con un proprio lor termine di Praemunire, i ministri
suoi spauentarono, and di paura il suo chiericato fecero tremare, come, non ha
pero molto, che il cardinale Volseo ne fece sufficient sperimento. Ma
lasciando le story antiche per hora a part, noi ci possiamo ottimamente
raccordare, che, in questo nostro vltimo secolo, s'e veduto, l' armata
dello'mperador Carlo V. padre di questo re Filippo, non hauere delle ^ue
scomuniche niun timore hauuto, quando nell anno di nostro signore 1527.
assedio, Nel 1527. Roma fu rubata, and papa Clemente pigliato dalla gente dello
m^^iadore.
piglio, and mando a sacco la propria citta di Roma, dove il papa, che si
nomaua Clemente, and con esso lui da ben trenta de suoi cardinali in
Santagnolo, fu fatto prigione, and dopo lo spatio di set mesi, che quiui
rinchiuso dimoro; diede per riscattarsi, a Don Vgo di Moncada ^pagnuolo, and al
marchese del Guasto, quattro mila ducati, senza il riscatto de suoi cardinali,
che fu grandissimo, and, non molto tempo prima, era stato (con tutto le sue
maladitioni) da Colonnesi, and da lor con^orti (essendo essi in quel tempo
imperiali) nel predet to castello assediato, and lo sforzarono ad accordare
loro tutte le lor domande.

Non fu esso papa colla romana corte niente piu rispettato, Nel 1550. Arrigo
secon do re di Fian
o temuto d' Arrigo secondo re de franceschi, cia fece editti contra il papa,
and contra la co^^e di Roma.
and padre del present re Arrigo, quando intorno all anno 1550. egli fece
strettissimi editti contra molte vsurpationi del papa, che erano, in
pregiudicio della corona and del chiericato di Francia, state fat, onde egli,
per tali editti, menomo molto l' autorita della corte ^omana, and i guadagni,
che i papi ne traheuano.

L'hoste di Filippo, Nel 1555. Roma col pa pa, fu assediata dal duci d' Alua,
con l' armata del re Fi^ippo.
hoggi re di Spagna di cui era generale il duca d' Alua, non fu d' alcuna
scomunica ritemita, o impaurita, quando sotto le mura di^ Roma, nell' anno 1555
fumenata, dove la maggior part degli ameni giardini, and de superbi palagi de
preti guast^, and distrusse, dalla quale il papa fu vie piu spauentato, che
colle sue scomuniche fosse atto a ributtarla.

Ne men la serenissima reina Maria, sorella di sua Maesta (a benche della
romana religione fosse diuotissima) La reina Maria c'l card. Polo s'oppongo al
papa.
non fu dalle colui scomuniche cotanto spauentata, che col suo conseglio, and
col consentimento di tutti i giudici del reame, lasciasse, in gratia del
cardinal Polo suo parente, di vietare, colle sue antiche leggi, che in Cales
non fossero portate certe bolle, and un certo cappello rosso, che il papa
mandaua ad un piaceuol monaco dell' osseruanza appellato Peieto, il quale era
da lui stato costituito cardinale in disprezzo del predet to cardinal Polo. e'l
medesimo cardinale per quella fiata non vbidi punto a comandamenti del papa,
anzi, fornito del fauore della reina, non dubilo, non ostante le scomuniche and
le pene minacciategli, d'opporuisi per cagion del cardinalato del detto Peieto,
il quale, tutto che le minaccie sudette lo fauoreggiassero molto, fu non dimeno
costretto d'andare hor qua hor la per le strade di Londra senza il suo rosso
cappello, Il D. Peieto frate mendicante.
a guisa d'un monaco mendicante. resistenza di vero ardita d'vna reina, per un
pouero cappello da cardinale, in che ella seguito l'essempio del re Arrigo
settimo suo auolo, il quale per affari d'allume vso gran seuerita contra il
papa. Comunque si sia adunque, che i prencipi christiani, I re christiani non
soffersero giam ai, che i papi sciemassero l'autorita and i di^itti loro,
auegna che comportassino che hauessero autorita sopra i popoli loro.
per qualche lor politico rispetto, si contentino di sofferire, che il papa
comandi, dove danno ne pregiudicio ne segua loro, egli ^ pur cosa certa, and i
papi molto been se lo sanno, che, dove si tratti di menomare in part alcuna
l'autorita di quelli nelle proprie loro giuriditioni, ouero di porgere a loro
nemici, o ribelli qual si voglia aiuto) le bolle, le scomuniche, le sentenze,
il suo dichiararli per Anathema solenni, le croci, le chiaui, ne le sue spadi
d' amendue i lati taglianti gli seruiran di nulla, in auanzare le sue
intentioni.

Hora che il papa ha chiaramente colle sue bolle and colle sue scomuniche, and
per quanto ha potuto, tentato dispogliare sua Maesta de suoi reami, di sottrar
re i sudditi dall'vbidienza di lei, d' incitargli a ribellarsele, senza hauer
lasciato nel medesimo tempo di muouerle apertamente guerra co suoi propri capi
tani, co suoi soldati, con le sue insegne, and con ogni altro apparecchio di
guerra, pensera perauentura papa Grigoro, o penseranno gli altri suoi
successori, che vna sourana reina, la quale dopo Iddio non riconosce superiore
alcuno, posseditrice de reami d'Inghilterra, and d'Irlanda, and per tanti anni
in essi stabilita, nel qual tempo tree, o quattro pontificati son passati,
afforzata d' un tanto diritto, and d'vno spetiale amore, and d'vna dolce
vbidienza de suoi popoli, che dopo lei non riconoscano altro superiore sopra
questi reami, che la potente mano di Dio, pensera, dico, che ella possa essere
impedita, o che debba temere di contrastarui colla spada, o con le leggi, La
reina d' Inghilterra non puo soffer^re, che ^l papa a guila niuna susciti
rebelli^ ne nel suo reame.
and le sue non leggittime im prese render vani? O pensera egli, che ella non
osera di fare mettere a fill di spada tutti que soldati, che egli mandera ad
assalire i suoi reami? O piu tosto si fara egli a credere, che ella non ardira
di fare esseguire il rigore delle leggi civilly sopra que sudditi suoi, che
saranno trouati colpeuoli non pure di tradimento, ma anchora d'essere statii
primi suscitatori delle rebellioni, and della guerre? Egli e certissimo, che da
qualunque queste dishoneste imprese saranno rinouate, o sia da lui (che si sta
sedendo in Roma coronato di triplicata corona) o sia da suoi procuratori, che
in ogni canto tiene, il potentissimo Iddio, questo granre de re (che sua Maesta
solo honora and riuerisce per suo sourano signore, and difensore, le cui leggi,
and l'euangelio del suo figliuolo Giesu Christo si sforza di mantenere)
afforzera di maniera Elizabetta sua cara fi gliuola, and seruente, che ella
potra non pure resistere loro, ma etiandio confonderli tutti.

Poiche adunque gli scandalosi diuulgatori d'infamia, and di menzogna, hanno
publicati and canonizzati per martiri religiosi coloro, Giunta al catalogo del
martiri del papa.
che qui hanno per lo tradimento loro il giusto supplicio patito, cosi hoggi
possono (se pur cosi lor piace) canonizzare, and al. lor catalogo aggi^gnere il
corpo senza capo del misero and vltimo conte di Desmonda; il quale vltimamente
senza soccorso vagando, La strana fine de misero conte di Desmonda, del D.
Sanders, di Giacopo ^ismo^^s, and di Giouanni di Desmonda.
a guisa d'vn pouero mendico, fu nella capanna sua da vn'irlandese pigliato,
and secondo l'vso fiero, and saluatico d'Ir landa gli fu muzzato, il capo ne
altro fine ad un simigliante capo di ribelli, quale egli era, si conuenia. Et
qui per recitare parimente la fine degli altri capi suoi seguaci, si puo
notare, per dare essempio a gli altri, la strana morte del D. Sanders, che fu
in Irlanda per lo papa Legato, il qual nella stessa maniera errando, priuo
d'ogni conforto, su per le montagne di quel reame farneticando, come pazzo,
miseramente vi si mori. Et inanzi a lui un nomato Giacopo Fismoris, che dopo
loscelerato Stuclei, fu il maggiore traditore, che s'hauesse in Irlanda (le
sceleraggine, and i tradimenti del quale erano nel palagio del papa assai ben
conosciuti) fu per le mani d'vn nobil giouane irlande se d'vn sol colpo vcciso,
per difesa, and per conseruatione del suo patrimonio, che il maluagio cercaua
di guastargli and d'abbrusiargli. Il quarto, huomo assai per nome famoso, fu
Giouanni di Desmonda, fratello del sopra nomato conte, disleale and amatore del
sangue humano, and de suoi piu domestici palese humicida, il quale andando egli
anchora errando per le selue a guisa di lupo dietro ad alcuna preda, fu
pigliato and vcciso, and anchora che e fosse (secondo il creder suo)
basteuolmente armato di bolle papesche, and d'alcuni Agnus Dei, and d'vno
anello guernito d' vna esquisita pietra, che il papa soleua portare in dito, da
cui gli era stato mandato, come si disse, le quai cose, come il misero vide,
non gli saluarono per cio la vita. Hora tale fu l'vltimo and satale fine di
tuttii principali capi delle rebellioni, and delle guerre d'Irlanda, oue niuno
hoggi rimane, che sia per tale conosciuto, il che manifestamente appare essere
opera di Dio, and non miga degli huomini.

A questo numero di martiri (poi che cercano numero) possono parimente
aggiugnere un giouane tutto furioso della prouincia di Varuicci appellato
Someruille, Giouanni Someruile.
il quale fu vltimamente scoperto and pigliato, me^tre che se ne venia
diterminato d'vc cidere sua Maesta (la vita della quale ha sempre Iddio nella
sua guardia and custodia hauuta) ne il traditore nego il maluagio suo pensiere,
anzi confesso, come da conforti d'alcuni suoi parenti, huomini dati a
discordie, and a rebellioni, egli s'era a questa impresa disposto, and mosso;
and anchora per la lettura di certi libri, che, da poco in qua, sono
staticontra sua Maesta da diuersi malitiosi publicati. La fin del quale e stata
tale, che egli mede simo per disperatione, s'e per la gola nella prigione im
piccato; che ci dee seruire d'vn notabile essempio della seuerita di Dio,
contra coloro; i quali si riuolgono contra gli vnti del signore. Imperoche si
come Iddio, la sua buona merce ha infino a qui tuttauia da questo, and da
somigliante tradimento sua Maesta perseruata; cosi non douera ella hauere
cagion veruna per l'auenire, sotto la medesima difesa, di temere, dicendo ella
col re Da uide; Il mio Dio, e il mio aiuto, and io mi confidero in lui; egli e
il mio difenditore, and la forza della salute mia. Hor qui possono i buoni
sudditi contra le ombre vane delle bolle papesche confortarsi; poi che egli e
palese al mondo tutto, come, dal cominciamento del regno di sua Maesta, il suo
reame ha (per ispetial gratia di Dio) goduta vna piu universal, La felicita
dell' Inghiltera, essersi fatta molto maggiore, da che le maladitioni del papa
contra di lei cominciarono.
and piu felice pace; il popolo suo e in maggior numero, in maggior forza, and
in maggiore ricchezza cresciuto; la terra de suoi reami, ha copia maggior di
frutti renduta, and in somma ogni genere di felicita mundana c'e vie piu
abbondata; da che cominciarono i tuoni, le scomuniche, and le maladitioni del
papa di quello, che per l'adietro ci si abbondasse, quando i suoi perdoni and
le sue been ditioni ogni anno ci venieno mandate. Si che le costui scomuniche,
and le costui maladitioni si sono contra di se, and de suoi consorti voltate;
onde ragioneuolmente si puo alla felice reina d'Inghilter ra, and al suo popolo
dire, quello, che nel Deuteronomio e di Balaam detto, cio e: Il signor Dio tuo
no^ ha voluto vdir Ba laa^, anzi ha voltate le maladitioni in benedittioni. La
ragione di cio, e pero che il tuo Dio, ti ama.

Hora au^gna che le predette ragioni sieno sufficie^ti per appagare ogni ragio
neuole persona, et d'indurla ad approua re per honest, per leggittime, et per
necessary le operationi di sua Maesta; no^ dimeno, per che potrebbe essere,
che tale non restasse sodisfatto; il qual per la lettura d'alcuni falsi, and
artificiosi libri, et per hauer lor prestata intiera feed, in pregiudicio della
verita, and in favor del papa; ha di gia, secondo le corrotte opinioni di
quelli, sinistramente giudicato; adunque per sodis fare ad ognuno, per quanto
l'humana ragione ci permettera, dimostreremo, che l'hauere suo Maesta
vltimamente fatto morire alcuni seminatori di discordie, and traditori, e solo
proceduto per cagion delle loro conspirationi and tradimenti, and no^ per le
opinioni; che eglino della superiorata del papa contra la reale autorita di sua
Maesta haueuano; egli bastera a guisa d'vna repetitione delle sopra allegate
ragioni, le seguenti cose breuemente ramemorare.

Primieramente egli non si puo negare, Ragioni per fare credere a seguaci del
papa che niuno e stato fatto morire per religione, ma si per gli tradimenti
loro.
che sua Maesta per molti anni non habbia le bolle, and le scomuniche papesche
pacificamente sofferte, senza gastigare i fauoreggiatori di quelle; non
facendone ella niente piu stima, che si facesse di parole sparte al vento, o di
scritture in pergameno graui per molto piombo; ouero come guastadette d'acqua,
che in latino a punto, Bullae, si chiamano; o come di cose somiglianti. Ma
appresso hauere per isperienza veduto, Prima ragione.
come da loro, alcuni arditi and misleali sudditi, pigliauano animo, and cuore
di mal fare; ella non puote allhora farne altro giudicio, se non che fossero
indici, et messi d'vn molto maggior pericolo. Impercio con qual ragione puo
egli parere altrui strano, che sua Maesta senza atto alcun violente, ma per vna
semplice difesa contra esse, hab bia rinouate, o ritornate nel suo vigore le
precedente leggi, per vietare nel suo reame la publicatione, o la essecutione
di simili bolle?

Secondariame^nte, quando, non ostante il predetto diuieto, Seconda ragione.
furono le mede sime bolle in gran quantita portate (chetamente pero) nel
reame, and alla per fine da vna vil persona (come araldo del papa)
presuntuosamente furono attaccate alla porta del palagio del vescouo di Londra,
La bolla di Pro quinto e attaccata vicino al duo mo di san Paolo.
vicino al duomo di san Paolo, nella principal citta del reame; a chi puo
dunque dispiacere, che sua Maesta trouando vna forma di gridar la guerra,
simile ad vna disfida fattale nella sua reale citta, and per l'vno de suoi
sudditi, che ostinatame^te la manteneua, and la comendaua; habbia proueduto si,
che (secondo la giustitia) il malfattore riceuesse premio tale, Il primo
gastigo* che per cagion della bolla folly dato ad al cuno.
quale l'opere sue meritauano? Et questa fu la prima pena corporale, che per
cagione, o moto di rebellione, procedente da Roma, fosse ad alcuno data; and
cio fu dodici anni and piu, dopo che sua Maesta comincio a regnare; tempo assai
sufficient per isperimentare la sua patienza.

Appresso quando il papa, tutto d'ira pieno s'vsci della sua sedia; Terza
ragione.
and passo dalle parole and da gli scritti, a fatti (contra facendo in cio al
comandamento di san Bernardo, lasciato a suoi predecessori) quando dico, lascio
Verbum, and piglio Ferrum; volendo significare, che egli ha lasciato di pascere
colla parola di Dio (cosa pertenente all'vfficio suo) and ha vsato il coltello,
(che gli e del tutto vietato) comouendo diuersi nobili inglesi, and molti del
minuto popolo a manifesta disubidienza, Rebellion del North.
et rebel lione, ch^ l'^fficio di Dathan, and Abiron; et quando (...) sudditi
per comandamento suo l'esseg^^^^ (...) tutte quelle forze maggiori, che
poterono. Chi puo dunque con ragione biasimare, che sua Maesta, vsando della
sua diritta, and reale autorita, and delle sue giuste forze, si sottomettesse
lo'ngiusto poter de ribelli, and gli autori della conspiratione gastigasse; non
al^rimente che il papa medesimo s'vsi di fare de sudditi ribelli dello stato
suo di Roma? come d'alcuni mesi in qua e stato costretto di pensarci.
Percioche, se si ritrouasse nel mondo prencipe, superiore ad alcuno popolo, il
quale volontariamente il suo vfficio trascurasse, and sofferisse, che i sudditi
suoi ad effetto mettessero qualunque cosa piacesse lor piu; certo che niuno gli
haurebbe compassione, s'egli, per mancamento di prouedimento, and d'animo, la
vita, il reame, and insieme l'honore perdesse.

La quarta ragione e, che, quando sua Maesta s'auide, Quarta ragione.
la maluagita del papa ogni giorno piu farsi maggiore, non gia per cagione
della rebellione scoperta, and disfatta nella part settentrio nale del reame;
ma si in mantenendo fuori del reame i traditori and i ribelli quiui fuggiti per
le congiurationi loro, and insieme tutta la moltitudine degli altri fuorusciti,
vna buona part de quali mando in questi due reami, accioche il popolo a
nouelle rebellioni tacitamente stimulassero; and oltre a cio veggendo, come in
un medesimo tempo non L'Irlanda assalita dalle genti del papa.
isparagnaua mezzo alcuno per mandare d' Italia in Irlanda alquante naui
cariche de suoi propri capitani colle lor compagnie di soldati, forniti di
danari, di munitioni, di vittouaglia, di bandiere, and d'ogni altra cosa, che
si richiegga la guerra; dove le predette genti, con molte altre venute seco di
Spagna per loro soccorso, smontarono, s'adaggiarono, and gagliardamente lungo
il lito del mare si fortificarono, and quiui, rizzate l'nsegne del papa contra
sua Maesta, apertamente le gridarono la guerra. Essendo adunque a tanto
condotto il fatto, saammi egli lecito domandare a questi teneri amatori dell'
autorita del papa, quale altra cosa da sua Maesta poteua (...) ragione operata,
eccetto che primeramente pre^dere tutti i fuor usciti, che con tanta secretezza
s'erano nel reame sotto habiti finti ritornati, et per meglio poterci seminar
le discordie loro, s'erano in diuersi luoghi sparti, co me gli vni, che nel
secreto loro erano preti, ma nel sembiante and nel vestimento simili a
masnadieri, and a ruffiani; and gli altri quantunque fossero scolari, non eran
per cio molto dissimili da minimi della vil plebe: and appresso essendo essi
incarcerati, che si poteua fare altro, se non se de loro modi di fare, and
delle loro fattioni essaminargli, and colla testimonianza de co^sorti loro
(nelle conspirationi di fuori, and nelle discordie seminate dentro del reame)
fargli apparere colpeuoli? Quale altra cosa (dico) si puo stimare che
ragioneuolmente fosse da vsarsi con person fornite di tanta iniquita, fuori
che col mezzo delle leggi vsate nel paese giudicarli, sententiarli, and di
morte punirli? and tanto piu se riguarderemo al pericoloso tempo, nel quale
s'era, con cio fosse cosa, che le militie del papa fossero di gia in Irlanda,
and con certa speranza di douere elle essere seguite d'altre maggiori; non pur
cola, ma anchora qua in Inghilterra. onde per resister loro, sua Maesta e'l suo
reame tutto, fu sforzato d' entrare in ispese maggiori, che anchora si fosse
entrato da che ella comincio a regnare. Cosi dunque per la possanza, che Dio le
diede, dall'vna part riparo colle sue leggi, all rebellioni d'Inghilterra; Le
forze del dapa distrut: in Irlanda.
and dall' altra, col coltello, distrusse tutte le forze del papa; saluando
pero alcuni de capi piu rinomati dalla vccisione; come quegli, che renuntiauano
a cotal querela; maladicendo, and biasimando palesemente colui, che ad un
cotanto disperato, and malauenturoso viaggio gli haueua mandati.

Ma etiandio che queste ragioni, fondate su la ragione natural, Gli auersari
politici sodisfatti.
sieno per sodisfare a gran part degli auersari (i quali confesseranno, che
per seruare un buono ordine civil, and un reggimento christiano, sua Maesta
non habbia meno potuto, che sottoporsi colle sue forze i suoi ribelli, and con
le leggi frenare, and gastigare i defenditori, and seguaci di quelli, and
anchora di mettere a fill di spada tutti coloro, che ipapa haueua nelle sue
signorie spinti) si truouano non dimeno altre person, tanto teneramente
affettionate al papa che non per questo si chiamano appagate; percioche
(secondo che essi dicono) vna quantita di semplici meschinelli sono stati di
tradimento puniti, Oppositioni de papeschi, come ^ punit di morte, nor erano
che semplici scolari disarmati.
i quali altro non erano, che scolari, o preti del seminario, o Giesuiti, o
semplici maestri di scuola; i quali non entrarono punto con arm, o con bastoni
nel reame ad aiutare le rebellioni dell' Inghilterra: ne le guerre della
Irlanda. Della qual generatione di gente, par loro, che si douesse hauere
compassione, and gastigargli, non di morte, ma d'vn' altro piu leggier gastigo,
come person non peccante in altro, che in diuersita di religione Questa sort
di difesa riprende piu tosto la seuerita della pena, che che purghi, i rei and
per leali and fedeli sudditi gli faccia appare. Ma per rispondere, and con la
ragione contentare questi delicati, and scropulosi difenditori de ribelli
(quando pero essi non ricusino di prestare alla ragione le orecchie) si puo lor
giustamente doman dare, qual sara il loro auiso, quando un re, stabilito nel
reame suo, scuopra alcuna rebellione, prima di nascosto trattata, and poco
appresso palesemente suscitata da suoi propri sudditi; Molti sono traditori, an
chora che non portino armi ne basto ni.
and quando da un prencipe straniere, over nemico, questa rebellione fosse
fauoreg. giata and sostenuta, and che i ribelli, per ambasciate, and per belle
promise, fosse to confortati a perseuerare in quella; et che i tradimenti di
que tali, contra il natural prencipe loro, fossero da lui approuati; and oltre
a cio quando il mede simo prencipe, o nemico (essendo capo and autore della
predetta rebellione) co^ le sue proprie forze venisse ad assalire il reame, and
i sudditi di quel prencipe, che cosi leggittimamente, and pacificamente n'e in
possessione: quale, dico, sara in somigliante caso l'auiso loro; o che il
suddito fauoreggiante i ribelli, et re^dente vbidienza al nemico essalitore,
non debba come traditore esser pigliato, ne meno punito; ouero se deono solo
esser puniti coloro, che apertamente saranno colti portare le armi? Non sara
egli pigliato, and come misleale punito quel suddito, il quale contra il
proprio suo prencipe serve di spia, and d'inuestigatore a ribelli, and al
nemico, percioche egli non sara stato trouato con armi? ma sara no^ dimeno
stato pigliato sotto ha^i^i finti con iscritture, con memoriali, et con altri
indici sopra di se, atti a farlo conoscere per tale et do po che egli haura
nascostame^te trascorsa tutta l'hoste, la la citta and la corte del suo
maggioringo? Non saranno stimati traditori que sudditi, che danno tacitamente
moneta per arra a gli huomini, accioche si ribellino; ouero perch diuentino
nemici; ouero perch intraprendano d' auelenare i mangiari, and le fontane;
ouero perch cerchino d'abbrusciare le naui, and le munitioni; ouero perch ten
tino di tastare la profondita delle spiaggie, and de porti del mare, per potere
celatamente prendere con l'armata nemica, terra; ouero perch misurino
l'altezza de fossi, delle mura, and de forti, tutto che questi tali non sieno
con le armi, trouati? Risponderanno gli ^^ersari, secondo io stimo (pur che la
ragione, and la sperienza habbia luogo in loro) che tutti i predetti
malfattori, oi simili a loro, si deono, come traditori, mettere a morte. Et la
principale ragione e, percioche non si puo a modo verun negare, che le
operationi d'essi tutti non sieno come accidenti inseparabili, and instrumenti
propri per nutrire, and continouare le rebellioni; and le guerre: ma se
vogliono pur negare, che chi disarmato e, non sia traditore; conuerra che mi
concedino, che Giuda altresi, non fosse traditore; il quale senza arma alcuna
ando ad incontrare il maestro suo Giesu Christo, and col bascio la sua
dislealta copri.

Hora ci riman solamente d'adattare le sopra debt cose a fatti degli vltimi
^alfattori; Come gli scolari and altri fieno traditori tutto che sie no
disarmati.
i quali si danno a credere (...) non hauere fallato, se non come scolari, o
come librai, o al piu, come person, che solamente con parole, and con
dottrine, and non gia con le armi, habbiano i ribelli, and i nemici
fauoreggiati, and soccorsi. Nella qual cosa lascio, che essi sieno di quel
grado, che piu lor piace, o sia egli di scolari, o di pedanti, o di
seminarijsti, o di preti, o di giesuiti, o di monaci, o di pinzocheri, o di
romaneschi, o di venditori di perdoni, o di qualunque altra appellatione esser
si vogliano; con cio sia cosa che non i nomi loro, ne gli habiti loro gli
facciano essere traditori; ma si le secret lor fattioni, and conspirationi. Le
person loro non hanno punto fatta la guerra, ma gli ammaestramenti, and i
consigli loro hanno been risuscitate le rebellioni. Queste son cose cer^^ mente
da pesare, and maturamente considerare; il che facendo si conoscera la vera,
and vltima intention loro, essere stata di deporre sua Maesta della sua
corona; and per cotal rispetto il papa ci ha fatto rimbombare il tuono delle
sue bolle. Le cagioni istrumentali sono questi seminarijsti, very seminatori di
discordie, and i loro insegnamenti, and riconcigliamenti ne hanno mostrata la
cosa stare cosi; i frutti, and gli effetti di cio, sono, per mezzo d'vn
tradimento, di spargere il sangue de piu fedeli sudditi di sua Maesta. Il
salario degli vsurpatori (se fossero venuti al disopra) sarebbe stato di
priuare la nobilta, gli ecclesiastici, and tutto il popolo dell'heredita sua,
quando essi hauess^^o voluto (conform all'obligatione, che hanno per la leg
di Dio, et per quella del nascimento loro, and poi anchora pel giuramento)
difendere la lor leggittima and benigna reina; la loro patria; le loro
mogliere, i loro figliuoli; le loro famiglie, and le loro case. Essaminate hora
costoro, che chiamate scolari, and preti disarmati; primieramente per qual
cagione fuggendo del reame, habbiano la compagnia de piu notabili ribelli, and
traditori vsata, non pure in Roma; ma in altri luogi anchora, dove si
manifesta, che essi erano de loro trattati, and delle loro conspirationi
partecipi. Che mi si risponda, per qual cagione essi si sieno furtiuamente nel
reame venuti? Perch trasformati d'habiti, di titoli, and di nomi sieno iti su,
and giu il tutto turbando? ^^rche habbiano inanimito, and confo^^a^ con le loro
secret, and false ragioni il popolo ad approuare per buono, and per legg^^
qual si voglia fatto, o impresa che il papa habbia fatto, o sia per fare?
Perch sono essi iti per ogni canto chetamente riconciliando, and sottrahendo
tanto popolo dalle leggi del reame alla vbidienza del papa; signore forestiere,
and nemico scoperto; il quale, essi sanno molto been, come non solo ha
dichiarata la reina, non essere leggittima reina; mantenuto i ribelli, and
traditori di lei; ma etiandio, con aperta guerra ha le signorie di lei
assalita? Oltre a cio veggiamo in qual maniera, questi trasuestiti vagabondi,
Sei ragioni per prouare quesu scola^ essere traditori.
and queste spy disarmate habbiano risposto, quando e auenuto che sieno stati
pigliati, and domandati, di cio che sentissero della ^oua di papa Pio quinto,
che fu publicata per deporre la Maesta della reina, and per dispensare i
sudditi dal non renderle piu vbidienza veruna. Cioe to il vero, o il falso, in
approuare, ne libri loro, la bolla di Pio quinto; and la continenza di quella?
Vltimamente prouati colpeuoli, and di tradimento, condennati; non lo furono
pero, ma si been per le altre loro precedenti operationi; Questi malfatrorisono
stati messi a morte per cagion di tradimento, and non di religione.
cosi di fuori, come dentro del rea me, operate; le quali non furono punto men
da traditori, che si sieno quelle di qualunque altra spia, o traditore;
etiandio di Giuda stesso; di cui disopra facemo mentione; i quali, auegna che
non hauessero arma, ne bastone; furono non dimeno, and sempre saranno da essere
per very traditori tenuti?

Percioche questi trasuestiti (che scolari and pretis'appellano) hauendo di la
del mare primieramente in tutte le congiure, and tradimenti co ribelli
frequentato, sono poi in tempo di guerra, and di rebellione di qua venuti, di
comandamento del papa (nemico capitale di sua Maesta) o de suoi legati, per
seruirlo di spy secret, and per riconoscere, and notare gli affari del reame;
and ci son venuti per dare secretamente alcuni contrasegni romaneschi, come per
arra, and pegno; a que, che doueuano essere presti a congiugnersi co ribelli,
and con quelli, che si scoprissero nemici; and in questa guisa con le loro
superstitiose mercatantie romanesche, auelenare lo'ntelletto de sudditi, ne
cuori loro ver sando maluagie and pestilentiose opinioni contra sua Maesta, and
contra le leggi del reame: eglino ci sono venuti per accendere il fuoco negli
animi de sudditi malcontenti, colle fiamme di rebelli^^ and cosi cercare di
penetrare i secr^^ di tutti^ gli huomini, per conoscere quali si fossero in
fauore, o contra sua Maesta; and vltimam^^te per tener conto, and a somiglianza
d'vna mostra di guerra, notare i nomi, le forze, and le stanze di ciascuno di
quelli, che fossero pronti a ribellarsi; o presti ad aiutare gli assalimenti
forestieri. Questa many ra d'operationi, and fattioni per seruigio del papa,
and de ribelli, che son fuori del reame, e stata quella, che gli ha fatti
essere traditori; and non miga i libri loro, ne le lor corone, ne le lor
fogaccette di cera, che chiamano Agnus Dei; ne le loro indulgenze; ne meno le
opinioni loro delle ceremony, and riti della romana chiesa. Per la qual cosa
si dee sicuramente conchiudere, che costoro, quantunque non sieno stati
pigliati armati; sono non dimeno stati giustamente di morte puniti.

Hora se questa vltima repetitione, che contiene in se tutte le ragioni, and
tutte le cause a dietro recitate, non e basteuole per turare le'mpetuose
bocche; per fermare le male lingue; and per resistere a velenosi fiati di
coloro, i quali sono infestati da cosi manifesti, and grossi errori, che non
cessano di difendere i seminatori delle discordie, and gli in citatori delle
rebellioni contra il paese, and contra il natural lor prencipe; douranno
adunque essere lasciati, senza altre dispute, and argomenti, al giudicio del
potentissimo Iddio; Quelli, che son senza ragione, and sono ostinati s^
vogliano rimettere al giudicio di Dio.
come quegli, che contra la luce del sole chiudono gli occhi, contra il suono
della giustitia serranno le orecchie, and contra la forza della verita hanno i
cuori loro indurati, si come il S^^mista dice; Essi parlano menzogna, sono
velenosi, come il veleno del serpente; anzi come l'aspido sordo, che si chiude
l'orecchie.

Per conchiudere adunque con ogni carita christiana, diciamo; che, se questi
ribelli, and questi traditori co loro difensori vorranno rauedersi, and hauer
compassione della propria loro patria; se considereranno quanto vane le loro
impresi sieno state; senza che loro sia giamai niuno de loro trattati riuscito
a been; and quanti de loro collegati sieno stato miseramente, and infelicemente
morti, and consumati; and cosi volessero da queste loro maluagie ma niere di
fare, tenute ne paesi forestieri, rimanersi; and se questi seminarij sti, che
vanno vagando and spiando al buio, volessero impiegare le fatiche lo (...)
istudio di luce, and in dottrine conue^^ enti all'vso delle loro scuole,
contentando si essi mede simi del mestiero, and della diuotione loro: and se il
rimanente della cattiua compagnia de seminatori di discordie vorra dalle sue
rebellioni, maladicentie, and dal metter piu fuori gli infamatorij libelli
cessare; non si dee temere, che ogni cagione, and ogni color di spargere il
sangue de sudditi suoi naturali, anzi ogni corporale persecutione del tutto
(col favor di Dio) finira; essendo sua Maesta cotanto benigna, compassioneuole,
and alla pace inchinata* Et contra le malitie, and con spirationi di costoro
(quando che essi non desistono) voglia lo'nnipotente Iddio col suo spirito, et
potere co^cedere a sua Maesta un lungo, and felice ^^g^^, and che sempre viua
nel suo timo^^; and voglia darle i mezzi opportuni da vincere tutti i nemici di
lui, and spetialmente i traditori, i and ribelli, si domestici, come gli
stranieri, and i suoi leali and amoreuoli sudditi, per lo seruigio di se
medesimo: secondo la sua santa parola, and volonta, mantenga, and conserui.

Molte altre cose anchora potrebbono essere in mezzo prodotte per difesa delle
honoreuoli, delle reali, and delle pie operationi di sua Maesta, in diuersi
altri suoi fatti vsate, ne quali questi gauillatori, and i loro pari, hanno
(come non e anchora lungo tempo passato) con falsi, and finti libelli, senza
onta veruna, cercato di vituperare la Maesta sua, e'l suo reggimento: ma per
questa volta, queste prtsenti cagioni, and ragioni, a guisa d'ammonitione,
st^^^i^^ mo, ne punti di sopra toccati, and in cosp^ to di tutto il mondo
sufficientissime, si per sostentamento della verita, come anchora per
dimostramento della innocenza di sua Maesta serenissima.

Finisce l' Atto della giustitia d'Inghilterra esseguito, per la conseruatione
della commune and christiana pace, contra alcuni seminatori di discordie and
rebellioni etc.

1. Esdra. 4. 35. Veritas magna est, and praeualet
La verita e grande, and sempre vince.
Gli errori scorsi nella stam pa s'emmenderanno cosi, il primo numero significa
la lacciata, e'l secondo le righe, la M. il margin.
5 16 Disfaccimento disfacimento* 7 19 Neuil Neuill ^ 10 patisse patisce 11 4 a
di 13 9 appetiti, appetiti) 20 2 solecitudi^i sollecitudini 22 M and and de 24
18 delle della 26 18 lo la 27 12 obstante ostante 28 14 degli dagli 32 M dell.
dell* 45 14 solecitudine sollecitudin^ 48 15 Obliuerio Oliuerio 49 M personio
Personio 52 7 elle ella 53 17 stato stati 60 M puuto punto 60 11 dmoro dimor^
64 M 46 64 81 M del de 87 12 suo sua 88 9 come come di 97 19 appare apparere*


