TO HAVE, OR not to have.
CAP. 1.
CRasso erat immensa vis pecuniae. To have.
Crassus immensa vi pecuniae fruebatur.

Omnibus est a natura tributum, To have by nature.
vt propulsent iniuriam. Ita natura comparatum est, vt vim vi repellamus.

Mos fuit Iudaeis, Custom.
mos obtinuit apud Iudaeos, vt e foro redeuntes lauarent manus.

Tu non es laboribus assuetus: labores perferre non consueuisti.

Patrem moribus non refers, Imitation.
non imitaris.

Nosti hos agros mihi tecum esse communes.

Horum agrorum vterque To have with another.
nostrum est particeps.

CAP. 2.
Virtue.
MEmoriae proditum est, Socrate^ multis virtutibus praeditum fuisse, To do well
or virtuously.
multis virtutibus floruisse.

Beatus is est qui virtutem colit, To live well.
qui honest and cum virtute vitam traducit.

Martyrum vitam mors praeclara terminauit. To dye well.
Paulus vitam suam egregio mortis genere conclusit.

Tua interest, It is his duty
tua refert, parentibus obtemperare.

Mei muneris est in studia incumbere.

Haud aequum est, It is not his duty.
minime rationi consentaneum est.

Si recte praestes officium tuum, si recte tuo munere fungaris, To perform his
duty.
summam laudem consequeris.

Vtinam frater meus honestius vitam institueret. To reform or amend his life.
vtinam vitam laudabiliorem exordiretur.

CAP. 3.
LEges vetant, To live virtuously.
ne quis vllam culpam committat aut perpetret: nequis vllo se vitio contaminet.

Catilina inhoneste vitam traduxit^ad omnia vitia procliuis fuit. Given to vice.


Sum remotus a culpa, Without vice or fault
culpae expers.

Praeceptor mihi vitio dedit, To blame for fault.
quod ipso inconsulto eschola exibam: inussit mihi notam ignauiae. Cave ne quid
turpe ex ore tuo excidat: Dishonest talk.
cave ne oration tua finibus ijs excedat, quos modestia praescripsit.

Spero fratres meos nunquam accusatum iri intemperantiae. To accuse of fault.


Spero nunquam fore, vt fratres mei insimulentur intemperantiae.

Catilinae societas multos adolescentes malis moribus corrupit. To mar with
vicious courses.


Multi adolescentes malos mores ex societate Catilinae contraxerunt.

De cibo detrahe, Tempera^ce in eating.
moderare tibi in cibis.

Propensus es ad temeritatem nimis praeceps in agendo: Mod eration and
rashness.
studijs tuis modum impone, modum statue.

Cum opulentissimo viro mihi lis est, Judgment and Law.
in ius duxi vel vocaui hominem.

Doleo quod frater meus causa ceciderit, Overcome in the law.
litem perdiderit.

CAP. 4.
Government and subjection.
CAto Rempub gubernabat and administrabat: To govern.
prouinciae praeerat vel praesidebat.

Hoc negotij tibi mandamus. To command.
tibi prouinciam hanc delegamus.

Parentibus nostris pareamus, morem geramus. To obey.
Deo seruiunt boni: To serve God.
pietatem and religionem colunt.

Multi temporis rationem habent: To serve the time.
multi se conformant ad temporis rationem.

Futurum est vt certum virtutis nostrae fructum feramus, To reward.
percipiamus.

Interest magistratus homines nocentes poena afficere, To punish.
and in malos a nimaduertere.

Curandum est magistratibus, To escape punishment
ne homicidae iudicio liberentur, ne ex iudicio elabantur.

Negotium exhibetur immerenti, Undeserved punishment
molestiis and iniuriis afficior sine causa.

CAP. 5.
Covenants and Bargains.
POlliceor, To make promise.
fidem do, me hoc esse facturum.

In me recipio, To keep promise.
fratrem meum fidem sna^ praestaturum, promissa persoluturum.

Ne rescindas conuenta: Breaking of promises.
ne promissa violes.

Accommoda mihi chartam, To lend.
liceat mihi vti tuo cubiculo.

Magnam mihi pecuniae vim debet, To owe.
magno mihi aere obstrictus est.

Non habeo vnde soluam: To pay.
non suppetit, vnde creditoribus satisfaciam.

Quanti indicas hunc librum? Buying and selling.
emi hunc librum tribus assibus: hic liber mihi constitit tribus assibus.

CAP. 6.
Prosperity and Adversity.
NE superbia intumescas, Prosperity.
cum fortuna tibi fauet, cum restibi ad voluntatem fluunt.

Fatum hoc meum est, vt miserrima quaeque Adversity.
sustineam vt amarissiam fortunam in omni vita degustem.

Innumeris fortunae telis vita hominum est exposita, Subject to adversity.
hominum vitae immuneri casus impendent. Undone in adversity.


Periit Respublica: Change of fortune.
actu^ est penitus de republica. Cogitate quam varia tempestate vita hominum
iactetur quae sit rerum humanarum vicissitudo.

Quis diu viuere diuturnam vitam transigere non cupit. Long life.


Optandum est, vt ad id tempus spiritum ducere, vitam producere possimus.

Decursum mihi iam prope vitae spatium est: Death at hand in old age.
ad metam vitae iam perueni. Decrepita aetate, ingrauescente aetate nupturit.

Abhinc tres dies Aldus Manutius e vita decessit, Death.
vitam cum morte commutauit, mortalitatem expleuit.

Dedi operam, vt funere honorifico efferetur, Burial.
exequiis honorificis cum prosequutus sum.

Been me habeo, Health.
bona valetudine vtor.

In grauem incidit morbum, Sickness.
morbo affectus est grauissimo, qui vit a^ eius in discrimen adduxit.

Vires tuas exhauris, Weakness of body.
debilitas. Vires pristinas recuperasti, Recovery.
ex morbo conualuisti.

Deliquium animi passus est, intermortuus est.

Mente captus est, Sowning.
mentis compos non est. Madness.


Somnum hac nocte capere non potui, Lack of sleep.
noctem in somnem duxi.

Nisi cibo parcas, Grossness or fatness.
obesior fies, nimiam pinguitudinem indues.

Id vnum agis, Riches.
vt diuitias tibi congeras, vt opibus abundes and circumfluas.

Per nequitiam patrimonium exhauris, To spend riches.
dissipas.

In eas coniectus est angustias, Poverty.
vt vnde viueret no^ haberet, vt ei ad victum necessaria minime suppeterent.

Naufragium feci rei familiaris, Loss of riches.
periit res domestica.

Hac nocte non mediocre excitatum est incendiu^, Loss by fire.
multae aedes conflagrarunt.

Valde eara est annona, Dearth.
summa rerum omnium difficultas.

Vales authoritate apud tuos ciues, Honor.
patria tua multum tibi tribuit.

Non suspicatus sum fore, To come to preferme nt.
vt hoc magistratu excluderere, non dubito quin gradum summum obtineas.

Virtutis erat ratio maxima apud maiores nostros opes nihili aestimabant
maiores nostri. Estimation.


Honestum vtili anteponendum est, To prefer before.
antiquior debet esse nobis de honesto cura, quam de vtili.

Cicero Catonem in honor habuit: Reverence or respect.
Catone^ studio and obseruantia prosequutus est.

Vir omni laud insignis, Excellency.
vir singularis.

In art dicendi Cicero omnes a tergo reliquit, and palmam omnibus praeripuit.

Cicero omnibus antecelluit, To excel.
omnes anteiuit.

Homerus ita A chillem laudibus affecit and illustrauit, Praise.
vt ipsius famam nulla vetustas corru^pere, nulla dies terminare possit.

Non obscuro loco natus est, Nobility.
e clara stirpe natus est.

Multos, Ignobility or meannes of birth.
infimae conditionis, obscuri loci, virtus extulit.

Pessime omnium auaritiae nomine Crassus audiebat, Dispraise.
auaritiae nota Crasso inurebatur.

De tua existimatione detrahere conantur, Reproach.
maculas honori tuo aspergunt improbi.

Cura ne tuae dignitatis iacturam facias, Loss of honor.
ne tua dignitas obscuretur.

Facies ei liberalis est, Beauty.
sunt in illo quae amorem concilient.

Cicero domo vtebatur cum primis lauta and eleganti: Fine dwelling.
lautissime habitauit.

Cicero multos liberos ex Terentia suscepit. Fruitful of children.
Terentia multos liberos Ciceroni peperit.

Elationem animi diuitiae in te pariunt, Pride.
diuitiaru^ causa elatus and inflatus es superbia.

CAP. 7.
EX auaritia multa mala oriuntur and emanant; Cause.
auaritia facit, vt in multa mala incidamus.

Deus omnia condidit, Creation.
ex hihilo excitauit.

Dignitatem tuere, Consertation.
incolumem serua.

Liberum est seu velis a pacto discedere, Liberty.
seu manner conuentui. Nunc integrum non est tibi, hac de re quod velis
statuere.

Vigilet necesse est, qui literas assequi cupiat. Necessity.
Fieri non potest, quin doleat is, cui fit iniuria.

Fieri solet: non paucis vsu venire solet, Fortune.
vt verborum copiam aemulantes in loquacitatem incidant.

Egestas euntibus ad honores difficultates obiicit, Hinderanee
Paupertas multis impedimento est, quo minus docti euadant.

Non vulgarem laudem consequutus est, Getting.
sibi comparauit. Vide Shows. CAP. 8.

Effers me laudibus vt ineas a me gratiam, Getting of favor.
gratiam meam his laudibus aucuparis.

Dignus est qui diligatur, Getting of love.
sunt in illo quae amorem concilient.

In limine, Beginning of a work.
in vestibulo oration is.

Huc omnes conatus tui spectant vt ditescas. End which we intend.
hic ad priuatam vtilitatem omnia refert.

Tua scripta ad exitum perducas, End or finishing.
tuis scriptis finem imponas. Coronidem addere, Colophonem imponere.

Perfunctus sum annuo munere. End of his office.
Annui imperii finem attigi.

Vt rem paucis perstringam, Briefly.
vt satietatem longae orationis effugiam.

Aliquid ad perpendiculum exigere, Exactness.
elaborate and ad amussim.

Aliquid perpolire and exornare. Ornament


Ad omnia appositus, Fitness.
accommodatus.

Lusit operam: Frustration.
spe frustratus est, res pro voluntate non successit.

Spero futurum, Good success.
vtrem ex animi sententia expediam, vt fortuna meis optatis respondeat.

CAP. 8.
Of vnde standing, the effects and kinds of it.
HOc tibi exploratum est, Knowledge.
hoc te non latet.

Medicinae gnarus sum, Knowledge by learning.
calleo medicinae artem.

Multa ab experientia percipiuntur, Teaching and learning.
viam aperit vsus ad multarum rerum scientiam.

Ego vix literas attigi, Ignorance.
vix literas a limine salutaui Tui ingenii acies est acutissima, Wit.
egregio a natura ingenio instructus es, and praeditus.

Pinguetudo stupidi ingenii signum est, The defect of wit.
ingenii tarditatem arguit.

Nulla dies tua erga me merita delebit, Rememberance of things past.
tua beneficia mihi in animo haerebunt

Sapiens coniectura res futuras assequitur: Prediction of future.
ea quae impendent tanquam ex aliqua specula prospicit: ventus australis
pluuia^ portendit, praesagit.

Hoc ego exploratum habeo, Certainly.
pro comperto habeo.

Exitus belli in dubio versatur, Not full certainty.
in dubium vocari potest.

Oration tua sapit, resipit stultitiam, rusticus obolet allium.

Tibi fidem non habeo, Belief.
non apud te fidem habet oration mea.

Non possum induci vt huic credam rumori vtpote qui nulla nitatur ratione.
Opinion.
Hoc laudabile est vt mea fert opinio quantum iudicio assequi possum.

Amicus meus venit in suspicionem, Suspicion.
in suspicionem adducitur infidelitatis.

Quid consilii capiam ignoro, Dubitation.
Adhuc in aequilibrio vacillat animus, vtroque nutans, In dubio versor.

In eo consilium cum animo meo, Consideration.
cum ratione tanquam aequissima lance perpendo aliquid.

Est mihi in animo hoc vere nauigare, Intention.
mihi decretum and deliberatum est

Frater meus sibi optime constat, Resolution and inconstancy.
aegre discedit a sententia.

Hoc rationi consentaneum est, Truth.
non alienum est a ratione.

Tibi animus est apertus, Truth of mind or sincerity.
odisti arts, quibus veritas vt in volucro quodam obregitur.

Hoc pacto tua virtus patebit illustrius, Manifestation of truth.
extabit apertius.

Parens filiis author esse debet, Persuasion.
vt virtuti incumbant, argumentis filios debet adducere ad virtutem. Fecit mihi
lachrymis paenitentie fidem, lachrymis mihi persuasit sese facti paenitere.

Libido nos ad ea quae minus decent allicit and inuitat, Moving.
nos illecti and deliuiti voluptate, in miserias incurrimus.

Sapiens amicos consulet, Counsel.
amicos in consilium adhibebit.

Quod dicis alienum est a veritate, Falsity.
a veritate abhorret.

Prae se fert modestiam, Shows.
captat laudem, venatur gloriam, aucupatur famam, accersit sibi malum.

Te cognoui in fraudem inductum, Deceit.
dolo captum and irretitum.

Apelles veneris caput singulari expressit artificio, Painting.
egregiis picturae coloribus illustrauit.

Ostentat ingenium, Boafling.
venditat memoriam.

Assentior tibi: Consent.
accedo tuae sententiae.

Hoc a meis literis abhorret and alienum est, Dissent.
id vnum nobis est controuersum.

CAP. 9.
Of the will and affections.
NEmo est omnium, Love.
in quem magis, quam in te mea sit propensa beneuolentia, quem ego maiore, quam
te beneuolentia prosequar.

Quod stomacho confert, Doing of good or profiting.
idem conducit cerebro. Nihil aeque conducit ad beat viuendum ac pietas in
deum.

Amicis tuis auxiliare: Helping.
auxilium affer.

Huic incommodo mederi potes, Healing.
huic malo illud erit remedio.

Donis illum affeci, Benefits.
beneficia in illum contuli.

Nunquam tua officia reponam, Recompense.
nunquam tua beneficia remetiar.

Fateor me tibi magnopere deuinctum esse, Gratitude.
hoc nomine plus tibi debeo quam vt vnquam soluendo esse possim.

Te plurimum amo, Salutation.
quod cum saluere a me iusseris, quod ei meis verbis salutem dixeris.

Me perhumaniter excepisti, Entertainment.
me amanter tractasti.

Muniisti te virtute contra fortunam, Defense.
septus es virtutis praesidiis aduersus impetus fortunae.

Impetum inimicorum tua prudentia franget: Defense by repressing opposition.
tua virtus retundet.

Camillus vrbem Romanam obsidione Gallorum exemit, Deliverance
ab obsidione vindicauit, and liberauit.

Omnes te destituunt, Desertion or forsaking.
deserunt.

In illo plus officii est, Courtesy.
magis ad humanitatem propendet.

Cum nemine prorsus tibi conuenit, Discourtesie
te morosum difficilemque praebes in consuetudine.

Mihi cum eo intercedit summa familiaritas, Acquaintance.
vtor eo valde familiariter.

Cum bonis libenter amicitiam contraho, Getting of acquaintance.
societatem in eo.

In omni te fortuna comitabor, Company.
me tibi comitem adiungam.

Turpe est inire societatem cum perditis hominibus, Keeping of company.
dare nos in societatem perditorum.

Magnum ex ea re emolumentum percepit, Receiving good.
commoditatem demessuit.

E populi beneuolentia excidi, Loss of love.
hoc factum gratiam meam apud populum extinxit. Non decet coniunctionem
dissuere dirimere.

Redigam vos in gratiam, Reconciliation.
fac vt mecum redeat in gratiam.

CAP. 10.
AStutias odio prosequor, Hatred.
odio habeo.

Frater meus te oppugnat. Enmity.
Mihi iufensus est.

Abhorret a literis, Not enduring avoiding.
ad studiorum mentionem nauseat.

Ignis obest valetudini, Disprosit or hinderance.
valetudo incommodo afficitur, si ad ignem accedo.

Iniuriam mihi intulisti, Wrong.
iniuria me affecisti. Mihi fit iniuria.

Pater saeuit in filios, Cruelty.
saeuitiam aduersus filios exercet.

Fortuna nobis repugnat, Resistance.
aduersatur Mihi scribere. non licuit per valetudinem, per occupationes.

Frater in me est pavlo iniquior, Not favorable.
animo est in me haud satis aequo.

Quoties caput tuum diris deuouit? Cursing.
Execratus est tum sese tum suos omnes

In summam omnium inuidiam inductus est, Envy, to be envied or hated.
valde illum exercebat inuidia.

Splendour meus multos offendit. Cause of envy.
Multi spendore^ meum moleste ferunt.

Parum inter eos conuenit, Falling out.
alterius in alterum beneuolentia refrix it.

Vxor digressa est a marito, Deuorse.
maritus repudiauit vxorem.

Frater altercatur cum valentioribus. Contention.
Aduersus paratiores a viribus contentionem suscipit.

Quis te cum isto commisit homine? Fight.
cum host congredior, confligo, manus consero.

Latrones impetu adoriuntur viatores, To set upon.
In viatores impetum faciunt.

Hannibal bellum gessit cum Romany, War.
bellum intulit Romany.

Hosts ex patria praedas agunt, Spoils in war.
Eam diripiunt and rapinis exhauriunt.

Rex contraxit exercitum, Leaving or pressing of an army.
conscripsit exercitum.

Hostis contra Patauium castra posuit, Siege.
Obsidione Patauium cinxit.

Caesar praelio consequutus est victoriam. Ouerthrown in war.
Regio redacta est in hostis potestatem.

Multi ceciderunt in pugna. Loss of me^ in war.
Desiderati sunt.

Discordiae funditus civitates euertunt, Overthrow of Cities.
Solo aequant.

Orestes parentem vita exuit, Killing.
Interfecit.

Impatiens malorum mortem sibi consciuit, Killing of himself.
morte spontanea vitam abrupit.

CAP. 11.
Of Desires, the properties and effects of it.
TVum decus expeto, Desire.
cupiditate tuae laudis incredibili teneor.

Obsecro te atque obtestor, Entreaty.
Illud vnum abs te magnopere peto contendoque, vt, etc.

Implorauit opem hominis, Desire of courtesy.
eblanditus est fauorem.

Feliciter exeat quod coepisti, Wishing of prosperity.
ex animi sententia succedat quod aggressus es.

Da operam, Endeavor.
adnitere totis neruis, vt in virum doctum euadas.

In studiis diligentiam adhibe, Labor.
in literas incumbe, in id plurimum laboris exhaustum, exantlatum est.

Non reprehendo, Marcha^dise.
quod ad mercaturam exercendam, ad negotiandum te contuleris.

Si quid otii nactus ero, Leisure.
si per occupationes licebit, literas ad te dabo.

Tua legendi sitis nunquam extinguitur, Study.
nimium in studiis operae consumis.

Abstinendum est ab earum rerum sermon, Omission.
earu^; rerum sermo est dimittendus.

Nullam hactenus vtilitatis meae rationem habui, Care.
vtilitatem minime spectaui, mihi vni non prospexi, consului.

Grave onus subeo, Difficulty undertaken.
rem difficilem aggredior.

Res in procliui est, Easiness.
Nullo negotio rem conficies.

Parum in literis promouisti, Going forward.
fecisti progressum in studiis.

Minerua filiam peruestigauit, Searchingor seeking after.
Minerua in filia perquirenda omnia loca perlustrauit.

CAP. 12.
Of Delight and pleasure, the properties and effects of it.
NVncius patrem tuum laetitia affecit, Delight.
laetitia perfudit.

Vitae me taedet, Weariness.
vita mihi molesta est literarum me cepit satietas.

Rus cogito, Recreation.
vt animum parumper a molestijs abducam, vt animus recreetur, and relaxetur.

Quiescunt homines a negotiis, Rest from labors.
vacatio est a negotiis.

Gratulor vicisse te, Gratulation
laetor tuo nomine quod vxor faeliciter peperit.

Hoc mihi solatium praebet, Comfort in affiction.
hoc animum langue^tem erigit confirmat.

Vacuus sum molestiis, Quietness of mind.
dei me benignitas ab omni molestia vindicauit.

Praesentem statum boni consulo. Contentation.
Non ei satis fuit, nos iniuriis affecisse. Sufficit mihi hoc accepisse.

CAP. 13.
Of Sorrw and Anger, the properties and effects of it.
Dolor conficior, Sorrow.
animi aegritudine contabesco, curis districtus sum, distorqueor.

Valde fui commotus, Trouble.
cum audiui eos molestiam tibi exhibere, cum audiui te molestia affici.

Sunt quos meus splendour offendat, Vexation.
sunt quos meus honor male habeat.

Vbi his malis emersero, Deliverance from sorrow.
vbi ex his malis eluctatus fuero.

Nondum huius animi me paenitet; Repentance
capit me pristinae benignitatis paenitudo.

Non te pudor retinet, Shamelesnes
omni prorsus pudore es exutus, non te molestia deterret a voluntate.

Nonnullorum stultitiam aegre sustineo, Patience.
haud fatis aequo animo fero.

Tantum abest, Senseless.
vt insolentes ad iniurias fortunae sint, vt malorum vsu and consuetudine
obduruerint, callum contraxerint.

Exarsit iracundia, Anger.
excanduit iracundia.

Me ad iram incitas, To cause anger.
facis vt ira commouear.

Non id egi, To displease.
vt cum grauiter offenderem, commouere illum leuiter volui.

CAP. 14.
Of Fear, and of the Concomitants.
QVilibet casus illum metu afficit, Fear.
in timorem coniicit.

Amo eos qui animo vigent, Fortitude.
qui excellenti animo praediti sunt.

Summo tibi erit dedecori animum demittere, Cowardice.
animo concidere.

Omnem mihi metum exemisti, Encouragement.
animum meum confirmasti.

Eodem in discrimine versaris, Danger.
tua res in periculum adducitur.

Caesar copias Pompeii in summas angustias compulit, To cast into danger.
in maximas difficultates coniecit.

CAP. 15.
Of Hope, and the like.
COncipio de te spem, Hope.
nonnihil spei illis affulsit.

Ex vestra concordia victoriam spero.

Non committam, Despair.
vt omnem plane spem abiiciam. Exclusa spes omnis videtur esse meliorum rerum.
spe excidi:spes mea frustrata est.

Ne fortunae fidem habeas, Trust or confidence.
spem in fortuna nullam reponas.

CAP 16.
Of speech and delight.
ADduci nunquam potero, Speech.
vt illum alloquar, vt sermon cum illo habeam.

Fama diuulgata, Fame.
disseminata est, statim rumor emersit.

Hoc dilucide and enodate explicabo. Plainness of speech or writing.
Sole meridiano clarius est.

Cur ad istorum sermonem aures tuae patent? Harkening.
Cur horum sermonibus aures praebes, aures patefacis.

Tuus ad me sermo per honestissimos perlatus est, Bringing of word.
tuum ad me sermonem detulerunt homines honestimi.

Hoc silentio inuoluam, Silence.
hoc oratione mea non attingam.

Is longiorem sermonem habet, Fullness of speech.
plura verba effundit, quam par est.

CAP. 17.
Of Quantity.
ANnos natus quatuor and viginti, Of number.
annos natus viginti quatuor, annos natus centum and quatuor.

Vixit annos plures december, More or less in number.
amplius quadraginta. Bellum redintegrarunt, odium vetus eo dicterio recruduit.

Refricuit illi veteris iniuriae memoriam. Renouation


Relatus sum in numerum militum, Reckoning among.
ascitus sum in numerum militum.

Studia repetam, Doing again.
rursus ad studia me conferam.

Quod corporis formae detractum est, Recompense.
id animi dotibus natura pensauit, exaequauit.

Pompeius imperium Romanum produxit and amplificauit. Increase.
Ad rem fit accessio, aliquid ad rem accedit.

Biennium est, Reckoning of the sum.
quod subduxi rations, Secundus hic annus agitur, ex quo summam collegi.

Immensa magnitudine sunt gigantes, Greatness of body.
magnitudine nemo gigantes adaequat.

CAP. 18.
Of Time.
SEnescit indies vel in dies singulos, Time.
mutatur in horas.

Superiore anno, sexto post anno, octauo ab hinc die, hinc ad diem octauum,
Rediit post diem sextum quam a nobis discesiit.

Ab orb condito, Antiquity.
post homines natos non extitit homo sceleratior.

Transacto iam multorum annorum spatio rediit. Length of time.


Nacti tempestatem opportunam, Opportunity.
vela faciemus.

In alienum tempus cadit reditus tuus, In opportuni^y.
non redit* opportune.

Spero te diu victurum, Time to come.
spero fore, spero futurum vt diu viuas. Aliquando illa dies illucescet, cum
secus virtuti tribuatur honor.

Cunctandum non est, Prolongatio^ of time.
res non est producenda.

Id agis vt rem extrahas, vt in aliud tempus rem reiicias.

Nulla interposita mora, Speediness.
ne minimo quidem spatio temporis interiecto.

Age pedetentim, sensim infunde. Slownesse.


Virtus non vetustate senescit, Continuance of time.
non temporis diuturnitate corrumpitur.

Vsum studiorum intermisi, Discontinuance.
studia prorsus obieci.

Ineunte vere proficiscar, Beginning or end of some seasons.
e portu soluam. In exitu iam annus erat.

Diescit, aduesperascit, dies appetit, prima luce abijt.

Elapsa de manibus est, Morning and evening.
periit temporis opportunitas.

Ad diem constitutam, Loss of time.
praefixam adero.

Duodecim annos natus est, Time appointed. Age of years.
duodecimum etatis annum attigit.

CAP. 19.
Of place.
COnferebant se, Iourneying
recipiebant se ad regem Deiotarum pedibus iter fecit: iuit in equo.

Iter ingressus est, To set forth in iournying
in viam se dedit.

In Alpibus Apennini difficiles sunt locorum angustiae, Troublesome traveling.
impeditissimus est ad iter faciendum mons Apenninus.

Hic mihi est ablegandus aliquo, Sending away.
non possum hunc amouere quopiam.

Adii fratrem heri statim a prandio, Going to one.
Conueniam te sub noctem.

Mihi est in animo Londinum proficisci, Departure.
ex hoc loco migrare Londinum.

Nunquam egrederis cubiculo: Sitting still.
pedem limine cubiculi nunquam effers.

Reuertor, Return.
refero me ad locum pristinum.

Frater mihi reuertenti obuiam processit, Meeting.
occurrit mihi per vicos.

Tantum iter emensus est, Weariness.
vt eo valde defatigatus in morbum incideret Fessus est de via.

Abdidit se in summas aedes, The top.
fuga se contulit ad superiores aedium parts.

Interclusa mihi est via ad illum locum. No passage.
Obstructus mihi est aditus: non patet mihi aditus ad illum.

Ad Philosophiam dialectica viam aperit, Easiness of passage.
viam sternit, viam praestruit.

Londinum hinc abest vel distat viginti milliaria, Space.
vel viginti milliaribus. Ego ne latum quidem vnguem ex hoc loco discedam.

FINIS.
LONDON, Printed for Philemon Stephens and Christopher Meridith. 1627.


