REPLIQVE AV SIEVR COEFFETEAV, SVR SA RESponce a l'Aduertissement du Roy aux
Princes and Potentats de la Chrestiente.

ANCHORA SPEI.



A LONDRES, Chez Iean Norton, auec Privilege du Roy. 1610.

AV LECTEVR.
I 'Auois esbauche ce discourse (amy Lecteur) sur la premiere veue de la
Responce du sieur Coeffeteau au Roy, pour l'arrestor auec vne soudaine
repartie, cependant que d'autres s'appresteroyent a le rembarrer plus viuement.
Mais quelques affairs ayant dilaye mon dessein, ce fust a moy de le rompre;
peur qu'on ne creut que i'estalasse ce crayon pour vne piece bien trauaillee,
and qui m'auroit couste un long temps. Joint que i'en vis d'autres ia sur les
rangs pour fair test au dit Coeffeteau auec plus de fond and plus de loisir
que moy. Si ne m'atileste possible de desrober cet essay a la curiosite de mes
amiss, qui en faisant courrir la coppie, m'ont contraint de lareuoir, puis que
malgre moy elle auoit a voir le monde. Ie n'y ay rien adiouste non pas mesmes
change les places qui tesmoignent que i'auois escridu viuant de ce tresauguste
Prince le Roy Treschrestien Henry quatriesme. Recoy donc courtoisement ce
liuret, amy Lecteur; excuse le language d'vn estranger, and la haste d'vn homme
qui s'estoit done a tasche de respondre tout sur le champ; and tu impetreras
de moy que ie pardo^ne a la trop grande affection de ceux qui pour fair voler
ce discourse, m'ont mis a la necessite de te requerir pardon.

REPLIQVE AV SIEVR COEFFETEAV, SVR SA RESPONCE a l'Aduertissement du Roy aux
Princes and Potentats de la Chrestiente.
MOnsieur Coeffeteau, ie pourrois a mon aduis pretendre autant de droit de
repliquer en Anglois a vostre liver, comme vous de refuter en francois le
language commun des doctes. Sa Majesty a fait voler son liver en un style qui
ne peut estre entendu par le vulgaire, ni ignore, sinon par les ignora^ts. Si
vous auiez le coeur si brave, que de vous opposer a un torrent tant impetueux,
pour le moins le deuiez vous fair en sort q^ ceux qui voudroient iuger de
l'vn peussent a l'esgal iuger de l'autre. Mais ie croy que vous auez esleu
cestile, pour fauoriser la curiosite des Dames, and que vous vous estes pris a
un si noble aduersaire, pour auoir l'honneur d'estre terrasse par luy. C'est
imiter la conuoitise de renom, qui fist autrefois brusler le temple de Diane,
and se resiouir auec certains du pays de Sogdie, qui chantoient pour estre
condamnez a la mort par Alexandre. Vous, respondre a un Roy? Respondre a un
liver address aux Roys, a un suiet si important and si royal? Ce n'estoit
anciennement qu'aux Prestres de lire les livers de la Sybille, qu'aux Princes
en Perse d'apprendre la Magie; and vous sans sortir de vostre cloistre, vous
voulez entrer au parquet des plus grandes and plus serieuses affairs de
l'vniuers, comme si la license d'auiourd'huy permettoit tout a toutle monde.
Encores eust ce este trop entreprendre si vous eussiez respo^du a quelqu'aultre
escrit Royal fait pour un chascun, and address au public: mais qui approuuera,
qu'vn homme retire des affairs s'entremette de repliquer a un Roy pour tous
les Roys, and se fair ouyr pour tous les Princes, comme s'ils n'auoient pas
eux tous vne la^gue pour respondre? Le tiltre des livers vous condamne. Le Roy
escrit aux Rois and Princes. Vous y respondez. Confessez que c'est sans propos,
ou nous monstrez vos seigneuries. Que si c'est en virtue du privilege imprime
sur le front de vostre liver, que vous croyez auoir license de tout fair, il
me suffit de vous dire, que ceux qui vous ont done ceste belle main leuee,
auront autant de peine a l'excuser, que vous a iustifier vostre discourse. Ie
confess qu'vn grand Roy, empeche au mani^ment de tant de chooses, peut dire,
quasi auec un Captain Romain, qu'il ne peut tousiours ouyr les muses pour le
bruit des affairs plus importants. Ie confess, di-ie, que ce n'est pas a un
grand Prince de se do^ner tousiours le loisir d'examiner les livers qui se
presentent coup sur coup a la press, par vne certain malady de ce siecle,
qui persuade a un chascun, que pour estre docte il ne faut que brouiller and
emplir quelques cayers de la vanite de ses imaginations. Mais aussi que ces
ministres ordonnez a censurer ou approuuer ce monde d'escriuains, se licencient
de tant que de ne rapporter a la cognoissance de leur maistre les chooses qui
luy importe^t, and passer sous mesme reigle ce qui touch quelque point de
Philosophy, and ce qui vise a l'estat, ou a l'honneur de leur Prince, ce me
semble chose plus desreiglee, and auec plus de danger, que tout le desbordement
des livers sur lequel ils sont commis. Quel plus grand tort pouuoit on fair a
la prudence du Roy Treschrestien, que nous recognoissons auec vous un des plus
iudicieux and auisez Princes de la terre, que de se seruir de son authorite, a
fair voler un liver, que luy-mesme eust estouffe en son berceau s'il eut este
aduerti de sa naissance. Y a-t'il appearance q^ le Roy Treschrestien, qui
n'auoit voulu permettre la traductio^ francoise du liver de son trescher friar,
ayt auoue la responce francoise que vous y faites? Nous auons creu, qu'il ne
vouloit pas q^ le menu peuple s'amusast a discourir sur vne matiere si haute,
and qui ne luy touschoit de rien: qu'a ceste cause il estoit bien aise que ce
liver fust veu en Latin, mais non pas profane par toute sort de langue. De
mesme que les principaux mysteres des anciens ne se communiquoyent pas a tous,
and qu'auiourd'huy encores vous dites vostre Service en Latin. Cestoit la plus
honneste, comme aussi la plus vraye cause, que nous pouuions alleguer sur ceste
prohibition de sa Majesty Treschrestienne, laquelle autreme^t eut peu sembler
n'auoir pas eu tous les esgars a la Majesty d'vn bien grand Roy, and encor
meilleur amy. Permettez nous de continuer a bien iuger de vostre Roy, and
d'imputer la fault de ceste inconsidere privilege a ceux qui vous l'ont done,
ou si la charity vous commend de tant prenez en le fardeau sur vous mesme. Non
que ie croye, que ces grands hommes, ces hauts and supremes magistrates de la
France ayent part a ceste fault. La chose parle pour eux, and en charge
quelques petits finets, qui pour le gain des imprimeurs ne manquent iamais de
semblables permissions. Que si vous alleguez ce respect auec lequel vous auez
traitte le Roy, si vous nous voulez fair croire, qu'il vous est encor tenu,
pour luy auoir remonstre hu^blement ce que vous trouuiez a redire en ses
escrits, sachez que vous en deuez auoir perdu le grammerci par l'impression de
vostre liver, que monstre assez, que ce n'est pas pour le bien particulier de
sa Majesty, mais pour vostre gloire qu'il est escrit, and que vous ne desirez
pas le conseiller, mais le combattre. Mais pour imiter ce grand Marius, qui
fust le premier a contredire a ceux qui allegoyent certaines causes pour ne
porter tesmoignage contre luy: ie passeray ce point de vostre incapacite a
refuter un si grand Roy. Voyons pour le moins auec quelle dexterite vous le
faites. Peut estre que le luster and l'esclat de vos raisons suffira pour
dissiper l'obscurite de leur autheur. Il faut que ie tranche tout court, and
pour vous traitter courtoisement, que ie vous appelle un grand parleur, un
discoureur sans fondement and sans raison. Qui pourroit croire, qu'en vne
silo^gue replique, en vne tell suitte de parolles and de citations, vous ayez
a peine touch le neud de l'affaire qui a done suiet au Roy d'enuoier son
aduertissement aux Princes? N'est ce pas fair enfanter vne souris a quelque
grande montaigne, de bastir ce frontispice a vostre liver, Responce a
l'Aduertisseme^t, etc. and puis vous amuser a des chooses qui ne sont pas du
corpse de l'Aduertissement; sans fair mention du co^bat pour lequel vous auiez
fait si solennellement vostre cartel? Ce liver mesme que vous auez pris a
censurer, vous monstre bien que vous vous estez mespris. Il vous asseure que le
commencement de la dispute est venu pour un serment de fidelite que sa Majesty
vouloit luy estre priest par les Catholics Romans de ses Royaulmes. La
substance du serment est, de iurer qu'ils ne croyent pas qu'il soit en la
puissance du Pape, soit directement soit indirectement, de deposer sa Majesty
de ses Royaulmes, and absouldre ses suiets du serment de fidelitee, qu'ils luy
ont priest a son auenement a la Couronne. C'est en effect toute la force de ce
serment. Le Pape marry de voir en peril, no^ un point de la religion, ou
l'authorite de l'Eglise, mais ceste superbe and funeste dominatio^ temporelle,
que quelques vns de ses deuanciers ont usurp sur les Princes, sans toutesfois
l'oser mettre enter les articles de la foy, ny la baptizer de plus droit nom,
que de puissance indirecte, marry di-ie de voir casser par ses propres
Catholics ceste immense and infinie prete^sion, despeche un brief par deca,
and incontinent apres un autre, par lesquels il defend a ceux qui le
recognoissent pour chef de la Religion, d'obeyr a la loy, and se resouldre a ce
serment. L'Archiprestre d'Angleterre, homme venerable enter les siens, tant
pour ses meurs que pour sa doctrine and sa place, fust d'aduis, qu'il ne
s'agissoit que du temporel, que le Pape ne pouuoit dispenser les Catholics de
ce just serment que leur Prince leur presentoit. Luy mesme s'y obligea de son
bon gre, and y inuita les autres par un exemple tant signale. La Majesty du
Cardinal Bellarmin (il m'auouera de ce tiltre, puis qu'il metles Cardinaux
dessus les moindres Princes, pour les fair compagnons des plus grands Roys) en
escriuit vne longue missiue a cest Archiprestre, pour le fair reuolter de sa
resolution. Et sans fault beaucoup de Catholics, des plus simples, and qui ne
scauent distinguer enter le Pape and la Religion, se retrouuoyent en de grandes
difficultez enter le commandment du Roy and l'authorite de ces deux briefs,
fortifiez de la preiuge erudition de Bellarmin. Ce fust cela qui mit la plume
en la main de sa Majesty, and luy fit trasser vne Apology pour le serment de
feaulte, en laquelle il faisoit foy de l'intention du legislateur, qui n'ent
endoit par ce serme^t de toucher a aucun point de la religion; adioustant que
le Pape n'estoit point receuable en ses prohibitions, puis qu'il n'estoit
question que d'vne chose temporelle, and qui sans esbranler l'Eglise ne visoit
qu'a l'asseurement de l'Estat.

Ceste Apology, pour plusieurs bonnes raisons, fust mise a la veue du monde,
sans estre paree de l'auguste nom de son autheur; and Bellarmin la prit a
party, auecque des parolles tant outrageuses, que sa Majesty iugea que pour
co^fondre ce nouueau geant, il n'y auoit meilleur moyen, que de publier son
audace, and en fair rire tout l'vniuers. Et pource que la cause luy estoit
common auec tous les Rois and Princes, qui n'o^t moins d'interest q^ luy a
conseruer leurs couronnes, and affranchir leur domination temporelle de cest
esclauage Romain, il vouloit que son Apology fust remise soubs la press
authorisee de son nom, y adioustant un aduertissement aux Princes, qui
contenoit principallement deux points. L'vn, pour les asseurer que ceste
nouuelle question enter luy and le Pape, n'estoit pas meue sur aucun different
de la religion, mais seulement pour la deffense de l'authorite des Roys, contre
la pretension des Papes, qui croyent pouuoir tout and quante fois qu'ils le
trouueront bon, donner en proye les Royaulmes, and en disposer a leur plaisir.
L'autre, pour fair veoir a tous les Princes de combien ceste affair leur
importe, qu'il n'y va pas de son particulier, and que chascun pourra sentir a
son tour quelque esclat de ce grand foudre, si tous ensemble n'en dissipent la
nuee. C'estoit le vray fondeme^t and l'vnique suiet de l'aduertissement que sa
Majesty addressoit a tous ses freres and alliez. Mais pource que Bellarmin en
son outrageuse responce n'auoit pas rougi de l'accomparer a l'Apostat Julian,
and en un autre passage luy auoit desnie le nom de Chrestien, le Roy qui
mo^stre assez son zele en se faschant de ceste iniure, voulut publier au monde
sa creance, and en fair vne bien ample profession. Aussi se voulut il esguayer
sur l'interpretation de l'Apocalypse, non comme sur un suiet principal ou
decisio^ resolve en sa creance, mais pour contrequarrer ceste trop dissolve
ambition de Rome, and fair veoir qu'il seroit plus aise de prouuer par
l'Escriture que le Pape soit l'Antechrist, que d'en tirer des argumens pour
establir ceste absolve monarchy qu'il pretend sur tous les Princes.

Voila en peu de mots le sommaire de l'Aduertissement Royal, voyons maintenant
de quel biais vous le prenez pour le combatre. Deuiez vous pas attacquer la
principale question, and qui a cause tout le debat? scauoir, si le Pape, soit
directement soit indirectement, peut desplacer les Princes and Rois, and en
esleuer d'autres en leurs sieges. Deuiez vous pas nous resoudre de vostre
opinion, and puis refuter celle du Roy? Au contraire vous auez fuy la lice, and
recognoissant que vous ne scauriez toucher ce brasier sans vous brusler, l'auez
couuert de quelques eschappatoires toutes friuoles, desquelles la principalle a
este de balancer enter l'ouy and le non, and pour interpreter vos paroles selon
les lieux ou vous vous retrouuerez parler tousiours a deux ententes. I out le
fill de vostre liver ne court que sur la profession que le Roy fait de sa
creance, afin que les Catholics pensans que ce soit le but du Roy de
renuerser la religion par ses escrits, se rangent a vostre party, and croyans
abbando^ner le Roy, trahissent eux mesmes leur liberte? N'est-ce pas vne
mauuaise ruse, de tirer les chooses d'Estat en la dispute de la Religion, and en
faueur de l'vn fair iniustement passer co^damnation sur l'autre? Ce fust la
finesse d'Eumenes a abuser ses soldats, lesquels il fit combattre a l'encontre
de Craterus, and le tuer luy mesme sur la place auant qu'ils sceussent quelles
gens ils auoient a affronter. Et vous dissimulant la vraye cause de la
querelle, animez les coeurs sous ombre de la Religion contre le defenseur du
bie^ public. En un mot, vous vous trompez si vous croyez auoir respondu au Roy.
Vous impugnez vne profession de foy receue en effect par la plus part de ceux
qui se sont retirez en ce dernier siecle de l'obeissa^ce de Rome; and qui a
este disputee par les plus gra^ds esprits de toutes les deux religions. Ainsi
n'auez vous rien fait de nouueau, faisant vne collection ou reditte des
arguments and des passages qui ont este reiterez depuis ce^t ans par vne
multitude presque infinie de grans autheurs, and si n'est pas au Roy que vous
vous prenez, mais a Luther and a Calvin, and autres subtils esprits qui ont
remue l'estat de la religion. A quel propos do^c ce brave tiltre, Responce a
l'Aduertissement du Roy de la grande Bretaigne? Vous deuiez mettre, Examen des
points mis en controuerse par Messieurs les Protestants. Maintenant la vanite
de ce tiltre vous rend coulpable d'vn attentat, duquel en conscience vous
n'estes pas moins exempt que ces trois cents don't un chascun se vantoit d'auoir
tue le viel Galba.

Vous excuserez vous point sur ce qu'vn homme de vostre qualite ne doit sortir
de ses estudes, and que vostre dessein n'estoit que d'escrimer de vostre
Theology? S'il est ainsi, que n'en aduertissiez vous vostre lecteur? Pourquoy
faites vous semblant d'esbransler un bien grand arbre, and ne vous employez
qu'a effeuller quelques rameaux? Non que ie nie que les affairs de la Religion
ne soyent plus excellentes, and d'vn importance tout autre que ce qui concern
l'Estat le confess, que rien ne doit marcher du pair auec le soin de nostre
salut, and qu'on se trompe si on y pense arriuer par aultre voye que par
l'vnique verite. Qu'il n'y a di-je qu'vne verite, and qu'a recercher ou elle
gist on ne peut vser de trop exact diligence. Mais aussi me mocque ie de ceux
qui a tout propos nous en ammenent la dispute, and croient payer suffisamment
leur party s'ils s'eslargissent en ce suiet: comme ce premier Caton, qui sur
toutes les affairs qui se digeroye^t au Senate, disoit son opinion sur le
saccageme^t de Carthage. Puis donques qu'il s'agissoit d'vne matiere d'Estat,
concerna^t voirement le Pape, mais non pas en matiere de la'foy, pourquoy vous
estes vous amuse a disputer de la foy, ou que ne protestiez vous q^ ce n'estoit
pas le corpse du liver du Roy que vous preniez a party, mais bien sa religion?

Vous croyez que la just douleur d'auoir veu quelques Catholics conspirer
contre sa vie and contre son Estat, luy fait auoir leur religion en horreur, se
figurant qu'elle les a induits a vne entreprise si detestable. C'est a ton que
vous vous laissez porter a ces sinistres soupcons. Ce cruel parricide duquel
vous faites mention, done autant de luster a la bonte de nostre Roy, come
vous croyez qu'elle l'offusque par le broullas d'vne longue and vengeresse
seuerite. Quel tesmoignage plus signale d'vne clemence Royalle, qu'apres
s'estre veu a sept ou huict heures pres de sa fin, voir de la fin de sa race
and de so^ Estat, and ce par l'abominable trahison de quelques vns de ses
suiets, qui ont soustenu iusques a la mort, qu'autre chose ne les auoit resolu
a un attentat si estrange and barbare, q^ le bien de leur Eglise, de ne s'en
estre ressenti que sur les coulpables, sans estendre la seuerite d'vniuste
soupcon sur les autres, qui pour aimer autant la mesme Eglise se^bloie^t
capables de mesmes deliberations? Mais il n'y a point d'amertume qui puisse
aigrir la douceur d'vn si bon Roy. Ce luy fust assez que les Catholics luy
iurassent vne entiere obeissance, sans endommager leur creance, ou promettre
aultre chose contre le Pape, sinon de ne croire pas qu'il puisse oster la
Couronne a leur droit and legitime Seigneur. Trouuez vous que ce soit auoir en
horreur leur religion, and espendre sur les innocens vne haine conceue contre
le crime des parricides? fust ce imiter la rigueur de Macedoine ou toute la
race d'vn criminel de leze Majesty deuoit perir, ou la douceur de ce grand
Prince, qui aimoit mieux sauuer un citoyen, que tuer dix ennemis? Et quant a ce
que vous amplifiez la douceur de l'Eglise Catholic, ses prieres pour les
Princes, and ses souhaits pour la seurete de leurs Estats, il faut que ie vous
demand ce que vous entendez par l'Eglise. Si c'est des Papes q^ vous parlez,
ausquels consiste le maniement and souuerainete d'icelle, il faut vous renuoyer
a quelques Papes, qui vous diront que vous promettez trop de leur bonte, and de
leur amor enuers les Roys. Henry IIII. Empereur a bien sceu, si Gregoire VII.
luy souhaittoit des armees victorieuses, un peuple obeissant, un conseil
fidelle, and tout ce qu'on peut souhaitter d'heureux a la grandeur d'vn
Empereur. C'est auec horreur que ie vois dans les histoires les sanglantes and
furieuses batailles qui pensere^t renuerser toute l'Europe sous ce Henry, sous
un Othon, un Frederic, and autres Empereurs trauaillez par l^s censures des
Papes; and si vostre pais vous touch de plus pres, quel tour d'amy de Boniface
VIII, au Roy Philippe le Bell? de Iules II, a Loys XII, and de celuy mesme Iules
a lehan d'Albret Roy de Navarre? Si vous estes bon Fra^cois vous larmoyez a la
souuenance, voir a la veue de ceste play qui saigne encor. Et pour venir a
l'Angleterre, scauez vous pas auec quelle modesty and affection fust traitte
Henry 8. pere de nos trois derniers Souuerains? Do^nez nous donc quelque
patente signee du S. Esprit, que le conclaue ne mettra plus sur le siege de S.
Pierre, de ces Gregoires, Bonifaces, Iules, Clemens, and autres qui se sont
portez a pareilles violences, and puis nous croirons quelque chose de ceste
asseurance que vous donnez a tous les Roys. Que si vous alleguezle demerite de
ceux que l'Eglise a chastie, ie vous prieray d'attendre la responce, tant que
l'ordre de vostre discourse m'aura conduit a ce point la.

Mais quant a ce que vous dites, que le Pape ne pourra iamais trouuer mauuaises
les voyes que sa Majesty tiendra pour asseurer son authorite and sa person
contre de si miserables desseins, moyenant qu'elles n'offence^t point la
religion, ie croy que vostre encre estoit en perfection noire, puis qu'elle n'a
pas rougi d'asseurer ce don't le contraire est autant vray comme cogneu par tout
le mo^de. A quel propos tous ces briefs, tous ces monitoires de Rome, pour
empecher le serment de fidelite, si le Pape ne se veut formalizer que pour la
religion? Quel point de la religion se traitoit en ce serment, sinon de ceste
religion naturelle qui nous oblige a seruir fidelement nos Princes? Et
toutefois si le Pape n'eut trouue mauuaise ceste treslegitime voye que sa
Majesty tenoit pour asseurer son authorite and sa person, le debat ne se fut
enflamme si auant, peut estre au dommage de Rome, and si n'eussiez eu la peine
de produire vos lieux communs sur les points trouerses de la foy. Voyez comme^t
on demeure en des terms bien raisonnables sans que les parties soyent
d'accord. Si vous n'estimez que le Roy soit horse de raison de vouloir fair
recognoistre sa puissance te^porelle independa^te d'autre que de Dieu; ou que
le Pape en soit d'accord, qui s'y oppose auec vne si viola^te passion. Pource
qu'adioustez du Pape Clement VIII, c'est merueille comment ses pensees vous
peuuent auoir este reuelees, car d'elles seulles pouuez vous auoir tire ceste
science qu'il ayt desire l'establissement de sa Majesty en Angleterre, tous
autres indices and conjectures ne pouuans seruir qu'a vous prouuer le
contraire. Le Roy n'estoit pas de sa religion; il faisoit public profession
d'vne autre, and cependant il comma^de par Bulls expresses aux Catholics de
s'esuertuer a fair to^ber la Couronne enter les mains de quelqu'vn zele pour
la religion Roman, adioustant qu'on n'eust esgard a la proximite de sang, ni
au droit hereditaire des descendants du Roy Henry septiesme, duquel sa Majesty
tient auiourd'huy and le droit and la Couronne. Estoit-ce frayer le chemin au
Roy d'Escosse pour venir a l'heritage de ses ayculx, ou luy preparer des
ennemis auant la main, and enuenimer les courages sur le point d'vn tell
changement, ou la moindre dissension est perilleuse, and quasi toutes les
plays donnees, a l'Estat horse d'espoir de guerison? Ie pass ici ceste excuse
que vous faittes pour les Papes, que vous asseurez ne pretendre rien sur la
temporalite des Roys, and ceste asseurance que les Princes Catholics, a ce
que vous dites ont pris de ne se voir iamais molester, and en peril de leurs
estats, parles pretentions de Rome. Vous nous rammenerez plus a propos a ceste
mesme dispute, quant vous aurez employe quelques pages a la louange des
Cardinaux; ou vous entrez par un sinistre commencement, and comme par ceste
port que les anciens Romans surnommoient la malheureuse. Carpour plaider pour
le general des Cardinaux vous parlez premiereme^t de Bellarmin, lequel vous
faictes venir en ieu par vne defense generalle de ceux qui se sont portez
violemment en leurs escrits contre le Roy. Vous dites, s'ils ont ignore qu'il
eust fait luy mesme ceste Apology qu'ils ont attaquee, qu'ils sont exempts de
crime, and que sile zele les a transportez, ils meritent quelque pardon. Mais
pour estre bon aduocat de celuy qui a voulu tacher par sa mesdisance le
souuerain and celeste luster d'vn Roy, il ne falloit q^ se mocquer de la
temerite du coulpable, and tourner la collere du Prince en mespris de sa
petitesse, and compassion de sa folly. C'est a tort que vous croyez que sa
Majesty se soit fort piquee de l'audace de ces temeraires: ce luy est assez
d'auoir monstre a tous les Princes l'insolence de ceux qui sous ombre de
s'attaquer a un Roy veule^t sapper la puissance de tous les autres. De dire
qu'elle s'en soit d'auantage passionee ou qu'elle en ait recerche la vengeance,
ce seroit trop honnorer leur crime, and rabaisser de la magnanimite d'vn Roy
qui ne se prend qu'a ses semblables. Vous estes marry que Bellarmin a part a
cette disgrace; comme s'il auoit (ce dites vous) voulu esgaler son pourpre de
Cardinal a la splendeur de vostre Couronne. La modesty d'vn si grand
personnage, la cognoissance qu'il a de son rang, and les bonnes lettres qui
polissent les esprits semblent deuoir fair iuger plus doucement deses
intentions. Si vne ambitieuse demangeson de monstrer vos conceptions au mo^de
vous eut done le loisir d'attendre la replique de Bellarmin sur le liver de sa
Majesty, vous eussiez raye ce trait de vos escrits qui vous accuse d'ignorance
de la presomption des Cardinaux, ou de mauuaise foy a desguiser la verite. Ne
vous mettez plus en peine a dresser vne defense pour Bellarmin, qui come en
despit de ses aduocats, se veut accuser soy-mesme. Vous aurez un maigre
grammercy de Rome, de vouloir nier ce qu'ils auouent, and pour pallier leur
vanite renoncer a leurs pretensions. Ie passeray plus oultre, pour vous dire,
que si vous estes bon Francois, and digne que vostre naissance ce soit
rencontre sous la meilleur and plus excellent form de gouuernement qui soit
au monde, c'est a dire, sous vne florissante Monarchy, vous aurez en
abomination la superbe de ceux qui veulent esgaler leur pourpre de Cardinal a
la splendeur d'vne Couronne; chose, qui eut fourni de plus propre and plus
digne subiet a vostre plume, que celuy-cy q^ vous auez bien legerement esleu.
C'est a Bellarmin a qui vous auez a fair, c'est a luy a qui vous deuez prouuer
qu'il a autre inte^tion que celle qu'il nous tesmoigne par ses escrits. Vous
n'estes pas encores a voir ceste replique qu'il a publie contre
l'Aduertissement du Roy; ny a vous fascher de voir ce masque que vous auiez
taille a propos pour cacher sa vanite foulle au pied par de nouuelles parolles
d'vne estrange presomption. Vous voyez que le Roy a este plus heureux en ses
conjectures que vous. C'est a l'Empereur and autres Princes Chrestiens que
Bellarmin address sa replique, pour ne se monstre en aucune chose moindre que
sa Majesty, qui leur auoit dedie son Aduertissement. Ce n'est plus a demi ny en
cachette, mais tout a descouuert qu'il veut establir son throne en pareil
estage que celuy des plus grands Roys; and pour monstrer que ce n'est pas en
passa^t qu'il touch ceste cord de la grandeur des Cardinaux, and que ce qu'il
en dit ne luy est pas eschappe parmi l'embrassement de quelque aultre dispute,
il en discourt tout le long de son quatriesme Chapitre, qu'il intitule, De la
comparaison des Roys and des Cardinaux, tiltre suffisat pour fair deschirer le
liver enter des impatientes mains, and en render abominable la conception a
tous les bons and iudicieux esprits. La ne se contentant de la puissance
spirituelle, en virtue de laquelle il prefere simplement les moindres Diacres
aux plus grans and puissans Princes, il vient encores a debattre contre les
Roys le premier lieu de la grandeur and Majesty temporelle. Il dit que les
Cardinaux ont eu de tout temps l'honneur d'estre contez enter les plus signalez
ministres de l'Eglise Catholic, Electeurs des Papes, Conseillers de leur
estat, and comme leurs collateraux a la decision de leurs affairs. Que ceste
grandeur de laquelle ils iouissent aupres des Papes, les a rendu venerables a
la Chrestiente: and que tous les aultres Princes leur cedant le premier lieu,
ils sont demeurez co^paignons des Rois, non par la conniuence d'iceux Roys, and
la reverence de laquelle leur piete a tousiours honor l'Eglise, mais par le
droit and la majesty de leurs offices. Encores ne luy est-ce pas assez de
marcher du pair auec les Roys. L'ambition n'a point de bout, and passant toutes
les grandeurs du monde, en fin se perd dedans l'infini de ses imaginations.
Vous auez raison de dire, que Bellarmin n'a pas voulu esgaler son pourpre de
Cardinal a la splendeur d'vne Couronne royalle: il veut tirer oultre, and
laisser les Roys a dos. I'aurois honte de l'accuser d'vn si estrange fait, si
ie n'auois pour garant ses propres terms qu'il n'a pas eu honte de coucher en
ceste sort. Si donc tous les Euesques sont plus grands que les Roys, a plus
forte raison les Euesques Cardinaux seront plus grands que les Roys. Ce que ne
se peut entendre que de la temporalite, veu le fill de son discourse, and qu'icy
il ne fait mention que des Euesques, la ou traittant de la spiritualite il met
les Prestres and les Diacres deua^t les Roys. Quelles excuses trouuerez vous a
vne si insolente presomption, ou plustost quelles larmes espandres vous de voir
la honte de ces Noes si descouuerte, q^ la rob de leurs enfans ne leur sert
plus a la cacher? Ostez donc ceste clause de vos papiers, que le rang que les
Cardinaux tiennent, la qualite don't le chef de l'Eglise les a honorez, and les
services qu'ils font a la Chrestiente, les ont rendus venerables aux Roys and
aux Princes: auec lesquels tant s'en faut qu'ils veuillent marcher dupair, que
les Princes ne trouuent point de plus respectueux suiets que ces grands hommes:
ou bien faites quelque distinction enter les Cardinaux qui viuent en France and
ceux la qui sont a Rome, and nous confessez que les vns flattent le Pape du
tiltre de souuerain Monarque, contre la verite de la foy, and les autres se
soubmettent aux Princes and Roys, contre l'aduis and la doctrine de tout le
corpse des Cardinaux.

Vous faittes suiure les Jesuits, comme ceux qui a la verite talonnent de plus
pres la grandeur des Cardinaux, dedaignans de se soubmettre aux Euesques, and
fuyans la solemnite des processions, pour n'y pouuoir gaigner encor le premier
rang, and non plus que des Cesars se contenter du second. Ie ne veux pas que
vous croyez que la passion m'emporte. Ce me sera assez de dire, qu'ils n'ont
iamais voulu fleschir aux iustes demandes du Roy, ny addoucir les soupcons qui
les rende^t odieux a tout l'Estat. Un ancien disoit, qu'il ne falloit hanter
qu'vn Spartiate pour cognoistre toute leur ville. Les Jesuits sont tous
frappez en mesme coin, de ne desdire iamais le Pape. Leur aueuglee obeissance
les empesche de recognoistre si c'est come Euesque Romain, ou homme passione
qu'il dress ses commendemens. Aussi n'en auons nous veu pas un qui se soit
laisse persuader l'equite de nostre serment de feaulte, pas un, disie, enter
tant de Prestres and aultres zelez en la religion Roman, qui s'y sont
volontairement portez. Vous n'estes pas bienheureux en Cliens, defenda^t
tousiours ceux la qui font gloire de ce que vous estimez digne d'excuse. Le Roy
ne se peut asseurer des Jesuits, qu'entant qu'il s'asseurera du Pape; ny se
desfier du Pape que par le ministere des Jesuits. Ce qui n'est pas particulier
a nostre Maistre. Tous les Roys en sont de mesme. L'Estat de Venise est
Catholic. Les Jesuits y fleurissoyent, and cependant un ledger interdit du
Pape les rendit ingrats a leurs bienfacteurs, and incapables de leurs
bienfaits. Ie l'apelle un ledger interdit, puis qu'il ne concernoit que le
temporel, au dire des plus affectionnez Catholics, qui voyans l'accord du
Pape, ayment mieux croire qu'il ne s'y agissoit que de l'Estat, que de
confesser qu'il ayt, tant soit peu, desmordu de sa spiritualite. Il en sera par
tout de mesme. Leur amity se tournera au vent de Rome, a peine d'vn second
Ostracisme, and d'vne play dereschef aussi feconde que celles du serpent de
Learn.

En fin vous faites venir le Pape derrier l'escadron de sa guard de Jesuits.
Ilest, dites vous, necessaire, que S.M. soit mieux informee des qualitez du
Pape, pour n'auoir plus en horreur sapuissance. Elle la croyt tyrannique, par
ce qu'elle pense qu'elle s'estend sur le temporel des Roys, and qu'elle s'en
attribue la disposition absolve. Vous entrez en vne belle carriere and bie^
propre au combat, si vous eussiez eu le coeur d'attaquer vos ennemis. Mais vous
y faites du neutre, and comme ceux que conduisoit Metius, vous vousretirez des
coups tant que la fortune ayt decide de la bataille, and monstre le plus
asseure parti. Voici le neud de l'affaire, le fondement de la querelle, and en
un mot tout l'Aduertissement du Roy. Vous vous y portez en sort qu'on ne
scauroit deuiner vostre opinion, and que ie suis contraint de vous demander en
conscience a quel parti vous vous rangez. Icy vous dites, que les Papes ne
pretendent rien sur la temporalite des Princes; qu'ils n'ont pas lapuissance de
disposer a leur plaisir des biens and de Couronnes des Princes, and beaucoup
d'autres beaux mots sur ceste protestation. D'autre part, vous asseurez, que si
les Princes se departent de leur deuoir, and qu'au lieu de deffe^dre la foy ils
la veuillent ruiner, c'est au Pape a redresser les errans, and d'y apporter ses
iustes Censures, afin de destourner le malheur qui menace la religion. Vous
vous deuiez ouurir dauantage, and nous fair scauoir quelle puissance
te^porelle vous deniez au Pape, and aussi de quelles censures vous parlez. Il
est question, sile Pape peut, en virtue de ses censures, soit directeme^t soit
indirectement, deposer un Prince souuerain, and le priuer de ses Estats. Ne
deguisons plus l'affaire; en un mot qu'en croyez vous? Si vous dites que non;
que la sentence d'excommunication ne port coup que sur les ames; q^ les
Princes demeurent Princes, and ne perdent pas les royaulmes pour sortir de
l'Eglise, qu'ils n'ont pas acquis pour y entrer; sidi-je vous estes de cest
aduis, que ne le dites vous asseurement, and pourquoy combattez vous un liver
conform a vostre opinion? Au moins que ne do^nez vous ce point gaigne au Roy,
sans l'embrouiller par l'ambiguite de vos parolles? que ne donniez vous ce
contentement a tant de Catholics (qui gemissent de voir les Papes qu'ils
tiennent pour chefs legitimes de la religion, s'emparer d'vne tyra^nie sur
l'Estat) de se resiouir de la liberte de vos escrits, liberte plus
Ecclesiastique q^ tous les privileges don't l'ordre Sacerdotal se voit dove.
Mais si vous estes de l'opinion co^traire, si vous n'attendez que quelque temps
and occasion plus seure pour vous declarer Papiste, pardo^nez moy si ie vous
dis, qu'autant de parolles qu'auez escrit de la souueraine puissance des
Princes, autant de mots qu'employez a les asseurer que iamais Rome ne leur
nuira, sont autant de pieges q^ vous leur dressez, autant d'amorces do^t vous
couurez le hamesson, qui les peut un iour liurer a la cholere ou inimitie des
Papes. Ie ne vous menaceray pas de la fureur du magistrate, ni de l'exe^ple du
Theologien, qui se vit tout droit mener des escholes en la prison, pour auoir
soustenu cette puissa^ce indirecte. Aussi n'est-ce pas vne reigle infallible de
la verite, de suiure ce qui se croit ou ne se croit pas par ceux qui manie^t
l'Estat, a qui souuent le moment de cette vie semble plus cher que
l'immortalite de l'autre. I'aime mieux vous fair trembler sous la force de la
verite, que vostre judgment and vos lettres ne vous permettent pas de
mescognoistre.

Vous dites que les Papes ont recogneu les Roys and Empereurs pour Souuerains
en leurs Estats. Qu'ainsi l'asseure le Pape Nicolas a l'Empereur Michel, le
Pape Innocent au Roy Philippe le Bell, and que tell est la common creance de
l'Eglise. Puis que les Papes q ont rendu tesmoignage de cette authorite des
Princes, estoyent infallibles en la verite de leurs decrets, comment pourrez
vous defendre les autres qui se sont voulus mesler de la temporalite, and
renuerser tout le monde pour fonder leur seigneurie sur ses ruins? Comment
ferez vous un mesme esprit parler par la bouche du grand S. Gregoire, qui se
confess seruiteur de l'Empereur, and suiet a ses commandemens, iusques a fair
proclamer vne loy inique pource que son Prince le vouloit ainsi; and par la
bouche d'vn Pie and d'vn Sixte, tous deux V. du nom, qui en leurs Bulls contre
nostre feu Reine and le Roy Treschrestien dernier mort, auouent en terms
expres, qu'ils ont vne souueraine puissance sur tous les Princes, peuples, and
nations; puissance non deriuee des ho^mes, ny fondee au consentement de leurs
suiets, mais donnee du ciel aux Papes, and contre qui nulle puissance de la
terre ne scauroit prete^dre exception. Qu'en virtue de cette souuerainete (peur
q^ ne les excusiez sur entente de la spiritualite) l'vn deposoit la Reine du
throsne de ses ancestres, auec commandment de la poursuiure comme ennemie du
public; l'autre prescriuoit un temps au Roy dedans le quel il rendroit conte a
Rome du meurtre co^mis en la person d'vn Cardinal; and ce sous non moindre
menace, que du grand fouldre, par lequel ils croyent effacer le caractere de la
Majesty royalle. C'est bien artiere du respect que le grand Gregoire portoit au
Prince qu'il auoue pour son maistre; c'est bien contre l'opinion de ces
Chrestiens qui disent par la bouche de Tertullien, qu'ils recognoisse^t qu'il
n'y a qu'vn Dieu qui ayt puissance fur les Empereurs, apres lequel ils sont les
premiers deuant tous les dieux and sur tous les hommes. C'est en fin contre la
doctrine des Peers, don't les vns prennent ce passage de David, I'ay peche a toy
seul, pour prouuer que les Roys ne pechent qu'a Dieu, and ne sont contables
qu'a luy; les autres confessent que si le Roy ne veut entendre a la raison, null
autre n'a pouuoir de le iuger que celuy la qui a dit qu'il estoit la mesme
justice. Ce seroit chose infinie de recueillir toutes les authorites des Peers
sur l'absolu and illimite pouuoir des Roys, and chose impossible d'en trouuer
un qui se soit esgare de la commune opinion; ce qui est d'auta^t plus
merueilleux and auguste pour les Roys, que nous voyons ces grands esprits ce
partir ordinairement en contraires auis sur les disputes qui ne concernent pas
la foy. Tous ces piliers neantmoins qui s'employent a ^sseurer la Monarchy,
n'ont peu o^ter l'esperance a quelques temeraires de renuerser sa hautesse, and
l'atterer aux pieds de Rome. Ie parle de ces escriuains, pour la pluspart
ho^mes d'Eglise, and ou obligez de bienfaits aux Papes, ou desireux de s'y
veoir un iour obligez, qui sans respecter la venerable antiquite, tesmoin
fidelle de l'authorite des Roys, voir sans auoir esgard a tant de Papes, qui
ont recognus par leurs decrets, que leur puissance estoit bornee, and ne
s'estendoit pas sur la te^poralite des Princes, n'ont point eu de ho^te de
maintenir que posseder les clefs du ciel emporte la souuerainete de la terre;
and que l'vn and l'autre ayant este done a S. Pierre, ses successeurs s'en
trouuent encor saisis; Que le Pape est absolu Prince du monde; que ny le
Christianisme des Roys fidels, ny l'infidelite des mescreans ne scauroit
exempter person de cette puissance generale que les successeurs de S. Pierre
tiennent de Dieu. Et que pour cette cause le Pape peut changer les Couronnes,
remuer les Estats, deposer les Princes, autant de fois qu'il luy plaira;
telleme^t, dit l'vn de ces discoureurs, qu'il a peu donner les Indes de
l'Orient au Roy de Portugal, celles de l'Occident au Roy de Castille, sans que
person eut cognoissance deses motifs sur ce suiet. Cette sotte and damnable
opinion n'a pas eu course seulement aux siecles defer, lors que les bonnes
lettres estant perdues, vne ignorance comme fatale hebetoit tout l'vniuers;
mais ce qui est plus estrange, ce voit continue auiourd'huy par la succession
des Canonistes, premiers autheurs d'vne si grande and importune flattery. Les
impressions de Rome nous fournissent chasque annee suiet de souspirs and
d'indignatio^ sur cette dispute, qui ne peut tromper que les simples and
ignorans, ny fair rire que les Democrites, qui font un ieu du malheur and de
la rage des humains. Ie serois trop long a toucher en particulier un Bozius, un
Martha, and semblables noms, indignes de paruenir iusques a la memoire de nos
enfans, qui ont employeleur miserable papier en un si vain and si desastre
suiet. Encores n'est-ce pas cela qui scandalize ou fasche le plus les gens de
bien. L'estonnement principal est de voir ces escrits auoues a Rome, dedies aux
Papes, demander and impetrer pour leurs maistres le guerdon de leur desbordee
and impudente flattery. N'est-ce pas vne trop grande preuue, que le Pape est
protecteur de cette temerite, and co^plice d'vn ta^t seditieuse voix? Nous le
voyons formalizer pour tant soit peu qu'on aura defroge a son spirituel, and
n'y a Prince Catholic qui ose authoriser les escrits qui combattent sa
puissance Ecclesiastique, cependant qu'il est luy-mesme en paisible possession
de maintenir les ennemis des Roys, qui veulent renuerser par leurs sophismes ce
sacrosaint droit qui esleue les Princes, and leur do^ne souueraine authorite
dessus leurs peuples. Et neantmoins il ne peut estre que le Pape laisse sans
punition l'insolence de ces temeraires, sans en approuuer le dessein; c'est a
dire, sans tenir les Princes pour ses vassaux, and leurs seigneuries pour ses
provinces, comme si tous les sceptres and les Couronnes estoyent tenues de
Rome, and non de celuy qui tesmoigne q^ les Roys reignent par luy. Pleut a Dieu
que tant les Papes comme les Princes entendissent a la consequence de cecy. Les
vns voiroyent qu'ils ne peuuent maintenir cette pretension sans debattre a
chasque Prince le droit qu'il a en ses Estats; and les autres, qu'ils ne
scauroyent en conscience souffrir cela, ny s'en taire, sans trahir la liberte
de leurs Couro^nes, and que si le Pontif Romain ne se deporte de ce droit
imaginair, il peut estre poursuiuy a oultrance comme ennemi de tous les Estats
du monde, sans que ceux qui se ba^deront contre luy violent en rien le respect
qu'ils luy porteront s'il leur plait entant que Pape.

Les meilleurs esprits de ceux qui se sont vouez a Rome, pour establir la
temporalite des Papes, ont recogneu les inconueniens qui resultoient de cette
opinion, and s'en sont retirez plus par semblant q^par effect. Ils protestent
donc qu'ils ne tiennent pas le Pape pour Seigneur de tout le monde, qu'ils
recognoissent chasque Prince pour souuerain en ses Estats, and la jurisdiction
de l'Eglise distinct de la seculiere, non par l'execution seuleme^t, mais par
le droit and la puissance. Que neantmoins le Pape comme Pasteur de la bergerie
de Christ, peut par occasion, and par voye indirecte, disposer des Royaulmes
Chrestiens, and en deposseder les Princes; quant il iugera qu'il sera bon pour
l'vtilite de l'Eglise de les degrader, and de remettre a leurs suiets le
serment de fidelite, qui les oblige a leur porter obeissance. C'est l'opinion
que i'estime q^ vous tenez, puis que vous vous prenez a un liver qui la
querelle; opinion non moins dangereuse que la premiere, puis qu'elle chasse le
Pape de sa pretendue souuerainete par vne port pour luy en ouurir vne aultre.
Car qu'est il de mieux aux Princes si c'est vne direct ou indirecte puissance
qui les rend miserables and compaignons de la disgrace du second Dionysius de
Syracuse? Encores il semble que l'aigreur de la second opinion est plus
insuportable, q^ de la premiere. Veu que si nous tenions les Papes pour
Souuerains de toute la terre, les Princes qu'ils despouilleroyent de leurs
grandeurs, au moins reietteroyent la cause de leur desastre sur le vouloir de
leur Seigneur, sans perdre ensemble and la splendeur de leur pourpre and la
reputation d'ho^mes de bien. La ou ceste indirecte puissance forclot l'espoir
de tell excuse, puis qu'elle ne se peut este^* dre que sur les mauuais Princes
and pernicieux a l'Estat ou a l'Eglise. Car de penser que la pretensio^ des
Papes soit retrainte par cette belle close de puissance indirecte, c'est ce
flatter auec trop de peril and trop peu de vrai-semblance. Laissez vos
finesses, Messieurs, and confessez que soustenans cette authorite indirecte des
Papes, vous concluez a la deposition and condamnation des Princes, autant de
fois que le Pape ou irrite en son particulier, ou emporte par l'ambition des
aultres Princes, se portera a la rigueur de cette funeste sentence. Vous ne
vous en scauriez dedire que reno^cant aux maxims de vostre foy. Ce n'est a
person (disent les Catholics) a iuger le premier siege, c'est a dire, le
Pontif Romain; ce n'est a person a examiner ou debattre de l'equite de ses
commandemens. L'infallibilite de son esprit le guard d'errer au maniement de sa
charge. Quant donc il trouuera bon de deposer quelque Prince; quant il le
declarera par sentence pernicieux a l'Eglise* les suiets de ce Prince seront
ils pas tenus de receuoir le commandment du Pape, and prester la main forte a
le fair executer? Ce sera sacrilege de disputer l'innocence du condamne.
Toutes les ames timorees and religieuses se lairront aller a la force de cette
conclusion, qu'il ne faut pas ce mettre en peine de recercher les motifs de
cette seuerite du Pape, qui n'en est contable qu'a Dieu. De mesme que les
officiers de la justice sont obligez a l'execution des sentences, sans qu'il
leur soit necessaire d'en recognoistre la raison.

Voila la port ouuerte aux Papes de la plus puissante and plus inique tyranny
qui pouuoit estre desseigne par la mesme ambition: les voila arbitres du monde,
and come quelques anciens Rois, Princes ensemble and du civil and de la
religion. La plus grande marque and comme unique qui est rest de la puissance
Imperiale, c'est le pouuoir de mettre en ban les Princes vassaux de l'Empire,
quant leur crime ou leur contumace merit ce chastiement. Ce ban prive les
condamnez du droit de tous leurs fiefs; met leurs Estats en proye, and leur vie
en la misericorde de leurs suiets. Faut il que ie compare l'authorite de
l'Empereur sur ses suiets, auec celle des Papes sur tous les Roys Chrestiens
qui ne tiennent que de Dieu and de l'espee, and sur l'Empereur mesme, recognu
parles ancie^s Papes pour leur souuerain and legitime Seigneur? Mais puis que
le malheur de nostre siecle nous a conduit a cette comparaison, quelle
difference trouuerez vous enter le ban Imperial and cette sentence des Papes?
La peine est esgale aux condamnez, la seuerite pareille, and peu dissemblable
la facon d'y proceder. Seule^ment les sentences des Empereurs sont de moindre
efficace, pource que ne touchant que le temporel else n'effrayent les amiss ou
seruiteurs du condamne, qu'entant qu'ils se desfient de leurs arms and ont
peur de celles del'Empereur. Mais les censures du Pape voilees de la religion,
aydees parses ministres qui gouuerne^t les consciences, sement es esprits du
peuple vne crainte bien plus dangereuse, and engourdissent les courages par le
venin de leurs scrupules. Oultre q^ la justice des Empereurs ne s'estend que
sur ses vassaux, grands Princes d'eux mesme, mais petits en co^paraison de
puissans Roys. La ou la jurisdiction du Pape, sans aultre borne ou limite que
des bouts de la terre, s'estend sur les plus hautes Couronnes, and s'arroge la
mesme puissance sur les Empereurs que les Empereurs sur leurs suiets.

Ie reuiens encor a dire, que iamais Prince ne disposa de ses officiers auec
plus de liberte, que le Pape fera des Roys, si on le laisse en possession de
cette puissance indirecte. Vous qui estes ne sous vne florissante Monarchy
aurez vous pas pity de vos Princes, qui ne seront grands and heureux que sous
le bon plaisir de Rome; ou les mespriserez vous pas, puis que leur felicite est
si fresle, qu'vne feulle de papier peut renuerser leur throsne, and reduire
leur gloire en cendre? Ce n'est pas pour amplifier les chooses, and procurer vne
envy a la puissance de l'Eglise. La verite me press, and les exemples
m'enseignent a dire, que le siege des Princes est sur le plus dangereux
glissant du monde, sile Pape le peut fair tresbucher a son plaisir, voilant sa
passion du masque de la religion. Si ce n'est que vous me dites que le Pape ne
peut faillir en cet affair; que le S. Esprit est sa guide, qui ne luy
souffrira pas de deposer les bons Princes, and se seruir de la piete pour
pretexte a son ambition ou a sa cholere. Ou bien si vous n'estes d'aduis que
ses sentences contre les Princes soyent suiettes a l'examen; and que les gens
d'esprit and de conscience doiue^t peser leur merit auant que se laisser
conduire a abandonner leur Prince. Il n'y a que l'vne deces deux chooses qui
puisse un peu refrener cette desbordee license; l'vne di-je, que ce foudre ne
puisse accabler que les mauuais Princes; l'autre, queles sentences du Pape
doiuent estre ratifiees par les gens de bien, qui en esplucheront les causes
auec un judgment meur and exempt de passion. Si vous n'vsez de quelqu'vne de
ces restrictions, vous seres contraint de co^fesser en terms exprez, ce que
vous ne faites encores que par effect; que le Pape peut deposer tell Prince
qu'il luy plaira, pour quelque cause que ce soit, voir mesme pour son plaisir;
pourueu qu'il dise que le deu de sa charge and la necessite de l'Eglise, luy
ont mis ce foudre en main. Les bons Princes, di-je, n'en seront pas exempts,
sile Pape peut estre aueugle en ce suiet; ou s'il n'est permis aux suiets du
Prince condamne de s'informer de l'equite de la sentence. Voyons donc si vous
voudrez auouer l'vn de ces points, ou bien si vous pourrez prouuer l'autre.

De dire que le Pape ne puisse se mesprendre en ces depositions, ni s'emporter
a des violences causees par quelque haine particuliere, ce seroit contreuenir a
la foy des plus graves and asseurez historiens. C'est toutesfois la plus naifue
couleur dequoy vous scauriez farther cette da^gereuse tyranny. Prouuez vne fois
cela, and vous retrancherez la pluspart des inconueniens qui en resulte^t; vous
osterez la crainte aux bo^s Princes, vous fonderez cette pretention sur la
justice, and ne vous re^drez odieux qu'a ceux qui veullent abuser de leur
puissance. Mais pour ne me figurer des Chimeres, and co^battre sans aduersaire,
ie veux confesser que ie vous tiens pour si sage and si iudicieux, que vous ne
scauriez croire en ce point l'infallibilite du Pape; and aussi pour trop homme
de bien pour enseigner aux autres ce que vous mesme ne vous scauriez persuader:
veu que les Jesuits opiniastres defenseurs du siege de Rome, haussent icy les
espaules, recognoissans l'erreur des Papes. Un des leurs escriua^t au Roy
Treschrestien pour l'accourcissement de leur Ostracisme, dit, que sileur
compaignie se fust retrouue au temps que Iules 2. fulminoit contre Loys 12. and
Iean d'Albert Roy de Navarre; ces deux Princes n'eussent trouue nulle part plus
de foy ou d'obeissance, contre les Bulls du Pape, qu'au corpse de leur Societe.
N'est-ce pas auouer que Iules 2. auoit tort de deposer ces deux Princes, and
que par consequent l'esprit de verite and de justice qui assiste les Papes en
leurs decrets, leur peut manquer a la decision de cet affair? Aussi seroit ce
folly d'excuser la passion de tous les Papes, qui ont commencez and maintenus
cette puissance. Pour ne parler que de la France: ce fust pour vne querelle
particuliere que Boniface 8. vint a cette extremite* Le Roy Philippe le Bell
s'estoit offense de l'audace de son Nonce, and l'auoit fait emprisonner.
Boniface, le plus superbe de tous les hommes (c'est ainsi que les historie^s
l'appellent) tascha de se venger du Roy, and le despouiller de son pourpre:
quoy que ce ne fust au Pape, mais a Boniface, ni au siege de Rome, mais a la
superbe de son Euesque, que le Roy se fust attaque. La religion n'estoit pas en
controuerse, les Francois ne se plaignoyent pas de leur Prince, l'Eglise
Gallicane fleurissoit en ho^neur and en richesse: and voicy comme un tourbillon
de Rome qui veut accabler le Roy. Rien de cecy ne monstre tant la mauuaise
cause de Boniface, come la procedure de Clement son successeur, qui declara
nulles ses censures, recognoissant Philippe pour fills aisne de l'Eglise, and en
la mesme qualite qu'auoit fait Innocent predecesseur de Boniface, scauoir
souuerain en ces Estats, sans deuoir a person conte ou homage de sa
temporalite. Vous pourrez aussi peu excuser Iules II, qui se monstra meilleur
Captain qu'Euesque en ses differens contre la France. Et pour laisser tous
les Empereurs qui ont este persecutes de ce tonnere, approuuerez vous la
procedure du Pape, qui ayant pour son S. Esprit les inspirations de Charles 5.
Empereur, fulmina la sentence de deposition contre nostre Roy Henry 8, and le
contraignit a toute force de se bander contre luy? Un Ambassadeur du Roy estoit
desia comme a la port de Rome, pour addoucir le Pape and promettre toute
satisfaction, lors que cette funeste sentence se prononca. L'Ambassadeur reprit
son chemin deuers son maistre, qui indigne de ceste iniure, bannit de son
royaulme cette puissance de Rome, laquelle auoit entrepris de l'en chasser.

Puis donques que vous ne scauriez nier que les Papes ne se puissent
mesprendre, and ne se soyent de fait mespris, en deposant de bons Princes, and
vtiles a l'Eglise, voyons si vous voudrez au moins auouer cette autre point,
qui semble moderer la toutepuissance de Rome; ascauoir qu'il soit loisible aux
gens de bien d'examiner les causes qui auront meu le Pape a la deposition d'vn
Prince, and ne se conformer a sa sentence qu'entant qu'elle sera fondee sur de
iustes and pregnantes raisons. Il semble que ce Jesuit le veulle ainsi, qui
promet l'assistance des siens au Roy en vne semblable querelle a celle qui a
oste la Navarre a son ayeul. Et nea^tmoins vous ne scauriez oultrer ce mot sans
desfaire toute vostre ouurage, and embarasser vostre opinion en un monde de
nouuelles absurditez. Metto^s le cas que vous soyez d'accord de n'obeir aux
Papes sinon quant ils se pre^dront a de mauuais Princes and dignes de tell
correction. Ie ne dis rien de cette contradiction qui s'ensuiura, que le Pape
soit le judge supreme en ce qui concern l'Eglise, and q^ neantmoins il ayt des
controlleurs en ceci que vous dites luy appartenir comme au chef de la
religion. Mais si quelques vns iugent que le Prince a merit cette censure, and
les aultres maintiennent son innocence, quel expedient trouuerez vous en cette
diversity d'opinio^? C'est vne chose impossible de recueillir les voix de tous;
and quant cela se pourroit fair, la plus grande party, peut estre,
emporteroit la plus prudente. Ferez vous iouir les Princes du privilege que
l'humanite de la loy accord a tous les criminels en reiettant la punition
quant leur innocence est douteuse, and que la plus part de leurs iuges se port
a leur absolutio^? Si vous en estes d'aduis, les Roys auront cause gaignee, qui
ne ma^queront iamais de ge^s pour soustenir leur innocence, and fair cuader
les bons Princes par le merit de leur cause, and les mauuais par le benefice
de la loy.

Et si ce moyen d'accorder ne vous plait pas, au moins donnez nous en un
aultre. Voici un royaulme ou vne province party en faction, les vns se rangent
auec leur Prince quoy que depose par le Pape; les aultres se bandent pour de
fait luy arracher la Couronne qu'ils croye^t luy estre desia oste de droit. Ni
le Roy chef d'vne band, ny le Pape protecteur de l'aultre, seront iuges
idoines a ce process. Les Chefs du spirituel and du temporel recusez pour iuges,
qui determinera de l'affaire, sinon vne guerre sanglante, la demolition des
temples, l'embrasement des villes, les meurtres, les violences, and semblables
desastres qui affligent un royaulme sous le malheur d'vne guerre, and
principalement civil? Pour ne parler du mauuais parti auquel le Prince sera
range, ayant a co^battre les malcontans de son pais, qui vengeront leurs
querelles sous le pretexte de la religion, and tant de peuple de conscience
facile and aisee a intimider, qui se lairra conduire aux subtiles and
scrupuleuses remonstrances de ces prescheurs; aussi pour ne rien dire de la
vengeance que peut estre, le Prince recerchera contre les temples and leurs
ministres. Par ce moye^ tout le sacre and le profane mis en butin, la religion
troublee, tous les coins de la province pleins de sang and de fureur, portero^t
tesmoignage contre cette feinte vtilite de l'Eglise, a raison de laquelle vous
donnez aux Papes la puissance de deposer les Princes and Roys. Les histoires
vous enseignent que ie n'ay rien dit de trop des calamitez qui accablent le
monde sous semblables dissentions. Oyez un homme de qui la virtue a surmonte
l'enuie, and la verite ne s'est iamais veu soupconnee de mensonge. Otho
Frising. Episc. li. 6. Chron. cap. vlt.
Il parle des malheurs qui suiuirent la sentence de Gregoire septiesme, qui le
premier de tous les Papes vsurpa cette authorite, and en vsa contre l'Empereur
Henry quatriesme. Il mefasche deraconter, ce dit il, combie^ de maux, combien
de guerres and de diverse euenemens de batailles s'en sont suiuis, combien de
fois la miserable ville de Rome s'est veuassiegee, prise, and pillee, come on
a introduit Pape sur Pape de mesme comme Roy sur Roy. Pour fair court, le
tourbillon de ceste tempeste a este rempli de tant de maux, de tant de
schisms, de tant de perils, tant pour le corpse que pour les ames, qu'il semble
deuoir suffir pour preuue de l'infelicite des hommes, soit que vous consideriez
la cruaute ou la duree de la persecution. Voila le bie^ qu'apporta ceste
nouuelle jurisdiction des Papes. Ce fust le premier essay de leur puissance
indirecte, funeste a toute l'Eglise, and condamnee par un visible judgment de
Dieu.

Mais pour ne nous esgarer de nostre dema^de, si on est en doutte des demerites
du Prince; si les vns soustiennent son innocence, and les aultres auec le Pape
veullent sa deposition; qui ferons nous judge d'vn procez de si grande
consequence? Vous ne voulez pas attendre la sentence de Dieu, souuerain judge
and des Papes and des Roys. Le Roy and le Pape sont forclos, comme d'vn
judgment ou il s'agit de leur interest. Il rest que les Estats du Prince
co^damne prononcent en dernier ressort. Vous ne scauriez inuenter vne responce
plus plausible. Mais pour ne rien dire des inconueniens qui s'ensuiuent, comme
de la difficulte de les assembler durant semblables troubles, lors que d'vn
cost ceux qui feront pour le Pape se tenans sur leur preiuge seront retifs a
remettre la question sur le bureau, and d'autre part les gens du Prince
s'estimeront trahistres s'ils disputent ou s'ils doutent du bon droit de leur
maistre; aussi pour laisser a part cette injustice, de fair les Princes and
Roys iuridiciables a leurs Estats, autant de fois qu'il plaira au Pape de les
battre de quelque affront; eux di-je qui sont esleu par le peuple pour estre
dessus le peuple, par les Estats pour commander aux Estats, and de qui la
puissance est si absolve, and la prerogative si claire, que Bellarmin n'a sceu
trouuer vne comparaison plus asseuree pour iustifier les Papes qui ne se
veullent render contables a l'assemblee des Concils, disant que comme le droit
des nations exempte les Princes de l'authorite and judgment de leurs Estats,
sans que cette puissance absolve les face soupconner de tyranny; de mesme les
Papes, constitues de Dieu pour chefs visibles de son Eglise, peuuent recuser
pour iuges le corpse de l'Eglise assemble en ses Concils, puis qu'on ne trouue
pas que le gouuerneme^t des Papes ayt este recommande a l'Eglise, mais bien
celuy de l'Eglise aux Papes. Pour ne conter a rien, di-je, toutes ces
difficultez and un monde d'autres qu'on voiroit naistre en ce suiet, posons le
cas, que la haine and l'ambition fussent estouffees, les Estats duement
conuoques (encores vous demanderay-je en passant, par qui?) and le Prince tout
content de subir le judgment de ses suiets. On examinera sa vie; quelques
particuliers, ou bien la voix public sera receu en tesmoignage; ses fautes
and ses merits seront pesez; and les informations suiuies d'vne sentence qui
decidera le tout. Icy i'inuoque vostre judgment, and conjure vostre conscience,
de me dire quelle sentence portera coup, ou celle du Pape qui aura judge du
Prince, ou celle des Estats qui auront judge du Pape. Seront-ce pas les Estats
qui auront depose leur Prince, puis qu'ils le pouuoit absoudre? Ou pour mieux
dire, seront-ce pas les enormitez du Prince qui auront desseigne sa ruin a
Rome, and renuerse ses desseins au sanctuaire de son temple, c'est a dire, a
l'auguste assemblee de ses Estats? Donnerez vous en ce cas la qualite de Judge
au Pape, qui prono^cera come d'vne voix morte and sans effect, ou bien
d'accusateur; puis qu'a sa delation le corpse du royaulme s'assemble, tout
autant authorize de casser la conclusion de Rome comme de condamner son Roy?
Ainsi cet opinion vient a plaider pour la puissance du peuple, and fait ployer
autant les Papes come les Princes, sous la souuerainete de sa domination. Ie
ne me persuaderay iamais que les seruiteurs bien affectionnez du Pape laissent
conduire leur judgment a vne si notable imprudence, que d'assuiettir les
Princes au controlle de leurs suiets. Le Pape y auroit sa part, and les
Citadins de Rome s'ils se faschoyent de ses facons de fair luy pourroyent
abroger sa puissance temporelle, sans violer la reverence ni le respect qu'ils
portent a sa spiritualite.

Ie reprendray tout le discourse que ie viens d'employer a la confutation de
cette vsurpee puissance, pour vous tirer derechef a la confession de la plus
malheureuse maxim contre l'Estat, que iamais ennemy de tout order civil se
scauroit imaginer, ou en un Labyrinthe d'ineptes contradictions and folles
absurditez. Si le Pape peut deposer les Roys and Princes, quant il le iugera
necessaire a la conservation de l'Eglise, il faut q^ vous auouyez qu'il peut
donner cette sentence a quelle occasion and co^tre quel Prince que ce soit, ou
pour son propre interest, ou pour auancer l'ambitio^ de ses alliez. Car il sera
tousiours en son pouuoir de dire q^ les Princes sont pernicieux a l'Eglise,
contre qui un desdain, peut estre, vne vengeance, vne conuoitise l'enflammera;
and ainsi pourra vendre les principautez des vns aux autres, changer les forms
des Republiques, and estre en tout and par tout vicedieu dessus la terre. Voila
cette horrible and pernicieuse maxim ou vostre opinion vous doit conduire, si
vous ne vous tenez a vne de ces deux exceptions, Ou que le Pape ne puisse
faillir en cecy pour l'assistance de sa foy and infallibilite de son esprit; ou
bien que ses sentences de deposition soyent suiettes a l'examen, en quelque
celebre judgment. La premiere exception ne dement pas seulement quelques
historiens, mais la verite mesme recognue par vne longue experience; and
l'autre renuerse la jurisdiction du Pape, pour y ietter les fondeme^s d'vne
souuerainete populaire, and de qualite de Judge le fait deuenir vn' envy and
horrible accusateur.

I'aurois plus de raison a poursuiure cette point, que vous a fair un grand
volume sur la religion du Roy. Car c'est en ce champ ou vous deuiez tirer S.M.
si vous osiez l'affronter, and c'est en ce champ qu'il faut que nous
re^uersions l'audace detous ceux qui se prendront a son Aduertissement.
Toutesfois puis que de tresexcellentes plumes ont pris cett'ouurage a tasche,
and que vous mesme ou de honte ou bien de crainte, auez cache vostre opinion
sous l'ambiguite d'vn long discourse, il me suffira de vous dire, q^ les ancie^s
Papes n'ontiamais si auantageusement judge de leur puissance, que de l'estendre
a cette indirecte authorite dessus les Roys; non seulement les Papes qui ont
vescu sous la rigueur des persecutions, ou les autres qui ont fleuri aux quatre
premiers siecles de l'Eglise, mais pas un en la succession de tant d'Euesques,
iusques a Gregoire septiesme, plus de mil ans apres la mort de Jesus Christ. Ce
qui ne peut estre impute au deffaut du zele, ou a l'ignorance de ces premiers
Peers, moins encor a l'occasion de ietter cefoudre, ou a la force de bien
assener un si grand coup. La saintete de ces grans hommes, and la profondeur de
leur scauoir fait preuue, qu'ils n'ont pas ignore, and moins encor dissimule ce
qui estoit de leur puissance. Quant au suiet de la mettre en execution, n'ont
ils pas eu, un Constans, un Julian, un Valens, and un nombre d'autres Princes
detestables and heretics, qui ne regnoyent plus dessus vne Rome Ethnique,
mais dessus un Empire treschrestien, encores tout humide du sang des martyrs,
and eschauffe par la memoire de leur constance L'Empire Romain, c'est a dire,
quasi tout ce qui se cognoissoit de la terre habitable, estoit Chrestien. Les
armees (qui estoient en possession d'eslire les Empereurs) ne respiroyent que
ce saint nom; and neantmoins l'apostasie d'vn Julian, l'Arianisme d'vn Valens,
and semblables pestes de l'Eglise affligeoyent les Orthodoxes. Croiriez vous
bie^ que les Euesques de Rome, gens d'vn scauoir admirable, and d'vne saintete,
qu'on a pour la pluspart estime digne d'estre canonisee, n'eussent pas eu le
courage de s'esleuer contre vne unjust tyranny, ni le zele d'en affranchir
toure l'Eglise? ou bien que les Chrestiens qui se laissoyent hascher en pieces
pour leur religion, eussent eu les coeurs and les courages sifaillis, que de ne
se point resoudre a executer le just commandment du Pape? Tant de soldats qui
gemissoyent sous l'impiete de Constans, and la caute malice de Julian,
n'eussent ils pas autant aim perdre leur sang en tirant celuy de ces meschans
Princes, que d'attendre la cruaute des supplices; si leus Euesques en eussent
este d'opinion? Ils embrassoyent la doctrine de leurs Pasteurs au despens de
leur vie mesme. Pourquoy donc eussent ils este si prodigues de leur sang pour
d'autres points, and pour cestuy-ci si couardement timides? Y auoit-il un temps
plus propre pour enseigner and effecteur cette puissance de l'Eglise, que lors
que l'integrite des Euesques de Rome estoit recognue par tout le monde, le
nombre des Chrestiens infini, leur zele incomparable, and les Empereurs si
pernicieux a la religion, qu'ils sembloyent estre enuoyez pour exe^ple ou de la
puissance ou de la patience de l'Eglise? and neantmoins ces ancie^s ont este si
exactes en la reverence qui est deue aux Princes temporels, and si bien auisez
a render aux Cesars ce qui estoit a eux, sans rien soustraire de ce qui
appartient a Dieu, que les fantastiques imaginations de nos aduersaires n'ont
rie^ trouue en leurs faits ou en leur doctrine qui puisse fair ombre a leur
trop descouuerte ambition. Il n'est pas besoin d'armes plus fortes a repousser
leur vanite, que de l'exemple de ces bons Peers, and de la prattique de
l'Eglise vniuerselle, qui par l'espace de plus de mil ans a tesmoigne qu'elle
ne deuoit pretendre autres arms co^tre les persecutions que les larmes and les
prieres. Ie ne dis rien des foibles materiaux que ces nouueaux Romans mettent
en oeuure pour eriger vne si forte tyranny. Car la souuerainete des Roys
estant establie par l'Escriture, and confirmee auec le consentement de tous les
Peers, par vne possession de plusieurs siecles, deuoit elle estre battue sinon
auec quelque machine, digne detells munitions? Et nea^tmoins vous ne trouuez
que Bellarmin se soit serui de l'Escriture, moins encor de l'authorite des
Peers, quant il a este question de maintenir cette authorite des Papes. Tant
luy que les autres quis ont soustenu cette puissance indirecte, n'o^t eu
recours qu'a la vanite de leurs sophismes, and a quelques similitudes qui ne
clochent pas seulement, mais donnent du nez en terre; sans considerer que leurs
argumens ne concluans pas demonstratiuement, peuuent estre refutez en mill
sorts, and que les Princes ont leur cause trop bien fondee pour la perdre a
raison de certaines subtilitez philosophiques, qui ne seroyent pas receues en
vnsimple procez de quelque particulier.

Aussi ne voyons nous pas que les Papes mesmes soient venus iusques a auouer ce
point pour article de la foy; and au contraire leurs canons and leurs epistres
decretales portent tesmoignage de la supreme authorite des Princes en ce qui
concern le temporel. Contentons nous de cette belle doctrine de tant de
Pontifs Romans. Ils disent que les Princes n'ont point de Judge en terre, quant
au te^porel; qu'ils sont souuerains and sans contre-rolle en leurs Estats.
Comme^t donc seront ils deposez par le Pape; si ce n'est que nous croyons, que
leur oster leurs Couro^nes ne touch pas leur temporel, and les declarer
indignes de leurs Estats, ne soit act d'vn plus grand qu'eux?

S.M. recognoissoit assez la ruse don't les fauteurs de cette opinion abusent la
simplicite du populaire, faisans color ce venin sous le pretexte de la
spiritualite, and de la puissance d'excommunier les Princes; faisans, di-je,
despendre l'vn de l'autre, comme si la force de l'anatheme confisquoit les
biens de ceux qui en sont frappez. Et Bellarmin n'a point trouue de couuerture
plus asseuree pour se cacher de la verite. Si ne pouuoit il ignorer que la
prudence du Roy and sa bonte a ne forcer les consciences, auoit preueu a toutes
ses calo^nies. Vous apprenez de l'Aduertissement du Roy, que les Estats venans
a mouler le serment de fidelite, cause de toutes ces disputes, auoyent conclus,
que les Recusans iureroyent que le pouuoir spirituel du Pape ne s'estendoit pas
a pouuoir exco^munier le Roy. S.M. preuoyant les troubles and les scrupules qui
pouuoyent affliger les consciences des Recusans, fist incontinent rayer ce
trait, ne voula^s pas q^ la religion fust disputee par ce serment. Ce luy
estoit assez, qu'ils iurassent de ne point adherer aux Papes en leurs
pretensions sur la temporalite des Princes; ce qu'ils pouuoyent en conscience,
puis que la plus grande party des Catholics est sur la mesme negative, and
que ceux-la encores qui donnent aux Papes cette puissance, confessent
ingenument que ce n'est pas vne article de la soy, and que par consequent
chascun est libre d'ensuiure son opinion. Mais Bellarmin entreprenant de
descrier la pure and legitime intention du Roy, s'est mis en peine de prouuer
que la force du serment ne visoit qu'a la ruin de l'Eglise, and que puis qu'il
desnioit au Pape la puissance de deposer S. M. il nioyt par consequence celle
de l'excommunier. Voyez comment l'opiniastrete a soustenir les pretensions du
Pape ont esblouy le judgment de Bellarmin, and non obstant toute sa lecture,
l'ont port a vne si lourde fault, qu'a peine on la so uffriroit a un bien
grossier nouice, ascauoir de dire que l'excommunication puisse priuer
l'exco^munie de ses biens ciuiles, and le forclorre tout ensemble tant de la
terre comme des cieux. Ce qui est refute par le droit, and encores par la
pratique des peuples plus scrupuleuseme^t religieux. Aussi les privileges de
l'Eglise ne peuue^t rien conceder qui ne soit spirituel, ni ses ce^sures oster
autre chose que ce qu'elle peut donner. Et pour les cas ou la justice de
l'Eglise est acco^paignee de la vengeance politic, comme aux crimes de
l'heresie, de la Simonie, and quelques autres enormitez, ce n'est pas la force
de la sentence de l'Eglise qui punit corporellement les condamnez, mais la
saint seuerite des Roys and Princes, qui pour ranger leurs suiets a
l'obeissance de l'Eglise, ont defendu sous tells peines de violer ses
ordo^nances. Monstrez nous donc les Edits par lesquels les Princes ayent soumis
leurs Maiestes aux Bulls du Pape, and condamne leur propres fautes a la
confiscation de leurs Estats; ou nous permettez de les tenir en condition non
moindre que leurs suiets, a qui l'excommunication n'oste que la participation
des Sacremens.

I'ay de la peine a m'arrester en vne si belle carriere; mais pour ne dire trop
d'vne chose de quoy vous dites trop peu, ie vous veux seuleme^t auertir que
l'ambiguite de vos parolles peut estre suspecte aux Roys; puis que vous donnez
aux Papes la mesme authorite pour les chastier, qu'au pere sur ses enfans, and
au pasteur sur sa bergerie; cetuycy pouuant desheriter ses mauuais enfans, and
l'autre fair mourir les bestes infectes ou dommageables de son troupeau.

Apres la defense des Papes, vous vous portez pour le Clerge, taschant
d'addoucir la creinte and le soupcon qui le peut render odieux aux seculiers.
Vous recognoissez l'importance de ce point que S. M. remonstre aux Princes;
ascauoir, q^ le Clerge est vne puissante faction, qui ne recognoissant point
les Roys, and viuant dans leurs terres, est capable de renuerser leur Estat. Ie
me plaignois tantost de vous, pour ne pouuoir assez entendre vostre opinion sur
la puissance des Papes; maintenant ie souhaitterois pour vostre honneur, que
vous vous fussiez enueloppe encor un coup dedans le labyrinthe de vos
ambiguitez ou equiuoques; sans franchir du tout le sault qui pour vous fair
bon suiet vous rend suspect en vostre religion. Vous dites donc que les
Ecclesiastiques estant members des Republiques ou Dieu les a fait naistre,
recognoissent, comme se sont persons raisonnables, que mesmes en conscience
ils sont obligez aux loix ciuiles, and qu'ils ne les peuuent violer sans
offense non plus que les autres. Auriez vous bien l'asseura^ce d'en escrire
autant a Rome, ou seulement le front de maintenir a Paris que le Pape le croit
ainsi? Ne vous fiez vous pas trop a l'ignorance du lecteur, croyant que
person ne s'amusera a vostre liver qui ait leu les Casuistes de ce temps? Si
Bellarmin se fust range a vostre auis, le Roy n'eut pas eu la peine d'employer
sa plume a ceste grave remonstrance; and encores si le Pape le veut signer, le
voila d'accord auec S. M. sur un des plus grands and mal-aisez points de leurs
differents. Mais vous ne scauriez attendre qu'vne reproach de Bellarmin, qui
dira que pour vous monstrer bon seruiteur aux Princes, vous vous estes port en
homme peu affectionne a vostre Eglise. Car c'est vne chose trop claire, que la
commune opinion des Casuistes Vide Nauar. Azor Bellarm. and passim alios*
est entierement contrepointee a ce q^ vous en auez escrit. Non que ie debatte
contre vous la verite de vostre opinion. Ie recognois que vous estes au bon
chemin, and que ceux-la qui haussent plus les privileges de l'Eglise, ne
seruent qu'a les exposer plus dangereusement a l'enuie des seculiers. Ie suis
d'accord aueque vous que les privileges du Clerge sont emanez no^ de la
puissance du Pape (qui luy mesme estoit suiet a ses Empereurs) mais de la
liberalite des Princes. Bellarmin luy mesme (quoy qu'il se veulle reuolter de
so^ opinion) fait pour nous au premier Tome de ses Controuerses. Les immunitez
des Ecclesiastiques, ce dit il, ta^t pour leurs persons que pour leurs bie^s,
sont introduites par les loix ciuiles and non par le droit divine. Au temps
mesme que la nouuelle piete des Empereurs fleurissoit le plus, en tesmoignages
de leur devotion, les Clercs ressortissoyent au judgment seculier. Le
commencement de leurs privileges fust qu'on ne les peut contraindre a
administrer aucun magistrate, ni a gerer vne tutele. Constantin le Grand,
autheur de cette immunite y adiousta quelque temps depuis, qu'ils fussent
excusez de toute charge and office du public. Trente six ans apres Constantius
and Constans priuilegierent les Euesques de ne respondre en procez criminel
deuant les Iuges seculiers, les autres Clercs and les Moines demeurans
tousiours sous la jurisdiction du Magistrate: tellement que Leo and Anthemius
qui regnerent long temps depuis, concedere^t de grace speciale aux gens
d'Eglise, qu'ils ne peussent estre contraints par force d'aucune sentence a
plaider horse de la province ou ils auoyent leurs domiciles. Quelque soixante
ans apres, Justinian les affranchit du parquet seculier, les renuoiant a leurs
Euesques tant pour le criminel que le civil. Voila comment le Pape and le
Clerge s'est veu honor de tresexcellentes prerogatives, qui ne seruent pas
dauantage a la preuue de leur liberte que de leur subjection aux Roys and
Princes. Veu que les anciens Empereurs, Princes tres-zelez a la religion,
n'eussent iamais presume ou de les tenir sous leur justice, ou de les en
exenter come par vne grace speciale, s'ils eussent creu que la dignite de leur
ministere les eut affranchi de la domination civil. Les Euesques aussi eussent
refuse cette tant do^mageable grace, qu'ils ne pouuoyent accepter sans
confesser qu'ils estoyent suiets au Prince, qui par privilege les exemptoit
tantost d'vne charge tantost d'vne autre. Qu'ils soyent donques affranchis
selon que les Empereurs (a qui les Roys d'auiourd'huy succedent) ont ente^du;
que le Clerge soit judge par son Euesque; qu'on ne le moleste ni par tutele ni
par autre charge public; qu'il vaque au service de Dieu, respect des gens de
bien, and honnore de belles and grandes immunitez.

Mais (pour ne disputer de la puissance des Princes a reuoquer les privileges
du Clerge) puis que leur franchise est fondee sur les co^stitutions expresses
des Rois and des Empereurs, il faut auouer qu'ils ne sont exents d'aultres
chooses que de celles don't nommement leur privilege les affranchit. Qu'ils
trouuent donc quelque loy qui les exente du droit commun, ou qu'ils confessent
qu'ils demeurent suiets du Prince, obligez en conscience a ses edits and a la
conservation de son Estat. Et de vray quelle appearance que ces Empereurs ayent
este si despourueux de prudence and de sens commun, que de ietter leurs
Couronnes en un danger que vous mesme recognoissez pour extreme, affranchissans
de leur obeissance bonne party de leurs suiets, qui iouissans des meilleurs
and plus grasses possessions de leurs provinces, sont capables de former un
parti, and se bander contre l'Estat, voir sans blesser leurs consciences, puis
qu'ils ne doiuent rien ny a l'Estat ny a son Prince.

Le bon service que la Noblesse a rendu a ses Princes se voit en plusieurs
lieux recompense par semblables prerogatives; ne responda^t pas a mesmes Iuges
que les roturiers, and exente des subsides and impositio^s publiques. Qui sera
si mal entendu, que d'estendre ces privileges de la Noblesse a vne franchise
absolve, comme si elle ne deuoit plus rien au Prince, pource que de sa grace
elle luy doit moins que le rest de ses suiets? Les Ecclesiastiques aussi ne
doiuent presumer autre chose de leur grandeur, sinon qu'ils sont les principaux
members de l'Estat, and tenus de se monstrer d'autant plus humbles and
affectionnez suiets a leur Prince, comme ils luy sont plus obligez par toute
sort de bienfaits. Ie vous querelle donc icy, non pour soustenir vne faulse
opinion, ou pour auoir embrouille vos parolles en la perplexite de quelques
equiuoques; mais pour auoir trop brusquement accord au Roy, que les
Ecclesiastiques demeurent suiets au Prince en l'Estat duquel ils viuent.
Faisant par ce moyen croire aux ignorans, que S. M. a eu grand tort de dire que
c'est l'opinion commune du Clerge, que les Ecclesiastiques par la virtue and
preeminance de leur order, sortent de toute subjection civil, de l'obeissance
des loix politiques, and de tout ce q^ les suiets doiuent aux Roys: est-ce a
tort que le Roy se formalise pour tous les Estats Chrestiens qui ont interest a
vne affair si importa^t and si co^mun, comme de ne souffrir au milieu de leurs
entrailles vne puissante faction nee sous leur obeissa^ce, and enrichie de leur
liberalite, se vanter d'vne si grande fra^chise, and ne cognoistre a Prince que
le Pontife Romain? Si c'est sans dissimulation q^ vous protestez de croire, que
le Clerge demeure en la subjection civil, vous deuies dire, q^ la crainte du
Roy est bie^fondee; and que vous estes d'auis q^ tous les Princes se facent
recognoistre pour souuerains par les Ecclesiastiques de leurs Estats; que quant
a vous reiettant l'opinion common des Canonistes and Theologiens qui escriuent
dedans Rome, vous tenez q^ le Clerge demeure en la subjection des Princes and
est tenu, non par bien seance seuleme^t, mais en conscience, d'obeir a ses
edits.

Mais pour retourner aux Papes, and suiure l'ordre de vostre liver, examinons
vostre responce sur les differents des Roys and des Papes, que le Roy a couche
en son Aduertissement. Vous dites, qu'en toutes ces querelles il ne s'agissoit
que du te^porel; que tant nos Roys comme ceux de France qui ont este en mauuais
mesnage auec les Papes, les ont nea^tmoins recognus pour leur Peers spirituels,
and supremes chefs de l'Eglise. Et ie vous demand, Monsieur Coeffeteau, si
vous n'estimez pas que ce soit vne querelle fondee sur le temporel, qui a esmeu
ce different enter el Roy and le Pape. Ie me less de redire, and vous peut
estre d'entendre si souuent, que la question pour laquelle S. M. s'est
formalisee contre le Pape, n'a este autre que de la souuerainete des Roys,
laquelle le Pape veut indirecteme^t soumettre a soy, and au contraire S.M. la
prouuer franche and independente de toute puissance human. Et pour monstrer
que ce n'est pas chose nouuelle aux Roys de rembarrer les pretentions des
Papes, le Roy (come il tesmoigne par mots exprez) a fait cette collection
d'exemples qui prouue^t qu'auant qu'il fust question du changement de la
religion, les Roys quoy que zelez a l'Eglise Roman, n'ont point fait de
conscience de s'opposer aux Papes pour la manutention de leur souuerainete. Ce
q^ S. M. en infere, est q^ ce qu'il en fait auiourd'huy ne doit estre trouue
estrange, ny moins digne de la faueur de la vieille que de la nouuelle
religion. Ouy, Mousieur Coeffeteau, il estoit question du temporel enter les
anciens Roys and les Papes de leur temps; and puis que la mesme dispute s'est
rencontre en nos iours, vous auez tort de croire que S. M. se soit mesprise, de
nous en rafraichir l'exe^ple, and en tirer un preiuge.

Vous entrez maintena^t sur d'autres airs, pour esplucher la confession de foy
couchee ingenume^t par un Roy qui n'aura iamais la reproach de dissimuler ou de
feindre sa creance. C'est icy que vous vous estendez le plus, estimant de
respo^dre a l'Aduertissement du Roy, en vous attaquant a sa religion. Mais ie
me contenteray de vous auoir ci dessus auerti q^ vous vous mesprenez bien
grossierement en tirant les matieres de l'Estat en controuerse de la foy. Aussi
lairay-je cette party de vostre liver, pour ne contrefaire du Theologien. Quoy
que ie ne me puis taire de ce mot de sacrifice, que vous pressez, par
l'authorite des plus anciens Peers de l'Eglise. N'estimez pas sa Majesty si peu
versee en leur lecture, que d'ignorer ce term leur estre quasi co^mun, quant
il est question de la saint Eucharistie. C'estoit a vous de prouuer que ces
Docteurs n'ont pas use de ce mot figuratiuement, and par vne espece de
similitude ou metaphore, (ce qui est maintenant en controuerse) and non pas
d'emplir un nombre de pages a nous citer leur sentences, ausquelles sa Majesty
ne querelle que l'interpretation.

Et quant a la deffence que vous dressez pour les Papes, disant que l'Eglise
deteste tout violant espanchement de sang, particulierement les attentats
contre les Princes; c'est a mon regret qu'on peut obiecter des exemples si
funestes and si nouueaux. Il n'y a que 38. ans depuis l'orage de la S.
Barthelemy, que 20, du panegirique de Sixte V. a la louange de vostre confrere
Iacques Clement; and tout ce siecle a abhor les cruautez don't on a espuise
les Indes en croyant peupler l'Englise. Le Pape (car c'est luy que vous
entendez par l'Eglise) se fut purge de ses violences, au moins s'il s'en fust
offense.

Vous venez aux charms and sorcelleries, and si i'oze dire la verite, ce dites
vous, il n'y a que la seule Eglise Catholic qui face la guerre aux sorciers
and enchanteurs, auec lesquels il semble que toutes les autres sects ont de
l'intelligence. Et moy si i'oze dire la verite, ie diray, qu'il n'y en a point
en vos paroles. Vous dementez la pratique and l'experie^ce de monde. So ceux de
la religion n'ont pas persecute les sorciers en France, aussi se sont ils veu
plus souuent empeschez a fuir le feu, que de loisir a y attacher les coupables.
Mais l'Angleterre and l' Escosse, Da^nemark, Suede, Allemagne (voir mesme
Geneue vostre voisine) se sont monstrez autant seueres contre ces pestes, comme
vous les calomniez d'vne sacrilege douceur. Les Justices de la grand Bretaigne
font preuue du deuoir qu'on a rendu iusques a maintenant pour exterminer vne si
detestable vermin, and vous accusent ou d'ignorance ou d'iniustice, a blasmer
leur diligence. Vos protestations aussi sur l'integrite and les benedictions
des Agnus Dei ne pourront iamais fair que le Roy ne sache bien que les
Jesuits ont enseigne and maintenu par toute l'Escosse, que la force de cette
cire benite seruoit comme miraculeuseme^t a esteindre toute sort
d'embrasement. Car quant a ce q^ vous dites, que les benedictions qu'on leur
done, ce font auec la parole de Dieu qui sanctify les creatures, c'est vne
(...) foible deffence, and indigne d'estre employe a ce suiet. De quoy donc
sont composez les charms and quels dicto^s ce retrouuent parmi les billets and
characteres, sinon le nom de Dieu en Hebrieu, ven piece de l'Euangile de Saint
Iean, ou quelque autre motet de l'Escriture? Voire la pluspart de tous les
sorts ne prennent ils pas leur force de quelque chose sanctifiee, come des
images, de l'eau benite, and de tout ce que vous tenez le plus sacre? Le Diable
mesme pour colorer ses fauces apparitions, and se glisser dans la creance, and
puis dedans les corpse des simples, ne vse-t'il pas de cette ruse, commendant
tantost un pelerinage, tantost vne ieune, and puis dema^da^t des Messes aux
Eglises plus signalees? Et si les coniurations ne se peuuent fair aue que des
saints paroles, comment se noue l'esguillette a certains mots que le Prestre
prononce a la celebration du marriage? Cerches donc autre defense pour maintenir
les Agnus Dei, plus honneste que celle-cy par laquelle on pourroit mesme
defendre toutes les plus grandes and plus horribles sorcelleries.

Mais iln'y a rien, ce dites vous, que nous disions estre propre pour empescher
l'effect des harquebuzades ou du canon. Aussi n'at ce pas este l'intention du
Roy de dire que l'Eglise auoue cela pour sa doctrine, mais bien ce plaint-il de
sa prattique, l'estimant trop lasche a punir ceux-la qui se laissent aller a
semblables superstitions; disant que l'impunite est vne espece de conniuence,
and que ceux qui ne desracinnent pas l'erreur par seuerite, le plantent par
nonchalance. Il ne se peut nier que beaucoup de chemises and autres tells
chooses benites a Rome n'ayent este portees par gens de qualite, auec vne ferme
creance que cela les garantiroit contre les espees ou les arms a feu, voir
mesme contre le foudre. Un Seigneur de qualite, and tresferuent Catholic a
auoue au Roy qu'il s'estoit laisse persuader cette niaiserie, se munissant
tousiours de semblables preseruatifs, iusques a ce qu'il vit un autre garni de
tell provision, tue deuant ses yeux, contre la foy qu'il auoit en sa chemise.
Encores sont en vie quelques suiets du Roy, zelez Catholics, and don't l'vn se
vante d'auoir este persecute toute sa vie a cause de sa religion, qui ont
offert a sa Majesty de tells bagatelles pour la preservation and asseurance de
sa person.

C'est donc de la prattique de l'Eglise qu'il se plaint; comme aussi n'entend
il pas de se prendre aux fautes particulieres de chasque Prestre, qui violant
ses voeus de chastete se desborde en toute sort de luxure; mais bien aux
ordonnances qui punissent auec plus de rigueur un Ecclesiastique qui se voudra
lier par marriage, que les autres qui s'emancipent a leur sensualite.

I'ay reserve pour la fin de ce discourse un endroit de vostre liver, ou il
semble que vous vouliez sortir de la modesty and du respect auec lequel vous
protestez de vouloir traitter le Roy. Mais Sire, ce dites vous, qu'il me soit
permis de vous fair ressouuenir de vostre candeur. Cy dessus vous protestiez a
tous les Princes Chrestiens de vouloir suiure la doctrine des Peers des quatre
and cinq premiers siecles, and maintenant qu'il est question du point que vous
pressez le plus, maintenant, di-ie, qu'il est question de prouuer que le Pape
est Antechrist, vous reiettez ce qu'ils ont escrit sur l'Apocalypse, par ce
qu'ils sont contraires a vostre opinion. Est-ce donc traitter iustement vos
parties? Mais est-ce pas trop hardiment parle a vous, de dire que le Roy se
soit oublie de sa candeur, and qu'il traitte ses parties auec injustice? Ie
veux croire que cette parole vous est eschappee, and ce sera assez pour ce
coup, qu'il me soit permis de vous fair ressouuenir de vostre modesty. Mais
pour monstrer que c'est a tort que vous apellez a la candeur du Roy, ie veux
demander a la vostre, s'il ne faut pas distinguer enter les articles de la foy
accordez and resolus par la doctrine commune des Peers, and les points douteux
and obscurs des Propheties, en l'explication desquels nous voyons ces Docteurs
non seulement ne s'accorder enter eux, mais a peine un qui en diuerses escris
ne vary d'opinion. Le Roy ne proteste sa conformite aux anciens Peers, qu'aux
articles don't ils ont este d'accord ensemble, and qui ont este sans
contradiction approuuez par plusieurs siecles. Mais il s'agit icy d'interpreter
l'Apocalypse, prophetie tresobscure, and sur laquelle il est loisible a tous
Chrestiens de s'imaginer diuerses sens, and y appliquer ses conjectures,
pourueu qu'elles ne soyent pas contraires a l'analogie de la foy, veu mesme
qu'entre les Peers a peine y en a il deux qui s'accordent sur ce suiet.

Voila, Monsieur Coeffeteau, ce qui m'est venu au deuant a la premiere lecture
de vostre liver. Si i'y rencontre autre chose qui merit la responce, ie vous
le feray scauoir, si la diligence de quelques meilleures plumes ne me deuance.

FIN.

