EXAMEN pacifique de la Doctrine des Huguenots. PROVVANT CONTRE les Catholics
rigoureux de nostre temps and particulierement contre les obie^tions de la
response faicte a l'Apologie C^tholique, que nous qui sommes members de
l'Eglise Catholic Apostolic and Roman ne deurions pas condemner les
Huguenots pour heretics iusques a ce qu'on ait faict nouuelle preuue.

A PARIS October. 1589

A tous fideles subjects du Roy, and principalement aux Catholics desireux du
repos de l'Eglise and de l'estat.
IL y a trente ans que nous auons euguerre quasi continuelle contre les
Huguenots come contre rebels and heretics: nagueres nous auons apperceu,
que la premiere opinion que nous auons eu d'eux, estoit conceue a tort: il
pourroit bien estre que nous sommes aussi deceus en la second, and que le tems
qui nous a descouuert qu'ils ne sont pas rebels nous pourra descouurir aussi
qu'ils ne sont pas heretics: Quoy qu'il en soit il seroit a souhaiter que
nous eussions vne opinion charitable d'eux, Iusques a ce qu'on aye fait
nouuelle preuue.

L'Aspre dissension en la relligion a este la source de tous nos maux, c'est
elle qui les a produit, c'est elle qui les nourrit encores: don't est venu que
ceux qui sont auiourdhuy les perturbateurs de l'estat, ont en un mesme instant
commence de susciter les troubles en ce Royaume, and de renouueller and aigrir
les dissentions que nous auons en la relligion. De maniere que les practiques
des chefs de la ligue and les sermons turbule^s de plusieurs praedicateurs (car
ie ne les blasme pas tous) ont este comme les gemeaux d'Hippocrate qui
tousiours alloyent ensemble tousiours rioyent ensemble, and peut estre, que
ceux ci aussi pleureront ensemble. Et l'experience a monstre que les langues
des vns ont plus faict de mal que les espees des autres.

Voila la raison pourquoy au commencement de ces derniers troubles, l'Apologie
Catholic a tasche d'adoucir ceste fury, and refuter les calumnies tant
contre le droit du Roy, que contre sa Religion. Or ceste Apology a este en
party refutee, mais si froidement que chacun a peu cognoistre que toutes les
calomnies contre le droit de sa succession, n'estoyent que masks de
l'ambition de ses ennemis. Et le Roy defunct (que dieu absolve) deuant sa mort
a veu, and vous tous par sa mort voyez quel estoit leur but.

Restent seulement les raisons contre sa religion, laquelle comme ie ne veux
defendre, aussi ie n'ose encores condamner. Ny voyie pour aucune preuue que le
refutateur de l'Apologie ameine pourquoy nous debuions Iuger si absolument que
les huguenots sont heretics bien que differens en l'explication de quelques
points en relligion d'auec nous. Ce qui m'a esmeu il y a plus d'vn an de
respondre aux dites raisons. Mais trouuant l'argument de grand poix, i'ay pense
estre plus propre d'en escrire un traicte entier a part, que de respondre aux
objections rammassees d'autruy, ce qui m'a faict supprimer ce que i'auois desia
escrit, and differer ce que ie deliberois d'escrire.

Et croy que ie l'eusse differe long temps si les nouuelles Tragiques de
l'assassinat commis en la person de nostre feu Roy, ne m'eussent ramenteu,
que mesmes cest act horrible procedoit de ceste source: and que sur ce
fondement que les erreurs des huguenots sont si enormes ils bastissent toutes
leur raisons par lesquelles ils se persuadent, qu'on se peut seruir de tous
moyens licites ou illicites pour les destruire, and ensemble ceux qui les
fauorisent.

Or il y a vne autre raison qui m'a aussi induit a poursuiure ma deliberation.
C'est qu'il a pleu a Dieu nous donner un Roy different en opinion d'auec nous,
mais tell qui (sa religion seulement exceptee) pour la grandeur and honneur de
la France n'a iamais eu son pareil. Ce qui me faict croire quelque opinion
qu'il aye pour le present, que Dieu la reserve, aprez tant de troubles en son
Eglise pour quelque grand soulagement and bien d'icelle.

Dieu ne faict iamais chose extraordinaire sans un but extraordinaire. Or comme
extraordinairement Dieu a fauorise sa majesty, person ne le peut mieux
cognoistre que ses ennemis, d'autant que par leur moyen Dieu l'a auance. Ses
ennemis ont pense en allumant la guerre en France, le ruiner de bonne heure,
and ces guerres ont accreu sa reputation and ses forces. Ses ennemis impatiens
de delay ont pense par menees iniustes contraindre le feu Roy de proceder auec
plus de violence contre luy, qu'il n'auoit faict auparauant, and ces menees ont
este la ruin de ses ennemis and la cause de sa reco^ciliatio^ auec le Roy.
Bref ses ennemis luy ont mis les arms en main pour les deffaire, and les
moyens par lesquels ils l'ont voulu chasser horse de Guienne l'ont mean au coeur
de la France. and les mesmes moyens par lesquels ils luy ont voulu oster la vie
luy ont done le Royaume. Pensons nous que Dieu ait fait tant dechoses pour
neant? Qu'estce donc que nous pouuons apprendre de tout cela, sinon que Dieu
s'est courrouce quand nous ne luy voulons pas permettre de disposer de son
Eglise comme il veut ains le voulons preuenir par nostre sagesse. Voila
pourquoy ie proteste deuant Dieu que si i'estois le plus grand ennemi que le
Roy aye, toutefois ie penserois que Dieu pour nulle autre occasion ne luy a
faict tant de graces, que pour nous punir, qui par iniustes moyens and par un
zele impatient auons voulu ruyner la religion reformee, bien que fausse.

Il pourroit donobien aduenir, que si nous changeons de train Dieu en changera
aussi. Et comme les moyens par lesquels nous auons pense auancer nostre
relligion l'ont reculee Ainsi Dieu par les mesmes moyens par lesquels nous
craignons estre en empeschement a nostre relligion, l'auancera. Et comme Dieu
s'est serui du Roy pour maintenir la religion reformee quand nous le voulions
contraindre d'embrasser la nostre, ainsi il se seruira de son moy en pour
establir nostre Religion si nous le voulons laisser (tant qu'il plaira a Dieu)
viure en la sienne. Car les grandes oeuures de Dieu sont tousiours contre
l'attente des hommes. Et quant a moy considerant les euidentes graces que Dieu
luy a faict. Ie ne puis penser qu'il le veuille laisser ainsi, ains quil
acheuera son oeuure en luy, and s'il est en erreur qu'il le reduyra a la
cognoissance de sa verite.

Mais c'est a Dieu de le fair non pas a nous, Autreme^t nostre desir trop
hastif de conuertir sa majesty pourra empescher sa conversion, ou pour le moins
l'vtilite que sa conversion apporteroit. Car outre ceque Dieu (comme i'ay dit)
ne benit iamais les actions de ceux qui le veulent preuenir par impatience, sa
conversion ne peut estre ny forcee ny subite. La qualite de sa Majesty est
tell, qu'elle ne peut estre forcee, and son naturel tell qu'il ne le veut pas.
Moins encores subite: Il a pris ce pli des le berceau, lequel ne se peut oster
que peu a peu.

Mais ci aprez quand le Roy en vne conference paisible verra ses ministres
vaincus, and leurs raisons, par lesquelles luy and eux ont este alienez de
nostre foy, solidement refutees ie di s'il plaist a Dieu alors, de lui ouurir
les yeux, que sa conversion sera mill fois plus vtile a l'Eglise, que s'il
n'eust iamais este d'autre relligio^, ou s'il l'eust changee deuant que d'estre
paisiblement Roy.

L'exemple de sa conversion seroit lors la conversion d'vn million, and s'il
eust este tousiours de nostre relligion, nous n'aurions iamais cest exemple. Et
s'il eust change deuant que de posseder le Royaume, on pourroit soupconner
plusieurs causes de sa conversion qui empescheroyent le fruict qui en
reuiendroit a l'Eglise. Mais si la paix estant establie au Royaume, Dieu alors
par moyens ordinaires changeoit son coeur, ceux qui l'ont veu constant en sa
relligion pendant que la profession d'icelle estoit si dangereuse a son estat,
ne penseront iamais qui'l l'eust quitte e sans raisons euidentes, and lors sa
conversion apportera a l'Eglise l'vtilite que nous desirons. Ayons donc un peu
de patience, and quand le temps sera plus a propos proposons a sa majesty ceste
condition que lui mesme nous a premierement propose, ascauoir qu'il assemble
les plus doctes de l'vne and de l'autre relligion. pour debatre amiablement les
points qui sont en different, Afin que la paix de l'estat soit accompagnee de
celle de l'Eglise: and s'il plaisoit a sa Majesty de ce fair (comme ie n'en
fais doubt aucune) ie m'asseure que tells moyens peuuent estre tenus en la dite
conference, que plusieurs chooses seront descouuertes lesquelles iusques a
present ont este cachees a tous deux. Non que ie pense qu'aucune nouueaute en
relligion puisse estre trouuee (ia a Dieu ne plaise que ie pensasse ainsi) Ains
que les moindres questions du different peuuent estre reconciliees les inutiles
omises, and les grandes esclaircies par preuues plus euidentes.

Et ne faut pas que l'vne part ou l'autre, en imaginant que les points sont
desia assez debattus, pense qu'vne tell conference soit inutile, car bien qu'a
peine on puisse trouuer plus fortes preuues que celles desquelles on s'est
serui par ci deuant: si estce que c'est autre chose de prouuer, autre de
satisfaire. Or il ne faut pas tascher maintenant de vaincre ains de gaigner les
deuoyez, and cela i'ose dire and le puis prouuer contre qui que ce soit, que ny
l'un ny l'autre parti, en aucune conference tenue iusques a present a suiui
tell procedeure qu'il deuoit and pouuoit suiure pour satisfaire au parti
aduersaire, ou pour esclaircir les doubts.

Quant a moy bien que ie sois le moindre enter un million que se sont
embrouillez es disputes de nostre siecle, si est ce que i'ose entreprendre, de
reduire les points du different a vne issue si court, and prescrire tells
moyens de les traicter, que la verite se descouurira mieux, en ceste seule
conference, qu'en toutes autres disputes qui ont este depuis que Martin Luther
s'est oppose au Pape. Et neantmoins l'issue sera tell and les moyens tells, que
person, ny de l'vne ny de l'autre relligion (selon ses propres maxims) ne
les pourra reiecter. Ie serois impudent de le dire, si ie n'estois asseure de
le pouuoir monstrer. Mais ie scay les subterfuges des vns and des autres, ie
scay leurs sophismes, and scay le moyen d'y preuenir.

Mais le temps n'est pas encores propre, il faut auoir l'estat paisible and les
esprits paisibles. Et sur tout vuides de preiuge. Car si nous Catholics
venons ouir vne dispute resolus auant que d'y aller que les huguenots sont
desia condemnez pour heretics, eux au contraire qu'ils entendent desia
l'escripture mieux que S. Augustine, and qu'elle est toute claire de leur cost,
que seruira la conference? Les prebstres and les ministres peuuent estre tant
resolus qu'ils veulent pource qu'ils enseignent, mais nous ne le deburions
estre pource que nous apprenons. La fin qu'ils se proposent est la victoire,
Mais la sin que nous cherchons est la verite, Et si nous l'auons desia trouuee
pourquoy la cherchons nous? Que si nous croyons sans chercher nous pouuons
estre deceus.

Voici la principalle cause qui m'a faict renouueller mon dessein d'escrire de
ce point de moderation, afin que par la moderation de nos esprits nous
puissions estre praeparez a vne conference, en ceste conference descouurir la
verite, and en descouurant la verite establir la paix en l'Eglise de Dieu. Mais
me deffiant de mon insuffisance, and craignant d'employer mon labeur en vain:
dautre part aussi desireux de voir vne union en religion, i'ay mieux aim
hasarder mon trauail pass en publiant la responce que i'auois desia faicte,
que la perte d'vn nouueau.

La raison pourquoy moy qui suis Catholic reprends plustost nostre rigeur
contre les Huguenots que la leur contre nous, veu qu'en cela tous deux faillent
egallement, est dautant que celuy qui veut reformer un autre, doibt commencer
par soy mesme.

L'importunite and l'arrogance de mon aduersaire me faict quelques fois escrire
moins Catholiquement. Ce que ie n'ay pas faict pour refuter la religion
Catholic, ains pour monster que les erreurs des Huguenots ne sont pas si
grossiers que nous nous persuadons, scachant come i'ay dict, qu'il n'y a rien,
qui iusques icy ait plus supprime la verite que le peu d'estime que l'vne part
faict des raisons de l'autre. Ce que (Dieu scait) proceed d'ignorance, and tant
plus quelqu'vn est docte, tant plus de difficulte trouue il a refuter son
aduersaire.

Comme cest vne chose certain que l'ignorance engendre la vehemence, and la
vehemence empesche la verite d'estre descouuerte. Car la vehemence de ceux qui
tiennent la verite rend ceux qui sont en erreur plus vehements, and la
vehemence de ceux qui sont en erreur les aueugle.

Voila la vraye intention de mon discourse, auquel bien que i'aye use peut estre
de quelques raisons qui par iuges rigoureuz pourroyent estre estimees trop
fauorables aux opinions nouuelles, si estce que mon intention n'est pas par
iceluy de seduire aucun, ny le destourner de la soy de nos perez, ains
seulement de purger les esprits de preiuge, Iusques a ce qu'on face nouuelle
preuue. Et si tell preuue se faict (sans laquelle ie n'espere aucune union en
l'Eglise) ie t'adiure (cher lecteur) de quelque religion que tu sois d'y
apporter un esprit vuide de preiuge. Tell esprit ie souhaite en toy, ie proteste
que ie l'ay en moy mesme and pry Dieu de le confermer en nous tous.

Amen.
Faults eschappees en l'Impression.
Page 1 lig. 16 pas. lig. 18. deuoyez. lig 25 ceste. page 5 lig 18 estoient.
Page 2 lig 2 ostes (il). Page 6 li 7 i'en li 15 lieu. lig 16 se reputent. en
marge, lises premiere. Page 7 li 14 excommuniez. Page 11 lig 3 livers. lig. 4.
premier. Page 12. li 2 cheute. en marge lisez France. Page 16 li. 28. lisez
veritable. Page 22. lig. 15 and 16 lisez Sacrements. Page 25. lig. 12. du
Nouueau. Page 26. li. 21. defaut. lig. 25 aucun. Page 27. lig. 27 lisez de. Page
36. lig. 2 Montaniste. mesme lig. Origene. Page 37. lig. regardons. Page 44.
lig. 2. Telesphorus. Page 45. lig. 22. introduit. Page 48. lig. 27. derniers.
Page 49. lig. 8. appellee. Page 51. 6. la doctrine. lig. 13. sont. Page 52. 17.
errer. Page 56. 4. lisez en dernier. Page 69. lig. 25. ieusne. Page 70. lig. 4.
blasme. Page 83. li 11. les opinions. Page 87 li 18 arrests. Page 93 lig 1.
appartient. lig. 4. ostez (la) lig 26. lises desobeissant. Page 94. lig. 3.
souldre. lig. 27. ses. Page 103. lig. 11. feinte aulieu de saint. Page 105.
lig. 4. deuroit. lig. 7. vne autre. Page 109. lig. 18. ces mysteres. Page 110.
lig. ^0. induire. Page 111. lig. 10. ses opinions. lig. 11. qu'il est. Page
120. 27. Instruictes. Page 125. li 23. l'Eglise.

Argument du Liver.
L'Apologie Catholic a tasche de purger les Huguenots, d'haeresie, par deux
raisons: don't la premiere est, que la religion pretendue reformee n'est pas
heretic en soy, d'autant que la substance de la Foy Catholic, est receue
des Huguenots, and les caeremonies qu'ils reiettent ont este Incogneues en
l'Eglise ancienne: des quels deux points, ascauoir la doctrine, and les
Caeremonies toute religion est composee. La second est, que leur religion n'a
pas este condemnee, par aucun Iugenent legittime: veu que deuant le Concile de
Trente, on ne les a pas condamnez en un Concile general, and que le dit Concile
de Trente n'est paes legittime, ni approuue en France: a raison dequoy encores
que les Huguenots fussent deuoyees de la vraye foy, toutefoys on ne doibt pas
proceder contre eux, come contre Haeretiques, Iusques ace qu'ils ayentreceu
l'arrest de condemnation par un Concile General: come Il ne faut pas fair
mourir par Justice un malfaicteur, bien qu'il soit coulpable, Iusques a ce
qu'on luy ait faict son procez.

Or L'autheur de la response a c'este Apology en la second party de son
liver, continuant depuis le cinquieme chapitre iusques Au 15. il trauaille fort
a refuter, les raisons susdites: Au 5. chap. il propose seulement sa Method:
An 6. Il monstre que la religion des Huguenots est toute autre que la
catholic: Au septieme que les caeremonies de l'Eglise Roman ont este
obseruees de l'Eglise primitive: Au huictiene, que la doctrine pretendue
reformee a este condemnee par anciens Conciles: Au 9. 10. 11. 12. 13. and 14.
Il defend le Concile de Trente, don't le 11. 12. and 13. prouue que le dit
Concile est legitime en soy: le 9. 10. and 14. qu'il est approuue en France:
selon lequel order, Ie diuiser ay ma defense en ces 6. chapitres.

Au premier, ie prouueray contre les raisons de son sixieme chapitre, que les
Catholics and Huguenots s'accordent tellement en doctrine, qu'ils sont d'vne
mesme foy and religion. II Au second, contre son 7. chap. que les Catholics
aussi bien que les Huguenots ne s'accordent auec l'Ancienne l'Eglise en matiere
de caeremonies and que pourtant les Huguenots ne sont pas a condemner. III Au
troisieme contre son huictieme chapitre, qu'ils n'ont pas este deuant le
Concile de Trente publiquement and legitimement condemnez. IV Au 4. contre son
11. 12. and 13. Chapitre, que le Concile de Trente n'est pas legitime. V Au
cinquiefme, contre ses 9. and 10. and 14. Chapitres qu'il n'est pas receuen
France. VI. Au sixieme and dernier, ie conclurray, que les Huguenots peuuent a
bon droit estre reputes members de l'Eglise Catholic, Apostolic and
Roman.
CHAP. I. Que les Catholics, and Huguenots s'accordent tellement en doctrine,
qu'ils sont d'vne mesme foy, and relligion.
C'Est vne chose manifest, que ceux qui sont d'vne mesme Eglise and religion
peuuent neantmoins auoir des opinions differentes en Theology. Augustyn ne
s'accordoit pas auec S. Ierosme, ni Epiphanius auec Chrysostom, ni Cyprian
auec Corneille, ni Irenee auec Victor. L'vne part sans doubt estoit en erreur,
touts neantmoins ont este docteurs approuues de l'Eglise, and touts saints.
Chasque erreur donc ne separe pas un homme de l'Eglise, and ne faut auoir
esgard au nombre des erreurs mais a la qualite. Arrius estoit d'accord auec les
Catholics, en toutes chooses horsmis en vne seule, tellement que le
changement, d'vn mot voire d'une seule lettre, eust appaise le different; and
toutefois (...)
c'est le plus grand haeretique que l'Eglise ait lamais eu. Origene au
contraire desaccordoit, d'auec les autres anciens docteurs, en vne Infinite de
chooses, and neantmoins a este estime membre de l'Eglise.

Or donc pour voir si les Huguenots, sont d'autre relligion que nous, Il ne
faut pas considerer s'ils ont des erreurs ou non, ni le nombre de leurs
erreurs, ains seuleme^t la nature: ascauoir quels erreurs doiuent estre estimez
haeresies, and si les leurs sont tells.

Deux chooses (selon l'opinion des Catholics) font les erreurs deuenir
haeresies: l'vne, quand l'crreur est si enorme de soy, que en tout temps celuy
est haeretique qui le tient; de maniere que deuant que le Concile de Nice eust
rien Judge, Ebion, Paulus Samosatenus, and Arrius stoient haeretiques entant
qu'ils ont nie la divinity eternelle du fills de Dieu.

La second chose qui (selon nostre opinion) faict un erreur deuenir haeresie
est quand on Tient quelque opinion en doctrine contre le decret d'vn Concile
general. Tellement que l'heresie ne gist pas en la meschancete de l'opinion,
mais en la resistance a l'ordonnance de l'Eglise, Come l'opinion de S. Cyprian
touchant la rebaptisation des enfans, n'estoit pas haeresie en luy d'autant
qu'on n'anoit rien encores arreste a'l'en co^tre. Mais maintenant (disons nous)
que l'opinion est condemnee legitimement ce seroit haeresie en un autre qui la
tien droit. Or toucha^t c'este second espece d'haeresie, Ie parleray au
troisieme chap. en cestuy ci Ie traicteray seulement de la premiere, ascauoir,
si les erreurs des Huguenots sont si enormes de soy qu'ils destruisent le
fondement de la foy, and par conseque^t les empeschent d'estre de mesme
religion auec nous. La primets raison.


Voyons donc come nostre aduersaire tasche de prouuer le contraire. En premier
leu (dit il) touts les deux partis tant l'Eglise Page 20.
Catholic, que nos aduersaires, reputent les vns les autres pour haeretiques.
Ie respons, que ie ne trouue aucune Impossibilite, pourquoy ils ne puisse^t
estre touts deux deceus. Car deux freres estants en colere, peuuent bien
renoncer l'vn a l'autre, and toutefois Ils ne laissent pour cela de demeurer
tousiours freres. Ciril and Theodoret s'entriniurioye^t comme haeretiques: and
si ne l'vn ne l'autre ne l'estoit pourtant, tellement que ceste raison est
tiree seulement de la passion des hommes quand la raison les a abandonnez.

Mais comme prouue il que les Catholics estiment les Huguenots haeretiques.
l'Eglise Catholic (dit il) a condemn par le Page 21.
Concile de Trente plusieurs opinions des Lutheriens. Ie responds (selon ma
premiere distinction) que c'est autre chose de render vne opinion haeresie par
condemnation, autre de l'estimer tell, de sa propre nature: si les Huguenots
sont haeretiques par condemnation, ou non, nous en parlerons ci aprez. au 3. 4.
and 5. chapitres. Maintenant nous disputons seulement de la nature de leur
erreur, don't sa preuue n'est rien a propos. Mais (dit il) a Rome chasque Ieudy
saint, le Page 21.
Pape les declare excommunionez, and defend a touts Catholics, la lecture de
leurs livers. Aussi excommunie il le mesme iour touts pecheurs, enter lesquels
il n'ose nier que plusieurs ne soyent de l'Eglise, autrement luy mesmeseroit
condemn pour haeretique, par le Concile de Constance, qui a judge co^tre Iean
Hus, que l'Eglise consistoit aussi bien des meschans que des bons, and come
les livers des Huguenots sont defendus, aussi so^t les oeuures de Machiauelle,
Aretin Boccace, and de plusieurs autres Catholics.

Mais voyons quelle opinion les Huguenots ont de la doctrine des Catholics.

Calvin (dit il) escrit que les principaux points de doctrine en l'Eglise
Roman, sont presques Page 21.
du tout abolis, and l'vsage des Sacramens en Plusieurs facons corrompu. Il
n'est besoing d'explication, les paroles mesmes font la response, Il ne dit pas
que les Sacremens sont totalement ostez, mais l'vsage d'iceux en plusieurs
facons corrompu: ni que les principaux points de la religion Chrestienne, sont
entierement destruicts mais presque abolis. un homme peut estre presque tue,
and si ne laisser pas pour cela de viure.

Secondement pour prouuer que leur religion La second raison.
est differente d'auec la nostre, Il ameine les disputes du Peche originel, du
Franc arbitre, de la justification, des merits and plusieurs autres
controuerses qu'il judge de plus grande co^seque^ce. C'est la plus grande pity
du monde, d'ouir la pluspart des prescheurs de l'vne and de l'autre religion,
manier ces questions, quand Dieu scait que pour la pluspart ils combattent auec
leur propre ombre, and ne scauent pas ce que leur aduersaire Tient, ce qui
aduient de la subtilite des mots inuentes par le diable pour troubler le repos
de l'Eglise, l'vn entendant ce mot de justification en vne facon, l'autre en
vne autre, l'vn la foy en vne facon l'autre en vne autre, l'vn la grace en vne
facon, l'autre en vne autre: and ainsi du rest: ce que nous disons estant
veritable, come nous prenons le mot, ce qu'ils disent estant veritable come
ils le prennent, tellement que si le desir de contention estoit oste on
trouueroit, que beaucoup de ces disputes desquelles les oreilles du peuple sont
remplies, ne sont que subtilitez de l'eschole touchant etymologies seulement
and definitions de mots. Don't il aduint, qu'au colloque de Ratisbone, les
Catholics and les protestans, tomberent d'accord, en la question du peche
originel, de la praedestinatio^, du Franc arbitre, and de plusieurs autres
points. Ce qui mesmes est confess par l'euesque Lindanus, l'vn des plus aspres
enmemis, Lindanus in praefatione, in librum de querela pacis.
que les Huguenots ayent. Et toutefois, l'autheur de ceste response est si
malauise, que de fair son chois principaleme^t de ces questions pour monstrer
le different qui est enter eux and nous. Quant a moy, ie ne veux entreprendre
de reconcilier les dites questions, and ne scay (pour confesser Franchement mon
ignorance) si on le peut fair ou non. Mais de cela suis ie bien asseure, que
la difference n'est pas si grande qu'on la judge. Ie ne veux pas aussi
rechercher trop exactement le poinct du different: come I'espere que quelqu'vn
le pourra fair ci apres. Mais seulement ie parleray des dites questions en
tell sort qu'elles sont co^munement entendues par les plus doctes de l'vne
and de l'autre religion, and en ceste signification ie di, que (pour aucune
chose que i'aye veu iusques icy) les erreurs des Huguenots. ne sont pas si
grands qu'ils les empeschent d'estre members de l'Eglise Catholic. Or, pour
mieux esclarcir cela ie reduiray ces questions soubs ces 4, chefs ascauoir 1.
L'escripture. 2. La justification. 3. La priere, 4. Et les Sacremens.

Quant a l'escriture, il charge seulement l'Escripture
les Huguenots d'vn erreur, ascauoir de reietter les livers de Tobie, de
Judith, des page 23.
Machabees, and les autres qu'ils appellent Apocryphes, Iesquels ont este
approuuez come Canoniques par le Co^cile de Trente, sur quoy ie responds, que
les Huguenots ne les reiette^t pas ains les estime^t come saints escrits, and
pleins de piete, voire de plus grande authorite que quelque autre liver que ce
soit seulement ils ne les mettent pas en pareil rang que les livers qui sont
escrits, en la langue saint. Ce qui me semble que Bellarminus Jesuit leur
accord; car en Tom. 1. Cont. 1. lib. cap. 4.
faisant la division des livers du viel Testament, il en faict deux rangs.
Mettant les liurres receus des Huguenots, au premer rang, and ceux qui sont
appellez Apocryphes au second. and encores que l'opinion des Huguenots en ce
point, soit condemnee, par le Concile de Trente, toutefois le Concile de
Laodicee, est de leur aduis, S. Ierosme aussi, Origene, and mesme Nicolas Lira
le Cardinal Caieta^, and plusieurs autres Piliers de l'Eglise Roman.
Tellement que ie voudrois bien scauoir, si cest erreur des Huguenots est si
enorme, que pour ceste cause Ils soyent necessairement haeretiques, pour quoy
ce mesme erreur n'a pas empesche S. Ierosme d'estre saint, ni le Cardinal
Caetan, d'estre Catholic.

Or soubs la justification, ie compren tous Justification.
les differens mentionnez par la responce, qui ont este iuges en la 6. session
du Concile de Trente, touchant, 1. la source. 2. La matiere. 3. L'instrument.
4. and les effects de nostre justification. Par la source de nostre
justification, i'entens ceste disposition par l'aquelle nostre nature (come
nous Catholidisons) estant and preuenue and accompagnee de la grace de Dieu, se
prepare a la justification cest a dire l'operation de l'arbitre qui demeure en
l'homme aprez sa cheut. Or pour iuger de ce different l'arbitre de France.
Arbitre. Page. 24.
l'homme doit estre considere en ces trois estats; ascauoir deuant la cheute
d'Adam, apres la cheute, and au temps de regeneration, aprez qu'il est releue.
Or en ce point tout ce qui est necessaire a un Chrestien de croire, est, que
l'homme deuant la cheute d'Adam, auoit la volunte libre tant de bien quede
malfaire, que par sa cheute il aperdu la liberte de bien fair, and que par
grace, en la regeneration, il la recouure derechef. Iusques icy les Catholics
and les Huguenots sont d'accord. Or donc la controuerse que nous imaginons,
gist seulement en la maniere come le dit arbitre est affranchi; les Huguenots
disants que la grace de Dieu l'affranchit, en y adioustant nouuelles forces,
desquelles il a este du tout destitue, les Cathol. disans pareillement que la
grace de Dieu l'a mis en liberte, mais en deliant les liens esquels sa volunte
estoit tellement captiuee, quelle ne pouuoit mettre en effect les forces
qu'elle auoit. Voicy le vray different qu'on faict enter eux touchant ce point,
auquel encore que les Huguenots soyent deceus, toutefois leur erreur n'est pas
dangereux, d'autant qu'il ne renuerse pas le fondement de la foy. Car il faut
en ce point principaleme^t regarder deux chooses, la justice de Dieu en
punissa^t le peche d'Adam de ceste captivity, and sa misericorde en nous
deliurant. Or si les Huguenots faillent, ils faillent seulement en augmentant
la justice, and la misericorde de Dieu, entant qu'ils disent que l'arbitre
n'est pas seulement lie mais occis. Car la mort est vne punition plus griefue,
que la prison and cest vne grace plus grande, donner a la volonte, vie,
queliberte. Mais quel besoing a le peuple de se rompre la test, touchant ces
Metaphores de lier and tuer, lesquelles il ne peut comprendre? c'estassez qu'il
scache qu'on ne peut rie^ fair de bien sans la grace de Dieu, and que chacun
die auec S. Augustine, que Librement fair, vient de la nature human, bien
fair vient de la grace mal fair de la nature corrompue, ce qui co^prend toute
la doctrine de l'arbitre, and qui est confess tant par les Catholics que par
les Huguenots.

La second chose que I'ay observe en la Justice inhaerente. Page 24.
justification est la matiere ascauoir mon si la justice iufuse en nous par
grace ou celle de christ qui nous est imputee parsoy, est celle par la virtue de
laquelle nous so^mes iustes deuant Dieu laquelle question est toute vne auec
celle de la justification par la seule foy co^bien que nostre aduersaire en
face deux, pour multiplier le no^bre de ses controuerses, tant il est desireux
de contention. Or toucha^t ce point, les Huguenots n'ont aucun erreur, au
fondeme^t, and substance de la question, and par ainsi quelque erreur qu'ils
aye^t aux circu^sta^ces, ils ne laissent pas pour cela d'estre bons Cathol.
come un arbre don't la racine, le tronc, and les branches principales, sont
saines, peut estre un bon arbre, encores que quelque Rameau soit corrompu. Or
les Catholics, and les Huguenots sont d'accord en la racine de ceste
question, asc. que deux chooses nous sont necessaires, d'estre quittes de peche,
and d'estre douez de justice; destre depouillez de nos vieux habillements, and
reuestus de nouueaux.

Quant a la premiere, les Catholics and les Huguenots sont d'accord, que nous
sommes absous de nos pechez and deliurez de l'enfer, seulement par le sang de
Jesus Christ.

Touchant le second point, touts deux aussi tiennent, que pour entrer au ciel
il faut que nous ayons justice, and que ceste justice vient de Christ.

Or la Justice de Christ, ou bien est inhaerente en luy, and estimee come
nostre, a raison de nostre foy en luy; ou bien, inhaerente en nous, mais
procedante de luy, estant infuse en nos coeurs par sa grace, que les Huguenots
appellent sanctification. Finalement tant les Huguenots que les Catholics
confessent qu'il y a and l'vne, and l'autre Justice. Seulement le different
gist en cela, ascauoir, laquelle de ces deux Justices, ou bien la Justice
inhaerente en Christ, mais reputee nostre, ou bien la Justice inhaere^te en
nous mais procedante de Christ, est celle en virtue de laquelle, nous sommes
re^dus Iustes deuant Dieu. Et que nous importe, si un autre pay nostre debte
pour nous, ou s'il nous done de l'argent pour la payer nous mesmes? de maniere
que tous deux recognoissent la mesme racine, le mesmes tronc, les mesmes
branches de ceste question; seulement ils ne sont pas d'accord toucha^t les
petits rainseaux qui croissent sur l'vne des branches. Voire ils recognoissent
les mesmes rainseaux, and ne debattent que sur lequel de ces deux, il se faut
appuyer. Car les Huguenots confessent, que touts ceux qui sont sauuez, sont
aussi sanctifiez, cest a dire qu'ils ont ceste justice que les Catholics
appellent inhaerente, ou Justice second, mais ils disent qu'ils n'osent pas se
fire en icelle, ainz seulement en la justice inhaerente en Christ, and parfoy
estimee la leur. or veu que ceste justice de Jesus Christ, est par consentement
de touts parfaicte, ilse peut bien trouuer quelque erreur en la doctrine des
huguenots mais il n'en peut arriuer aucun danger. Come celuy, qui s'appuye sur
un rameau fort, peut bien estre deceu, en pensant un autre estre foible; mais
sans doubt il ne tombera pas, pendant qu'il embrassera celuy, qui ne scauroit
iamais se rompre.

Maintenant suit l'instrument par lequel Conjunction de foy and de grace. Page.
25.
nous embrassons ceste justice asc. la foy touchant la nature de laquelle les
Huguenots tiennent encor un erreur, par lequel ils nient (comme il dit) que la
grace tuisse estre perdue sans perdre la foy. Ce qui n'est qu'vne cauillation,
touchantla double signification du mot de foy; Car si nous diso^s que la foy
n'est autre chose que de croire, que Dieu est tell, and tell, qu'il a faict
tells and tells chooses, Bref, que toute la doctrine Chrestienne est
veritabile; Les Huguenots ront (auec S. Jacques) que les Diables croyent ainsi,
and ont la foy sans auoir grace. De maniere que l'erreur des Huguenots n'est
qu'au mot; dautant qu'ils tiennent que la foy de celuy qui est destitue de la
grace de Dieu, and de la charity, ne merit pas le tiltre honorable de foy
iustifiante et que tell foy est l'instrument seulement par lequel nous sommes
iustifiez, qui est tousiours accompagnee de grace, and suiuie de bonnes
oeuures. Ce que aussi nous disons, qu'vne foy sans charity est vne foy sans
form, or veu que la form done l'estre a la chose, vne vraye foy ne scauroit
subsister sans charity, tellement que tant les Huguenots que les Catholics
diront qu'vne parfaicte foy ne scauroit estre sans charity. Seulement nous
parlons en diverse terms, les Huguenots appelans la foy sans charity foy
historique, ou morte: and nous foy sans form. Mon Dieu, quelle pity de voir
la simplicite de la foy Chrestienne, embrouillee de ces subtilites.

Restent les effects de nostre justification, ascauoir les bonnes oeuures, par
lesquelles nous Catholics ne disons pas que l'homme deuient just, ains
qu'estant desia justify, il croist en justice, c'est a dire de just deuient
plus just, estant ainsi regenere, Merits des oeutes.
and en estat de grace, il peut (comme nostre aduersaire dit) de tell sort
accomplir la loy, Page 24.
que cela merit vrayement and proprement la vie eternelle. Quant a
l'accomplissement de la loy, veu que les Huguenots taschent tant qu'ils peuuent
de l'accomplir, encores qu'ils errent en disant qu'ils ne le peuuent fair;
toutefois nostre Seigneur mesme leur en a promis pardon, en la parabole du
fills, qui refusa de fair la volonte de son pere and toutefois la fit.

Or pour retourner aux merits des oeuures, les Catholics plus polis, nient
directement qu'elles meritent, sans qu'elles soyent teinctes du sang de Christ.
Or ie m'asseure qu'entre dix mill Catholics il ne s'en trouuera pas un seul,
qui entende ce que signifie^t les oeuures teinctes du sang de Christ. Mais que
simplement sans autre addition ils diront, qu'ils esperent meriter le ciel par
leurs oeuures. Telleme^t qu'il y a trois diuerses opinions touchant ceste
question.

La premiere est des Catholics communs, qui sont mill fois plus en nombre,
and qui disent simplement, qu'on peut meriter la vie eternelle parles oeuures.

La second, des Huguenots qui nient tout a plat que les bonnes oeuures
merite^t: ains seulement. (disent ils) Dieu de sa pure grace, pour l'amour de
son fills leur done salaire.

La troisieme est des Jesuits, and de quelque peu de doctes Catholics, qui
nient qu'aucunes oeuures meritent de soy, ains seulement celles qui sont
teintes (come i'ay dit) du sang de Christ. Laquelle opinion accord beaucoup
mieux auec la doctrine des Huguenots, qu'auec l'opinion, de la multitude des
Catholics: car vne chose teincte, n'est pas changee en substance, comme le
cuiure door demeure tousiours cuiure. La teinture seulement, and l'or, rend la
chose plus agreeable a l'oeil, and ainsi nos oeuures, qui sont de nature
corrompues, bien quelles soyent teintes du sang de Christ, sont tousiours
corrompues, mais la teinture and l'or les rend acceptables a Dieu* and pour
l'amour de son sang, else sont salariees. Que si d'auenture ils font
conscience d'vser de ce mot de Merit. Oyons ce que S. Bernard dit. On ne peut
(dit il) meriter la vie eternelle par aucunes bonnes oeuures. Cap. 1. de
annuntiatione beatae virginis.
Non pas que S. Bernard pour cela ait este Huguenot. Car ie scay bien, qu'vn
Jesuit auec quelque belle distinction, le pourroit fair parler en Catholic,
quoy qu'il ait pense. Faisons donc la mesme grace aux Huguenots, and faisons la
mesme distinction en interpreta^t leurs paroles qu'e^ explicant celles de S.
Bernard, and ils seront en ce point aussi bon Catholics que S. Bernard, ou
nous.

Le quatriesme point est la priere, ascauoir Priere. Page 26.
s'il faut inuoquer les saints ou non: lequel different, gist en deux points,
l'vn est,, s'il leur faut adresser nos prieres; l'autre, s'ils prient pour
nous. Touchant le premier ie di que les Catholics mesmes constituent deux
extremitez; ascauoir, de ne les inuoquer point, comme font les Huguenots; and
de les honorer trop, c'est a dire de leur attribuer cest honneur, qui
appartient proprement a Dieu, que les Scholastiques appellent latrie. Et si
aucun faict cela, eux mesmes l'estiment Idolatre. Or le pauure peuple qui
n'entend pas le Graec, ny ce que veut dire Latrie, ny comprend aucune autre
mediocrite, sinon de les adorer ou de ne les adorer point, va a la bonne foy,
adorant auec pareille devotion, nostre dame, and les autres Saints, que Dieu
mesmes, de maniere qu'a grand peine (voire, par le judgment des Catholics)
les Catholics mesmes peuuent euiter Idolatry.

Or quant a l'autre extremite, les Catholics, qui maintiennent l'inuocation
des Saints, disent seulement qu'il est licite de les inuoquer, non pas qu'il
est illicite de ne les inuoquer pas, tellement qu'il peut arriuer du danger, en
suiuant la doctrine Catholic bien que veritable; and n'en scauroit arriuer
aucun, en suiuant celle des Huguenots, encore qu'il y ait de l'erreur.
Dauantage, les Huguenots disent, quil les faut honorer, ce qu'ils peuuent bien
fair sans les inuoquer. Comme un subject pourra bien honorer son souuerain
estant absent, quand bien de sa vie il ne luy auroit present aucune request.

Pour le second point, ascauoir mon s'ils prient pour nous, ou non: ie di qu'il
y a des Huguenots qui diront qu'ouy, and Calvin mesme ne le nie pas, ains il
dit qu'il ne se done de peine, pour scauoir s'ils le font ou non, Or s'il y a
entr'eux quelqu'un qui le nie quel danger y a il? Bellarminus, le Tom. 1. Cont.
6. lib. 2.
grand maistre des controuerses, dit que les Saints au ciel prient pour les
ames qui cap. 15.
sont en Purgatoire; and les ames du Purgatoire pour ceux qui sont en terre. Et
toutefois il confess, que Petrus a Soto, nie le premier, and S. Thomas d'Aquin
le second. Or veu que le Purgatoire importe plus au Pape que paradis, ie ne voi
pas pourquoy les Huguenots, seront plustost haeretiques pour desaccorder auec
les Catholics en l'intercession des Saints au ciel, que les Catholics pour
desaccorder entr'eux mesmes, touchant l'intercession tant des ames, que pour
les ames en Purgatoire.

Le dernier point auquel les Huguenots se sont deuoyez de la foy roman, est
touchant Sacrements
les Sacraments, esquels, le nombre, Nombre Page 25.
la nature, and les particuliers Sacraments sont a considerer: and se sont
premierement mescontez au nombre, d'autant qu'ils n'en comptent que deux.
Encores que le Concile de Trente ait judge, qu'il y en a sept, laquelle
objection est fort friuole, entant que le different gist plustost aux mots
qu'en la chose. Car prenant ce mot Sacreme^t proprement. S. Augustine dit qu'il
n'y en a que De doctrina Christiana lib. 3. cap. 9.
deux, ascauoir, le Baptesme and l'eucharistie. Dauantage c'est vne phrase
commune parmi nous Catholics, de dire, que touts les Sacreme^s sont coulez du
cost de nostre Seigneur. Or il ne coula de son cost que sang and eau. Ce, qui
representoit (selon l'interpretation de Chrysostom, Cirille, and autres
anciens) les deux Sacremens de l'Eglise, ascauoir le Baptesme par l'eau, and le
calice de l'Eucharistie, par le sang. Et nos docteurs Catholics ne font autre
responce a ceci sinon, que ces deux Sacremens, ont quelque dignite par dessus
les autres, qui n'est autre chose, sinon dire qu'il y a deux Sacremens
principaux, and plusieurs inferieurs. Ce qui est le mesme que les Huguenots
disent, mais en diverse terms: eux disans, qu'il n'y en a que deux proprement;
nous qu'il n'y en a que deux principalement. nous disans aussi qu'il y en a
plusieurs inferieurs, eux qu'il y en a aussi plusieurs, si nous parlons des
Sacremens, en la signification generale.

Car Melanchthon and Calvin aussi disent que l'ordre, est un Sacrement mais non
pas commun a tous, and ne diront nos docteurs Catholics autrement. Aussi
confesseront ils auec S. Paul, que le marriage est un Sacrement, en ceste
signification generale que les anciens ont turn le mot Graec. Bref ils diront
qu'il y en a sept, mais non pas seulement 7. and de faict, il n'y a aucun des
anciens Peers, qui ait Iamais trouue ce nombre de sept. De maniere que si les
Huguenots ne peuuent si iusteme^t rencontrer sur le nombre, veu que l'ancienne
Eglise, ne la sceu fair aussi, on les peut bien condemner d'ignora^ce en
Arithmetique, mais leur erreur en Theology, ne peut estre grand.

Mais il dira qu'ils sont deceus, en la nature Difference enter noz Sacraments
and ceus de la loy. Page 26.
mesmes des Sacremens, d'autant qu'ils les nient estre distinguez en force and
en virtue, des Sacremens de l'Ancienne loy, and conferer grace. Ie respond que
c'est vne calumny, car les Huguenots les distinguent des Sacremens de l'ancien
Testament, and disent qu'ils conferent grace. que veulent ils dauantage? Mais
non pas (ce dit il) ex opere operato Or donc le different n'est pas, ascauoir
si nos Sacrements conferent plus de grace, and ont plus d'efficace, que les
Sacrements de la loy, ou non: Mais en la maniere, en laquelle ceste grace est
conferee, ascauoir si le different enter nos Sacreme^ts and ceux du Viel
Testament, gist en cela, que les vns conferent grace ex opere operato, and les
autres non. Laquelle distinction a este nagueres inue^tee en l'escole:
incogneue en l'ancienne Eglise, and malentendue en la modern. Daua^tage si
ceste dissentio^ enter eux suffit pour prouuer qu'ils soyent de deux religions
les Catholics mesmes seront de diverse religion entr'eux. Car la pluspart dit
auec nostre aduersaire que null Sacrement de la loy ne co^fere grace ex opere
operato; toutefois S. Bonauenture, and l'esscot dient que la Circoncision
conferoit grace ex opere operato, tellement que (selon leur opinion) la
Circoncision, and par consequent quelques Sacremens de l'ancienne loy, auoyent
autant d'efficace, que ceux de Nouueau Testament, qui est le mesme erreur
duquel il charge les Huguenots.

Or venons aux Sacremens particuliers Efficace d^ Baptesme.
enter lesquels il ne fait mention que de trois ascauoir du Baptesme. du
Sacrement de l'autel: and de la penitence. Touchant le Baptesme, Page 23.
Ils afferment, dit il que le peche originel est inhaerent de tell sort en
l'homme, que ny par le Baptesme, ny par autre remede, il ne se peut oster
aucunement. Ie responds, que les Huguenots dient aussi bien que les Catholics
que l'homme est acquitte du peche originel par le Baptesme, ce qui suffit a un
Chrestien de croire en ce point. Et le different gist seuleme^t en la subtilite
du mot s'il doibt estre appelle peche ou non. Les Catholics disans qu'il est
tellementacquitte que la concupiscence qui demeure, ne doibt pas estre appellee
peche. Les Huguenots disans, qu'elle peut bien estre appellee peche, toutefois
ils confessent auec les Catholics que l'homme en est entierement absous, and
descharge, telleme^t qu'elle n'est pas reputee comme peche. Et pourtant ils
n'ostent non plus la grace receue au Baptesme, bien qu'ils s'estiment tousiours
pecheurs, que le debteur nie la bonte de son crediteur, en confessant qu'il a
receu ceste faueur, queses debtes luy soyent remises, se recognoissant
neantmoins tousiours debteur. Comme que ce soit, le peche est remis, le debteur
est descharge. Que pouuons nous desirer dauantage?

Peut estre maintenant il dira, qu'encore Enfants morts sans baptesme.
que les Huguenots n'errent pas tant au benefice receu par le Baptesme,
toutefois ils ne comprennent pas bien le dommage qui arrive par le defant
d'iceluy. Car ils afferment (dit il) que les enfans des Chrestiens peuuent
estre estimez iustes, and entrer an Royaume Page 24.
du ciel sans Baptesme, encores que Jesus Christ ait dit, si aucum n'est
regenere d'eau and du S. Esprit, il ne peut entrer au Royaume des cieux. Ie
respons, que les Huguenots ne disent pas que tous les enfans des Chrestiens
morts sans Baptesme sont sauues, ains ceux la seulement que Dieu en son conseil
eternel a choisis. Tellement que la question n'est pas touchant le Baptesme,
mais touchant l'election de Dieu, don't il ne scauroit arriuer aucun danger, en
confessant nostre ignorance, and remettant les decrets de Dieu a son bon
plaisir. Ce que les Huguenots font, car ils ne particularisent pas quels enfans
sont esleus, ains ne veulent pas entrer au cabinet de Dieu, pour dire que tells
and tells ne peuuent estre sauuez.

Or s'il me respond que l'election de Dieu n'estiamais sans moyens seconds,
Telleme^t que le baptesme estant le moyen, par le quel il sauue ceux qu'il a
esleu; cest un sign manifest, que celuy qui est prive du Baptesme, est prive
aussi de l'election. ie responds que il y a des Catholics qui dient qu'on
peut estre sauue sans moyens seco^ds. S. Damascene, S. Brigide and autres
Catholics tiennent que l'ame de l'Empereur Traian a este deliuree de l'enfer
par les prieres de S. Gregoire, bien qu'il mourut payen, and sans Baptesme. Or
donc si ceux ne sont pas haeretiques qui disent que la misericorde de Dieu est
si grande, qu'il sauue un qui a peche actuellement, qui est mort sans foy and
sans Baptesme: pourquoy seroit ce haeresie, de dire qu'il sauue quelque fois
les petits enfans, qui n'ont eu que le peche originel? Car cest chose trop plus
extraordinaire, de retirer quelqu'vn de l'enfer, que d'empescher qu'on y enter.
Et la grace que Dieu a fait a un, il la peut fair aussi a plusieurs.

Or quant au Passage de S. Iean, ie demand si l'eau don't il parle, doibt estre
prise pour le lauement exterieur? S'il dit non, le passage ne faict rien contre
les Huguenots. S'il dit ouy, alors le voeu ne suffit pas sans l'eau, ce qui est
contraire a l'opinion de nostre aduersaire mesme, and de touts nos autres
Catholics.

Or ne trouuant pas en la doctrine des Baptesme de Iean.
Huguenots grand chose a blasmer toucha^t le baptesme de Christ: il vient au
Baptesme de Iean, qui selon l'opinion des Huguenots ne differe en rien de celuy
de Christ. Icy premierement ie di, que touts les Huguenots ne tiennent pas
ceste opinion: secondement que ce different n'est pas de grande importance; car
ceux qui tiennent ceste opinion ne la tiennent pas pour amoindrir le baptesme
de Christ: Car ils ne l'estime^t pas estre de Iean, mais de Christ, administre
par Iean, deuant sa venue, comme par les Apostres aprez. Finalement ceste
dispute n'est pas touchant le baptesme que le peuple recoit, ains du baptesme
de Iean qu'il ne recoit pas, and par ainsi, ne luy importe pas beaucoup,
d'entendre la force and virtue d'iceluy.

Suit maintenant le Sacrement de l'autel Transubstantiation. Page 26.
qui comprend deux differens proposez par la response, ascauoir la presence de
Christ en iceluy: and le sacrifice de la mess. Quant au premier les Huguenots
sont d'accord auec les Catholics en la chose mesme, ascauoir que nostre
Seigneur est vrayeme^t present au S. Sacrement, and que nous mangeons son corpse
and beuuons son sang. Seulement la difference gist en la maniere, en laquelle
il est present, and en laquelle nous le mangeons. Lequel erreur ne peut estre
au fondement de la foy, dautant que selon l'opinion de nos docteurs
Catholics, il a este libre a un chacun pour mill ans aprez la mort de
Christ, de croire la dite presence en tell maniere qu'ils ont voulu, moyennant
qu'ils la creussent: don't il est manifest que ce n'est que le malheur des
Huguenots d'estre en ce siecle de l'Eglise tant rigoureux; car autrement ils
n'eussent pas este haeretiques. Car plusieurs des anciens peers ont este
infectes du mesme erreur. Theod. 2. Dialog. Gelas. lib. de duabus naturis.
Theodoret and Gelasius mesmes qui a este Pape, ont dit en paroles expresses,
qu'apres la consecration de ces Saints mysteres la nature, and la substance du
pain demeure tousiours. Il est bien vray, que les Huguenots, peuuent estre
blasmez pour auoir renouuelle cest erreur quand ils voyent que l'Eglise
Roman, and qui plus est le Pape mesme l'a condemn. Toutefois d'autant que
Gelasius qui a este aussi Pape, a tenu le mesme erreur; nous qui sommes bons
Catholics, le deurions adoucir, tant que nous pourrions, pour le credit du
siege Apostolic.

Or quant au sacrifice de la Mess, touts Le Sacrifice de la mess. Page. 26.
deux confessent auec S. Paul, qu'il n'y a qu'vn sacrifice pour les pechez.
Asc. celuy de Jesus Christ sur la croix, de maniere que les Catholics dient
qu'ils ne font pas vne nouuelle oblation, ains seulement quils repetent la
premiere, quand ils celebrent l'Eucharistie, en laquelle Christ est
continuelleme^t offert. Mais d'autant que S. Paul dit, non seulement qu'il n'y
a qu'vn sacrifice, Heb. 7. and 10.
mais aussi que Jesus Christ n'a este offert qu'vne fois, ceste nostre doctrine
a bien besoing d'vne interpretation subtle. Ce que person a mon aduis n'a
sceu mieux fair, que S. Thomas d'Aquin, lequel dit, Que la celebration de ce
Sacrement est nommee immolation de Christ pour deux regards, le premier Th.
part 13. Arti. 1.
dautant que Augustine dit que les signs sont appelez par les no^s des chooses
don't ils sont signs, Le second d'autant que par ce Sacrement nous sommes
participans de la mort de Jesus Christ. Voyons donc comme^t les Huguenots
s'accordent auec S. Thomas, en ces deux manieres d'offrir Jesus Christ. Quant a
la premiere pource qu'elle est tiree de S. Augustine, escoutons ses paroles.
Celuy ne meant pas (dit il) qui dit que Jesus Christ est offert touts les iours,
car si les Sacrements n'auoyent vne certain resemblance des Chooses, desquelles
Ad Bonif. Epist. 23.
ils sont Sacremens, ils ne seroyent pas Sacremens du tout, and acause de ceste
resemblance ils prennent ordinairement les noms des chooses mesmes. Selon
laquelle interpretation les Huguenots diront que Jesus Christ est offert au
Sacrement, d'autant que les Sacremens ont le nom des chooses qu'ils signifient:
and pourtant veu que l'Eucharistie signify la mort de Jesus Christ, on peut
donner le mesme tiltre, a l'Eucharistie, qu'a sa mort: and dautant qu'il a este
offert par sa mort, les Huguenots diront aussi, qu'il est offert en
l'Eucharistie a raison (comme dit S. Augustine) de ceste resemblance.

Touchant le second regard pour lequel S. Thomas dit que l'eucharistie est
appellee immolation de Jesus Christ, ascauoir d'autant qu'en ce Sacreme^t nous
sommes participans de la mort de Jesus Christ: les Huguenots aussi s'y
accorderont. Car c'est leur maniere ordinaire de parler, qu'en la cene ils
participent a la mort and passion de Jesus Christ. Mais s'il y a quelque autre
troisieme facon en laquelle il ait este offert, sans doubt ce n'est pas chose
d'importance. Car S. Thomas a este si bon Catholic si subtle Logicien, and
sur tout si bien verse es distinctions and autres stratagemes de l'Eschole,
qu'il n'eust Iamais faict mention, seuleme^t de deux manieres de l'offrir s'il
y en auoit quelque troiseme de consequence.

Le dernier Sacrement don't il faict mention Penitence. Page. 26.
est la penitence, en laquelle l'autheur de la response n'obserue aucun
different, ains, la nomme seulement de maniere que ie ne voy pas ce qu'il
trouue a redire en la doctrine des Huguenots. Mais pour esplucher son
intention, ie trouue que le different qu'il y a gist principalement en ces deux
points. Ascauoir si la dite Penitence doibt estre appellee Sacrement ou non.
Secondement touchant les parties d'icelle. Quant au premier poinct qui est du
tiltre de Sacrement, ce n'est qu'vne dispute du mot, come i'ay monstre cy
dessus, qua^d i'ay parle du nombre des Sacremens. Quant aux parties, ascauoir
Contrition, confession and satisfaction, s'il blasme les Huguenots dautant
qu'ils ne les estiment pas proprement estre parties d'icelle, Ie di que tous
Catholics ne tienne^t pas qu'elles le soyent. Car Durand n'en faict que deux
parties ascauoir la confession, and l'absolution, and l'Escot dit qu'il n'y en
a qu'vne seulement, ascauoir l'absolution.

Mais si la question est si ces trois chooses y sont requises, les Huguenots
diront qu'elles le sont, ascauoir qu'il est necessaire d'auoir contrition and
douleur de coeur, de co^fesser and recognoistre nos pechez a Dieu, voire qu'il
est vtile de les Confesser aux pasteurs de l'Eglise, mais non pas necessaire.
Dautant que (selon le judgment des doctes Catholics) la confession
auriculaire, n'a In Annot. ad lib. Tert. de paenitentia.
pas este ordonnee de Dieu, ni de long temps practiquee en l'Eglise. Comme
Beatus Rhenanus qui a este Catholic a bien observe.

Finalement quant a la satisfaction elle se considere en ceste vie: and en la
vie future en Purgatoire. Quant a la satisfaction en ceste vie les Huguenots
l'approuue^t, car ils tiennent qu'il est necessaire de satisfaire aux hommes
que nous auons offencez. Et pour le regard des Pechez enuers Dieu de
renouueller nostre vie, and dauantage ils confessent que Dieu punit en ceste
vie par afflictions temporelles mesmes ceux ausquels les pechez sont pardonnez.

Vray est quils nient qu'il y ait aucune satisfaction Purgatoire* Page 26.
ou punition aprez la mort ascauoir le Purgatoire, Mais leur erreur en cela ne
peut estre grand. Dautant que S. Augustine le faict vne chose probable and non
necessaire, disant seulement que peut estre il Lib. 21. de ciuitate Dei Cap. 26.
est veritable, outre ce que les Catholics mesmes n'en sont pas d'accord
entr'eux Quelques vns disent qu'il est sur la terre, les autres dessous, aucuns
ne le mettent ni dessus ni dessous mais en l'air. Quelques vns disent que touts
les esleus y doibuent aller, voire les Apostres mesmes and les Martyrs. Autres
seuleme^t ceux qui n'ont point en ceste vie pleineme^t satisfaict pour leurs
pechez, quelques vns y mettent le feu materiel, aucuns le feu and l'eau, autres
ni l'vn ni l'autre. Finalement il y en a qui disent que les ames y sont
affligees par les Diables autres par les Anges, autres ny par les vns ny par
les autres. Comme peut donc ceste question estre si necessaire, ou il y a tant
d'incertitude qu'on ne scache (come i'ay monstre) ny ou il est, ni qui y
entrent, ny par qui ils sont punis, ny ce qu'ils endureront. Donc la difference
enter les Catholics and les Huguenots gist en cela que les Huguenots ne le
croyent pas, and les Catholics ne scauent ce qu'ils croyent.

Voici en bref les opinions des Huguenots, touchant les points dessus
mentionez. Esquels on peut voir, que leurs erreurs ne sont pas en la substance
de la foy, and pour cela ne les empeschent pas d'estre de l'Eglise, and de la
religion Catholic. Car chasque erreur en Theology ne separe pas les hommes
de l'Eglise. S. Cyprian estoit Anabaptiste touchant le point de rebaptiser les
enfans; toutefois Martyr. S. Ierosme (comme i'ay monstre cy deuant) estimoit
les livers de l'escriture Apocryphes, que le Concile de Trente a judge estre
Canoniques, and toutefois a este canonise pour saint. Tertullian, un des
anciens peers estoit Montanise. Un seul Origne auoit autant d'erreurs que touts
les Huguenots: toutefois a este un des docteurs plus reno^mez de l'Eglise. and
pour descendre plus bas en combien de questions de Theology desaccordoyent
Scotus, and Thomas d'Aquin les deux principaux pilliers de la Theology
Scholastique? Melchior Canus, and Bellarminus, accusent Caetan de plusieurs
erreurs, lequel neantmoins estoit du venerable College des Cardinaux. Les
Iacobins and les cordeliers, n'ont peu Iamais s'accorder touchant la co^ception
de nostre Dame bien que tous deux fussent bons Catholics. telleme^t que ie di
que les Huguenots peuuent estre Catholics aussi, veu quils tienne^t le
fondeme^t de salut, encores qu'ils mettent quelques tuiles horse de rang sur le
toict de la maison, and bastissent foin and chaume, moyennant que ce soit
(comme dit S. Paul) sur le fondement, autrement nous pourrions conclurre, que
les Martyrs, les Saints, les anciens peers, les docteurs de l'Eglise, les
principaux scholastiques, les Cardinaux, voire les Catholics mesmes ne sont
pas Catholics.

CHAP. II. Que les Catholics aussi bien que les Huguenots ne s'accordent auec
l'ancienne Eglise en matiere de Caeremonies, and que pourtant les Huguenots ne
sont pas a condemner.
COmmenous tegardons es ho^mes, leur corpse, and leurs accoustreme^ts: aussi
nous considerons en l'Eglise, la doctrine and les caeremonies, quant a la
doctrine, ou corpse de la relligion, i'ay monstre au premier chapitre, que les
Huguenots ont le cerueau, le coeur, le foye, and toutes les parties vitales
entieres, cest a di^^ qu'ils tienne^t encores touts les points principaux de la
foy. and que le plus qu'on leur scauroit reprocher, est qu'ils ayent quelques
verrues and taches en la peau, i'entens qu'elques erreurs, aux circonstances,
and en la maniere, d'appliquer la dite foy. Or quant aux accoustremens and
caeremonies de la religion, ie confess que l'Eglise des Huguenots, n'est pas
du tout si brave ny si bien paree, que l'Eglise Roman, and pour cela, est
volontiers mal venue, and mesprisee, aux course des gra^ds Princes, and
Monarques du mo^de. Et cela ie judge estre la Cause pourquoy, l'Apologie
Catholic a tasche d'excuser les simples and nues ceremonies de l'Eglise
reformee, non pas pour blasmer les beaux and sumptueux habits de l'Eglise
Catholic, ains pour monstrer qu'il ne faut auoir tell esgard a ceste
simplicite exterieure, que de les condemner sans les ouir. Comme un officier
seroit par trop severe, qui empescheroit un pauure homme de presenter sa
request a son Prince, pour n'estre pas habille en courtisan.

La raison par laquelle l'Apologie les excuse, est que l'Eglise ancienne se
contentoit iadis de pareille simplicite. Or sur ceste occasion l'autheur de la
response, pense auoir gaigne un grand auantage, sur l'Apologie Catholic,
dautant (ce dit il) quil peut prouuer que plusieurs des Caeremonies, que Page
27.
reiectent les Huguenots, sont tresaciennes. Aquoy ie respons que i'accepte
volontiers, ce qu'il octroye. Ascauoir quil ne peut prouuer, que toutes les
Caeremonies de l'Eglise Roman soyent anciennes, ains (comme il dit)
plusieurs, and quant a ces plusieurs desquelles il fait mention, afin qu'on
voye comme else sont impertinentes, ie monstreray ces deux chooses.

Premierement qu'il ne prouue pas contre les Huguenots que l'Eglise Roman
s'accorde auec l'ancienne es dites Caeremonies.

Secondement qu'encores que l'ancienne l'Eglise en ait use, toutefois les
Huguenots ne sont pas a co^demner pour les auoir quitte.

Quant au premier point, mon intention Que l'eglise Roman ne s'accorde auec
l'ancienne en matiere de caeremonies.
n'est pas, de condemner les caeremonies de nostre mere saint Eglise: Mais
veu que nos gens sont si rigoureux, que d'empescher, nostre accord pour vne
chose si indifferente, comme les Caeremonies; i'ay pris la hardiesse de luy
contredire, and de monstrer que les Huguenots peuuent respondre aux raisons
qu'il allegue: ce que ie ne di pas, pour les iustifier, mais afin que nous ne
nous persuadions si absolument, que toutes chooses facent si clairement pour
nous, oyons donc comme les Huguenots respondront aux seixe exemples qu'il
ameine.

Le premier exemple, est le sign de la Le sign de la croix. Page. 27.
croix, touchant lequel les Huguenots confesseront, qu'il a este en usage
ancienneme^t mais que l'vsage en a este introduit en l'Eglise pour vne occasion
particuliere and propre seulement a ce siecle la. Car les Payens parmi lesquels
les Chrestiens conuersoyent en ce temps la, auoyent accoustume quand ils
rencontroyent quelques Chrestiens, de fair le sign de la Croix par opprobre,
d'autant que le Dieu quils adoroyent, auoit este pendu en vne croix. Tellement
que les Chrestiens pour monstrer quils n'auoyent pas honte d'vne tell mort, en
toutes leurs actions faisoyent le dit sign. Or ceste occasion maintenant est
ostee, and par ainsi les Huguenots diront qu'il n'est aucun besoing d'en
continuer l'vsage, non plus que d'appliquer l'emplastre a vne play ia guerie.

Quant a l'oraison faicte verse l'orient ie Oraison faicte verse l'orient. Page
28.
n'ay iamais cogneu Huguenot, qui pensast, qu'il soit illicite de prier verse
l'orient, ny Catholic qu'il soit illicite, de prier verse les autres coins du
monde. Qui a il donc a dire entr'eux, sinon d'vne coustume indifferente,
l'aquelle n'a pas este obseruee anciennement en toutes Eglises? Car Socrates
dit, qu'en l'Eglise d'Antioche Socrat. lib. 5 cap. 21.
l'autel estoit du tout au contraire, ascauoir verse l'occident.

Touchant l'inuocation de l'Eucharistie, nostre aduersaire dit, quil appert par
Saint Basile, quon vsoit alors, and des le temps des Apostres, L'inuocation de
l'Eucharistie. Page 28.
d'inuocation, quand on monstroit l'Eucharistie, Ie responds, que ces Paroles
ne font rien contre les Huguenots: Car on peut bien vser d'inuocation, pendant
que le Sacrement est celebre, and cependant, l'inuocation estre de Dieu, and
non du sacreme^t. Il est bien vray qu'il y auoit vne priere particuliere
ordonnee pour cefaict la, que S. Basile estimoit estre tradition des Apostres.
Mais les Catholics mesmes ne tiennent plus la mesme formule de prier. Et on
ne peut scauoir par aucune antiquite, quelle estoit la form de ceste priere
don't parle S. Basile. De maniere que si ceste priere estoit vne tradition
Apostolic, nostre Eglise a este peu soigneuse de la guarder, ce qui me faict
croire, que nous auons soubs le tiltre de traditions Apostoliques, quelques
chooses qui ne le sont pas: Car il sera aussi facile d'inuenter quelque
tradition que nous n'auons pas receue, que de nous oublier de celles que nous
auons receu: Car Dieu ordinairement ou il oste la memoire, adiouste de
l'inue^tio^, et souve^t du judgment. Estant tressagement faict, ayant per du
vne tradition, d'en mettre vne autre en sa place, pour tenir tousiours le
no^bre entier.

Le quatriesme exemple, est de la benediction Benediction de l'eau du baptesme.
Page. 28.
de l'eau du Baptesme. Or les Huguenots confesseront auec S. Basile, que l'eau
du baptesme doit estre benie, mais ils nient ceste benediction auoir este tell
iadis, que celle que nous auons, dauta^t quils disent que l'eau, and toutes
autres creatures sont desia sanctifiees de Dieu, and particulierement, que
l'eau en nostre Baptesme n'a aucun besoing de benediction pour la render plus
saint, d'autant que S. Chrysostom dit, que Christ par son Baptesme a
sanctify toutes Homil. 27. in Johan.
eaux. Que si mon homme veut encores dauantage que necessairement l'eau du
Baptesme, doiue estre benie en tell sort qu'on faict pour le present. Ie di
que Eusebe escrit, que Co^stantin le grand, vouloit qu'on baptisast, dedans le
Iordain, and toutefois ie n'ay iamais ouy dire, que toute la riuiere du
Iordain, fust d'eau benite.

Ils diront le mesme de la consecration de Consecration and usage de l'huile au
baptesme. Page 28.
l'huile: le mot de consecration au comme^cement ne signifiant autre chose que
l'institution du sign a un usage saint, and quant a l'vsage de l'huile, comme
l'ancienne l'Eglise en vsoit au Baptesme, aussi vsoit elle de miel, and de
laict, qui ne sont plus en usage Tereul. lib. de corona militis.
en l'Eglise Roman. Pourquoy donc seront les Huguenots plus blasmez pour le
defaut, d'vne caeremonie, que les Catholics pour le defaut de l'autre. Et
cela suffit aussi pour improuuer l'autre exemple qui s'ensuit, ascauoir que
l'Eglise Roman Page 28.
accord auec l'ancienne en toutes Caeremonies du Baptesme.

L'Exemple suiuant est du ieusne de Caresme, Ieusne de Caresme. Page 28.
estime par S. Ierosme vne tradition Apostolic. Sur quoy les Huguenots
respondront, que Epiphanius dit, que cest Epiph. haeres. 75. Hieroni. contra
Liuisi.
vne tradition Apostolic de Ieusner les Mecredis and Vendredis, hormis enter
Pasques and Pentecoste, auquel temps le mesme S. Ierosme, au mesme liver cite
par la response, dit qu'il est illicite de Ieusner, and toutefois les
Catholics ieusnent les vendredis au mesme temps. Pourquoy donc seront les
Huguenots plus a blasmer, pour s'esloigner de la coustume de l'ancienne Eglise,
en l'obseruation de 40. iours deuant Pasques, que les Catholics pour
desaccorder d'auec la mesme Eglise en l'obseruation de 50. iours aprez?
Tiercement ils diront auec Spiridion, quils osent manger chair en Charesme,
dautant qu'ils sont Chrestiens. Et qu'ils ne sont pas tenus de ieusner dautant
qu'ils sont Laics. Car Telesphorns qui a este Pape, dit que luy mesmes auoit
Epist. decret
ordonne le ieusne de Caresme seulement pour les Clercs.

Touchant le sacrifice pour les morts, il Sacrifice pour les morts. Page. 28.
appert par S. Cyprian, Cirille, Chrysostom, and autres Peers, qu'on faisoit
mention enter les morts (pour lesquels ils sacrifioyent) des Apostres and des
Martyrs, qui vont (selon le judgment de touts) tout droit au ciel, and n'ont
aucun besoing de tell oblation, qu'on offer auiourdhuy pour le soulagement des
ames des trespassez. tellement que les Huguenots diront, qu'il faut dire que
les ames des saints de paradis, sont aidees de nos oblatio^s, ce que les sages
Catholics ne diront pas: ou que le dit sacrifice pour les morts, n'estoit
autre chose qu'vne commemoration pendant qu'on celebroit l'Eucharistie, ce que
les sages Huguenots ne blasmeront pas.

Le dixieme exemple est du Baptesme Baptesme des enfans.
des enfans, lequel les Huguenots approuuent aussi bien que les Catholics.

Quant a l'admixtion de l'eau auec le vin L'admixtio^ de l'eau and du vin au
calice.
dans le calice: selon le judgment de S. Thomas, ce n'est pas chose si
necessairement requise, and l'Eglise Roman mesmes desaccorde en l'vsage
d'icelle, auec la coustume Missa Chrysostomi.
de l'ancienne Eglise, entant que nous vsons d'eau froide, ou S. Chrysostom
monstre qu'en son temps l'eau estoit chaude.

Le 12. exemple, est du perpetuel coelibat, Perpetuel coelibat. Page 28.
ce que les Huguenots ne blasmeront pas, mais ils diront que l'obseruation en
ce te^ps la enestoit voluntaire, and non forcee, and qu'on n'estoit pas
contrainct de le vouer. Comme Theodoret dit, en expliquant le 4. chap. de la
premiere a Timothee. Ie ne blasme pas le coelibat (dit il) mais i'accuse ceux
qui par ordonnances, contraignent les hommes de le suiure.

Le 13. exemple est de la vie solitaire ou La vie solitaire. Page 29.
contemplative, laquelle vie les Huguenots ne veulent absolume^t condemner,
mais bie^ ils diront quelle estoit ancienneme^t tout autre, que celle de nos
Hermites, and Anachoretes d'auiourdhuy. Car ceux qui ont les premiers
introduits ceste facon de viure, l'ont observe seulement au temps de
persecution, pour fuir l'Idolatrie, and les occasions d'estre forces aux
actions illicites par les tyrans qui regnoyent, comme l'histoire Ecclesiastique
Sozom. Hist. 1. c. 13.
tesmoigne en la vie de S. Paul and S. Antoine, les deux premiers Hermites.

Or pour les ordres des moynes, les Huguenots nommeront le temps and l'annee,
Ordres des moines. Page 29.
quand chacun d'iceux a este inuente, and combien que en l'Eglise primitive le
nom de moyne fust desia vsite, toutefois ils estoyent tout autres gens que nos
moynes d'auiourd huy. Car premierement ils gagnoyent leur vie, a la sueur de
leur visage, secondement plusieurs d'entreux estoyent mariez, comme escrit
Athanase. Finaleme^t Atha. ad Seraph.
les Huguenots diront qu'il n'y eut iamais moyne en la primitive Eglise, qui
ait tue un Roy, ny aucun Catholic en ce temps la quil'eust approuue.

Rest l'election des viandes, laquelle les Election des viandes. Page 29.
Huguenots approuuent, moyenna^t que ce soit par discretion, and non par
conscience, selon la coustume de l'ancienne Eglise. Et pour mieux esclarcir
cela, il mese^ble, qu'on peut fair distinction, enter election de viandes, and
difference de viandes: Car les Huguenots diront, qu'il n'y a point de
difference de viandes, quant a la relligion, d'autant qu'il est licite de
manger toutes sorts de viandes indifferement, sans fair conscience; mais
qu'on peut pour humilier sa chair, s'abstenir de tells viandes, qui incitent
plus a concupiscence. Laquelle abstinence, dautant qu'elle est remise a la
discretion, and au chois de celuy qui ieusne, pourroit estre propreme^t
appellee election de via^ des, car les Apostres (come dit l'hist. Eccl.)
auoyent laisse en la liberte de chacu^, d'vser tant Trip. hist. 9. cap. 38.
es Ieusnes, qu'es autres iours, de tells viandes qu'on voudroit. la ou les
ieusnes de l'Eglise Roman (diront, les Huguenots) doiuent plustost estre
appellez prescription de viandez, qu'election: dautant que l'election est
volontaire, and leur abstinence est estreinte.

Finalement quant aux iours de festes, les Iours des festes. Page 29.
quels il nomme icy tradition Apostolic, ie di que l'histoire Ecclesiastique
monstre tout le contraire. Car Socrate dit en terms ex prez. Que les Apostres
n'ont rien ordonne Lib. 5. c. 22
touchant les iours de festes. Dauantage ceux qui les ont estimez estre
ordonnez par les Apostres, ont este forces en fin de mettre l'obseruation
d'icelles enter les chooses indifferentes. Car de touts les iours de festes, il
ny en a aucun qui ait este observe auec plus de devotion que le iour de
Pasques, lequel l'Eglise Occidentale celebroit au dimanche, l'orientale aux
autres iours: l'vne confirmant sa coustume par la tradition de Pierre, and de
Paul, l'autre par la tradition de Iean and de Philippe, don't la controuerse a
este ainsi appaisee enter Polycarpe, and Victor euesque de Rome, que
l'obseruation en Sozom. li. 7. cap. 19.
seroit libre, or les Huguenots ne blasment pas simplement l'obseruation des
festes, ains l'obseruation forcee. Car en Angleterre, en Allemaigne, en Suisse,
and es au^res pais ou la religion pretendue reformee, est establie, on retient
encores plusieurs festes, sans que les Huguenots de France, les blasment.

Mais posons le cas que l'vsage de toutes Que les Hu guenots ne sont pas a
blasmer pourquitter les caeremonies de l'ancienne Eglise.
les caeremonies susdites, ait este tell en l'Eglise ancienne, qu'en la Roman:
Toutefois ie di que touts ces exe^ples ne font rien a propos. Dautant que les
caeremonies (commei'ay dit) ne sont que les accoustremens, qui changent de
facon bien souuent, and sont accommodees au temps and au lieu, ce que nostre
aduersaire confess luy mesmes. Car scachant que la plus grande party de nos
caeremonies a este incogneue des anciens. Il n'a autre response, que cela, qui
mesmes suffit pour luy respondre, cest ascauoir, quil n'appartient pas
beaucoup, a la matiere ascauoir mon si les caeremonies Ecclesiastiques Page 27.
estoient en usage en la primitive Eglise, ou si else ont este innouees, en
ces dermers temps. Or l'Escripture (diront les Huguenots) prononce la mesme
malediction, contre ceux qui adioustent que contre ceux qui ostent, de maniere
que s'il est licite a l'Eglise Roman d'adiouster aux caeremonies anciennes,
il nous est licite aussi (diront ils) d'en oster, principalement celles qui ont
este adioustees.

Secondement l'Eglise est appelle primitive, ou au regard de soy, d'autant
quelle est vrayement ancienne, ou bien au regard de la modern, d'autant
qu'elle est plus ancienne que la nostre. Or si nous parlons de l'Eglise comme
elle est ancienne en soy, les Huguenots diront qu'il n'y a aucune resse^blance
des caeremonies de l'Eglise modern, aux ceremonies anciennes: mais parlant de
celle qui est plus ancienne que la nostre (duquel temps seulement sont tirez
les exemples de nostre aduersaire) ils diront qu'e^cores que la pluspart de nos
caeremonies soyent du tout differentes, toutefois ily en auoit trop pour lors
en l'Eglise, tellement que S. Augustine en son temps se plaignoit fort, de la
multitude d'icelles.

Finalement, comme l'ancienne Eglise auoit quelques ceremonies que les
huguenots n'ont pas, aussi en auoit elle aucunes que l'Eglise Roman n'a pas,
comme le laict and le miel au Baptesme: la coustume de plonger l'enfant trois
fois aux fonds, laquelle a este ostee (comme dit S. Thomas) pour euiter la
calumny des Sabellians, qui sur ceste occasion, reprochoyent aux Chrestiens
qu'ils adoroyent trois Dieux. Don't on peut receuillir, combien les ceremonies
sont indifferentes, pendant qu'il n'y a point d'abus, and de l'autre cost
combien il est licite voire necessaire de les oster pour preuenir un plus grand
inconvenient. Don't on peut dire cela pour les Huguenots, quils ne se desuoyent
pas en ce point de la coustume de l'ancienne Eglise, entant que ils ne
mesprisent pas plusieurs ceremonies, come else estoyent anciennement
praticquees. Toutefois les reiectent maintenant quand else sont changees en
tell superstition, que nos plus doctes Catholics se mocquent du pauure
peuple, qu'eux mesmes ont abuse.

CHAP. III. Que la doctrine des Huguenots n'a pas este condemnee par aucun
judgment legittime deuant le Concile de Trente.
IVsques icy i'ay parle de la religion des Huguenots, en soy, tant en doctrine,
qu'es ceremonies: ascauoir que les ceremonies sont chooses indifferentes, and
que leurs erreurs en doctrine ne sont pas au fondement de la foy: de maniere
qu'ils ne sont pas haeretiques au regard de la meschancete de leurs opinions.
Voyons maintenant, s'ils le font par condemnation. Or nostre aduersaire pour
les conuaincre, ameine les decrets de plusieurs conciles: ausquels auant que
respondre, ie proposeray quatre considerations.

La premiere est, si un concile general, and legittime peut errer ou non, en la
substance de la foy, d'autant qu'il est co^pose d'hommes, au tesmoignage
desquels, (comme dit S. Augustine) il n'y a point de certitude: on August.
Epist. 112.
peut adiouster foy a l'Escriture (dit il) sans doubter, mais pour le regard,
de touts autres tesmoings and tesmoignages, Il est licite de les croire ou de
ne les croire pas. Tellement que ce privilege est seulement done a
l'escripture, d'estre d'vne certitude irrefragable. Or s'il est ainsi, touts
les passages tirez de l'authorite des Conciles sont sans poix, si ce n'est
qu'ils les prouuent par l'escripture. Mais veu que cest la response commune des
huguenots, ie ne m'en seruiray, ains comme un vray Catholic, ie confesseray
pour vne maxim infaillible, qu'un concile le gittime and general, ne peut
errer en la substance de la foy.

La second est, ascauoir mon, si un tell Concile general peut errer, sinon en
la substance de la foy, pour le moins es autres points de Theology de moindre
consequence. Or s'il peut erreur en tells chooses, alors veu que i'ay monstre
que les erreurs des Huguenots ne sont pas en la substance de la foy, les
Conciles peuvent errer au judgment des controuerses qui sont enter eux and
nous. and alors ceste second espece d'heresie que nous faisons est superflue
and leurs erreurs nestants pas haeresies de leur nature, ne peuuent estre
rendus haeresies par condemnation. Car la raison pourquoy celuy est haeretique,
qui resist aux decrets d'vn concile est d'autant que par ce moyen il resist
au judgment du S. Esprit lequel infailliblement accompagne le Concile. Or si le
S. Esprit, n'est promis au Concile sinon entant, qu'il traicte des chooses
necessaires a salut: ceux qui tiennent des opinions contraires au Concile en
autres chooses ne resistent pas au judgment du S. Esprit: and par consequent ne
sont pas haeretiques. Or Stapleton professeur des controuerses a Stapleton.
princip. Doctri.
Douay un des plus doctes Catholics de nostre temps and qui plus exacteme^t a
escrit de cest argument, tient que le S. Esprit est promis d'assister aux
Conciles, seulement es chooses necessaires, and qu'es autres ils peuuent
Defensio fidei Triden. lib. 4.
errer: Et Andradius mesme qui defendle Concile de Trente, au mesme liver qu'il
le defend comme general, legittime, and sain en matiere de la foy, condemn la
traduction vulgaire de la Bible, comme corrompue, non obstant que le dit
Concile l'ait approuuee come Authentic, and defendu Council. Trid. sess. 3.
a touts de la condemner, sous quelque praetexte que ce soit. Tant peu il se
fioit au judgment des Conciles, es chooses qui n'estoient de l'essence de la foy.

Mais confessant qu'vn Concile legittime ne peut du tout errer. Toutefois il y
a encores vne troisieme difficulte, Asc. si les Conciles qu'il cite contre les
Huguenots, sont legittimes, ce qu'vn Catholic pourroit nier, d'autant qu'il
se trouue en iceux plusieurs nullitez, en la maniere de proceder qui ne se
trouuent pas es Conciles anciens, comme ie monstreray au chapitre suiuant,
quand ie parleray du Concile de Trente. Or les Huguenots seront contens d'estre
iugez par les Anciens conciles qui ont este 600. ans apres Jesus Christ,
iusques a ce que (comme ils dient) Le Pape obtenantla Monarchy en l'eglise, a
oste la liberte aux Conciles, and assubiecti les voix des autres Euesques a la
sienne. Or touts les Conciles alleguez par nostre aduersaire ont este depuis ce
temps la.

Rest maintenant la quatriesme difficulte, ascauoir mon, si les Huguenots ont
este iustement condemnez par les derniers Co^ciles. Or de ces 4. considerations
on peut obseruer combien est friuole sa vanterie des Conciles, dautant qu'il ne
scauroit rien conclurre, sans qu'il aye liberte de donner aux Conciles tell
authorite qu'il veut, de fair legitimes tells conciles qu'il veut, and de fair
parler les conciles comme il veut. L'homme le plus innocent du monde peut estre
conuaincu par tells preuues, si on veut croire sans autre examination tout ce
que chasque tesmoing produira contre luy, and quand son ennemi aura la liberte
d'eslire des tesmoings a son plaisir, and de iuger de leur tesmoignages.

Mais pour retourner a nostre propos, voyons maintenant si les Huguenots sont
legitimeme^t condemnez par les Conciles qu'il ameine, ou non. Ce que l'Apologie
Catholic nie, en quoy (selon mon aduis) il monstre grand zele a la Religion
Roman: Car voyant tant de monde infecte de la doctrine des Huguenots, dautant
qu'elle n'est pas encores condemnee par form legittime de process. Il s'efforce
de persuader aux Catholics de fair assembler un concile legittime, pour les
confuter, a fin que les Huguenots soyent bien satisfaicts, voyent leurs
erreurs, and n'ayent aucune excuse de reiecter la doctrine de l'Eglise Roman.

Mais voyant que plusieurs Catholics seditieux, qui ont plus de desir de tuer
leurs corpse, que de sauuer leurs ames, empesche^t vne action si saint, soubs
couleur, qu'ils sont desia condemnez par autres Conciles l'Apologie Catholic
faict tresbien, de leur remonstrer qu'ils ne deuroyent laisser pour cela de
pour suiure vne si bonne entreprise, d'autant que les premiers arrests par
lesquels les Huguenots ont este condemnez n'ont pas este au dernier ressort:
and que pour cela les Huguenots en peuuent appeller: de maniere qu'il faut que
nous leur facions le procez derechef, pour les conde^ner, par un tell arrest,
qu'eux mesmes ne scau royent recuser. Or nostre aduersaire respo^d qu'il n'est
pas besoing de fair cela, and qu'ils sont desia legittimement conuaicus par un
tell judgment; Ce qu'il monstre par deux raisons.

L'vne est que la doctrine de l'Eglise Roman a este publiqueme^t establie par
co^ciles generaux deuant le Concile de Trente.

L'autre que la religion des Huguenots est la mesme, que celle des anciens
haeretiques ia condemnez.

Quant a la premiere, la principale controuerse Transubstantiation.
(dit il) gist au Sacrement de la Cene l'aquelle n'est pas seuleme^t iugee, par
le Concile de Trente, mais par les dix plus anciens Conciles de Page 29.
l'Eglise. Or pour confirmation de cela, il cite les Conciles de Vercelle, de
Tours, de Vienne, Constance, de Florence, and de 5. autres tenus a Rome; don't
le principal a este celuy de Latran sous Innocent 3. ce sont les 10. conciles
que nostre aduersaire appelle les plus Anciens de l'Eglise. Certainement
l'Eglise donc a este long temps sans conciles: car le plus ancien de ceux ci a
este mill ans apres le temps des Apostres. Mais peut estre il entend l'Eglise
Roman, comme elle est differente en doctrine de l'Eglise ancienne, ascauoir
que les dits co^ciles sont les plus anciens de ceste Eglise, qui un peu deuant
la celebration des susdits Conciles, deueint nouuelle Eglise, cest a dire tout
autre que la premiere, and par ainsi il n'estime pas ces conciles simplement
anciens: mais les plus anciens de l'Eglise qui n'est pas ancienne. Or ie
m'esbahi pourquoy il est si mal advise de donner cest advantage aux Huguenots,
de conclurre de ces paroles, que nostre Saint Eglise Roman est nouuelle,
and occasion au peuple de scauoir par sa confession qu'elle est tell. Auquel
in convenient l'autheur de l'Apologie Catholic a beaucoup mieux preuenu. Car
scacha^t tresbien que nous ne pouuons prouuer la doctrien de l'eglise Roman
par anciens conciles, il desire plustost, qu'on taschast d'en assembler un
nouueau: depeur qn'en citant les autres lesquels de faict ne sont pas anciens,
le peuple vint par ce moyen a soupconner que nostre doctrine est nouuelle.

Mais pour retourner ausdils Conciles outre ce que touts sont nouueaux, ily en
a 7. qui ne sont pas approuuez comme generaulx, des plus doctes defenseurs de
la religion Roman. and pourtant, selon le judgment mesmes desdits
Catholics, peuuent errer, and par consequent il est licite d'en appeller a un
general, de maniere que la rebaptisation des enfans ayant este condemnee par le
Pape Corneille, en un Concile particulier tenu a Rome, and la dicte sentence
approuuee par le Pape Estienne. S. Cyprian neantmoins tenoit tousiours la dite
opinion, accusant les deux Papes and le Concile d'erreur: ce que sans doubt il
n'eust faict, s'il eust pense que l'authorite d'vn concile particulier fust
sans appel, au moye^ dequoy enter lesdits Conciles qu'il cite il ny en a que
trois, ascauoir celuy de Latran, de Vienne, de Florence, estimez des
Catholics mesmes generaux. and par consequent seulement trois qui peuuent
iuger au dernier ressort.

Quant a celuy de Latran qui est le plus Concile de Latran.
ancien des trois, les Huguenots le peuuent recuser pour deux regards, le
premier d'autant qu'il est modern, and tenu en tell temps, ou les voix des
hommes ne furent point libres ains contrainctes and assuietties a la volonte du
Pape. Le second dautant que par le judgment des Catholics mesmes qui ont este
depuis ledit Concile, la doctrine establie en iceluy a este iugee contraire a
la parole de Dieu, de maniere que l'Escot un des plus signales docteurs de la
Theology scholastique, dit qu'on pourroit trouuer vne interpretation de ces
mots (cecy est mon corpse) meilleure, and plus accordante auec la raison and la
parole de Dieu que le Concile n'a pas done. pensons nous donc que les
Huguenots estimeront, un tell Concile d'authorite suffisante pour les condemner,
veu que les Catholics mesmes confessent, qu'il a mal interpret l'escripture.

Or touchant le concile de Vienne, cest Concile de Vienne.
erreur (dit il) y est condemn ascauoir, qu'il ne faut fair aucun honneur and
reverence a la Saint Page 32.
Eucharistie, lequel erreur person n'ignore, qu'il ne soit aussi de Calvin,
and de touts les Sacramentaires. Ie die que nostre aduersaire and tells que luy,
font grand tort a l'Eglise Roman, en donnant occasion aux Huguenots de
reprocher aux Catholics, quils sont menteurs and calumniateurs: car ceux de
la religion ne disent pas (comme il les faict parler) qu'il ne faut fair aucun
honneur and reverence a l'Eucharistie, ainsqu'il ne la faut pas adorer comme
les Catholics font.

Le dernier Concile est celuy de Florence, Concile de Florence.
l'authorite duquel les Huguenots peuuent reietter, dautant qu'il desaccorde
d'auec les autres Conciles. Car le concile de Basle, and de Constance, que
nostre aduersaire no^bre icy parmi les conciles generaux, ont judge que
l'authorite du Concile est par dessus le Pape, ou le Concile de Florence faict
le Pape par dessus le Concile: laquelle sentence n'est pas seulement (comme
i'ay dit) contraire aux conciles de Basle, and de Constance, mais repugna^te au
judgment de touts les Theologiens de Paris de ce temps la. telleme^t; q si les
Huguenots font mal en desaccorda^t auec le Co^cile de Florence, ils le font par
l'exe^ple des Theologiens Catholics, and d'autres conciles, voire qui (mesmes
par le judgment de nostre aduersaire) sont generaux.

La second doctrine de laquelle il fait mention Franc Arbitre.
est le Franc Arbitre, lequel pour auoir nie, les Manicheens and autres
haeretiques ont este condemns par S. Augustine, S. Ierosme, S. Leon etc. Or ie
respons que les huguenots ne le nient pas en tell maniere que les dits
haeretiques ont faict. Come on peut bie^ obseruer en la doctrine des
Manicheens lesquels faisoient deux necessaires principes, l'vn du bie^, and
l'autre du mal; and par ainsi nioient simpleme^t le Franc arbitre tant de mal
que de bien fair: quand il aura monstre que les Huguenots tiennent aucune
tell opinion, ses exemples seront a propos.

Dauantage il conferme la mesme opinion par 4. Conciles asc. par un particulier
tenu en France, par ceux d'Aura^ges, de Sens, and de Constance. Ie respons
qu'il seroit tresaise d'interpreter, lesdits Conciles sans les reietter en ce
point du Franc arbitre. Mais pour fair court, ie ne prendray la peine de les
examiner, d'autant que trois d'iceux sont particuliers, and pour cela (comme
i'ay desia monstre) peuuent errer, and on en peut appeller. Quant au
quatriesme, qui est celuy de Constance, bien qu'il soit nomme general par
nostre aduersaire. neantmoins Bellarmin, approuue seulement 18. conciles Tom.
1. Cont. 4. lib. 1. cap. 5.
pour generaux and legittimes, au rang desquels cestuy cy n'est pas.

La troiseme haeresie don't il parle qui est celle Enfans morts sans baptesme.
par laquelle les Huguenots tiennent que les petits enfans qui meurent sans
Baptesme, ne perissent point, est (dit il) asses manifest. Et comment? Par
tant de tesmoignages (dit il) de lescripture, Page 39.
par tant de decrets des saints conciles par tant de responces des Saints
Peers. Et toutefois il n'allegueque deux passages de S. Augustine, lequel comme
de faictil a tenu ceste opinion, que les enfans ne peuue^t estre sauuez sans
Baptesme, aussi a il tenu quils ne peuue^t estre sauuez sans receuoir
l'Eucharistie, laquelle opinion nos Catholics mesmes condemnent, pourquoy
donc seroyent les Huguenots plustost haeretiques, pour desaccorder auec S.
Augustine, en un sacrement, que les Catholics de reietter son judgment
touchant l'autre. Veneration des images.


Le quatriesme point est la veneration des images, laquelle a este confirmee
par le second concile de Nice, auquel ie puis opposer le Concile de Francfort
celebre depuis ledit concile, lequel a mesprise l'authorite de ce concile de
Nice, and condemn les decrets d'iceluy. Et ne sert rien a nostre aduersaire de
dire que ces tesmoignages ont assez de poix enuers les Catholics, Car au
Concile de Francfort, il n'y en auoit pas d'autres que Catholics, and les
legates mesmes du Papey assistere^t. Voicy tous les Conciles que nostre
aduersaire a receuilli contre les Huguenots, lesquels touts, hormis celuy de
Latran de Vienne de Florence and ce dernier de Nice, sont particuliers, and par
consequent arrests qui peuuent estre annullez and cassez. and puis, de ces
quatre qui par aucuns sont estimez generaux, le premier (i'entens celuy de
Latran) a judge (selon l'opinion de l'Escot tresgrand Catholic) contre la
parole de Dieu. Les paroles qu'il tire du second, ascauoir de Vienne, ne font
rien a propos. le judgment du troisieme ascauoir celuy de Florence, a este
contraire aux arrests des Conciles de Basle, and de Constance. Le dernier de
Nice, a este condemn par le Concile de Francfort. Pourquoy donc cederont les
Huguenots a l'authorite de tells conciles, d'auec lesquels les Catholics
mesmes, voire Conciles de Catholics desaccordent? Comme pourrons nous donc
esperer de les conuertir par tells preuues? Co^uoquons des nouueaux conciles:
donnons audience indifferente a leurs ministres, refutons leurs raiso^s en leur
face: autrement nous ne reduirons iamais les Huguenots desuoyez au vray chemin.

La second raison par laquelle nostre aduersaire, refute les Huguenots, est
d'autant qu'ils s'accordent en doctrine auec les anciens Que la doctrine des
Huguenots n'est pas la mesme que celle des anciens haeretiques ia co^demnes.
haeretiques, 1. ascauoir auec les Arrie^s qui par le tesmoignage de S.
Augustine, ont reiette la priere pour les trespassez, 2. les Ieusnes assignez,
3. la difference de l'Euesque and du simple Prestre, 4. auec Iouinian and
Vigilance, touchant la continence and virginite, 5. les merits and recompenses
des saints, 6. la veneration des relics, 7. l'inuocation des saints, 8. and
l'election des viandes.

Ie respons premierement que comme un Retract. liu. 2. cap. 18.
bon Catholic peult errer aussi un haeretique quelques fois peut dire la
verite. S. Cyprian and Ticonius Donatiste ayants diuersement expose un passage
de la Saint Escricture, S. Augustine reietta l'interpretation de S. Cyprian
and approuua celle de Tyconius. Tellement qu'il ne suffit pas de mo^strer qu'vn
haeretique ait tenu vne tell and tell opinion s'il ne monstre que la dite
opinion est haeresie. Secondement i'ay monstre au chapitre precedent, que
l'vsage des chooses indifferentes pouuoit estre legittime en l'ancienne Eglise,
and toutefois illicite en la nostre, tellement que les Huguenots peuuent
iusteme^t blasmer les mesmes chooses, que les dits haeretiques ont iniustement
blasme, iusques a ce que nous prouuions non seulement que les dites chooses sont
les mesmes, mais encore qu'il n'y a point plus grand abus maintenant esdites
chooses, qu'il y auoit ancienneme^t. Or quant aux opinions suiuantes, les
Huguenots diront, que ny les peers les tenoyent en tell maniere que maintenant
les Catholics les tiennent, ny que les haeretiques les blasmoyent comme font
les Huguenots. Ainsi que nous verrons par les exemples suiuans.

Premierement touchant les haeretiques Priere pour les morts.
qui nient la priere pour les morts, il se trompe au nom. Car ce n'a pas este
Arrius qui la reiette, ains Aerius, on dit bien qu'il tenoit aussi l'opinion
d'Arrius, mais ie ne vois pas comment cela peut auoir lieu, si ce que dit
Bellarminus est vray, ascauoir que Aerius s'accordoit auec les Catholics
quant a Tom. 1. Cont. 5. lib. 3. c. 19.
l'interpretatio^ du Symbol, ce qui me semble, qu'vn Arrien n'eust peu fair.
Mais pose qu'il fust Arrien: les Huguenots diront, que l'Eglise au commencement
ne faisoit qu'vne co^memoration des trespassez, dautant (comme i'ay observe au
chap. precedent) que on faisoit aussi mention des Apostres, and de ceux qui
sont desia au ciel. Or ceste commemoration (diront les Huguenots) a engendre la
priere pour les morts, ceste priere a produit le Purgatoire, le Purgatoire les
pardons, and les pardons ont apporte l'argent aux coffres du Pape. Or (diront
ils) pendant que les derniers abus n'estoyent pas en l'Eglise, si aucun eust
blasme ceste coustume de fair commemoration des morts, il se fust monstre
estre d'vn esprit contentieux. Voire ils diront d'auantage qu'on pouuoit
conniuer aux petits abus principallement en tells chooses qui auoyent appearance
de charity, comme auoit la priere pour les morts, and qui incitoyent les payens
a priser la foy Chrestienne. Mais quand ceste occasion a cesse and les abus
sont deuenus si grands (come ils disent) il n'est plus temps de conniuer, and
n'y a autre moyen de corriger ces abus, qu'en ostant les premieres occasions,
bien que legeres d'elles mesmes, don't ils sont procedez. De maniere que si nous
voulons monstrer que les Huguenots sont semblables aux anciens haeretiques en
blasmant la priere pour les morts, il faut monstrer aussi, que l'ancienne
Eglise pour deliurer les dits trespassez de purgatoire a faict la mesme
merchandise de pardons and indulgences, que l'Eglise Roman faict. Autrement
l'abus n'estant pas le mesme, les chooses ne meritent pas pareil blasme. Et ceux
qui les blasment, ne sont en pareille fault.

2 Toucha^t les ieusnes assignez, ie suis tresmarri Ieusnes assigns.
qu'en disant que les Huguenots suiuent les anciens haeretiques, il leur done
occasion de se revenger de nous, and de prouuer que nous au contraire suiuons
les anciens haeretiques. Car Eusebe dit que Montanus Hist. lib. 5. cap. 16.
l'haeretique, fust celuy qui ordonna les loix des ieusnes: Veu qu'anciennement
les ieunes assignez n'estoyent establis pour autre intention que pour garder
l'ordre, sans contraindre la conscience d'aucun. Don't certainement celuy qui
les blasmoit auoit tort, veu qu'il n'y auoit point de superstition. Mais depuis
(diront les Huguenots) la superstition est deuenne tell, que le iour mesme
(dautant qu'il est veille d'vn tell Saint) est repute plus saint que les
autres iours. Et par ainsi cest order a engendre la superstition and pour
euiter la superstition, l'ordre peut estre change.

3 Or quant a la distinction du Prestre Distinction de l'Euesque et du simple
prestre.
and de l'Euesque, ils diront qu'au commencement ils ont este egaux mais que
depuis les vns furent esleues en quelque dignite par dessus les autres, and
qu'en fin un est deuenu Monarche par dessus touts. Or diront les Huguenots
deuant ceste Monarchy vniuerselle du Pape, il n'y auoit tell raison de
blasmer la distinction des degrez des Pasteurs, laquelle estoit en soy
tolerable, ny du tout inutile, mais ils diront quil est manifest que les
peers n'estimoyent pas que ceste distinction fust ordonnee de Dieu, ains
seulement vne ordonnance Positive, pour garder (comme dit S. Ierosme) l'vnio^
en l'Eglise: un Prebstre (dit il) est le mesme qu'vn Euesque, mais aprez en
tout le monde a Con. 1. cap. Epist. ad Titum,
este ordonne qu'un fust choisi par dessus les autres, a fin que la semence de
scisme puisse estre ostee, toutefois il confess, que les Euesques plustost par
coustume que par ordonna^ce de Dieu sont superieurs aux Prestres.

4 Le quatrieme point auquel il dit que Marriage and virginite.
les Huguenots ensuiuent les anciens haereti ques, est touchant le marriage and
virginite. ce qui est vne pure calomnie, car les Huguenots ne disent pas auec
Iouinian, que le marriage est simplement egal a la virginite, ains en tell
signification que S. Augustine Hieroni. lib. ad versus vigilan.
dit qu'il n'ose preferer la virginite de S. Iean au marriage d'Abraham, ny auec
vigilance qu'il estoit illicite de fair un Prebstre sans qu'il ait este
premierement marie. Mais auec ce saint homme Paphnutius qu'il estoit licite a
un prestre d'estre marie.

5 Touchant les merits and recompenses Merits and recompenses des saints.
des Saints, ie n'entens pas ce qu'il veut dire, s'il entend que les Saints
recoiuent recompense, de leurs bonnes oeuures les Huguenots s'y accorderont.
Mais, s'il parle des oeuures de supererogation, gardees (comme on dit) au
thresor de l'Eglise, and appliquees aux ames d'autruy par les indulgences du
Pape, Les Catholics mesmes diront, que l'Eglise en a este mill ans en
pareille ignorance que* les Huguenots, car Dieu nagueres pour le bien and
auancement du Pape a reuele ce Thresor cache si long temps, and l'vsage
profitable des indulgences.

6. and 7. Quant aux relics ie di que le Veneration des saints and des leurs
relics.
mesme S. Ierosme qui a escrit contre Vigilance, pour auoir blasme les relics
des Saints, au mesme liver co^tre le mesme Vigila^ce Hierosm. lib contra
vigilan.
approve les veilles des Saints. Toutefois pour l'abus qui se faisoit de nuict
es dites veilles, les Catholics mesmes les ont defendues, and on ieusne
seulement es veilles des Saints, bien que les iours retiennent encor le nom
des veilles. Or donc il faut dire que les Catholics mesmes, sont condemns
par S. Ierosme, aussi bien que les Huguenots, ou que l'abus rend les chooses
dignes de blasme en un temps and horse de blasme en un autre, and ainsi il ne
faut pas considerer si les Huguenots s'accordent auec Vigilance, en la
reprehe^sion des relics, mais s'il n'y a point d'auantage d'abus maintenant,
en la veneration d'icelles qu'au temps de S. Ierosme. Car ils ne blasment pas
les relics simplement, ains i'ay ouy plusieurs Huguenots dire que s'ils
estoyent asseurez d'auoir aucun ancien monument de nostre Seigneur, ou de ses
Apostres, qu'ils en feroyent grand compte, and l'estimeroye^t beaucoup plus,
qu'aucune medaille ou antiquite des ancie^s Romans, a plus forte raison donc
honorent ils leurs persons, encore qu'ils ne les inuoquent pas, maintenant
qu'ils sont morts, dautant (ce disent ils) qu'eux mesmes leur ont defendu de ce
fair, pendant qu'ils ont vescu. Telleme^t que si nous voulons prouuer que les
Huguenots sont ennemis de l'honneur des Apostres: il faut prouuer par leurs
escrits que tell estoit leur volonte, d'estre inuoquez. Autrement les
Huguenots nous diront qu'ils honorent les saints mieux que les Catholics en
ayant tell soing aprez leur mort de garder leurs precepts. Estant manifest que
cest enfant aim le plus son pere defunct, qui est plus soigneux d'obseruer sa
derniere volonte.

8 La derniere opinion des anciens haeretiques, Election des viandes.
qu'il ameine, est l'election des viandes, touchant laquelle les Huguenots
donneront aussi la mesme responce, qu'aux autres objections asc. qu'il estoit
illicite de condemner l'election des viandes en ce temps la, and toutefois
licite de la blasmer maintenant, dautant que c'estoit alors un order sans
forcer les consciences, and si quelqu'vn replique qu'en l'Eglise on faict le
mesme, que seulement la populace estime vne viande plus saint qu'vne autre,
and que les doctes Catholics tiennent que le peche de manger chair es iours
defendus est seuleme^t pour le regard de l'ordonna^ce, and non pour le regard
de la nature des viandes: d'ou vient donc que Durand le grand defenseur des
Ceremonies de nostre Eglise, se sert de ceste raison, pour confirmer
l'abstinence de manger chair. que le poisson est Lib. 6. cap. de alijs ieiunijs.
vne viande plus saint, d'autant qu'au temps du deluge, Dieu maudist la
terre, and les chooses qu'elle auoit produit, mais non pas l'eau.

Voyci les anciennes haeresies rescusciteez (comme il dit) par les Huguenots:
mais a tort: car ils ne deuroyent pas estre parangonnez aux haeretiques,
iusques a ce que nous ayons prouue, que l'Eglise Roman non seulement
s'accorde auec l'ancienne esdites chooses, mais aussi es circonstances, car ces
chooses qui pour la pluspart sont ceremonies, sont d'elles mesmes indifferentes,
and le droict usage, ou l'abus, les faict licites ou illicites, and par
consequent, il est ores licite, ores illicite de les blasmer. Come il n'eust
pas este licite de rompre le serpent d'airain pendant qu'il a este sacrement
mais necessaire de le rompre quand il deuint Idol.

CHAP. IV. Que le Concile de Trente n'est pas legittime.
GRaces a Dieu nous sommes en fin venus au S. Concile de Trente, Concile
certainement don't nostre aduersaire abesoing de fair grand cas, car les
preuues tirees des Conciles precedents, n'ont este que de deux ou trois
questions, and icelles plustost conjectures probables, que preuues. Mais quant
au Concile de Trente, il refute ouuertement, toutes les heresies que les
Huguenots maintiennent. Au moyen de quoy nostre aduersaire se tourmente plus en
la defense d'iceluy, qu'en aucune autre question que ce soit, co^bien qu'il
n'vse d'aucune preuue tout a faict pour le confirmer, ains seuleme^t responde a
quelques objections de l'Apologie Catholic, lesquelles ie trouue en nombre
trois.

La premiere qu'en iceluy le Pape a faict office de judge and de party, and que
luy mesme a conuoque le Concile and y a praeside.

La second que ceux qui poursuiuoyent la reformation n'y ont pas este ouis.

La troisiesme, que d'auta^t que les Huguenots peuuent alleguer plusieurs
nullites, tant en la form qu'aux decrets arrestez au dit concile, nous ne
so^mes pas obligez d'acepter sans examination les ordonnances d'iceluy, dautant
que S. Iean nous a command d'esprouuer les Esprits.

1 A la premiere objection que le Pape Objection, cap. 11.
a este judge and party. Il respond en premier lieu. Que le Pape ne doibt
perdre le droict de conuoquer les Conciles, and depresider en iceux Page 47.
car il a obtenu ce droit au parauant 1500. ans. Les Huguenots seulement
trencheront de ceste sum 500. ans. Esquels le Pape ne conuoquoit les anciens
Conciles, n'y y presidoit. Le premier de Nice a este conuoque par Constantin le
grand; celuy de Constantinople par Theodose l'ancien: celuy d'Ephese, par
Theodose le ieune: celuy de Calcedoine par l'Empereur Martian. Et le mesme peut
on dire de ceux qui ont preside en iceux. Au Concile de Nice Osius Euesque de
Cordube presida: au Concile d'Ephese, Cirille Archeuesque d'Alexandrie: Et
ainsi des autres, mais cela suffit pour vne verite si manifest.

2 Secondement il respond, qu'il ne repugne pas a l'equite d'vn grand Prince,
de pouuoir estre judge and party, car le Prince souuerain Page 47.
est tousiours judge iusqu'a ce qu'il soit legittimement declare este decheu de
sa principaute. Combien mesme que contre luy soit intent leprocez. Ie di qu'il
y a un troisieme, qui judge enter le Prince and le subject, quand il y a procez
enter eux. et bien que le dit judge soit officier du Prince, siestce qu'il peut
iuger en dernier ressort contre luy, and ne se trouue aucun Prince, s'il n'est
tyran qui voulust reuoquer le dit judgment, comme le Pape a casse les arrests
qui furent donnez par les Conciles de Basle, and de Constance contre luy. Mais
quand bien i'auray confess, qu'vn prince souuerain peut estre judge en sa
propre cause, toutefois cela doit estre entendu d'vn procez de petite
consequence. Mais quand le different gist en cela, ascauoir mon s'il est Roy
legittime ou no^, nous nous pourrions bien asseurer, qu'il n'en seroit iamais
depose si luy mesme estoit l'arbitre. Et tell est le premier article du procez
intent contre le Pape. Les Huguenots nient qu'il soit souuerain de l'Eglise.
Ce different doncques comment (ie vous supply) sera il vuide, s'il n'y a autre
judge que luy?

3 Tiercement il monstre par exemples, que le Pape Marcellin, Sixte 3.
Symmachus, Leon, Alexandre Euesque d'Alexandrie, Cirille, and Leon le premier,
ont este iuges, en leur propre cause. Or quant a S. Marcellin qua^d il eust
done (dit il) de l'encens aux Idols, il s'en alla s'accuser au Concile de
Sinuesse, toutefois person n'osa prononcer sentence Page 47.
a l'encontre de luy, mais touts les Euesques, d'vne voix s'escrierent, pere
judge de ta bouche mesme ta cause. Ie respons premierement, Concile de (...)
lequel des le commencement, commence son propos (...).
(...) auoir rien dit au parauant, (...). (...) il est aise a voir que cest un
Concile forge, quand il introduit Diocletia^ l'Empereur parlant auec Saint
Marcellin a Rome, and l'induisant a Idolatry, veu que lors Diocletian estoit
en Nicomedie ville de Bithinie. Tirecement qu'il y a beaucoup a dire enter le
judgment d'vne action manifest, and d'vn droit debatu; car S. Marcellin estoit
accuse d'vne action delaquelle il estoit manifestement coulpable. De maniere
que les Euesques scachans que ce Pape ne nioit pas le faict, and qu'il s'en
repentoit, luy offrirent de se rapporter au judgment qu'il donneroit contre soy
mesme. Come si un judge disoit a un larron pris sur le faict, tu vois que tu es
manifestement coulpable, tu scais la punitio^ ordonnee par la Loy a tells
crimes, que pe^ses tu auoir merit? di hardiment, ie ne veux autre judge que toy
mesme. Certainement ce seroit vne co^seque^ce bien agreeable a touts
malfaicteurs, de conclurre la dessus qu'ils ne deuroyent auoir autres iuges
qu'eux mesmes.

Son second exemple est de Sixte troisieme Lequel (dit il) estant accuse
a'adultere, voulut assembler un Concile soubs l'authorite de l'Empereur, mais
on ne voulut and n'osa on oncques cognoistre de sa cause, que les Euesques Page
4^.
ne fussent touts assembles, and qu'ils n'eussent sceu du Pape s'il vouloit ou
non, qu'on iugeast sa cause. Ie di que ce nestoit qu'vne grace particuliere,
que l'Empereur Valentinian luy octroya a raison de son innocence. Car le Pape
mesme voulut que les autres iugeassent de sa cause. Mais il ne s'ensuit pas que
chasque Pape en chasque cause doiue auoir le mesme privilege: ains plustost le
contraire. Ascauoir que le Pape Sixte cinquiesme qui ne veut estre judge par
autruy le doibt estre, pour ce que Sixte troisieme qui le vouloit estre ne le
fut pas.

Car il n'est pas besoing de iuger celuy don't l'innocence est manifest. Et
comme c'estoit un sign d'innocence en l'vn de se submettre au judgment: Ainsi
en l'autre refuser tout judgment hors-mis le sien, est un tesmoignage qu'il se
sent coulpable. Mais ie demand si ce privilege done a Sixte, doibt estre tire
en consequence, ou no^? S'il dit non, l'exemple n'est rien a propos. s'il dit
ouy, les Catholics s'y opposeront. Car Bellarmin confess qu'es crimes
enormes un Concile peut estre assemble, pour Tom. 1. Cont. 4. li. 1. cap. 9.
iuger du Pape. Mais par adventure il ne pense pas que Sixte fust accuse d'vn
crime enorme. Et c'est la raison (come ie pense) pourquoy il ne no^me pas sa
fault, ains qu'il dit seulement, qu'il fust accuse d'Adultere. Veu que il fust
accuse d'auoir viole vne religieuse, ce que nous autres bons Catholics
n'appellons pas adultere, ains sacrilege.

Le troisieme exemple est de Symmache le consentement duquel (dit il) fust
demand Page 48.
pour conuoquer le Concile mesmes auquel il fust accuse. Les Huguenots ne
desireront autre chose, du Pape sinon qu'il face come Symmache a faict. Car
iacoit qu'il donna son consentement d'assembler le Concile. Toutefois quand il
fust assemble il ne fist pas office de judge, ains auec toute humilite, se
purgea deuantle Concile des crimes a luy imposez.

Le quatriesme exemple est de Leon troisieme. Page 48. and 49.
Duquel faict la verite est, que ceux de Rome s'estans fort courroucez contre
Leon, acause que Charlemaigne les auoit contraincts de luy iurer fidelite, luy
imposerent par malice plusieurs faux crimes. Mais quand Charlemaigne vint a
Rome, pour la crainte qu'ils eurent de luy, ils n'oserent entrepre^dre de
prouuer lesdits crimes: ains estans interroguez, ils crierent tous que le siege
Apostolic ne pouuoit estre judge de person. Lequel cri ne tesmoigne autre
chose, sinon que le naturel d'un peuple est de tomber d'vne extremite en
l'autre. Voila pourquoy aiants premierement calumny le Pape par malice, puis
aprez pour r'entrer en grace, l'ont flat de peur. Oyons ce qui s'ensuit.
Arrius (dit il) ne disputa il pas autrefois de la foy auec Alexandre and
toutefois le dit Alexandre fust judge au Concile? Au Concile d'Ephese Cirille ne
presida il Page 48.
pas, lequel toutefois estoit l'vne des parties? Au concile de Calcedoine, qui
estoit ce qui praesidoit sinon le Pape Leon? Veu toutefois que tout le
different estoit enter luy and Dioscorus? Ie di que le different d'Alexandre,
Ciril, and Leon, auec les dits haeretiques, ne les touchoit no^ plus que touts
les autres Euesques de l'Eglise, mais celuy du Pape est vne querelle
particuliere estant question de la dignite de sa person. Dauantage, Ciril
n'estoit pas president pour approuuer and casser les decrets, comme bon luy
sembleroit, ains seulement le premier pour l'ordre, and au rest il n'auoit que
sa voix particuliere, ou le Pape a sa voix negative, pour reietter tout le
Concile, voire vniuerselle, pour establir ce qu'il veut sans le Concile. Et
quant a Alexandre, il nestoit ni judge ni president. Ains un Euesque prive parmi
les autres. Finaleme^t au Concile de Calcedoine. Leon ne s'y trouua aucunement,
and Anatolius Euesque de Constantinople y presidoit.

4 Finalement il conclud que le Pape peut estre judge, veu que (ce dit il) il
n'est pas seul judge, mais a plusieurs compagnons and Page. 49.
colleagues, ie respons qu'il a este seul judge aux Conciles modernes, and que
les autres Euesques n'ont pas este ses compagnons ains ses vassaux. Car tout ce
que le Concile ordonne est null, sans la confirmation du Pape. (Comme
l'abrogation des Conciles de Francfort, de Basle, and de Consta^ce nous en
faict foy) dautre part quand le Pape seul faict vne ordonnances sans Concile
elle est de mesme poix que les ordonnances du plus saint Concile qui puisse
estre. Car les aduocats du Pape disent qu'il ne scauroit errer en matiere de la
foy, quand bien il donneroit son judgment sans l'aduis du Concile, and qu'vn
concile peut errer s'il ne le confirm. A quel propos donc luy sont adioincts
les autres Euesques pour compagnons, quand il peut fair tout sans eux, and eux
ne peuuent rien fair sans luy.

2 LA Second objection de l'Apologie Objection cap. 12.
Catholic, ascauoir que les Huguenots n'ont pas este ouis, est premierement
(ce dit il) refutee de ce liver que les Protestants ont intitulee Causa cur
Electores. Car ils confessent en iceluy liver qu'ils ont este appellez a ce
Page. 50.
Concile, and derechef qu'il se lit en trois endroits du Concile plusieurs
amples saufconduits, par lesquels estoit donnee pleine liberte aux dits
Protestants de venir au Concile. Voila en bref sa responce.

A la quelle ie replique premierement, que le liver duquel il faict mention, ne
rend pas raison pourquoy ils ne vindrent pas au Concile, mais pourquoy ils
iugerent la maniere de proceder au dit Concile, tell que leur venue n'eust de
rien serui: mais a quel propos respond il qu'ils y ont este appellez?
l'Apologie ne dit pas qu'ils n'y ont pas este appellez, ains qu'ils n'y ont pas
este ouis. Car ce n'est pas assez a un judge, d'appeller les deux parties deuant
luy, s'il ne done audience qu'a l'vne. Et ainsi est il aduenu au Concile de
Trente. Car Brence and autres Theologiens de Sueue, furent enuoyez pas le Duc
de Virte^berg, mais on ne leur permit pas de disputer qua^d ils vindrent.
Melanchthon aussi and autres Ministres de Saxe estoyent en chemin, mais s'en
retournerent estans aduertis par l'Ambassadeur de l'electeur Maurice, qu'ils ne
pourroyent estre ouis.

Secondement ie di, qu'encore qu'il leur eust este permis de disputer and
qu'ils eussent este ouis, toutefois les conditions furent du tout iniques, car
ils demanderent d'auoir voix decisiue auec les autres du Concile selon la form
du sauf conduit octroye aux Bohemiens par le Concile de Basle. Mais les peers
Trentains n'en voulurent rien accorder, ains refuserent toutes autres voix
decisiues, hors-mis des Theologiens Catholics.

Tiercement les Huguenots ont bien occasion de se deffier de leurs saufs
conduits. Car Iean Hus auoit sauf conduit de l'Empereur Sigismond, pour venir
au Concile de Constance, toutefois y estant venu y fust brusle.

3 Quant a la troisieme objection qui Objection cap. 13.
est que l'Apostre nous comme^de d'esprouuer les esprits, s'ils sont de Dieu ou
non, il respond que l'Apostre ne parle pas des chooses ia certaines and definies
en l'Eglise, mais trop bien Page. ^1.
des nouuelles and ambigues comme sont celles de nos traistres aduersaires.
Tout beau, tout beau, il n'y a person qui die qu'il faut prouuer vne chose
certain, mais qu'il ne faut pas croire sans preuue que la chose soit certain:
car encores qu'vne chose soit certain en soy, toutefois si elle ne nous est
pas certain, nous la pourrons bien esprouuer, pourceque sans la preuue nous
n'en scaurions auoir ceste certitude. Mais il est licite (ce dit il)
d'esprouuer opinions des Huguenots dautant qu'elles sont nouuelles and
ambigues. Page. 51.
Or donc s'il est licite d'esprouuer les nouuelles, ie di qu'il est licite
aussi d'esprouuer les vieilles. Car deux opinions opposees sont relatiues,
tellement que nous ne scaurions prouuer que les nouuelles sont fausses, sans
prouuer quant and quant que les vieilles sont veritables. and quant a
l'ambiguite de la doctrine des Huguenots. Ie di que si elle est ambigue elle
n'est pas certainement fausse, and si leur doctrine n'est pas certainement
fausse, celle des Catholics n'est pas certaineme^t veritable, and par
consequent (selon le judgment mesme de nostre aduersaire) il est licite de
l'esprouuer. Mais voyons les raisons pourquoy il conclud qu'il n'est pas licite
d'esprouuer, lesprit du Concile.

1 Premierement (dit il) s'il les failloit touts esprouuer, il nous seroit par
ce moyen loisible, d'esprouuer l'esprit du Concile de Nice, Constantinople,
Ephese, and Calcedoine, and s'ensuiuroit, de cela qu'il faudroit derechef
reuoquer les Page 52,
haeresies impies d'Arrius, Macedonius, Nestorius, Eutiche: il faudroit
derechef prouuer mesmes l'Escripture saint, les oracles des Prophets,
l'histoire de Moyse, and finalement le S. Euangile, and a la fin il conclud,
que si les chooses qui sont vne fois approuuees and ordonnees par les Saints
Conciles, doiuent estre tenues pour certaines, il n'y a nulle raison de
souffrir que les decrets du Concile de Trente soyent reuoquez en doubt.

Ie respon qu'il faut tenir les decrets des premiers conciles certains, and
toutefois qu'il est licite de reuoquer en doubt les ordonnances du Concile de
Trente, don't on scauroit alleguer plusieurs raisons. Neantmoins pour ceste fois
ceste ci suffira, c'est qu'en chasque Concile il faut deliberer and mesurer,
auant que iuger, and le judgment du Concile qui a mesure droictement, and judge
selon la droite mesure, ne doibt estre reuoque en doubt. Or pour scauoir si on
a bien mesure, il faut considerer la reigle, and la maniere de mesurer par
icelle.

Or les Huguenots diront que la reigle par laquelle le Concile de Nice a mesure
estoit seulement l'Escripture ou la parole escripte, Come tesmoignent les
paroles de Constantin. Toute contention seditieuse mise Theod. lib. 10. cap. 70.
a part, debatons les chooses controuerses par tesmoignage des Escriptures
diuinement insperees.

La maniere de mesurer, estoit d'appliquer la doctrine a la dite reigle ou
escripture, and de la receuoir ou reietter selon qu'elle estoit conform, ou
contreuenante a la dicte reigle. Or le Concile de Trente a failli (diront les
Huguenots) en toutes ces circonstances.

Car premierement il a judge auant que mesurer dautant que auant que venir au
Concile chascun s'estoit ia propose de condemner les Huguenots.

Secondement en examinant and mesurant les questions, il n'a pas mesure par la
parole escripte seulement, ains aussi par les traditions, come il fust ordonne
a la quatriesme s'ession dudit Concile, tellement qu'il mesuroit quelquefois
sans reigle, ou bien auec vne reigle contraire a celle du Concile de Nice.

Tiercement quand bien il eust mesure par la vraye reigle toutefois il
n'appliquoit pas la doctrine a la reigle, ains plustost plioit la reigle pour
l'acco^moder a la doctrine cest a dire, destournoit l'Escripture par vne
interpretation violente a son opinion, car en la mesme quatriesme session, fust
ordonne qu'on ne pourroit donner autre interpretation, que celle qui
s'accorderoit auec la doctrine de l'Eglise Roman, de maniere qu'au lieu de
mesurer leur doctrine par la reigle, ils ont mesure la reigle par leur doctrine.

2 Mais il dit dauantage contre l'espreuue 2 Raison.
des esprits, que s'il failloit prouuer tout, il fauldroit reuocquer en doubt
les liures-mesmes de l'escripture. Ie respons que non, and que mesmes Page 52.
il ne sensuit pas, qu'il fauldroit reuocquer en doubt les livers approuuez
des anciens conciles, d'autant qu'on reietre quelques vns approuuez par le
co^cile de Trente veu que le judgment dudit concile en ce point est suspect aux
Catholics mesmes, Car Sixtus Senensis, un grand Catholic voire depuis le
Concile de Trente a reiette comme Apocryphes les 7. derniers chapitres d'Ester,
que le Concile de Trente a approuue, ce qu'il n'eust i'amais faict, s'il eust
estime, estre chose illicite d'esprouuer l'Esprit dudit Concile.

3 Tiercement il dit si les chooses ia iugees 3 Raison.
and definies pouuoyent estre remises en question quelle fin y auroit il es
controuerses? Ie respon Page 52.
que la raison n'est pas suffisante pour empescher l'espreuue des Conciles,
d'autant que par ce moyen nous mettons fin aux controuerses. Car il ne suffit
pas d'y mettre fin, sans estre asseure que la fin en soit bonne, and les
Arrians aussi nous eussent peu persuader, de nous arrester au judgment de leur
concile d'Ariminum, pour mettre fin aux controuerses. A quoy nostre aduersaire
ne scauroit donner autre response, sinon que leur concile n'estoit pas
legittime, and que le Concile de Trente l'estoit. Or donc ie di ques'il ne faut
pas esprouuer les arrestes d'vn Concile, pour le moins il faut esprouuer si le
concile est legittime ou non. Or pour ceste fois nous ne demandons rien
dauantage. Et cela en despit de qui que ce soit, doibt estre accord. Car s'il
failloit simplement s'arrester sur l'authorite des Conciles communement estimez
legittimes par nos pasteurs, sans nous enquerir dauantage, il n'y a raison
aucune pourquoy les Grecs croyroyent plustost le 2. Concile de Nice, qui a
approuue les images, que celuy de Constantinople assemble de 300 de leurs
propres Euesques qui les a co^de^ne.

La quatriesme raison pourquoy il oste la 4 Raison.
liberte au peuple d'esprouuer la doctrine est tiree du 17. chap. du
Deuteronome ou il est command de s'enquerir des Prebtres and Levites and au
judge ordonne pour lors, des questions difficiles. Et Moyse (dit nostre
aduersaire) n'adiouste pas, esprouuez les esprits des iuges and des Prestres,
ains si quelquun s'enorguellit ne voulant pas obeir au commandment du Prestre
qu'il meure par la Page 53.
sentence du judge. Et n'est dissemblable ce que nostre Dieu dit. en son
Euangile selon S. Matthieu 23. les Scribes and Pharisiens, sont assis en la
chair de Moyse, faictes and gardez tout ce qu'ils vous diront. Quant au
commandment de Moyse, il fust done aux Iuifs, don't Rabbi Selomo conclud qu'il
faut croire, tout ce que les Prebtres des Iuifs disent, or veu que leur
prestres interpretent les Propheties de Christ autrement que les Chrestiens, un
Iuif dira que Christ n'est pas venu, par ce que leurs prestres le nient: and
selon que nostre aduersaire dit, il ne faut pas esprouuer l'Esprit de leurs
Prestres. Ie demand donc quelle response il donnera aux Iuifs, and ie luy
donneray la mesme, ascauoir que ces paroles sont adioutees au passage, Selon la
Loy: cest a dire qu'il leur faut obeir entant, que leurs commendemens
s'accordent auec la Loy, ce que nous ne pouuons scauoir sans les esprouuer, de
maniere que nostre aduersaire aura son chois ou bien de confesser qu'il ne nous
est pas defe^du par ce passage desprouuer l'esprit des Prestres, ou bien de se
confesser soy mesme estre Iuif.

5 Au passage de S. Matthieu, dautant 5. Raison.
qu'il dit qu'il n'est pas dissemblable, la response aussi sera semblable. Car
nostre Seigneur n'a pas simplement commend d'obeir aux Pharisiens en toutes
chooses mais de n'estre pas tellement scandalisez par leur vie, que nous
refusions de leur obeir quand ils disent bien. Car s'il failloit simplement
adiouster foy a leurs paroles sans preuue. Pourquoy croirons nous Matthew. 27.
que Jesus Christ est le fills de Deu? quand le souuerain Sacrificateur disoit,
qu'il auoit blaspheme, en s'appelant ainsi.

6 Sa derniere raison est tiree du Concile 6. Raison.
des Apostres, Acts. 15. il a pleu au S. Esprit Page 53.
and a nous. Don't il conclud, que l'Esprit de Dieu est si infaillibleme^t
attache a un co^cile legittime, que nous ne deuons reuocquer en doubt les
ordonnances, d'iceluy and S. Paul mesme (dit nostre Aduersaire) ne volut point
esprouuer les enseignemens du Concile des Apostres, Ains comme dit S. Luc. Act.
16. il Leur Page. 54.
donna a garder ce qui auoit este decrete par les Apostres and anciens de
Jerusalem. Ie dema^deroy volontiers d'vn de nos docteurs Catholics, a quel
propos il y a tant de disputes, and consultations en nos Conciles, si le S.
Esprit les guide infailliblement: sa responce sera, que la providence ordinaire
de Dieu est tell, qu'il leur assiste par son Esprit, quand ils vsent de leur
part de la diligence qu'il appartient, and non autrement. Comme il ne rend
point la terre fertile, sino^ qua^d le laboureur l'a cultiuee, and y a seem
lebled, vsant de l'industrie qu'il doibt. Ce qui mesme est evident par ce
passage, ascauoir que les Apostres ont use de l'industrie and des moyens
conuenables pour resouldre les doubts proposees. Veu qu'il est dit, qu'apres
longue dispute Pierre se leua. Don't on peut conclurre, que l'Esprit n'est que
conditionellement promis a un Concile, ascauoir quand le dit Concile de sa part
use d'industrie and de moyens pour esplucher la verite, and qu'il peut estre
destitue de l'Esprit de Dieu, s'il nese sert des dits moyens: de maniere
qu'encores que nous ne deuions pas esprouuer les decrets d'vn Concile qui a
tenu ces moyens, toutefois nous pouuons bien espouuer s'il a tenu ces moyens ou
non. Car autrement nous ne pouuons estre asseurez que l'esprit de Dieu l'ait
accompagne. Ie scay bien que les Huguenots demanderont autre preuue, non
seulement des moyens de proceder, mais aussi des articles co^clus. Mais afin
que les Huguenots n'ayent double auantage sur nous, nous ferons bien
premierement de monstrer, que le Concile de Trente a tenu ces iustes moyens,
and alors nous n'aurons qu'vne chose a fair, ascauoir de iustifier les
articles, qui sont si difficiles a prouuer, qu'on fera tressagement de differer
tant qu'on peut, and de vuider touts autres differentes deuant.

CHAP. V. Que le Concile de Trente, n'apas encores este receuen France.
COmme les Roix de France ne doibuent rien auoir en plus grande recommendation
que d'estre heritiers de la virtue de leurs predecesseurs, aussi ne doibuent ils
estre plus soigneux d'aucune chose, que d'euiter les occasions qui leur
pourroye^t oster la reputation de ceste virtue, and monstrer, qu'ils soyent
moindres en zele and piete que leurs ancestres. Lesquels (come chacun scait)
ont tousiourseste estimes fills aisnez de l'Eglise, and principaux appuis du
siege Apostolic, and pour ceste cause ont receu plus de priuilegez and plus
d'honneurs acause de cezele, qu'aucu^ autre prince de la Chrestiente. Or veu
que le Co^cile de Trente a establi tant de decrets, directeme^t contre lesdits
privileges, and dignitez, qu'a il faict autre chose, que publier au monde que
les rois de present ont moins de zele que les ancie^s, and sont indignes des
honneurs qui leur ont este attribuez. Telleme^t que nos derniers rois ont
reiette le dit Concile, dautant qu'ils ne le pouuoient approuuer sans se
reprouuer soy mesmes, ni le publier sans publier au monde vne confession
honteuse, de leurs demerites. Or pour venir au point, ie m'arresteray seulement
aux objections de l'Apologie Catholic, que nostre aduersaire refute,
lesquelles sonttrois ascauoir.

Que les Rois de France ont tousiours reiette le dit Concile.

Qu'il a reuocque en doubt la preseance and premier Rang qui apportient a nos
Roix en toutes assemblees.

Qu'il y a plusieurs decrets du dit concile directement, contre la la liberte
de l'Eglise Gallicane, and la majesty du Roy.

Quant au premier point, qu'il n'a pas este Objection. cap. 9.
receu de nos Roix, il respond en general: que ceste objection, ne bless pas
tant le concile, qu'elle est co^tumelieuse enuers nos Roix de France* car que
tasche il autre chose (dit il) sino^ de persuader Page 42.
a un chacun, que nos Roix ont este scismatiques, and desobeissants a l'Eglise
vniuerselle. Ie respons que ce n'est pas chose nouuelle aux Roix de France de
s'opposer aux Conciles de l'Eglise Roman. Veu que non seuleme^t le Concile de
Trente, a este reiette du Roy Henry 2. and de touts ses enfans qui ont este
Rois aprez luy. Mais le general Concile de Vienne aussi n'a iamais este
entiereme^t receu en France. Et come le Roy Henry 2. a defendu a ses Euesques
de se trouuer au co^cile de Trente, Ainsi le Roy Charles septieme ne voulut que
les siens se trouuassent a celuy de Basle, toutefois il na pas este (comme
nostre aduersaire voudroit co^clurre) scismatique ni desobeisant a l'Eglise
vniuerselle. Mais voyons come il prouue, que le co^cile de Trente Raison. Page
43.
est receu de nos Roys. Il y a encores des lettres (dit il) de Charles 9. par
lesquelles il honor and Page 43.
reuere le dit Concile. Nostre aduersaire mesme en la mesme page, pour sould^e
ceste objection que le Roy Henry 2. a defendu a ses Euesques d'aller a ce
Concile, n'a autre responce sinon, qu'il n'est pas necessaire de si
curieusement rechercher ce que Henry auroit Page 43.
faict du commencement, car l'admission ou reception d'vn Concile (dit il) ne
doibt pas estre prise du commencement, mais trop bien de la fin: selon laquelle
reigle ie respon aussi, que les lettres de Charles neufuieme, qu'il enuoya
deuant que le Concile fust conclu ne prouuent pas qu'il l'ait approuue, dautant
qu'il a refuse de le receuoir, quand il fust fini. Car si la reiectio^ d'iceluy
par Henry second deuant la fin, ne prouue pas qu'il l'aict reiecte, l'honneur
que Charles neufuieme luy a faict aussi deuant la fin ne prouue pas qu'il l'ait
receu.

Secondement, le Roy (dit il) arendu raison 2 Raison. Page 43.
pourquoy les Euesques de France, ne vindre^t plustost au Concile. Lequel est
le plus plaisant argument que i'aye iamais ouy. Car si c'est vne raison
suffisante de prouuer que le Roy ait receu le Concile d'autant qu'il a rendu
raison de l'absence de ces Euesques, les Princes Protestants d'Allemaigne l'ont
aussi receu: car ils ont escrit un liver entier, des raisons qui les ont esmeus
de s'en absenter.

Tiercement Le Roy (dit il) envoya a son orateur 3 Raison Page 43.
and Ambassadeur qui au nom de sa majesty fust assis au Concile, le Sieur de
Lansac, Cheualier de son order, auquel il donna pour adioinct Renauld Ferrier
President au Parliament, and Guy de Faur Judge maieur de Thoulouse. Belle preuue
certaineme^t, de prouuer que le Roy a confirm le concile d'autant qu'il y
enuoya son Ambassadeur. Comme si les Electeurs d'Allemaigne de la Confession
d'Ausbourg ny auoyent aussi enuoye les leurs. En quoy donc consiste la force de
son argument? en ce que Monsieur de Lansac estoit cheualier de l'ordre? ou bien
qu'il estoit acco^pagne de Monsieur du Ferrier, and de Pibrac? Car ie ne puis
apperceuoir autre sens en ces paroles, ny autre preuue de la reception du
Concile. Et de faict il n'y en a aucune autre. Car le Roy n'y enuoya pas ses
Ambassadeurs pour confirmer le Concile, ains pour l'admonester de reformer
l'Eglise. Et donna expressement charge a ses Ambassadeurs de solliciter les
Peers a n'arrester rien contre les Huguenots iusques a ce qu'il ayent
premierement reform les abus en la police Ecclesiastique. Et en cas que cela
ne se fist de protester contre ledit Concile. Comme il appert pas les lettres
mesmes du Roy enuoyees a Monsieur du Ferrier. Voy ci le sommaire du mandement
du Roy, and des Harangues des Sieurs du Ferrier and de Pibrac, au Concile:
Touts deux au nom du Roy and principalement le Seigneur du Ferrier, requerants
par plusieurs fois, la reformation des abus de l'Eglise. Lesquelles
exhortations dautant que le Concile de Trente a reiette, ils ont (selon le
mandement du Roy) reiette le Concile and ne le voulurent pas signer, ny le Roy
aprez receuoir, ny la Cour de Parliament iamais publier, non pas mesme apres la
S. Barthelemi, lors que le temps sembloit plus propre a fauoriser toute chose
praeiudiciable aux Huguenots.

Mais pour le moins les Euesques l'ont 4. Raison
approuue. Car comme on lisoit (dit il) en la Page 53.
derniere session les acts d'icelle, les Euesques y estoyent and donnerent
leurs voix and suffrages.

Ie respons premierement que tant s'en faut, que le consentement de ces
Euesques confirm ce Concile qu'au contraire il decouure l'iniuste procedure
d'iceluy. Car lesdits Euesques qui donnerent leurs voix and suffrages en ceste
derinere session, donnerent leur sentence deliberatiue sur les matieres qui
auoyent este traictees aux sessions praecedentes Soubs Paul 3. and Iule 3.
auant que les dits Euesques vinssent au co^cile. Chose contraire au droit
civil, a l'equite mesmes and a la coustume de touts parlements, sieges
praesidiaux, and autres iugemens, qui se font en corpse de plusieurs iuges, ou
ceux qui ne se trouue^t tout au long, ne sont pas receus a opiner.

Secondement il ne s'ensuit pas que les Euesques ayent approuue le Concile,
dautant qu'ils ont done leur consenteme^t aux articles d'iceluy. Car il y a
beaucoup a dire entreceux qui s'accordent en opinion auec les decrets d'vn
concile, and ceux qui tienne^t ceste opinion, dautant que le Concile l'a
decrete. Car nostre aduersaire s'accorde en opinion auec le diable, qu'il est
escrit que Dieu auoit done a ses Anges charge sur nostre Seigneur Jesus
Christ, toutefois ie pense qu'il ne le croit pas dautant que le Diable l'a dit.
Dauantage, quand ils donnerent leur consentement aux dits articles le Concile
n'estoit pas encores confirm par le Pape. Orc'est l'opinion de nostre
aduersaire, qu'vn concile est null s'il n'est confirm par le Pape, de laquelle
raison il se sert contre le Concile de Basle, cest vne reigle tresnotoire (dit
il) que les Conciles ne peuuent Page 104.
estre receus san* l'authorite du Pape. Don't il s'ensuit que ceux qui donnoient
leur co^sentement aux dits articles tenoient encore le Concile pour null, quand
ils donnoyent leur consentement. De maniere qu'on ne scauroit prouuer par les
suffrages qu'ils ont done aux articles, qu'ils ont receule concile.

A la second objection touchant la preseance 2 Objection.
du Roy tres-Chrestien, il respond en bref ainsi. Que tant s'en faut que le
Concile aye tasche, de diminuer l'authorite du Roy, qu'au Page 45.
Contraire par le consentement de touts, l'Ambassadeur du Roy fust assis
immediatement aprez celuy de l'Empereur. Mais celuy d'Hespaigne outre son order
en un autre lieu, afin que s'il aduenoit, que quelqu'vn fust assis horse de son
lieu, cela ne luy peust pourtant apporter aucun prejudice. Il ne deuoit pas
dire que le Concile auoit mis l'Ambassadeur du Roy aprez celuy de L'empereur,
mais seulement que le Concile ne l'auoit pas demis du dit lieu. Car en la 22.
session, les Ambassadeurs du Roy, Monsieur du Ferrier, and de Pibrac, se
deffians de l'affection de ceux du Concile, entrere^t de bonne heure pour
prendre leur seance, de maniere que le Conte de Lune Ambassadeur du Roy
d'Hespaigne fist vne protestation deuant les peers, qu'on auoit occupe sa
place. Don't Monsieur de Pibrac requeroit que la dite protestation ne peut
preiudicier a la Praerogatiue du Roy, les Ambassadeurs duquel auoyent tousiours
tenu le premier rang aprez ceux de l'Empereur: comme ils eurent aux Conciles de
Constance and de Latran. Mais le Concile n'en voulust rien fair: and encores
qu'il n'ostast pas la place, aux Ambassadeurs du Roy, dautant qu'ils l'auoyent
desia occuppee: toutefois nostre aduersaire confess qu'il ne voulut pas
declarer que ceste seance leur apperteint. Car premiereme^t il dit, que l'
Ambassadeur d'Espaigne estoit mis horse de son rang: secondement que le Concile
ne vouloit Page. 45.
pas si aucun estoit assis hor: de son lieu, que cela luy peut engendrer aucun
prejudice. Ce qui n'est autre chose que declarer, que le rang qu'ils auoyent
permis aux Ambassadeurs du Roy de tenir pour ceste fois la, afin d'euiter
contention, d'autant qu'ils s'y estoient desia mis contre la volonte, des Peers
ne deuoit estre praeiudiciable au droit qu'ils pensoyentappartenir au Roy
d'Hespaigne.

Secondement posant le cas que le Concile eust este si equitable qu'il dit. Ie
di toutefois, qu'il auoit tort en refusant de iuger ouuertement en la cause du
Roy. Car on ne peut nier de prime face vne chose manifest Mais il faut y
proceder peu a peu. Dontle premier degree est de la reuoquer en doubt: n'y
reuocque on volontiers vne chose manifest en doubt sans intention de la nier
aprez. De maniere, qu'il est aise a voir, que le Concile, mettant la praeseance
du Roy en question, and constituant le Roy d'Hespaigne en pareil degree que luy,
pensoit au Concile suiuant le mettre au dessus.

Finaleme^t encores que le Concile n'eust pas eu ceste intention ains seuleme^t
de porter egal respect a l'vn and a l'autre: toutefois le tort demeure,
n'estant pas chose moins iniurieuse, de fair l'inferieur egal au superieur,
que de fair l'egal superieur a l'egal.

3 Rest maintenant (dit nostre aduersaire) 3 Objection. cap. 14.
la derniere objection ascauoir que le Concile de Trente auroit decrete
plusieurs chooses contre Page 54. and 55.
la liberte du Royaume de France, and que pour ceste cause il n'y est pas
receu. Mais ceste objection ne faict rien a la chose, car nous n'agissons pas
seulement de la jurisdiction Ecclesiastique, mais de la foy and religion,
parquoy encores que les decrets du Concile touchant la reformation, ne soyent
point receus en France. Toutefois les decrets qui traictent de la foil sont.

Nostre aduersaire ne scauroit nier que le Concile de Trente n'ait decrete
contre la liberte de la France, seulement il respond que cela n'empesche pas
que les autres articles touchant la foy ne soyent receus: ceste objection ne
faict rien a propos (dit il) car nous n'agissons pas de la jurisdiction
Ecclesiastique. mais de la foy and religion. Et moy ie di, que ceste response
n'est rien a propos, car nous ne parlons pas des decrets touchant la
reformation ny toucha^t la foy, ains de l'authorite de celuy qui les a decrete.
Cest a dire si la France, tient que le judgment du Concile de Trente, soit un
arrest sans appel, and s'il croit les articles esquels il s'accorde auec le
co^cile, pour ce que le Co^cile les a decretez.

Or on ne scauroit prouuer que celuy qui croit vne chose qu'vn autre luy auroit
dit, l'ait creu sur le credit du rapporteur, sa^s quil croye que le dit
rapporteur ne voudroit iamais mentir, and qu'il luy adiouste foy en toutes
chooses. Mais la France ne se fie pas au Concile de Trente en toutes chooses. Car
nostre aduersaire mesme confess quelle reiette les decrets touchant la
reformation, don't il s'ensuit qu'encore que la France s'accorde, en opinion
auec le Concile, toucha^t les decrets qui appartiennent a la foy, toutefois
qu'elle ne tient pas ceste opinion, pour l'authorite du Concile mais pour
quelque autre respect. Autrement il pourroit conclurre que les Huguenots
recoiuent le dit Concile, dautant qu'ils croyent plusieurs articles d'iceluy,
qui sont contre les Anabaptists and autres haeretiques de nostre temps. Car
comme ils reiettent l'authorite du co^cile en ceste party mesme de la quelle
ils recoiuent les articles, nous pouuons par mesme raison reietter tout le
Concile and embrasser touts les articles. Car il y a mesme respect des articles
d'une party a l'authorite d'icelle, que des articles du tout a l'authorite du
tout. Mais voyons comme il conclud que ce Concile est receu en France. Nostre
aduersaire mesme confess (dit il) que le Co^cile est re ceu des Euesques: mais
qui est ce qui se voudroit persuader que les Euesques Page. 55.
eussent autre foy and religion que le Roy auoit, and tout le peuple
Catholic. Car comment pourroit le Roy estre appelle Treschrestien, s'il
estoit contraire, en la foy aux Euesques. Et le peuple pourquoy seroit il dit
les ouailles du Seigneur s'il ne recognoissoit aucuns pasteurs?

Voyci en bref sa raison, les Euesques ont receu le Concile, le Roy and le
peuple ont creu les Euesques, don't il conclud ainsi, que le concile a este
receu du Roy, des Euesques, Page 56.
du clerge and pareillement de tout le peuple de France.

I'ay desia monstre qu'il n'a pas encores prouue, que les Euesques qui estoyent
lors, l'ayent receu, and quant aux Euesques and clerge d'Auiourdhuy, bien que
plusieurs ayent tasche pour l'aduancement de la Saint Ligue, de fair
receuoir ledit Concile, toutefois le Roy and peuple, le peuuent reietter and ne
l'aisser pour cela d'estre de mesme foy qu'eux, d'autant que l'approbation du
dit Concile n'est pas article de foy. Car le Concile d'Ephese a defendu
expresseme^t de n'adiouster autre article a la foy que ceux qui estoient alors
receus, au no^bre desquels la reception du Co^cile de Trente n'est pas. Mais
s'ils ne sont pas de la mesme foy, quel danger y a il? Le Roy (dit il) ne
serapas Treschrestien, ny le peuple les ouailles de Christ. Page 55.


Or pour le Roy, dautant que ceste raison est seulement tiree de son tiltre, ie
di que quand le Roy seroit le plus grand haeretique du monde, il ne pourroit
estre prive de ce tiltre, Henri Huictieme Roy d'Angleterre receut le tiltre de
defenseur de la foy, de Leon 10, pour auoir escrit contre Luther, and
neantmoins le Roy Edouard 6. and la Royne a present qui ont change la religion
pour la defense de laquelle il receut ce tiltre, retiennent tousiours ce
tiltre. Et a bon droit: Car les tiltres sont personels, and propres seulement
aux premiers de la race qui les recoiuent, comme Catholic a Ferdinand Roy
d'Arragon, Defenseur de la foy a Henry 8. d'Angleterre, mais appartient a leurs
successeurs seulement, comme ornements adioincts a leur estat. Telleme^t que ce
n'est pas Philippe d'Austriche qui est Catholic en ce sens la, mais le Roy
d'Hespaigne. Car considerant les Roix selon leur religion, le Roy de France
peut estre aussi bon Catholic que le Roy d'Hespaigne, and le Roy d'Hespaigne
aussi bon Chrestien que le Roy de France, and toutefois le tiltre de Chrestien
appartient seulement a l'vn, and de Catholic a l'autre.

Mais sur tout, ceste raison est mal appliquee au Roy de France, car Chrestien
n'est pas un tiltre pour distinguer, un Chrestien d'auec l'autre, mais pour les
distinguer touts d'auec les payens: and ainsi a este done au Roy de France,
comme au premier Prince d'Europe qui a reiette la foy payenne, and qui a plus
combattu contre les Sarrasins, ennemis du nom de Christ. Vray est que ce tiltre
le deuoit esmouuoir, a aymer la doctrine qui est la meilleure. Mais dautant
qu'on n'est pas encores d'accord laquelle des deux est meilleure, il ne faut
pas prouuer vne doubt par un autre. Car les Huguenots peuuent aussi bien vser
de ceste raiso^ pour persuader le Roy de reformer l'Eglise, que les
Catholics, pour l'esmouuoir de defendre la religion Roman. Mais il n'y a
rien que le Roy scauroit fair plus digne de ce tiltre que de fair l'vn and
l'autre, cest a dire de maintenir l'Eglise Roman and de la reformer. Et n'y a
nulle contradiction en ces deux chooses, car il n'y a meilleur moyen de fair
que le fer soit de longue duree, que d'oster la rouillure: ny de mantenir
l'Eglise Roman, que de reformer ses abus. Mais pour donner order qu'on n'oste
pas du fer, au lieu de la rouillure, and qu'il soit neantmoins bien nettoye, il
n'y a point de meilleur moyen que de fair tout au contraire de ce que nostre
aduersaire dit, cest, de laisser dormir le Concile de Trente, and d'en
assembler un autre: ou toutes les deux parties auront audience indifferente, au
moyen dequoy, s'ily a quelque corruption en l'Eglise Roman on la pourroit
voir, pour la purger. and s'ily a de l'erreur en la doctrine des Huguenots, ils
pourroyent estre conuanicus, and instruicts, en meilleure foy. Ce sera le moyen
de nous reunir touts a vne foy ce sera vne action vrayement digne d'vn Roy
Treschrestien.

3 Mais venons au peuple, comme sera il (dit il) les ouailles de Christ s'il ne
recognoist Page ^5.
aucuns pasteurs? Ie respons, qu'ils peuuent bien recognoistre des Pasteurs
sans croire iustement come les Pasteurs de leur pais, car on n'est pas tenu de
bastir sa foy, sinon sur un fondement infaillible. Mais les Catholics mesmes
Confessent que tous les Euesques d'vn pais peuuent errer en la foy. Tellement
que le peuple n'est pas tousiours tenu de fonder sa foy sur celle de ses
Euesques: and par consequent peult auoir vne autre foy, and toutefois estre les
ouailles de Jesus Christ, and de faict nostre Seigneur n'appelle pas ceux la
ses brebis, qui escoute^t les Euesques: mais qui escoutent sa voix, ascauoir la
parole de Dieu.

Voyons maintena^t sa conclusion and ainsi Page 56.
(dit il) le concile est honor du Roy, des Euesques, du Clerge and
pareilleme^t de tout le peuple de France. Qu'il soit ainsi: il nes' ensuit pas
pour cela qu'il soit receu en France: sinon qu'il monstre que touts les estats
le recoiuent, ascauoir l'Eglise, la noblesse, and le peuple: Mais il ne faict
aucune mention de la noblesse. Ains seulement de l'Eglise, and du tiers estat,
tellement que pour le plus il n'est receu que de deux estats: a raison de quoy
nostre aduersaire, pour suppleer au nombre fend l'Eglise en deux parties,
ascauoir es Euesques, and au clerge. Le Concile (dit il) est receu, de^
Euesques, du clerge and pareilleme^t Page 56.
de tout le peuple de France. Division nouuelle des estats, don't ie masseure on
n'a iamais ouy parler par ci deua^t. Iugeons donc quelle just occasion la
noblesse de France a maintenant de reietter le concile, quand ceux qui
vouloyent fair receuoir le Concile, reiectent la noblesse.

CHAP. VI. Que les Huguenots peuuent a bon droict estre reputez members de
l'Eglise Catholic Apostolic and Roman.
CE chapitre de prime face, semble estre de mesme argument que le premier, car
ayant la prouue, que les Huguenots sont de mesme relligion que nous, il
s'ensuit aussi qu'ils sont de mesme Eglise. Toutefois il me semble qu'on peut
distinguer ces deux chapitres, non pas au regard de la difference qu'il y a en
la nature de la chose, mais en l'humeur des hommes. Car ordinairement quand un
Huguenot veult indiure un Catholic a son opinion, il commencetousiours par
les particulieres controuerses, and ainsi par la purete de sa doctrine, conclud
la verite de son Eglise. Un Catholic au co^traire quand il veut gaigner un
Huguenot, il commence par l'eglise. Par la verite de l'Eglise, co^cluant la
purete de sa doctrine. Et pour la plus part si on meine l'un ou l'autre horse de
ce train, il demeure court. Ce qui est vne des raisons pour lesquelles ils ne
peuuent satisfaire a la party adverse. Car celuy qui doibt persuader un autre,
ne doibt pas commencer par le fondement qui luy se^ble estre le meilleur, bien
que de faict il le soit, mais par celuy qui est meilleur, selon l'imaginatio^,
de celuy qu'il veut persuader. Autrement son trauail sera tousiours inutile.

Car quand un Huguenot aura allegue mill passages, de la saint escripture,
pour prouuer la verite des points particuliers, il n'auancera en rien. Et
pourquoy? Dautant qu'vn Catholic dira incontinent a part soy: encores que ie
ne luy puisse respondre, un autre le peut fair. Et si ie ne doibs rien croire,
que ce que ie puis defendre par dispute, ie ne doibs pas croire la procession
du Saint Esprit, l'vnion des deux natures en Jesus Christ, and autres mysteres
de la saint Trinite, lesquels i'ay creu sans les pouuoir defendre, and sans
mesmes les entendre. Et ainsi l'authorite de la mesme Eglise, qui me faict
croire ces mysteres sans les pouuoir defendre, me faict croire aussi le Saint
Sacrement de l'autel, le Purgatoire, etc. sans les pouuoir defendre. De maniere
que si un Huguenot ne pass plus outre, and ne rend raison comme on se peut
asseurer de ses mysteres, sans l'authorite de l'Eglise, ou bien (ce que ie
trouue plus raisonnable) pourquoy il se faut entierement fire au judgment de
l'Eglise en un point, and non pas en l'autre, il ne dira iamais chose a propos.
Ny les Catholics n'auront gueres meilleure issue de leurs persuasions. Car
quand ils parlent aux Huguenots, de l'Eglise, comment l'Eglise dit cela, and
comme elle ne peut errer, eux qui ne sont pas accoustumez a tells manieres de
parler, and bastissent leur foy sur ceste persuasion que l'Escripture est
clairement de leur cost: que nous soucions nous (diront ils) de ce que
l'Eglise dit, moyennant que nostre opinion accord auec la parole de Dieu.
Tellement qu'vn Catholic ne leur pourra iamais rien persuader, s'il ne
commence par leur fondement, and prouue que l'escriture ne fait pas si
clairement pour eux comme ils pensent: and alors quand ils verront qu'ils ne
peuuent conuaincre les Catholics par l'Escriture ils seront forcez de
confesser qu'on ne peut auoir aucune asseurance, en la foy, sans assubiettir
son judgment au judgment de l'Eglise, laquelle (come nous disons) selon la
promise de Christ est infailliblement accompagnee de son Esprit. Or quant a
moy, combien que mon but ne soit pas, d'indiure aucun a l'vne ou a l'autre
religion, ains de moderer les passions des hommes. Toutefois de peur de fair
la mesme fault en ceste pacification, qu'ils font ordinaireme^t en la procedure
de leurs persuasions, i'ay pense d'adiouster ce chapitre, afin que mes raisons
soyent tirees du fondement de l'vne, and de l'autre religion and ainsi ayant au
premier chapitre, prouue par l'examination des questions particulieres selon la
Method des Huguenots, qu'ils ne sont pas haeretiques, i'ay voulu aussi en
adioustant ce chapitre, prouuer selon la procedeure des Catholics, cest a
dire selon la nature de l'Eglise, qu'ils ne sont pas haeretiques. Car i'auroy
beau dire a plusieurs catholics qu'ils tiennent les principaux points de la
foy, comme nous, veu qu'ils ne mesure^t pas un haeretique par ces opinions,
ains seulement par ceste marque qu'ils sont horse de l'Eglise, and n'entendent
autre Eglise que celle que nous appellons, Eglise Catholic, Apostolic, and
Roman: and estiment tous ceux horse de ceste Eglise, a qui ces trois tiltres
ne sont pas donnez, quelques opinions qu'ils ayent. Voila pourquoy i'ay propose
de prouuer, que ces trois tiltres appartiennent aux Huguenots.

1 Et premierement, touchant le tiltre Catholic
de Catholic, l'Eglise est dite Catholic pour trois regards, 1. Au regard
de soy. 2. Au regard des Iuifs. 3. Au regard des haeretiques.

Or l'Eglise est dite Catholic, pour le Comme l'eglise est dite Catholic au
regard de soy.
regard de soy, d'autant quelle est si vniuer selle, quelle comprend touts
temps and touts lieux. Ascauoir le nombre vniuersel des eleus, tant de ceux qui
ont este depuis le co^mencement du monde, and maintenant sont trespassez and
triumphent au ciel, iouissan^ des ioyez eternelles, que de ceux qui sont
ordonnez a pareille felicite, soit qu'ils soyent desia nez, ou a naistre.
Laquelle definition est fondee sur l'Escripture. Car S. Paul dit, L'eglise des
premiers nez qui sont escrits au Heb. 12. 23.
ciel. Et qui sont escrits au ciel que les esleus? d'auec lesquels, les
reprouuez sont en ce point separez, asc. que leurs noms (comme dit S. Iean) ne
sont pas escrits au liver de l'Agneau. Apoc. 13. 8.
Or donc l'Eglise consiste des esleus: lesquels ne sont pas attachez a un lieu,
ou a un temps. Car Jesus Christ les a rachetez Apoc. ^. 9.
par son sang (dit S. Iean) de chasque lignee langue, peuple, and nation. En
laquelle definition les anciens peers aussi s'accordent. Tous ceux (dit S.
Augustine) qui sont saints, De rudibus Catechez. cap. 2.
and hommes sanctifiez, qui sont, qui ont este, and qui seront, sont citoyens
de la Jerusalem celeste. Et S. Gregoire Pape (afin que ma preuue soit
authentic) dit que tous les esleus sont Moral in Job. lib. 28. cap. 9.
contenus au giron de l'Eglise, and tous les reprouuez dehors. Et toutefois le
pauure Iean Hus fust brusle pour heretic pour auoir dit le mesme. O Mauuais
Catholics qui auez faict brusler un homme comme haeretique pour n'auoir rien
dit que ce qu'vn Saint, and (qui plus est) un Pape a dit deuant luy. Or donc
en ceste signification ny l'Eglise Romans ny l'Eglise qu'on appelle reformee,
peut estre appellee proprement l'Eglise Catholic: ains seulement parties de
la Cathol. ny mesmes pouuo^s nous dire quelles soyent vrayement parties de la
Catholic, ains que Dieu a dans l'Eglise Roman, and dans l'eglise reformee
des members de la Catholic: cest a dire, plusieurs qui sont sauuez en l'vne,
and en l'autre Eglise. Comme il y en auoit parmi les Iuifs deuant l'aduenement
de Jesus Christ, and auiourdhuy en l'eglise Grecque, and au Pays du Prete Giam,
qui embrassent la foy Chrestienne, sans recognoistre le Pape. De maniere que si
nous donnons le tiltre de Catholic pris en ceste signification, seulement a
l'Eglise Roman, il s'ensuiura, ou que touts Catholics sont esleus, and
toutefois les Cathliques mesmes escriuent que plusieurs Papes sont damnez: ou
que null Iuif n'ait este sauue deuant Christ, and ainsi Dieu n'a pas eu son
Eglise en tout temps: Ou que null Graec, ou Affricain peut estre sauue en nostre
temps, and ainsi Dieu n'auroit pas son Eglise en touts lieux. Et si nous ne
donnons pas seulement a l'Eglise Roman, ce nom de Catholic, il n'y a aucune
raison pourquoy l'Eglise reformee plustost que les autres, en doiue estre
excluse. Bref quand nous parlons des hommes, en iugeant s'ils sont de ceste
Eglise Catholic ou non, il faut parler selon la foy ou selon la charity:
selon la foy, nous ne pouuons dire que tell ou tell soit, d'auta^t que cest
Dieu (dit S. Paul) 2. Tim. 2. 19.
qui cognoist ceux qui sont siens. Mais si nous parlons, selon le judgment de
charity, icelle veut que nous reputions touts ceux de ceste vraye Eglise
Catholic, qui sont de l'Eglise visible, de laquelle ie parleray maintenant,
and comme elle peut aussi estre appellee Catholic.

2 L'eglise, comme i'ay prouue, co^prend 2 Comme l'eglise est dite Catholic
au regard des luifs.
tous les esleus, tant ceux qui sont desia au ciel, comme ceux qui sont en la
terre. Ceux qui sont en terre sont meslez parmi les meschans, and bien que les
meschans soyent ordinairement en plus grand nombre, ils portent neantmoins le
nom de la meilleure part, tellement que tant les bons que les meschans qui font
confession exterieure de la vraye foy, sont estimez members de l'Eglise, selon
la parabole du filet qui contenoit Matthew. 13.
tant le mauuais que le bon poisson. Ceste Eglise estoit separee comme d'vne
paroy d'a^^c le rest des Gentiles, deuant l'aduenement de Jesus Christ, and
enclose dans un pays, and attachee a la famille d'Israel. Depuis l'aduenement
de Jesus Christ ceste paroy (dit S. Paul) a este rompue and Ephesians, 2. 14.
ny Iuif ny Graec n'en est exclus. Et a raison de ceste difference que les
Iuifs seulement en ce temps la auoient ce privilege, et que maintenant null pays
ne l'a plus que l'autre, l'Eglise est dite Catholic, cest a dire espandue par
tout. Et a cause qu'elle est si vniuerselle, elle est diuisee es Eglises
particulieres comme au temps de S. Paul, en l'Eglise d'Ephese, de Rome, de
Galatie, de Corinthe etc. nulle de ces Eglises n'ayant plus grand privilege que
l'autre. A raison de quoy, toute l*Eglise est appellee Catholic. No^ pas que
l'Eglise soit tousiours par tout, mais dauta^t que null pays* n'en est exclus,
and que null lieu n'est priuilegie. Or dautant que null lieu n'est exclus, il se
peut trouuer d'autres Eglises outre celle de Rome. Et d'autant que null lieu
n'est priuilegie, Rome mesme peut estre retranchee 3 Comme l'eglise est dite
Catholic au regard des heretics.
de l'Eglise.

3 Tiercement l'Eglise est dite Catholic, au regard des Donatistes, qui
nioyent que l'Eglise, fust ainsi espandue par le mo^de, ains tenoyent quelle
fust enfermee en Afrique: don't il aduint que les Eglises qui tenoyent l'opinio^
contraire, estoye^t appelleez Eglises Catholics, mais acause de leur opinion
que Eglise estoit Catholic: come auiourdhuy les Eglises qui tiennent que
l'Eglise a besoing de reformation sont appellees Eglises reformees. Voila pour
quoy, les plus anciens Peers n'ont iamais use de ce nom Catholic pour
distinguer les pures Eglises, d'auec les haeretiques, ains les appelloyent
Orthodoxes. Mais par continuation de temps, dautant que les Eglises Orthodoxes
tenoyent ceste opinion que l'Eglise estoit Catholic, ou vniuerselle, ces mots
Catholic and Orthodoxe, ont este pris en mesme signification. Tellement qu'a
la fin ce tiltre de Catholic n'a pas este seulement done a l'Eglise pour
distinguer les Orthodoxes, d'auec les Donatistes mais aussi d'auec touts autres
haeretiques. Car proprement un Catholic, n'est pas oppose a tout haeretique,
ains a un Iuif, ou a un Donatiste. Mais pour ce que l'vsage est maistre des
mots (comme nous voyons en cemot, Tyran, pris iadis en bonne part pour un Roy,
and maintenant, seulement pour un meschant) ce mot Catholic est pris contre
sa nature en la signification que i'ay dit, pour vne Eglise pure. de sort
qu'vne Eglise particuliere peut estre appellee Eglise Catholic, and plus ou
moins Catholic selon qu'elle est plus ou moins pure. Tellement que la
question enter les Catholics and les Huguenots ne gist pas en ce point,
ascauoir quelle de leurs Eglises, est l'Eglise Catholic, mais laquelle est
plus* Catholic, and quelle plus corrompue. Car and l'vne and l'autre peut
estre Catholic en quelque mesure, pendant qu'elles tiennent la substance de
la foy, comme i'ay monstre au premier chapitre, and toutes deux cor^ompues en
quelque maniere: estant chose certain que chasque Eglise visible peut auoir
des erreurs plus ou moins. l'Eglise (dit Bernard. Gant. sermon, 38.
S. Bernard) pendant qu'elle est au tabernacle du corpse, n'est pas venue a sa
perfection de beauty, and par ainsi elle n'est pas tout a saict belle. Car
l'Eglise triumphante a seulement ce privilege, d'estre belle, and (comme S.
Paul Ephesians. 5.
dit) sansride and sans macule. Il est bien vray que quelques fois l'Eglise est
appellee belle, mais cest tousiours par comparaison. Voila pourquoy au
Cantique, l'Espous dit de l'espouse, cest a dire de l'Eglise, qu'elle est la
plus belle des femmes, non pas simplement belle (dit S. Bernard sur ce passage)
ains la plus belle des femmes. Et pour la mesme raison elle est appellee en un
mesme verset brune, and belle, ie suis brune (dit lespouse) mais ie Cant. 1.
suis belle.

Ie scay bien que les anciens vsent encores de ce mot Catholic, pour vne
distinction d'auec haeretique, en vne autre signification, and mesme selon la
propre interpretation du mot, faisants Catholic ou vniuersel vne marque de la
vraye Eglise. Pourtant en l'ancienne Eglise, lors que toute l'eglise visible
tenoit la foy receue des Apostres, and qu'vne party de l'Eglise deuint
corrompue: pour iuger de quel cost il se faut mettre, Vincensis Lirinensis a
done vne reigle. Que ferons nous (dit il) sinon Vincen. lir. Adu. Haeres.
de praeferer la sante du corpse au membre pestifere? Et ainsi, d'autant que
lors le corpse de l'Eglise estoit sain, toute l'Eglise saine estoit appellee
Cathol. Car ta^t ce mot corpse que ce mot cathol. emporte vniuersalite.
Telleme^t que la distinction de Catholic and d'haeretique, n'estoit autre que
la distinction du corpse sain, d'auec le membre corrompu. Mais quand le corpse
mesmes deuient corrompu, ceste distinction and reigle faut. Voila pourquoy
Vincensis, faict distinction enter Catholic en lieu, and Catholic en temps.
Et quand Catholic en lieu n'est pas vne bonne marque, il recourt au
Catholic en temps. Mais (dit il) si vne Eodem lib. adu. Haeres.
nouuelle contagion tasche de corrompre non seulement vne party mais toute
l'Eglise: alors il se faut ioindre a l'antiquite. Tellement que le different
enter les Catholics and les Huguenots gisant en ce poinct, ascauoir mo^ si le
corpse de l'Eglise est corrompu, il ne faut pas parler de l'Eglise Catholic
selon le leu, mais selon le temps, and ceste Eglise est Catholic qui tient la
religion (comme Vincensis dit) qui a este embrasseede tout temps, and pour
scauoir qu elle religion a este embrassee de tout temps, quand l'Eglise
visible, ou le corpse de l'eglise (come le mesme Vincensis dit) est corrompu:
il faut recourir a l'antiquite. Pour dire auec Tertullian. Tert. lib. de presc.
Ce qui est le premier est plus veritable. Tellement que celle la est l'Eglise
Catholic, qui s'accorde en foy auec l'Eglise ancienne, de maniere que pour
voir si les Catholics and les Huguenots sont proprement Catholics, il faut
regarder lesquels des deux tiennent la foy des Apostres, and aprez eux des
anciens docteurs, and Conciles de l'Eglise.

Quant au tiltre d'Apostolique, l'Eglise Apostolic.
peut estre dite Apostolic tant pour le regard des escrits, que des
predications des Apostres. Quant a leurs escrits, les Eglises qui embrassent la
doctrine co^tenue en iceux sont appellees Apostoliques, and plus ou moins
Apostoliques, qu'ils s'accordent ou desaccordent plus ou moins auec la dite
doctrine, telleme^t que le mot Apostolic, est tout un auec Orthodoxe, ou
Catholic en la derniere signification. Et si les Eglises des Huguenots
peuuent estre appellees Catholics ou Orthodoxes, else peuue^t par la mesme
raison estre appellees Apostoliques, voire plus propreme^t Apostoliques que
Catholics. Car les Eglises visibles (comme i'ay dit) n'estants absolueme^t
ains par comparaison, plus ou moins Catholics, ou Apostoliques, les Huguenots
pechent au defaut, touchant ceste marque Catholic and ainsi sont plustost
moins Catholics, mais en ceste cy ils peche^t en l'exces, and sont trop
Apostoliques, d'autant qu'ils sont si exacts qu'ils ne veulent rien croire, que
ce que les Apostres ont escrit.

Secondement ces eglises sont appellees Apostoliques qui ont este instuictes
par la viue voix des Apostres, and ou les Apostres ont eu leurs sieges, comme
Antioche, Jerusalem, Ephese, Allexandrie, etc. ou les Tertul. lib. de Presc.
Aug. Epist. 162.
Apostres, Pierre, Iacques, Iean, and Marc l'Euangeliste, ont este assis, and
par ainsi sont de toute antiquite appellees siegez Apostoliques aussi bien que
Rome. Or ceste signification est plustost un ornement, qu'vne marque, d'vne
pure Eglise. Car Antioche, Alexandrie, Ephese and autres Eglises Grecques ou
les Apostres ont presche, ou du tout ont abandonne le nom de Christ, ou pour le
moins (selon l'opinion des Catholics) sont retranchees pour schism and
haeresie de la communion de la vraye Eglise. and France, Hespaigne, Pollogne,
Allemaigne, Angleterre, D'annemarc, ou les Apostres n'ont i'amais eu Eueschez
ont este depuis vrayes Eglises. De maniere qu'vne eglise peut estre pure sans
estre Apostolic en ceste signification, and vne Eglise Apostolic, peut
estre impure.

Le dernier tiltre mais le premier en estime Roman.
parmi les Catholics est celuy de Roman, lequel i'ay observe estre pris en
trois diuerses facons. Premierement l'Eglise Roman est prise seuleme^t pour
le Diocese de Rome, and au commencement seulement pour la ville de Rome: come
au temps de S. Paul quand il luy escriuist separement comme il fist aussi aux
Eglises de Corinthe, Ephese, Galatie, etc. Car si l'Eglise Romans en ce temps la
eust este estendue par tout, il n'eust eu aucun besoing d'escrire aux Eglises a
part, car en escriuat a celle de Rome il eust escrit a toutes. and toutefois
nos gens veulent prouuer par ceste Epistre mesmes que l'Eglise Roman est
l'Eglise Catholic, dautant que S. Paul dit, vostre foy est renommee par tout
le monde. Comme s'il Romans 1. 8.
ne disoit le mesme a l'Eglise de Thessalonique vostre foy enuers Dieu est
espandue en 1 Thessalonians. 1. 8
tout lieu. Mais si l'Eglise Roman eust este (come ils veulent dire) estimee
par S. Paul tout vne auec la Catholic, sans doubt son Epistre a l'Eglise
Roman eust este appellee Catholic, comme celles de S. Iean, S. Pierre, S.
Iacques, and S. Jude, qui sont appellees Catholics d'autant qu'elles ont este
escrites a l'Eglise Catholic. Or prenant l'Eglise Roman, en ceste
signification, ie confess non seulement que les Eglises des Huguenots sont
separees de l'Eglise Roman, mais aussi toutes les autre Eglises Catholics,
telleme^t que tousiours en France, on faict distinction des diuerses coustumes,
de l'Eglise Roman, and de l'Eglise Gallicane.

Secondement l'Eglise Roman est prise pour l'Eglise Occidentale, tellement
que l'Eglise Roman, Latin, and Occidentale signifient vne mesme chose: pour
la distinguer dauec l'Eglise Grecque and Orientale, comme l'Empire de l'Orient
and l'Empire de l'Occident ont este appellez les Empires de Rome and de
Constantinople: acause que ces deux villes ont este les principaux sieges de
l'Empire, and ainsi a raison de la dignite de la ville de Rome, qui estoit le
siege des Empereurs qui dominoyent en l'Occident, toute la party Occidentale
estoit appellee l'Empire Romain, and toute l'Eglise Occidentale, l'eglise
Roman, c'est a dire l'Eglise contenue soubs l'Empire Romain. Or donc nous
appellons l'Eglise Roman, tant pour la distinguer d'auec les Eglises Grecques
and Orientales, que pour monstrer qu'elle est soubs l'Empire Romain Si pour la
distinguer d'auec les Eglises Grecques ou Orientales, les eglises des Huguenots
peuuent estre members de l'eglise Roman, dautant qu'elles sont Occidentales,
and non Orientales ne Grecques. Si pour le regard de l'Empire Romain, prenant,
l'Empire Romain comme il a este, ils sont aussi soubs cest Empire, and par
consequent, soubs ceste Eglise. Mais le prenant comme il est, les Eglises en
Allemaigne, qui ont reiette l'authorite du Pape, peuuent estre plus propreme^t
dites me^bres de l'Eglise Roman, que Rome mesmes. Dautant que l'Allemaigne
and non pas Rome, est appellee maintenant le S. Empire Romain.

Finalement, l'Eglise Roman, est entendue pour ceux qui communiquent en foy
auec l'Eglise Roman, cest a dire qui sont de la religion Roman. Or donc ie
demand si on entend la religion Roman, pour les poincts de Theology,
esquels les Huguenots sont d'accord auec nous ou pour ceux, esquels ils
desaccordent, ou pour les vns and pour les autres ensemble.

Si pour les points esquels ils s'accordent, alors ils sont de la foy Roman:
si pour les points seulement esquels ils desaccordent: alors la Trinite and
touts les Articles des trois Symboles, des Apostres, de Nice, and d'Athanase
esquels ils sont d'accord, ne sont pas Articles de la religion Roman.

Mais si on prend la religion Roman, pour touts les points d'icelle, tant
pour ceux esquels ils sont d'accord, que pour les autres, ie demand encore si
cest exact accord en toutes opinions est requis ou non? Si non, veu que les
poincts esquels les Huguenots s'accordent auec les Catholics sont plus en
nombre, and de plus d'importance, que les questions esquelles ils desaccordent,
ils peuuent bien estre de l'Eglise and foy Roman, dautant que les chooses
portent le nom de la meilleure party. Comme nous appellons les hommes sanguins
esquels le sang domine, iacoit qu'ils ayent des autres humeurs. Or si nous
disons qu'on ne peut estre de ceste Eglise, sans croire tout and le mesme que
l'Eglise Roman, ie di que pendant que nous voulons prouuer que les Huguenots
ne sont pas de nostre Eglise, nous monstrons que nous n'auons aucun qui soit de
l'Eglise tout a faict. Car il n'y a person qui croye du tout comme Eglise, ny
docte ny indocte.

Car cest la gloire de touts nos docteurs, d'auoir des opinions a part, voila
pourquoy Bellarmin, le souuerain ennemi des Huguenots, accuse aussi touts les
Cathol. d'erreur, qui ont este deuant luy, and principalement ceux qui ont
escrit contre les Huguenots. Come nostre Genebrard, Piggius, Ecchius, Hosius,
Canus, Caetan, l'Escot, Durand, S. Bonauenture, S. Thomas, S. Damascen, (car il
n'espargne pas les Saints) and la mesme courtoisie fait il aux anciens peers a
S. Bernard, S. Augustine, S. Chrysostom, and a grand peine s'est il abstenu de
S. Paul. De maniere qu'en tant de dissentions, ou l'Eglise n'a rien creu, ou
l'eglise a creu comme les vns and les autres, cest adire deux chooses
contraires, ou quelques vns d'eux, and peut estre touts ont creu autrement que
l'Eglise.

Venons au peuple, le peuple n'entend pas la moitie de ce que nous enseignons.
Et comme nous disons des chooses en Theology en l'explication desquelles ils ne
sont pas instruits: leurs esprits, qui se forment tousiours des Idees de ce
qu'ils oyent, s'imaginent des Chimeres en leur cerneau, and croient tout au
contraire de ce que l'Eglise croit, sans y penser.

Mais nos Catholics ont trouue un remede a cela, cest que la foy implicit
suffit au peuple, Cest adire de penser seulement qu'ils croyent comme l'eglise,
bien qu'ils ne le facent pas. Or donc la foy implicit est, de croire le
contraire, and de penser qu'on croit le mesme. Si donc nous pouuons vne fois
fair accroite aux Huguenots qu'ils croyent comme nostre Eglise en tout, bien
qu'ils ne le facent pas, ils seront de nostre Eglise. Voyez donc si ie n'ay pas
pris vne meilleure Method de les conuertir que les autres Catholics. Ils les
vouloyent conuertir a nostre foy explicit, cest a dire, les fair croire
toutes les particularitez de nostre foy. and moy les voyant incapables de la
foy explicit, ay tasche de les fair embrasser la foy implicit qui est plus
aisee, and de leur fair croire qu'ils croyent desia comme nostre Eglise: and
par consequent, que leur foy est la mesme, and leur Eglise la mesme. Afin
qu'ils soyent par ceste persuasion, sinon si bons Catholics que les Prestres,
pour le moins aussi bons que le peuple.

Or pour retourner a mon propos, il appert de ce que i'ay dit, que si nous
requerons ceste exact union en touts points, les Catholics mesmes ne seront
pas de l'Eglise Roman, ni doctes, ni indoctes. Car les doctes ne veulent pas
croire les vns comme les autres, and les indoctes ne le peuuent. Et si nous
nous contentons d'vne union essentielle, les Huguenots en peuuent estre. Don't
il s'ensuit, qu'il faut confesser, que les Hugenots sont de l'Eglise Roman,
ou que les Catholics n'en sont pas.

FIN.

