Specimen EPIGRAMMATVM IACOBO PRIMO Britanniarum Regi

Dicatum A G. CRAGIO I. D.

LONDINI Ex Officina M. F. 1624.

AD REGEM.
PErsa suo Regi pauper de flumine munus
Hausit, and acceptum Rex venerande fuit.
Euphratis dedit hic, ego do Permessidis haustum,
Et de pierio pocula font tibi.
Si capis, and gratum est: rotum Permessida ducam,
Et Tamesis sacra turgidus ibit aqua.
II.
SAcrorum genibus Regum rudis illa vetustas
Et dextris folita est basia far Deum.
Nos quite merito veneramur maxim Regum
Dignamur dextrae basia far tuae.
Nempe Deu socia qui protegis omnia dextra;
Non alia melius part colendus eras.
III.
RElligio tecum Scotorum in finibus orta,
Et tecum in cunis paene reposta fuit.
Nec tantum nata est, sed tecum crevit and aucta est,
Et visa est nobis paene gemella tibi.
Vtque puer quondam, nunc vir perfectus haberis,
Sic per te culmen nuper adepta suum est.
Ergo Relligio tantum nunc distat ab illa,
Quantum a te distas maxim vir puero.
IV.
ASsistit jus fasque Iovi (si credere fas est)
Vt justum sit quod Rex sine lege velit.
Assistit jus fasque tibi dignissime Regum
Vt quicquid justum est hoc sine fine velis.
Fallor, and id fas est de te quoque credere, quando
Quae sunt justa velis, nec nisi justa velis.
V.
CVm species Rex magne feris Natura ministret
Queis hostem valeat noscere quaeque suum:
Cur qua te noscant nullam Natura ministrat*
Qui tot venando sternis ubique feras?
Nempe feras a te tutari nescia noto,
Te non praenotum maluit esse malum.
VI.
CVm ferus ad pugnam toties te concitet hostis,
Ludere cur tantum Rex Iacobe soles?
Nempe datur cuivis pugnando vincere posse,
Hosts ludendo vincere posse tibi.
VII.
CVr Christus Domini speranti plurima nil das,
At Christus Dominus spes jubet esse ratas?
Casus ubique valet: patrius sibi casus habendi est,
Conveniens votis est minus ille meis.
Sit Jesus rectus, quia non ens nominat ut sit,
Communem patrium fecit utrique Dens.
Vt mihi des quae sunt, proprium tibi reddo dativu^,
Nec Christum Domini te voco, sed Domino.
Ad Carolum Principem.
AVgusto sub Patre geris res Carole nostras,
Auspiciisque Patris commoda nostra juvas.
Et quae te quondam sensura Britannia Regem est,
Nunc consultorem sentit adesse sibi.
Ergo dedit multis regnum natura, mererc
Regnum sed soli contigit ante tibi.
II
PRincipis exemplar digni si Carole quaeris,
Quodque olim fugias, quodque sequaris, aves.
Non ego Zenonem jubeam vel adire Platonem,
Et vetus et mancum est quicquid uterque docet.
Nec jubeam Iusti quamvis pia dogmata Lipsi,
Vel Machiavelli scripta nefanda legas.
Omnis ad exemplar formetur vita paternum,
Tu regere imperio non meliore potes.
Ad Ponticum.
SEptimus innumeris cu^ nummis labitur annus,
Dum quaeris Domino complacuisse tuo.
Octavusque fugit, dum quaeris quod tibi quaeras;
Nonus dum quaeris Regis habere manum.
Postremo remoras dum quaeris tollere cunctas,
Fecerunt vacuum te tria lustra senem.
Hei mihi, quaerendo tempus consumis and era:
Vis fieri dives, Pontice? quaere nihil.
Ad Paulum.
INter quaestores unus mihi Paul videris*
Fidus, et officio dignior esse tuo.
Non tamen hoc dubio didici sermon popelli,
Difficile est vestram test probare fidem.
Quam reliquos probat esse malos opulentia dives,
Tam tua paupertas te probat esse probum.
In Gillonem.
DEfunctae uxoris Gillo formavit in aere
Effigiem, multa quam pietate colit.
Et quoties spectat, toties amplectitur ulnis,
Osculaque adjungit, blanditiasque facit.
Mira viri pietas! Vxoris Gillo maligna:
Relliquias gaudet saepe videre suae.
Ad G. Buchaenanum.
SInt versus Buchanane tui vel Apolline digni,
Fas tamen est unum displicuisse mihi.
Nam dolet extremo tandem consistere versu,
Extremus versus quod foret ille tibi.
In Iul. Scaligerum.
SCaliger obscura depingens art poetam
Iudicio ingenium subjicit omne suo.
Scaliger obscura se praestans art poetam,
Iudicium ingenio sustulit omne suo.
Ad G. Eglishemium.
QVod tibi cum patrio est Eglishemi vate duellu^
Aspexi magna non sine laud tua.
Et quamvis multi Buchananum vincere credant,
Tu solus palmam me tribuente feres.
Sciliet in quarto patriae das cantica solus,
Queis videor melius tergere posse nates.
Ad Damianum.
VXorem affectu tractas Damiane paterno,
sed vix aspectum sustinet illa tuum.
Creed mihi nescis juvenem tractare maritam,
Te cupit esse virum, non cupit esse patrem.
Ad Naevolum.
ARtibus ingenuis metuis committere natos
Naevole, quod multos infatuare solent.
Sed frustra metuis; fatuos de semine patris
Ars iterum fatuos reddere nulla potest.
Ad Avitum.
SAEpe doles misere transactae damna juventae,
Et velles primos posse redire dies.
Condoleo, vitulumque tibi mactabo bidentem,
Stultitia sapiens factus Avite tua es.
Ad Laeliam.
CVrsemper laudas, imitaris Laelia nunquam
Alcestae factum? L. Res quia rara fuit.
Si faceres non rara foret: veram adjice causam,
An prose vivit vir tuus ipse satis?
Ad Geddaeum.
LIndesi tibi mitto libens Geddaee libellum,
Quem volui esse meum, Neutonus esse tuum.
Vicit amorsocii ne dicito, namque ego cum sis
Alter, dico meum, quod vocat ille tuum.
Ejusdem Epitaphium.
QVid Lachesin durasque querar Geddaee sorores
Ante tuum long te rapuisse diem.
Creed mihi non te solum rapuere sorores,
Sed dum te rapiunt, me rapuere mihi.
In Broderium. I. C.
BRoderium nostra cum sors plantarit in urbe,
Vt prole and Latia lege beata foret.
Cur nos tam densa foecundus prole beavit,
Sed nihilin latia lege bear valet?
Scilicet uxorem dederat quae gignere posset,
Nullam quae posset jura docere dedit.
Ad Turraeum.
VIrtutes Turraee tuas ructare volebat
Rufus, et ex alto mittere verba loco.
Sed velut AEsonidae causam dicturus ad urnam
Palluit, atque unum vix been dixit ave.
Scilicet aptatis solum ad convitia buccis,
Non potuit titulos contemerare tuos.
Ad Pollinicum.
QVi tibi et uxori placeat Pollinice servum
Scribis in antiqua te reperisse domo.
Gratulor, et servi virtutes laudo, fed unum
Non placet, uxori quod placuisse refers.
Ad Paulum.
SAEpe bonam multis causam de millibus optas
Cur mare diverfis itque reditque vadis.
Consule Causidicos et magnos Paul patronos,
Hi faciunt causam quamlibet esse bonam.
Ad Gallum.
DIceris obtusas semper tractare machaeras
Vt valeas hosts sternere Galle tuos.
Creed mihi frustra tantum te Galle fatigas,
Vt valeas hosts sternere, sis medicus.
Ad Faustinum.
VT vulgus Faustine fidem tibi praebeat, omnes
Frustra adhibes testes ad tua verba Deos.
Dic te mentiri, si vis tibi credere vulgum,
Nam verum hoc vulgus vel sine test putat.
Ad Paulum.
QVod pro defunctis tantu^ sibi Paul canendo
Lucrantur Monachi sacrificique doles.
Sed frustra, nam si tantum sibi Paul lucrantur,
Pro vivis Monachi sacrificique canunt.
Ad Ponticum.
VT vetulum multumque senem te Pontice credam,
Enumeras canos, ut Melibaeus oves.
Creed mihi centum non credo Pontice canis,
Deliro capiti credere malo tuo.
Ad Album Pastorem.
ALbe fidem solam media quid quaeris in aula?
Hic spe, non sola vivitur Albe fide.
Ad Avitum.
PLurima te nobis semper debere fateris:
Sat scio, nam semper solvis Avite nihil.
Ad Aulum.
COnsiliu^ cur sperno cuum frustra Aule requiris:
Consilium laudo, sperno quod Aule tuu^ est.
Ad Quintium.
VXorem facientem aliquid sibi Quintius optat,
Optatum obtinuit, cornificamque tulit.
Ad Gallum.
GEmmas atque auru^ multae jaculantur arenae,
Sola Dieppensis Galle cacare potest.
In Plagiarium.
TAle tibi carmen qualis tibi contigit uxor,
Quae neque totatua est, quae neque tota mea est.
Ad Lectorem.
ARgutus tibi forsan erit meus ille libellus,
Cornutus forsan tu mihi lector eris.
Ad Zorlum.
QVodnihil inveniam sine magno saepe labor,
Ingenium culpas Zoile saepe meum.
Sed frustra culpas: sine magno namque labor
Stultitiam invenio Zoile saepe tuam.
Ad To: Aitonium Equitem.
NObilis Aitoni cui dictant carmina Musae,
In sacras veniet si liber iste manus:
Nil tibi displiceat quod in illo plurima cernas
Vel mala, vel certe queis meliora velis.
Namque meum velle est ut possum scribere carmen,
Vt vis sed carmen scribere posse tuum est.
Ad Aulum.
HIc breuis et curtus forsan liber Aule videtur,
Sed Regi ad longos non vacat Aule modos.
FINIS.

