A BOOK Of Epitaphes made upon the death of the Right worshipful Sir WILLIAM
BVTTES Knight: Who deceased the third day of September, Anno 1583.



Imprinted at London by Henry Midleton.

VIRO ORNATISsimo spectatissimoque Magistro THOMAE BVTTES Armigero, Maecenati
suo loge optimo, R. D. summam salutem in hoc saeculo, vitam aeternam in futuro,
etc.
INCIDERVNT mihi in manus literatissimorum hominu^ Epicoedia quaedam (Maecenas
optime) in mortem D. Guilielmi Butti, viri inprimis venerabilis, germani tui,
mira quada^ facilitate nec facultate minori, haud ita pridem conscripta. Qui si
sibi otium concessum fuisset, and per negotia licuisset grauiora: credo multo
plura, satscio long praestantiora (vt his interim debitam suam laudem
reseruemus) ad immortalem fratris tui famam propagandam, and nominis perpetuam
memoriam in medium protulissent. Vt vt est, haec quae iam habemus in manibus,
in ordinem digesta, in fasciculum congesta, and in publicum edita esse volui,
ne vel eruditissimorum hominum labores aequa sua laud inique fraudarentur,
atque ita, tum ipsi operam and oleum (vt dicitur) perderent, tum ipsorum opera
defluerent prorsus, and illaudata conticescerent: vel singularis illa and
nunquam ^^^is digne laudata Butti virtus, defaecata religio, pietas in patriam,
charitas in frat rem, bonitas in suos, iustitia in omnes, aut temporum
intercessione, and iniqua intercapedine, aut hominum turpi obliuione
obliteraretur. Quae enim magis ingrata inhumanitas excogitari potest, quam si
is, qui diu multumque studuerat vt prodesset omnibus, tam cito ex animis omnium
elaberetur? Quid fingi turpius, quam si is, qui ex rebus gestis, and summa
virtute, summa^ nobilitate^ generi suo (prius paterna virtute nobilitato satis)
addidit, is totus vt ignobilis and inglorius sepeliretur? Fuit, fuit ille
Buttus propter literas admira^dus, propter mores dilige^dus, propter pietate^
reuerendus, propter sapientia^ venerandus: Fuit, vti in bello fortis, ita in
pace prude^s; vti su^ma cum laud lenis, ita sine labe iustus; vti cum iuuenis
Martis, ita cum senex, Musarum almus alu^nus: tum in otio secum, tu^ in negotio
cum alijs, se^per admirabilis, neque in adolescentia voluptatu^ illecebris
irretitus, neque in senectute diuitiarum laqueis inuolutus. Qui non vnus inter
multos, sed primus ante omnes, summum semper ius in homines profligatos and
nefarios exercuit, ne illi viuentes ad libitu^ and libidine^ suam, regnarent ad
ruinam ciuium, florerent ad ariditatem vrbis, consenescerent ad vniuersae
reipub. siccitatem. Quare nunquam horti vberiores fructus, nec agri superbiores
segetes, nec diuitiae ampliora foenora, nec consilia celebriorem applausum sunt
consecuta: quam Buttus hic noster tum domi clarus, tum foris Equestri ordine
insignitus, apud exteros iuuenis, senior apud nos, in Scotia gloriam immortalem
armatus, in Anglia honorem haud minorem togatus, est adeptus. Dignus mehercule
in cuius laudem, honoris pyramides extruamus: Dignus (nisi forte volumus
sapientum consilia tanquam flores deflorescere, instituta maiorum tanquam
arbores exarescere, diuina hominum praecepta tanquam picarum cantilenas
sordescere) Dignus est inquam cuius consilia, instituta, praecepta, omni
hominum posteritati in perpetuu^ commendentur. Haec vbi ego in memoriam reuoco
(reuoco autem quam saepissime) cogor vel inuitus in sermonem alibi a me
habitum, saepius incidere: Buttum scilicet virum esse, que^ sic amant omnes vt
probent, sic probant vt laudent, sic laudant vt admirentur, sic admirantur vt
cum optimis confera^t, and his etiam long multumque praefera^t.

Reddidiiam tibi (vir ornatissime) causas scriptionis; cessationis vero nostrae
neque pauciores neque minus iustae reddi possunt. Non conferam culpam in
occupationes priuatas, ne fortassis criticis quibusdam hominibus putida
videatur and peruulgata causatio. Non causabor aduersae fortunae supercilium,
and reluctantes necessitatis procellas, quae me a portu in quo libentissime
delitui, pepulere: est and illa obijciet, aliquis triuialis and triobolaris
excusatio. Non dicam quod Musae nostrae iam diu peregrinari imo and feriari
cogantur: erit and haec defensio sat scio aliquibus subrustica prorsus and
peruulgaris. Huiuscemodi sunt Momorum mores and morsus, qui cum caput petere
and vitam adimere nequeant, sandalium saltem aliquod reprehendent nasutiisti
homunculi (quibus velim collisum nasu^) quo existimationi nostrae obtrectare
possint and maledicere. Quoru^ ego praepeditus iniurijs and calu^nijs neque tam
facile neque tam foeliciter (in vtroque enim claudicatu^ est) operi inchoato
extrema^ manum attexere poteram. Siquidem in varias and ancipites cogitationes
distractus animus, stetit diu dubious inconstans sibi, hoc praesertim dilemmate
tortuoso circumseptus, ne vel scribendo grave temeritatis vitium, vel silendo
grauissimam ingratitudinis labem subirem. Recollegi meipsum tamen, atque (cum e
duobus malis minus sit eligendum) statui ineptus potius quam inhumanus,
temerarius and audax quam omnino leuis and inconstans videri. Quod autem tibi
opus hoc qualecunque dedicare contendam (vir ornatissime) optimis illis quidem
and maximis sum rationibus adductus. Primo quod scriptionis huiusce causa and
occasio a dignitate tua sit profecta. Tum quod locupletissimus, oculatus,
intimus and vere domesticus sis fratri testis, quam ille operam, studium,
fidem, patriae, Ecclesiae, reipub. semper nauauerit.

Tua vero summa and singularis beneficentia, qua me pereuntem seruabas, and
cadentem erigebas, suppressum plane and pene depressum paupertatis telo: tua
(inquam) haud vulgaris clementia, qua me, aduersae fortunae instabili rota
fluctuantem, and naufragium studiorum meorum facientem, in humanitatis tuae
portum and asylum recipiebas: me inuitum certe and reluctantem ad hoc pensum
qualecunque impellere videbatur. Quare neque tibi refragari debeo sine summa
ingratitudinis ignominia, neque possum susceptum onus reijcere sine singulari
scelere and turpissima perfidia. Quod si impositum pensum non pertulero, si
succubuero (Maecenas optime) tu culpam and poenam praestabis, quod artificem
elegeris and parum otiosum and minus literatum. Sed desinam tibi aures diutius
obtundere. Quod vnum iam est reliquum (nihil enim nisi vota supersunt) a Deo
opt. max. obnixe peto, vt te vnicum (iam) Buttum quam diutissime reddat
superstitem: vt reipub. ornamento, Ecclesiae praesidio, mihi auxilio esse
possis.

Valeas vt viuas, qui viuis vt semper viuas.
Tuae dignitatis alumnus, Robertus Dallingtonus.

IN OBITVM CLARISSIMI Illustrissimique viri D. GVILIELMI BVTTI Equitis
Norfolciensis, qui obijt tertio die Septembris, Anno Dom. 1583.
A Page saeua nimis, renuis fera Parca? recede:
I pete mors alios, apage saeua nimis.
Buts super astra sedet, virtus tamen vndique fulget,
Res gestae fulgent: i pete mors alios.
Quempietas Diuum fecit, quem gratia sanctum,
Quem mors exemplum, quem pia vita bonum,
Hic iacet indigno contectum puluere corpus,
Ast anima aetherij transijt astra poli.
Nunc super astra sedet Buttus mortemque beatus
Tam been qui vixit, morte sua superat.
Buttus erat miseroque pater, Patriaeque patronus,
Doctus erat, doctis fautor and author erat.
Defuit officio nunquam: Pax aurea iustum
Bella virumque probant: Tempus vtrumque pium.
Ossa iacent tumulo, mentis monumenta supersunt,
Optima pars superest: Non iacet haec tumulo.
Fama manet dum facta manent, nec laus morietur,
Fama memor Butti, nescia fama mori.
Ergo petas alios qui plus tua tela morentur,
Buts super astra sedet, tunc pete mors alios.
Robertus Dallingtonus.
Thomae Butti ad fratrem, Distichon.
Butte redi, mihi chare redi, ter chare redito:
Non ter chare redis? (eheu) mihi chare valeto.
Robertus Dallingtonus.
The same in English.
O Brother dear, to me most dear, thrice dear to me return,
Will thou depart? farewell my heart, thy want does make me mourn.
Thomas Buttes.
GVilielmus Buttus,
Nomine inclytus, aestimatione magnus,
Virtutis alumnus, sceleris mastix,
Dictis probandus, factis sequendus,
Hic iacet, lapideo monumento tectus.
Robertus Dallingtonus.
An Epitaphe upon Sir William Buttes, a worthy Knight,
Who liude to die, and did to live, and lives now in Gods sight.

HEre lies a BVTTES of noble fame,
And in this BVTTES was such a white:
Whereat who shootes, and hittes the same,
may well be calde a worthy Knight.
His will to ill did not decline,
His might to right was ever bent:
His counsel wise, his sage advise,
Was ever seen in his judgment.
When he was young, with might in fight,
With shield in field, he purchasde praise:
When he was old, then he by right,
And justice did his fame increase.
Whose youthful years with courage great,
Whose hoarie hayres with counsel grave*
Were so adornde: that due desert,
Immortal praise for him does crave.
Which virtues rare, with many more,
Do prove to us that BVTTES was borne:
Tam Marti quam Mercurio,
Whose name with time cannot be worn.
Robert Dallington.
An other.
VVoe and alas shall be my song, England.

BVTTES have I lost, I had so long,
The grief cannot be told with tongue,
I have without him.
And I also will wail, and weep, Norfolk.

My Norfolk men, like silly sheep,
Do cry for BVTTES, who is asleep,
And they without him.
What shall we do, what shall we say, Gentlemen.

What counsel take, if BVTTES away,
What judgment give, if gone our stay,
And we without him?
And shall not we, of each degree, Commons.

Who had relief and equity,
Of BVTTES bewail this misery,
To be without him?
Now Buts is gone, mine is the smart, The Lady Buttes.

Farewell my Buts, adewe my heart,
O doleful death that did us part,
I die without him.
O Brother come to me again, M. Thomas Buts.

Oh let me not alone remain,
Alas he is gone, my hope is vain,
And I without him.
We have him lost, who did us love, Kinsfolk.

Our grief is such, naught can it move,
We here beneath, wish him above,
And wail without him.
To cry, to wail, to sigh, to groan, Reason.

Cannot avail, now he is gone,
You must for all your plaint and moan,
Still be without him.
But live you well, do that is right, Gods word.

Then dying, you shall have in sight
Sir William Buttes that worthy Knight,
And never be without him.
Robert Dallington.
An other.
Short is our time that we do live, yet live we in these days
Subject to sin, offending often, transgressing many ways:
Infinite griefs, a mind we have, subject to misery,
Increasing pain, desiring death, and yet we cannot die:
Rejoice the^ Buts, who though now dead, yet do thou live for ever,
Rewarded with the good in heaven: God grant us passage thither.
When man is sick, then does he seek his sickness to eschew,
When health is got, God is forgot, and griefs do grow anew.
In wealth we wallow wickedly, forgetting God most wretchedly,
In woe we wail, flesh is so frail, that naught is life but misery.
Long though we live, strong though we be, though stomach do not fail,
Lose yet we must, life, and to dust, to this port must we sail.
Life is a leaf, death comes aloof, common to me with all,
Life is a blast, age comes at last, then death to great and small.
In God therefore (leaving the world) see that you fix your joy,
In death seek life, that dying once, avoid you may annoy.
As worthy Buttes, who in his life, to men a myrror was,
And by his death has life obtainde, such life as shall not pass.
Make him a pattern how to live, and see thereat you aim,
Mark his example how to die, God grant you do the same.
Beware therefore, see that for life eternal thou do seek,
Betimes, as Buttes to the will be just, to th'godly be thou meek.
Use well thy wealth which God does give, and help the pore yt moan,
Use thy self so, that thou may go, to th'place where Buts is gone.
To God on high (where Buttes does dwell) do thou thy self apply,
To God most just, o man but dust, make haste continually.
To God above, yield all thy love, the staff of man in age,
The strength of youth, to evil, terror: to good, a great courage.
Embrace virtue, but vice eschew, cast thou thy mind on high,
End thou thy life, as did good Buttes, think that thy health is nigh.
So shall thou then, o mortal man, whose sorrows now are great,
Soon come to Buts, who looks for thee, in heaven to have thy seat.
Robert Dallington.
An other.
BVTTES living here this poesy had, for to be wise and plain:
BVTTES living there, his corpse here left, shortly to take again.
So wise and plain that being here, no man did BVTTES excel,
So wise and plain that going hence, with Christ now Buts does dwell.
Robert Dallington.
An other.
So soon as man upon the earth does breath, SIR

So soon he is to wickedness inclinde,
Such wicked men to the world themselves bequeath,
Such worldlings often, have never God in mind.
Whose life though long, yet yields to death at last, WILLIAM

Whose death is loss of life and pleasures all,
When wretched worldlings wicked life is past,
Wealth then is gone, their pleasures then are gal.
But BVTTES by brideling natures crooked will, BVTS.

By God his guide did go that way was best,
BVTTES did to sin whereby he vanquished ill,
BVTTES liude to Christ, with whom he now does rest.
Robert Dallington.
In eiusdem obitum per F. A.
OSsa sub hoc fido Guilielmi marmore Butti
Seruantur, men's est libera, laeta polo.
Clarus eques fuit* atque obseruantissimus aequi,
Antistes pacis, relligionis amans.
Vita peracta pie, mortem est sortita beatam,
Exijt ad certum men's reditura diem.
Franciscus Aungerus.
The same in English.
Under these stones do lie the bones of William Buttes a wight,
Whose soul on hie above the sky, is freed from sorrows quite.
He liude a Knight, he loud the right, in peace he studied still,
Gods word it was, he did embrace, by them he framde his will:
Who leaving breath did yield to death, his corpse in tomb to lie,
Till soul again, at time certain, shall have them up on high.
Robert Dallington.
In eiusdem obitum per F. A.
ASpicin' hospes? atro Guilielmus puluere Buttus,
Hic iaceo puluis, tu quoque puluis eris.
Quicquid habes formae vt propriu^ sibi terra resumet
Et facies pulchro corpore pingue solum.
Ipse vigens aetate fui, nutritus in armis:
Vici in bello acrem non sine laud Scotum.
Tum pacem senior vergens aetate colebam,
Et populum patrio iure tuebar eques.
Complures numerans vixi haud inglorius annos,
Multis hospitij nomine clarus eram.
Sed quid? tantillum haud prosunt haec tanta sepulto
Horum non vita, longior vsus erat.
Hoc vnum prodest, post mortem hoc glorior vno:
In Christo veramme tenuisse fidem.
Ergo hospes multis hoc vnum quaerito votis,
Nam spem destituent caetera vana tuam.
Franciscus Aungerus.
In eiusdem obitum per I. A.
IN cineres cinerem conuersum carmine flebo,
Membraque quod morti debita morte iacent.
Est commune mori: morimur, moriemur and omnes,
Non fleo (Butte) mori, sed potuisse mori.
Non cineres deflebo tuos, nec inania membra,
Est desiderium flebile Butte tuum.
Flebile virtutes, and flebile facta refer,
Dummodo non liceat morte premente frui.
Intemerata iuuenta fuit, veneranda senectus,
Vtilis haec castris, vtilis illa foro.
Vtraque iustitiam coluit: Pietatis asylum,
Hospitium miseris, iuris amica domus.
Omnia quid prosunt? superest nisi nominis vmbra,
Fama viri superest, talem habuisse dolor.
Johannes Aungerus.
In eiusdem obitum per I. D.
QVem patris Regi quondam been nota medendi
Doctrina illustrem, quem sua vota pium,
Quem rerum virtus gestarum fecit Equestrem,
Cui generis clari nobile stemma fuit:
Exijt e viuis: animum Deus aethere seruat,
Hic tumulus structus marmore corpus habet.
Johannes Dix.
In eiusdem obitum per R. P.
INcipe Melpomene, lugubres incipe cantus,
Mortalis nemo morte perire nequit.
Hei mihi quod nullis mors est curabilis herbis,
Hei mihi quod Dominus Buts Guilielmus obit.
Optima discedunt semper, terrasque relinquunt,
Constantemque tenent deteriora locum.
Charus erat cunctis, iustos dilexit and omnes,
Millibus ex multis par, puto, nullus erat,
Buts, met as, lingua nos dicimus esse Latina,
Et been, huic Christus meta scopusque fuit.
Hanc metam tandem nos hunc speramus adeptu^,
Ergo iam flendi fac mea Musa modum.
Robertus Parkerus.
In eiusdem obitum per C. A.
COnditur hoc tumulo generosae stirpis imago
Vera, vir inprimis relligionis amans.
Qui medici patris natus virtute probata,
Conspicuum nomen Militis obtinuit.
Namque illum prae se clarissima facta ferentem,
Inter honoratos extulit ipsa viros.
Haecque ipsum sublime feret post funera virtus,
Et qua natus erat gloria summa domus.
Gaudebunt igitur tali cognomine cuncti,
Qui sua signa petunt, principe digna viro.
Saepe tamen lachrymas non absque dolor ciebunt
Illius in mentes cum venit atra dies.
Sed cum mortalem reputant, and fortia facta,
Incipient luctus attenuare suos.
Nam longo numeros impleuit Militis aeno,
In patriam meritis occubuitque senex.
Christophorus Abbys.
In eiusdem obitum per A. M.
OCcidit, heu tristis plenissima dictio luctus,
Non nisi tartareo, digna sonanda lacu:
Occidit o miserae iustissima causa querelae,
Saepe mihi moestis ingeminanda sonis.
Occidit and madido stillant mihi lumina fletu,
Lumina iam cuperem flumina nostra forent.
Tunc ego perpetuas pro Butto fundere stillas
Cogerer, aeternis vt fluit Ister aquis.
Buttus enim cecidit, mea men's retulisse tremiscit,
Tam meminisse timet, quam cecidisse dolet.
Quid clamem? quae fata voce^? quae numina posca^?
Quid loquar? anne fleam? quid quaerar? anne gemam?
Heu nostri gemitus erit ortus and exitus eheu
Exprimit ast animum, dictio neutra meum*
Hei mihi praeclarum rapuit, mors abstulit, eheu,
Bello magnanimum, relligione pium.
Ergo Butte tuam redimam quo munere vitam?
Number potero madidis fata mouere genis?
Tristia fatidicae spirant suspiria Parcae,
Exitus e stigijs nec datur vllus aquis.
Fata negant, mors atra negat, Deus ipse recusat,
Et verum est: Nulli parcere Parcapotest.
Ergo Butte vale charissimus Elizabethae,
(O dolor) ad fratrem non rediture tuum.
Optime Butte vale, nunquam moriture, sed alto
Viuens creed mihi, mortue, Buttus eris.
Ergo non tumulo, non thure, aut carmine Buttus
Est opus: absque vllo carmine Buttus erit.
Anthonius Maxeius.
Epicoedium in eiusdem obitum per R. H.
COnuenere fides, Pietas, Constantia, Virtus,
Vt celebrent magni busta beata viri.
Conticuere fides, pietas, constantia, virtus,
Heu dolet eximium fata petisse Ducem.
Praefatur tandem virtus: Deus optime Diuum
Magnatem in superas, accipe quaeso domos.
Me duce commeruit mauortia Symbola Buttus,
Me duce and aetherei scandat ad astra poli.
Fortis eques pegasum potis est conscendere, and orco
Mittere Cyclopum corpora vasta malo.
Cui pietas: Cepheus potius descendat ab alto
Dignior est tanto sydere noster eques.
Amphitrioniadae iungatur nobilis Heroes,
Sic Mars, sic Phoebus, sic and Ioua iubet.
Non moritur pietas non sentit vulnera lethi,
Sed volat in celsas candida virgo domos.
Deinde fides, riguis lachrymas detersit ocellis,
Atque optat Butti coelica dona duci.
Par fuit Hydromachon coelestia scandere tecta,
Nec decet illustrem sydera habere ducem?
Ergo petat diuos diuus Guilielmus honores,
Ac vero cedat fabula Graeca duci.
Mi placet, erecto dicat constantia vultu,
Quaeque haec, quaeque illa est, voce locuta dea.
Immortalis erat Butti men's, consiliumque
Immortale fuit, gesta perennia erunt.
Et quanquam regnum deeret mortale, Polares
Attamen ille vrbes, and bona Castra reget.
Interea aeternum Tumulo superaddite carmen,
Buttus eques scandit sydera clara poli.
Richardus Harueius.
In eiusdem obitum per H. M.
SVmme Deus quoties Parcas patieris inultas?
Heu quando mortis rabiem mulctabis acerba^?
Belliger hic Mars esto, tuumque accende furorem,
Adsis in Atropon tua fulmina mitte sororem.
Siccine magnanimos subito mors sternet iniqua?
Siccine deijciet claros and inulta manebit?
In bello fuit iste potens insigniter olim,
Inuida sed misere sors nunc deiecit eundem.
Huc ades o Pallas princepsque Minerua dearum,
Adsis and fer opem, doctique vlciscere mortem.
Cur tu doctrinae fautrix, dicaris vbique,
Si non praesidium doctis famamque ministras?
Corporis at tantum sunt membra inclusa sepulchro
Supprimitur corpus, sed spiritus incolit astra.
Oternos igitur miseros, sed non miser iste,
Heu male quod tantum decus haec amiserit aetas.
Ast hic ter faelix Buttus qui dulce quiescit,
Hic sibi nam moriens, famamque decusque parauit.
H. Mihel.
Epigramma in eiusdem obitum per A. S.
HEu Buts quid morieris? cur vita^ pallida Parca
Tollit? cur resecat mors tibi fila rapax?
Olim miles eras, miles fortissimus olim,
Insignem te nunc sustulit atra dies.
Vna dies cineres corpus conflauit in atros,
Atque dies vitam sustulit vna tuam.
Anglia te genuit, te protulit Anglica tellus,
Quae tota est factis irradiata tuis.
Hector eras alter, fueras fortissimus Hector.
Namque hoc testantur bellica facta tua.
Magnus eras, fuerasque grauis, fuerasque benignus,
Hoc nam testantur munera clara tua.
Haec eadem referunt virtutes corporis omnes,
Atque animi, quas tu semper habere soles.
Urbes, tecta, domus, and moenia celsa peribunt,
Ast tibi durabunt, gloria, fama, decus.
Andraeas Styles.
In eiusdem obitum per I. W.
PArca quid innocuos? cur non prius ipsa nocentes
Insontes adeo cur fera parca petis?
Non inopum satis est telo petijsse tabernas?
Nec tenui satis est occubuisse Codro?
Siccine magnates laethali vulnere sternis?
Nulla tibi ratio nobilitatis erat?
Flectere non potuit quae cunctos inclyta virtus?
Nil est quod possit corda mouere tua?
Heu fera mors quae nunc spoliasti munere vitae
Quem clarum virtus fecerat ipsa virum.
Clarus erat nec non prognatus semine claro,
Non vllis equitum laud secundus erat.
Illius ornarant doctrinae lumina patrem,
Quem sibi rex medicum sumpserat esse suum.
Non tamen hic proauos aut auos and caetera iactat,
Quae cum fortunae stantque caduntque rota.
Nec quae maiores fecerunt fortia facta,
Hunc equitum celebri constituere gradu:
Sed virtute sua, decus hoc conscendit equestre,
Quicquid id est, totum nuncupat ille suum.
Hei quod mors illi praecidit stamina vitae,
Hei quod mors vltra non tulit esse virum.
Sed patimur quamuis sis conditus ipse sepulchro,
Non tamen est vna fama sepulta tua.
Dum tua membra iacent, terrae demersa cauernis,
Men's scandit coelos aethereasque domos.
Quam viuens olim coluisti splendida virtus,
Nunc post extremos te colit illa rogos.
Dum tu mortales mortali sede relicta,
Linquis, apud diuos, tempora laetus agis.
Non tibi sustentant mortalia pabula corpus,
Uesceris ambrosia, nectar and ipse bibis.
Mortalis nomen tamen immortale parasti,
Uita breuis fuerat, fama perennis erit.
Buts Guilielme vale, post vltima funera viues,
Uiues post tristes Buts Guilielme rogos.
Johannes Weldus.
In eiusdem obitum per G. B.
AD sacra lugubres extendite sydera voces,
Lugeat and madidis moesta caterua genis.
Occidit heu paruo violentae tempore mortis
Ictu, qui toties tanta pericla tulit.
Siccine viuacis mors importuna senectae,
Non piget extremum praecipitasse diem?
Non tulit vt sacrae violentur turpiter aedes,
Non violanda tulit templa dicata Deo.
Mart potens, pietat is amans, virtute fidelis,
Dux erat, hoc patriae non mediocre bonum.
Magna laborifice res gestae praemia poscunt,
Plurima deposcunt praemia, turpe nihil.
Iustitiam semper viuus rectumque colebas,
Non ignotus eras miles in host ferus.
Vita coruscanti vig uit diademate digna,
Multorum perijt, tepereunte salus.
Non te formident, metuenda pericula ditis,
Sedibus Elisiis, regna parata patent.
Guilielmus Bournus.
In eiusdem obitum per S. S.
SI te Butte tuis viua sub imagine Zeuxis,
Si formae decus egregium similemque dedisset:
Archetypo Mentor, vel magni cura Magistri,
Gratum opus atque aegris adeo lugentibus ingens,
Solamen tristique decus non vile sepulchro.
Sed fallax ea cura tamen, mancique laboris
Imperfectus honos. Quis enim deducere mores
Uirtutesque animi, liquido traducere in auro,
Et quae pars melior Butti, quis pingere mentem
Coelesti imbutam studio, sanctoque calore
Flammatam, semperque aliquid sublime ferentem
Sufficeret? Totum haud possunt comprendere caerae
Artificumque labor, media and plus part lateres.
Ast ego si sacras hausissem largius vndas,
Hinc tibi perpetuos victuro carmine vultus,
Formassem, effigiemque animi, morumque figuras,
Duxissem calamo, meliusque hoc ore niteres.
Nunc habe in officium tumuli, quae nostra potestas
Submissos versus atque illaudabile carmen,
Lugentesque lyrae cantus, pulsasque sinistro
Pollice moerentes obliquo pectine chordas.
Non tibi Butte deest generosa ab origin sanguis,
Nec sine luce genus, nam quis non claraparentis
Facta sciat quantum medica valuisset in art
Ordinis aurati Butti, quam fama sonorum
Transuolat Oceanum, totique inclaruit orbi?
Mente bonus, largusque manu, nec parcus egenti,
Cui similis frater superest bonitate, solet qui
Auxilium afflictis, pronasque rogantibus aures
Praebere, and nullos misera damnare repulsa.
Nec meritum tardare mora, nec far rogari,
Sed faciles afferre manus atque obuius ire
Supplicibus, multisque precum minuisse ruborem.
At iam tante tuis meritis, studioque fideli
Virtutis, tu Butte iaces, subit inuida saeclis
Pallida mors, tristesque secarunt fila sorores.
Nec tamen interea fragilis dum corporis artus,
Conficerent morbi, and iam desperata medentum
Auxilia, est vllo tua men's deiecta dolor.
Coelum sed votis penetras, Christumque fideli
Orecies, huic aegram animam iam corpore lasso
Euasuram alacri studio committis, in illum
Vox cadit extremusque calor morientis anhelat.
Sic mortale genus, nobis venit ordine fati
Exitus, and reges populosque extrema citatos
Vrna capit, nullique statum praeuertere tempus,
Aut tardare licet, foelix qui linquere molem
Terrestrem potuit, vilemque hunc carceris vsum*
Et mundi exolui curis, and viuere Christo.
Sophonias Smith.
In eiusdem obitum per F. B.
INduat pullas gemebunda vestes,
Quaeque clarorum regio virorum,
Aura lugubres resonet querelas, Duplicet Echo.
Tabefit frondens equitum corona,
Impiae terror perijt cateruae,
Sternitur cretus Guilielmus alto Sanguine Butti.
Atropos tantae feritatis author,
Quae fuit tantae tibi causa caedis?
Vnde commotis tibi men's procellis, Aestuat irae?
Nil mouet splendour generis paterni,
Nil mouent gnati, species, acumen,
Nil sacro verae moueare cultu Relligionis.
Iam scio diris genus esse dirum,
Non enim diuis atauis creatae,
Conferunt vera pietate ductae, Praemia turbae.
Sed manus tinctae tepido cruore,
Stragibus gaudent cumulare terram
Filiae noctis, stygijque lacus Saeua propago.
Litteratorum celebris senatus,
Litteratorum doleat patronum*
Litteris tanto studio fauentem, Sic perijsse.
Plangat heroum generosa proles,
Pauperum plangat chorus vniuersus
Hijs salus, illis decus haud pusillum Desijt esse.
At genae nostrae lachrymis madescant
Quum veternosae genitricis aluo,
Illius corpus gelidosque condi Cernimus artus.
Lugeat demum populus Britannus,
Christianorum cecidisse robur,
Robur aduersus pietatis hosts Pseudoprophetas.
Franciscus Burleigh.
Aliud.
PLange fidele genus, Buttus tellure recessit,
At petijt coelos, Plaude fidele genus.
Eiusdem.
The same in English.
LAment and mourn, that BVTS is gone, you godly that remain,
But BVTS is gone from earth to heaven, therefore rejoice again.
T. Buttes.
Aliud.
CVius vita fuit vita viris bonis,
Mors mortis specimen, Buttus ab inclyta
Buttorum numerans stripe genus suum,
Commendat gelida corpus humo tegi,
At mentem celerem sydera transuehi.
Videte corpus, ast obedientiam,
Sequatur omnis huius inclyti viri:
Gratus enim erat Deo, virisque vir fuit
Angelus and Angelis beatus est, erit.
Franciscus Burleigh.
In eiusdem obitum per R. I.
BIs duo sunt(perhibent docti) primordiarerum,
Vulcanus, tellus, ether and vnda simul.
Ex istis fiunt quae fiunt corpora cuncta,
Haec dant corporeis, corpora quaeque suis.
Haec sunt principium, sunt haec substantia rebus:
Haec sunt and vitae causa cuique suae.
Sic ex aduerso rursum soluentur in ista,
Quaecunque ex istis facta fuere prius.
Sic sunt ista salus, sic ista cuique ruina,
Sic sunt principium finis and ista simul.
Ex his facta vigent, and in ista solutaperibunt
Omnia, sic fragile est, quicquid in orb manet.
Quod terrestre fuit, fiet terrestre vicissim,
Quod fuit vnda, latex: quod fuit ether, idem.
Unde gelata suam formam amisisse videtur,
Quippe ea non eadem, quae fuit ante manet.
Vnda sed est glacies, glaciesque soluta fit vnda,
Naturam capiunt omnia versa suam.
Terram vult tellus, ether vult aetheris ignes,
Omne and in hoc ipsum quod fuit ante redit.
Hic est naturae cursus, nihil ergo nouarum,
Si morti fragilis det modo vita locum.
Nascimur eterra, ad terramque reuertimur omnes,
Terra sumus, nobis maxima terra parens.
Terra tegit, quem terra tulit, sua membra reposcit
Quae dederat tellus, non aliena petit.
Rhodolphus Ioyner.
Aliud.
LVget Musa virum: non quia vir fuit
Luget Musa virum, non quia mortuus
Luget Musa virum, sed quia viriacet
Iustus, quisque perit, qui satus est homo.
Non est quod doleas, si cadat improbus,
Horum depereint vndique plurimi:
Ast est quod dole as, si pereat bonus,
Rarum hoc est animal vir bonus and pius.
Fatorum fateor magnanecessitas,
Nec quisquam poterit, mors, tua spicula
Euitare, tamen mors, nimis inuidaes
Quae iustos citius, tardius improbos
Tristi perpetuo vulnere corripis.
Exercere velis, si tua robora,
Si notum cupias vis tua quanta sit,
Prauos tum feriant spicula, nec bonos
Attingant, etenim commoda pluribus
Horum vita manet, mors grauis omnibus.
Contra nemo virum respiciet malos,
Una si pereant ter tria millia,
Quorum vita no cet pluribus impia,
Et contra interitus proderit omnibus.
Eiusdem.
Aliud.
LVgeat ploretque virum necesse est,
Musa moesto carmine nostra talem,
Si quidergo Musa potes dolere,
Musa doleto.
Cum dolor vexet, facile est dolere,
At dolorem significari versu
Arduum: quantum potero libenter
Musa dolebo.
Exprimas luctus igitur gementes,
Nouerit praesens studiosa turba,
Vita quam sit chara tibi bonorum
Musa doleto.
Si minus nos impediant cadentes
Ad genas tristes lachrymae, dolorem
Non sinemus testificare, quare
Musa dolebo.
Fac agas quae sunt peragenda paucis,
Fac viri mortem celebres camaena,
Dignus est is qui celebretur, ergo
Musa doleto.
Nostra lugebit tenuis camaena
Flebili quanto poterit dolor
Quicquid in nobis remanet gemiscet
Musa dolebo.
Eiusdem.
Aliud.
MVsae Pierides nouem sorores,
Nobis suppetias feratis omnes,
Omnes non aliquas adesse vellem,
Vobis omnibus est opus (sorores).
Non vt laudibus euehatis vllum,
Aut Bacchi celebretis alma festa.
Non vt carmine mulceatis aures,
Laetorum placido, sed ergo adestis,
Ut mortem been defleamus omnes.
Herois veteris, dolor magno
Mortis qui cecidit feralis ictu,
Omnes plangite qui nauatis omne
In rectis studium artibus, caterua
Doctorum philomusa plangat omnis,
Et planctu doleat iuuenta moesto.
Morti succubuit grauis patronus
Musarum, celebretur ergo Musis.
Nunquam nostra sinet camaena tantum
Deplorare virum canoro versu,
Sic quamuis iaceat peremptus atra
Iam nunc morte, tamen vigebit ille
Atque omni celebratus ibit aeuo.
Eiusdem.
Aliud.
DOleto plebs Norfolcia,
Omnes dolete, plangite
Imo quot orbis continet,
Lugete cantu flebili,
Et lachrymis cadentibus
Deflete Butti funera,
Planctu viri dignissimi.
Niforte vobis penitus
Sit dempta fletus copia
Omnis, dolor languido
Si causa vobis extitit,
Vnquam dolendi maxima,
Uobis in isto funere,
Certe datur iniustissima.
Nam qui iacet, non quispiam
Ignobilis sub vulnere, aut
Notus suo vix seculo,
Sed mortuus vir nobilis
No^ ste^mate (est quod vix suu^,
Quamuis genus sit nobile)
Virtute sed (quod est suum)
Faelicitas quae maxima est.
Illustris ille stemmate
Magnis satus parentibus,
Illustrior sed factus est
Factis suis illustribus.
Alumnus almus extitit,
Et aequitatis and boni
Omnis, malos qui grandibus
Affecerat cunctos malis,
Contra bonos honoribus
Remunerarat maximis.
Extolleret sipluribus,
Camaena nostra laudibus
Illis virum dignissimum,
Immunis ipse non forem
Ab omnium calumnijs.
Sed spero me defendet id
Quod non nouarum quippiam
Uobis canam, sed optime
Haec omnibus sunt cognita,
Quae his versibus tradiderim,
Cuius vix totus famam complectitur orbis,
Eius corpus habet vrna minuta viri.
Eiusdem.
In eiusdem obitum per S. L.
Haec noua quid rerum facies and tristis imago?
Quid turba vult pullis operta vestibus?
Cur lachrymae teneris densae funduntur ocellis?
Genaeque moestis tot rigantur luctibus?
Solennes pompae quae tristia funera ducunt?
Eia agito moestam dic Camaena Naeniam.
Tegenerose cohors luget generosa peremptum
Mortis rigenti Butte saeuae spiculo.
Omniate Guilielme sonant per rura coloni,
Charus fuisti nempe sanus omnibus.
Teque sibi ereptum lachrymis pia turba requirit,
Sensere praesidium, pij te maximum.
Lumine te casso miseri plectuntur egeni,
Frigus, famem magis, sitimque sentiunt.
Foemina te luget charo viduata marito,
Orbique deflent liberi parentibus.
Non illis grauis esse malus te sospite, quisquam
Audebat, vllisue afficere molestijs.
Tetua Butte domus rerum columemque suarum,
Magnumque familiae occidisse flet decus.
Quales amissis Philomelae fletibus, altae
In populo moestis quaerelis ingemunt.
Credimus at te nos coelesti luce beatum,
Patriamque solam clade tanta perditam.
Quam breuis, heu, nobis vita est, annique fugaces?
Ipse etiam Oaxes segnior and Hebrus fluit.
Haud celeres vincant neruo impellente sagittae
Si quando Parthiprima miscent praelia.
Non tua lustra (quid hoc?) ter quinque impleuerat aetas,
Annis tribus eras, fata cum poscunt, minor.
Quantulu^ hoc est miseris spatiu^ mortalibus aeui?
Pauci id tamen multis vident in millibus.
Cur properare volunt, rapidisque allabier alis
Terra creatis fata Noctis filiae?
Ceruorum viuax genus est, sed and improba cornix
In multa perhibitur vigere saecula:
Sed nostrae, heu miseros, prima incunabula vita
Senium, citisque passibus mors excipit.
Cognita quam bona sint nobis satis ante relinquum
Repent fugiunt inchoata gaudia.
Qui modo fulgebant intexto vestibus auro,
Dicto citius alto teguntur puluere.
Et laute soliti structis accumbere mensis,
Hij mox and ipsi vermibus fiunt Dapes.
Nil Acheronta genus, nec rarae gratia formae,
Midae nihil nec Attali mouent opes.
Ipsa nec insignis Lethaeo liberat amne
Virtus, semel calcanda cunctis haec via est.
Hijs moniti exemplis, quibus est iam copia lucis,
Ne se nimis rebus caducis implicent.
Magnificasque domos and daedala condere tecta
Fato vocante alio laborent parcius.
Corpora nec gelidis mox imponenda sepulchris,
Aut Persico luxu aut amore diffluant.
Quin animae potius cum sit coelestis origo,
Coelum indies pijs recludant mentibus:
Et patriae prodesse suae pro viribus omnes:
Nitantur, huc omnes labores dirigant.
Hinc Butti viget, atque vigebit gloria, donec
Contrahet hyems, exuret agros Sirius.
Stephanus Limbertus.
In eiusdem obitum per H. G.
CVm Deus omnipotens scisso spectasset Olympo
Agmina vesanis ludere stulta modis,
O genus ignarum, gemuit, cui nullus amicum
Praemonstrat iustae dux paradigma viae.
Caeca per ambiguas errat male turba cohortes,
Exemplar vitae nec melioris habet.
Ast habitura refert, nostri spes vnica Butte
Butte, pharetratis sis bone, meta viris.
Tu decus omne tuis, sis tu quoque pulchra tuorum
Metaque digna peti, famaque digna sequi.
Te videant, visumque notent, notumque sequantur,
Hectora te castris, Nestora consilijs.
Nec mora, sceptrigeri fecit mandata Tonantis
Buttus and est vitae regula certapiae.
Ille dedit vitae signum melioris, and ille
Foelici docuit mittere tela manu.
Fortis eques bellis, otio fuit arbiter aequi,
Bellipotens Martis, pacificusque Iouis.
Et pius and doctus qualem non millibus vnum
Reperit e multis, regia Elissa viris.
Sed (dolor) integrae paucis pia dogmata vitae,
Uel prodesse valent, velplacuisse solent.
Nulla per immensos tetigerunt spicula campos,
Uulnerat oppositum nulla sagitta scopum.
Tum pater omnipotens (heu) nostro munere, nemo
Dignus? at es dignus Butte beat Deo.
Butte beat veni, geminat, cape tecta deorum,
Linque Lares patrios, Butte beat veni.
Hic Cheiron, doctusque arcu contendit Apollo,
Hic certat iaculis docta Minerua suis.
Si nequeant tantos mortalia corda labores
Far, dabit vires coelica turba suas.
Haec fatus volucrem posuit super aethera Buttum,
Vt sit toxiphilis postea meta deis.
Sic viuit, viuusque valet, validusque perenne,
Sortitus, regnum gestit habere nouum.
Pars perijt busto peior, perit altera nunquam,
Haec iacet illa volat, haec perit illa valet.
Ergo plura suae cupiens monumenta Pharetrae
Summa adeat scandens sydera, Buttus adit.
Henricus Gosnold.
An other.
IF Country tears might call thy ghost from grave,
Or friends could force thy carcass to retire,
Both country should (as erst) thy succor have,
And friends again possess a saged sire.
But since ne friends, ne country can prevail,
What hope can help, what help in woe to wail?
Thy presence has amazde our minds with joy,
Thine absence joys thy spotless spirit above,
A time thou trodest the tracke of our annoy,
A better time thy dying day did prove.
O happy BVTTES, that living liude to die,
Thrice happy BVTTES, that did to live on hie.
To wish thou were on earth, were open wrong,
To joy thy parting, were a graceless knell,
Yet friends could wish thy life were twice so long,
And friends triumph to see thee part so well.
Thus whether life or death Iehoue had sent,
Thy friends had cause to laugh, and not lament.
Then spare those tears, that trill from eyes amiss,
And deem such death a gift for good deserts,
A thankelesse part to call his soul from bliss,
Whose body once did glad your faithful hearts.
Don BVTTES has reapt a task with heavenly train,
Renouncing eftsoons to retire again.
Henry Gosnold.
In eiusdem obitum per P. W.
LOnga dies canos miseris mortalibus adfert,
Morborum cani, morbi sunt nuncia mortis.
Et sua sunt etiam crudis symptomata membris
Quae soluit teneris mors immatura sub annis:
Rugosos ad busta senes, simul atque minores
Ire, salutata vix pridem luce videmus.
Nos nec iura Deum, nec ineuitabile fatum
Parcarum mouet, ac breue and irreparabile tempus:
Quin potius nobis iuges promittimus horas,
Sieve dies, mensesue, aut annos, omnia caecis
Cum vi detrudat, mors indignata sub vmbris.
Post mortem superest, quid tandem? putre cadauer
Mentis inops, vitaeque fugax, vis ossea, corpus
Et sensus motusque expers, and sanguine cassum,
Uita fugit subito, magni mutatio mundi
Assidua, and veluti caelis inducta senectus:
Exigui male sana tamen praecordia mundi,
Vix quassare queunt, and spes euellere falsas.
Ast soli volumus terrae ditione potiri.
Nec quicquam terrent nos dirae insignia mortis,
Clepsidra, dextra minax, telum, falx, stamina, fusi;
Quum sapite o tandem, mortalia pectora, quid sit*
Mobile perpetuum producere tempus in aeuum
Discite; Terra suum repetet, chaos, vndaque and aer
Tempora temporibus cedent, and tempore iusto
Singula deficient, patientur cuncta ruinam.
Ergone vita feret seeds aeterna caducas?
Atque immortales mortalis regia claudet?
Quin vos officijs animi sapientius vti
Edoceat natura, parens, en tempore iusto
Vnca senesce^tem Dominum cum rostra relinquunt
Protinus effoetos renouant Iouis alitis annos,
Et vetere exuti, iuuenescunt pelle colubri.
Pristina sic madida terrae putre dine quamuis
Mutetur facies: vitae melioris origo
Nobis foelici de condition beatis,
Laeta datur, Parcae cum rumpunt stamina vitae.
Ast mentem siquis dictis adhibere negabit,
Perpendat sedulo quid fert hoc putre cadauer,
Quem niueae vestes ostroque auroque rigentes
Contegerent, heri, fulua tumulatus arena
Decumbit; blattis, paruis and vermibus esca.
Si mortem vel opes vel flectant pondera nummi,
Si virtus vitaeue decus, celebratus and honor,
Persephones dirae propellere vulnera possent,
Fata pepercissent, generoso turbida nostro,
Qui modo conscendit Pernassi culmina montis.
Quis fuit, an quaeris? Musaru^ ac Martis alu^nus,
Insignis pietate, sacra dux Palladis art,
Ingenio, cunctos inter sua cornua tollit.
Sic Martem coluit, Musis vt proximus esset,
Nec tamen his sectans neglexit Martia facta:
Si virtus simul ac maiorum nomina quenquam
Condecorant, merito mereatur stemmata Buttus,
Noster eques, quem nobilitat gens stirpis auitae,
Et mores, vitaeque decus, virtusque decora.
Uerum haec non possunt vitare pericula mortis,
Nec potis est Buttus penetrabile flectere telum
Parcarum, ast soluit nunc Atropos inuida filum,
Soluit and in cineres populi decus omne Britanni.
Et quid non post hac populatrix ista rebellet?
Cum quemquam a Parcae furijs seruare seueris
Nil valeat, tandem quin singula morte prema^tur.
Ergone perpetuo peritura est Gloria Butti?
Ergone perpetuo famam, decus omne perenne
Abstulit vna dies, and funere mersit acerbo?
Corpus terra tegit, volitat sed fama per orbem,
Corpus terra teget, men's coelo emissa potitur.
Scire quis aetheream deducat callis ad aulam
Uultis, and aeternae cingi diademate vitae?
Optima ad has Butti pars emigrauit adoras.
Nam pia vita piae verax praenuncia mortis,
Et pia mors vitae comes indefessa probatae
Nos sperare facit, totoque e pectore grates,
Fundimus ad Dominum reliquarum praemia dotum.
In coelis rami, semper viridantis oliuae
Nobiscum lauds and grato carmine Musae.
Nunc vos lugentum comites, modulamine luctus
Ducite, plectra lyrae tristis nunc tangite Musae
Calliopea sonos, cythara diffundito gratos
Pulchra Thalia modos, neruorum tundito dulces:
Quod mortale genus mors tollit dente voraci:
Gloria sed Butti celebrem bacchatur in orbem,
Perspectos hominis mores Norfolcia tollit,
Aeternum salueto, ergo dic at que valeto
Corpus humi mandetis, eum decorate supremis
Muneribus, longos volitabit nomen in annos.
Philippus Watker.
In eiusdem obitum per I. H.
FLebilis indignos Elegeia solue capillos,
Sum malo vestem, tempore moesta nigram:
It quos clara tenet Norfolcia plangite palmis,
Exijt hinc Buttus, Martis alumnus eques.
Deplorato tuos tristis Norfolcia casus,
Cantato querulo carmina pauca sono.
Ossa sub hoc tumulo conduntur languida Butti,
Militis egregij, clauigerique Ducis.
Mart potens, sumpsit praeclarum nomen ab armis,
Mars dedit and famam, diuitiasque dedit.
Faelix and prudens, clarissima praelia gessit.
Hostibus ille timor, ciuibus ille decus.
Qui tamen effugit toties fera spicula duri
Hostis, qui forti contudit arma manu,
Quem vis non potuit ferri, mors atra cruento,
Percussit cultro, praeripuitque diem.
Vos igitur qui Mart fero gaudetis and armis,
Qui colitis glaucae fana sacrata deae,
Hunc lugete(precor)dateque vltima funera vobis
Pro tali facto, Mars feret almus opem.
Dicite Sicelides Musae, (nam vester alumnus
Ille fuit) Butti molliter ossa cubent.
Fouit Apollineos vates, doctosque Poetas,
Uestraque gustarat pocula blanda, (scio)
Vir probus and facilis, iustus, permulta benign
Dans miseris, cuiuis far paratus opem.
Quam fuit is charus vicina colentibus arua,
Dum vixit miserum dicere turba potest.
Quam multae maduere genae, quot pectora tundunt
Singultu luctum significante grauem?
Murmura quot populi tacit dicentis, in annos
Digne senex multos viuere, Butte vale.
Haec dolor extorquet qui totos occupat artus,
Has voces verus mittere cogit amor.
Ergo precor parua requiescas mollis in vrna,
Auxisti numeros inclyte Butte pios.
Johannes Seelus.
In eiusdem obitum per A. D.
QUis fuit in vita quaeris? praeclarus honor,
Moribus insignis, relligione pius.
Mars dedit arma sequi, pacem tamen auxit, amando
Magne pater patriae, quis tibi suppar erit?
Numinorum parcus nunquam, nec prodigus aeris,
In medio currens tramite, quantus erat?
Negligit ingenij laudem, tamen excipit illum,
Fata pium tollunt tristia saeua nimis.
Quis sit post mortem dubitas, and quaeris inepte?
Vita probat mortem, mors probat esse pium.
Non sic cum Butto lachrymarum fluctus abibit,
Carmina non patitur candida musa loqui.
Quod vixit moritur, moritur quia viuimus ipsi,
Virtutis fructum iam capit ille suae.
Carmina nil prosunt, fatis nos tradimus omnes,
Vixisti nobis, viuis and vsque Deo.
Cum coelos adijt praestabo silentia Musae,
Quae coelos spernit, garrula quando tacet.
Optime dux patriae, certissima vita bonorum,
Nil possum maius dicere, sancte vale.
Arthurus Daubneius.
In eiusdem obitum per A. C.
ERgo libet tanti(crudelia fata) tyranni
Saeuire? atque hominum ludere triste genus?
Nec poterunt pietas, vires, grauitasue, decusue,
Relligio, nec opes, erripuisse rogis?
Sed pariter cuiuis, triplici ceruice videndus,
Trux canis? and cuiuis atria ditis atri?
Nulli exorandus, Plegetontis portitor vndae?
Adijcit aut penso nil prece dira soror?
Numina nec flecti? parcae nec parcere norunt?
Nec nisi cunctorum solaruina placet?
Quid iuuat ergo viros, sese exercere periclis?
Quid valet inuicta gloria parta manu?
Quid pietas, virtus, vires? quid nobile pectus?
Pauperis hospitium? aut inuiolata fides?
Ista nec eripiunt fatorum stamine secto,
Inclytus haec habuit singula Buttus eques.
Et quicquid natura parens, quicquid sacra virtus,
Quicquid sors potuit, dona fuere senis.
Nil minus at moritur, saeuas sic voluere Parcas,
Sic inuisa homini numina velle ferunt.
Ergo age Musa tuas tristes reuocare querelas
Incipe, sollicitis flebilibusque modis.
Plangite nunc Dryades, recitate vlulantia Fauni
Carmina, Nympharum plangite tota cohors.
Linque choros Citharea leaves, vos plectra Camenae
Uestraque nunc Satyri guttura rauca gemant.
Linquat Atlantiades, tibias inflare canoras,
Phaebe relinque lyram, linque Minerua Chelyn.
Et mecum humanas misero lugete ruinas,
Inuisum fatis plangite and omne genus.
Qui fuit e multis Buts vnicus hospes egenis,
O mors interijt fraudibus ecce tuis.
Fraudibus ecce tuis perijt, Qui spicula Martis
Non timuit, castris cui data palma fuit.
Cui data palma fuit, patriae tutela salutis
Qui fuit armipotens, nunc quasi Bulla perit.
Nunc quasi Bulla perit, quonda^ qui floruit armis,
Qui pietate grauis, qui grauitate pius.
Nec nisi moeror adest, sola est mihi flere voluptas
Quam mihi flere placet, quam gemuisse placet?
Sed quid ago demens, quid luctibus aethera pulso?
Number lachrymasse iuuat? number gemuisse iuuat?
An quia liber abit, qui vinclis carceris huius
Soluitur? ah piget, ah verba retracto lubens.
Non perijt Buttus cui vita caduca recessit,
Et cui sort bona, vita perennis adest.
Non igitur lugenda pijs tam fata secunda,
Talia sunt precibus saepe petenda viris.
Nec saeuire placet, nec sunt crudelia fata,
Nec genus humanum ludere deinde placet.
Numinibus visum est, vitae vt sit ianua lethum,
Ni moriare, nequis scandere regna Iouis.
Sic o sic superi, Buttus terrestria liquit,
Ut sedem aeternam captet in arce poli.
Ergo age Musa tuas tristes depone querelas,
Incipe mellifluos nunc recitare modos.
Psallite nunc Dryades, canite exultantia Fauni
Carmina: Nympharum psallite tota cohors.
Tuque choros Cytharea petas, vos plectra Camenae,
Et repetant Satyri carmine dulce melos.
Incipe Syllene tibias inflare canoras,
Phaebe resume lyram, sum Minerua Chelym.
Tuque vale pie Butte vale, quem viuere nobis,
Quem tibi dulce fuit, nec tibi triste mori.
O foelix nimium, qui sic sua secla peregit,
Ter foelix cui Dij dant ita posse mori.
Anth. Cade.
In eiusdem obitum per I. B.
CAndida quae laeto gestis incedere gressu,
Fer peplum, crines pandito Musatuos.
Exequias celebra, solennia munera praesta,
Lugubres cantus, exere, prome, cane.
Fortia facta foris, charissima patria vita
Praeterita, hos ritus, haec sibi iura petunt.
Excubias agito, tristes Norfolcia vultus
Sumito: Nam Buttus spesque salusque tua
Occubuit victus, qui vicit saepius ante,
Quando tuas bello gesserat ille vices.
Ast patrios linquens fines, relegatur ad ora
Coelica, nunc exul, qui tibi praesul erat.
O antiqua domus (quam charam semper habebat)
Ingemito, madidis funera fleto genis.
Tu domini sortem, (quo munus munere penses)
Gestu depingens, exprime, voce refer.
Et tu o Thornage long spinosior aequo
Quod suffocaras horridiori loco.
In te quae fuerat conscita, florida, creta,
In te puniceam, quae viruitque rosam
Omnis forma cadens, tamen inter mortua tandem,
Ac enecta velut frigore tacta, iacet.
Dum viridis fuerat, gratos redolebat odores,
Sermonis Christi, mysterijque pij,
Praepingues succos haec distillabat egenti,
Sanabat miseri vulnera cruda viri.
Infaelix siquidem nimis heu and inhospita tellus,
Hospite dignatus quam fuit ipse deus
Tanto: qui puram protexit relligionem,
Qui te ditauit, diuitijsque suis.
Proh dolor indoleas amissum, pectora tundas
Palmis, amaras tu lachrymasque preme.
Denique quisquis eris qui te cognoueris aeque,
Quam simul angusta condition sumus:
Viuere tu discas ex hoc, vitaque potiri
Sancta cum superis, qua poterisque frui.
Impiger hic miles, qua nunc donat us, and alma
Pace vigens viuit, possidet atque tenet.
Johannes Bardonus.
In eiusdem obitum per C. B.
Hosts qui quondam crudeli mart subegit,
Qui prius inuictus, qui prius Hector erat:
Deuictus tandem, and victrici morte subactus,
Heu iacet extinctus, victus ab host iacet.
Nec tamen is perijt penitus. Tua Butte perennis
Gloria cunctorum viuit in ore virum:
Virtus tanta mori, vel tempore fata subire
Non poterit, vel si frendeat ipse Satan.
Succubuit morti corpus, mortale creatum,
Uiuit in aeternum, men's tua iuncta Deo.
Men's tua morte pia, mortem superauit acerbam,
Et fruitur vita men's tua, morte pia,
Mors pia transactam vitam pietate secuta est,
Mortem subsequitur coelica vita piam.
Qui quondam Martis, nunc mortis numime victor
Vicit terrenum quicquid in orb fuit.
Nemo nunc Buttum lachrymis, nec funera fletu,
Dedecoret: faelix terque quaterque manet.
Sed nos o miseri, nos tanto milite rapto,
Plangamus, fletus fundere iure licet.
Christopherus Burlingham.
In eiusdem obitum per A. A.
PAngite Pimpleides Musae, mihi pangite versus
Pulchricomae moestos, hei lacerate genas.
Nereidum Phorcique chori dulcesque camenae,
Vos et Hamadryades, vos viridesque Dei.
Atque precor nostrae subscribite voce dolori,
De vestris lachrymis, humida serta date.
Non viridis vobis aduelet tempora laurus
Nymphae, conueniens luctibus iste dies.
Non collum torques habeat, crinale capillum
Nec decoret, comptas dispositasque comas,
Neglectae iaceant humeris cum tristia subsint,
Deplora tragicis tristia fata notis.
Mortuus impletis fato quos debuit annis
Hic iacet in solida contumulandus humo.
Grande decus patriae, qui certe funeris expers,
Debuit humanis altior esse malis.
Laedere quae corpus potuit vis laedere mentem
Non potuit, summo viuit at illa polo.
Qui fuit hic superans fortis rigidusque satelles
Uirtutis, moriens degener esse potest?
Foemina virque tuo, pueri quoque funere moerent,
Aspicitur toto purpura nulla choro.
Iura silent mutaeque iacent sine vindice leges,
Inque domo gemitus angulus omnis habet.
Fatamanent omnes non intermissa, quiescunt
Vita suo quodam pondere tracta ruit.
Occidit and Pelops genitorque remotus in auras
Tithonius, nolis sic patet vrna, velis,
At tua te virtus toti quae claruit orbi,
Cum Parcis atris vincere fata dabit.
Viuis in ore virum tituli speciosus honor,
Inter and illustres excipieris auos.
Et tibi debetur coelum quo men's reuolauit,
Accipit and cupidi regia magna Iouis.
Andraeas Asteleius.
In eiusdem obitum Enchomiasticon per T. C.
BVtte iaces? atrum luget Thornagia funus,
Funere tam tristi te hinc abijsse dolens.
Butte iaces? somno? Deflet Norfolcia fatum,
Lethali somno te recubante gemens.
Butte iaces? certa defunctus morte? peremptum
Ingemit illachrymans te tua tota domus.
Butte iaces? periere simul laudesque decusque,
Oppiduli, patriae fulcra domusque tuae.
Butte iaces? sacrum specimen piet atis, honorque
Te viuo florens, te moriente perit.
Butte iaces? pura sub relligione superstes,
Integritas tecum relligioque ruit.
Butte iaces? tristi sacratae Palladis arts
Quae viuo fuerant (heu) periere nece.
Butte iaces? animae viuebas dotibus auctus,
Donis fortunae, corporis atque bonis.
Butte iaces? prudens vita remanente, iuuabas
Vicinos sophia consilioque tuos.
Butte iaces? iustus vixisti, and lancibus aequis.
Reddebas, pendens singula, cuique suum.
Butte iaces? fortis, certamine test Scotorum,
Cinctus vbi lauro, miles ab host redux.
Butte iaces? moderatus eras per tempora vitae,
Re, verbo, facto, cui moderamen erat.
Butte iaces? nulli vultus grauitate seuera,
Aut oris miti voce secundus eras.
Butte iaces? miseris vixisti largus egenis,
Tristia qui vero fata dolor gemunt.
Butte iaces? quod sort tua contentus agebas
Uitam, dives eras, funere dives abis.
Butte iaces? fido coniux orbata marito est,
Qui tecum obsequio vixit, amore pari.
Butte iaces? claro prognatus vtroque parente,
Stemmate maiorum nobilitatus eras.
Butte iaces? clarus consanguinitate nepotum,
In patria quorum gloria lata nitet.
Butte iaces? quamuis genuina prole carebas,
Attamen est haeres foemina clarasatis.
Butte iaces? haeres terris succedet auuncli,
Laud parentali nobilitata satis.
Butte iaces? haeres praestans pietate, pudore,
Quae formosa satis, quae studiosa satis.
Butte iaces? haeres digno coniuncta marito,
Qui floret propria nobilitate sua.
Butte iaces? haeres claro virtute paterna
Nupta viro factum concelebrare student.
Butte iaces? haeres tua consobrina propinqua,
Stirps vtriusque tuae buccina laudis erit.
Butte iaces? morbi patienter acuta tulisti,
Dixisti moriens, mors mihi grata quies.
Butte iaces? Languens Domino pia vota canebas,
Dormisti firmans spemque fidemque Deo.
Butte iaces? (foelix si quenquam dicere fas sit,
Foelicem in terris) Butte beatus eras.
Butte iaces? Quem philosophi statuere beatum*
Uiuens ac moriens Butte beatus eras.
Butte iaces? quare? quia viuere Parca negauit,
Quippe senem superis diua benigna dedit.
Butte iaces? valeas, iterumque iterumque valeto.
Fata iubent longum dicere, Butte vale.
Thomas Corbold Baconum alumnus.
In eiusdem obitum vigintimetrum per T. C.
GLoria gentis abit Guilielmo milite Butto,
Unica defuncto, gloria gentis abit.
Laus patriaeque perit vitam celebrata per omnem
Ipsius interitu laus patriaeque perit.
En nigra pompa gemit priuatum lumine vest
Lugubri lachrymans, en nigra pompa gemit.
Mortuus ecce iacet, cuius flent funus egeni,
Undique cordolium, mortuus ecce iacet.
Sunt socij gemitus coniux, glos Righboroanus
Buttus, Bacones sunt socij gemitus.
Vnica turba dolet, cui dat Redgrauia sedem,
Tristior haec reliquis vnica turba dolet.
Tristior illa dolet? quare? maioris auuncli
Vt memor extincti tristior illa dolet.
Sollicitudo mihi vestrae pietatis alumno,
Moestis (heu) vobis sollicitudo mihi.
Irreparanda (dolet) Lachesis quia stamina rupit
Lucis fila trahens, irreparanda (dolet.)
Eia age Butte vale, terras linquendo quiescis,
Speramus coelis, eia age Butte vale.
Thomas Corbold Bacon. alumnus.
In eiusdem obitum, carmen consolatorium, per T. C.
FLeui, laetificor, vigilaui, dormio: tumba
Componor, se nium membra labor leuo.
Terricolae caligo seni caecauit ocellos,
Diuinae coelo mentis ocellus ijt.
Perfeci stadium sistens, obdormio meta,
Vlterius quenquam currere fata negant.
Erraui, reuocor: palabar, dirigor: albo
Eliso, stridens missa sagitta silet.
Certaui, valeo: vici mundana, triumpho:
Arma tuli, repetor: nudus, ab host tegor.
Miles agris merui Scoticis, cinctusque merendo,
Tympana saeua dabant, hinc tuba clanget, aue.
Thomas Corbold Baconum alumnus.
Eiusdem in eundem dechastichon per T. C.
TEgmine, puluillo, macie, tegit, eleuat, arat:
(...), caput, costas, cespes, arena, cinis.
Torminibus, tabo, carry, carnem, ossa, medullas,
Puluis, humus, vermis, collinit, haurit, edit.
Quaeruntur, capitur, fit, certa, quieta, perennis,
Luctu, Mart, (...), gaudia, palma, quies.
Redditur, aduentat, glissit, pia, coelica, dia:
Funere, morte, (...), gloria, vita, salus.
Clangat, dicat, ouet, somno, mercede, corolla,
Praeco, (...), Buttus, surge, potire, vale.
Eiusdem.
In eiusdem obitum Sapphica per T. C.
Ui meis aura studijs benigna
QFauerint gratis remanent patroni
Talibus gratus meritis dicaui
Carmina alumnus.
Queis meae tristes Elegos Camenae
In sui funus patrui dederunt,
His in eiusdemmea dat Thalia
Sapphica mortem.
Particeps vna taciti doloris,
Quem sui fato capiunt auuncli,
His ego Butti celebro libenter
Funera metris.
Corruit vestrum grauitas serena
Corruit vestri decus aeuiternum,
Corruit vestrae veneranda clarae
Gloria gentis.
Quem faces sortis crucians severe
Cui (...) filum Lachesis resoluit,
Hic iacet tristis latitans opaco
Carcere mortis.
Vidit, vmbratur, tetigit, stupescit,
Audijt, surdet: sapijt, putrescit,
Sagijt, torpet, pituita foedat
Naris odorem.
Vixit, occumbit, valuit, labascit,
Fatus est, mussat, cecinit, gemissit,
Extitit, non est, aluit, focillat
Corpora vermes.
Phoebus, Eclypsis, radians, opertus:
Clarus, obscurus, locuples, egenus,
Sanus, infirmus, vegetus pusillus,
Uiuidus excors.
Cui fuit dulcis bona spes iuuentae,
Cui suis virtus adoleuit annis,
Cui dabant cani manifesta iustae
Signa senectae.
Nestoris supra valuisset annos,
Et sibi Lino superesset aeuo
Rhetei ac vltra Priami fuisset
Saecla superstes.
Sed nihil semper remanet caducum,
Vita mortalis fragilis vacillat,
Illico humanae properant suprema
Tempora vitae.
Sic dies Buttum rapuit senilem
Mortuus mundo superos adiuit,
Qui probe vixit generosus ortu,
Stemmate, pugna.
Flete Bacones patruum peremptum,
Flete maiorem iuuenes auunclum,
Flete iacturam iuuenes, senesque
Illius omnes.
Flentibus vobis ego non dolebo?
Heu genas par est lachrymis rigare
Rupta singultu gemitu ciere
Ilia pectus.
Quo feror? morsus animo doloris
Sint procul, quamuis iaceat sepultus
Attamen gratae potitur silenti
Sede quietis.
Qui fuit mundi peregrinus orb,
Commorans terris, habitat superno,
Axe, iam gratus superis receptus,
Ciuis Olympi.
Seruijt, liber iacet a periclo,
Teduit cura senij, leuatur,
Lippijt, cernit penetrans Olympum
Lumine mentis.
Praestitit caeco (...) leuamen,
Attulit funus vigili soporem,
Mors adest illi requies laborum,
Perdiapernox.
Sustulit moesto tumulus dolorem,
Indigens agri sat habet superque.
Possidet faelix potiora caeli
Gaudia, gazas.
Mane Septembris febre terno obiuit,
Lustra bis septem atque bienne vixit
Mill gaudebit superum resurgens,
Saecula vitam.
Thomas Corboldus.
Upon the decease of Sir William Buttes Knight.
W Ell is he gone that on earth deserude well to be renoumed,
I nferior to none, Buttes dead, shall still be remembered,
L earned, relligious, studious, rich, bountiful, humble,
L oued of all, enemy to none, (so godlilie minded)
I ust dealing, wisdom, valiantness with moderation,
A ll virtues together in him most rarely redounded.
M ourne Thornage, lament, let tears down trickle, bewayling,
B uttes buried, to the needy shall he be missed hereafter.
V nder is earth interred he, that thine wealthy befriended,
T umbed alas thy renoune Norfolk, in dignity, glory,
T rue worship, credit, who was, and good reputation,
E nuyroned with dust he lies, who noble before time,
S ingular excelled, valiant in martial armor.
K night for he was dubbed, when from fought field he returned.
N ext Bacon solemnly set out his funeral herses.
I n mourning the grauest of your kin, and aged uncle,
G entle by blood, true, from young years gentilitie bearing
H appie by life (if at all any mortal counted is happy)
T roubled on earth, departed, of all cares worldly released,
E ndlesse in heaven, rest does he receive, there to be redubbed.
Buttes adewe sleeping, for a while benumbed,
Buttes adewe waking, for again revived,
Buttes adewe rising, for in heaven received,
Shall be redubbed.
William farewell, for in earth thy biding,
Buttes adewe, no doubt but in heaven thy dwelling,
Knight all hail, ere long with a blown redubbed
Trumpet of Angels.
Thomas Corbold.
An other in English.
IF he that liude a life deuoide of infamy
Deserude to live a second life, then BVTTES will never die.
If he that did such death as good ensample gives
To us behind, can merit heaven, then BVTTES for ever lives.
And if nor life nor death could purchase endless joy,
Then faith and truth and hope in God have freed him from anoy,
Whose heart was held by hope, whose hope was fed by faith,
Whose faith was founded on the truth, whose truth was, scripture says.
Such faith could never fail to bring forth heavenly fruits,
Such fruits could never miss the mark, whereat each faithful shoots.
Then mourn his want, but laugh because he wants no good,
Lament our loss, triumph his gain, that grows where virtue stood,
And say this was the wight whose poesy proves his praise,
Be wise and plain, both wise and plain was Buttes in all his ways.
In youth a christian stout, to further foreign wars,
In elder age an vmpier apt, to cut off country iarres.
To prince a leaning staff, to common wealth a stay,
The one to serve, the other save, from ruin and decay.
A friend to faithful friends, a father to the poor,
An harbor to the harbourlesse, that had not of his store.
A marvel to the most, a myrror to the best,
In heart so frank, in house so free, a mark for all the rest.
What wiser works could frame, or plainer parts could feign,
The shape of his so sage a saw, Be wise and eke be plain?
O would these virtues lived, immortal with the man,
Till some deseru'de to bear the badge that Buttes by virtue wan.
Or would ensample his had gainde a longer date,
To move their minds to work the like that wish the like estate.
But Ioua would the wight more joy than earth contains,
And wild him prease to have the price of his approved pains.
Thus has this worthy sir at Jove's appointed day
Forsaken earth and taken heaven, a hold of surer stay.
His body lies enshrinde in marble massy stone,
His spotless sprite with speedy pace has past the Horison.
Henry Gosnolde.
In eiusdem obitum.
CUnctipotens sanctos tollit, nec tristia cernunt,
Quae nos (heu miseros) postmodo dira manent.
Tollitur and Buttus, clarus, pius, atque modestus,
Perdidit(ah)fidum patria nostra patrem.
Abstulit vt dederat me^tem (pater omnibus aequus)
Putre cadauer adest, spiritus alta petit.
Spiritus alta petit, nec curat turbida mundi,
Corpus inane iacet, gloria vana vale.
Spiritus alta petitque papistica sordidaridet
In cineres corpus, nec timet ille minas.
Sic teneris annis, sic vixit and vltima vita,
Credit, sic viuit: dicere malo magis.
Exue nunc laetas vestes: Norfolcia luge,
Concidit, and cinis est, qui decus ante fuit.
Aureus atque senex, syncero pectore seruit,
Ille Deo soli: mente colique iubet.
Principis (vt decuit) fido res pectore tractat,
(Ah) fuit immensus nocte dieque vigil.
Charus erat patriae, dignus cui patria chara,
Hei mihi quod non est, dicere cogor, erat.
Promptus erat quo iura voca^t, sua co^moda spernit
Dum potuit, praesto est militiaeque domi.
Rebus in aduersis nec defuit ille petenti,
Undique concurrunt, vndique praestat opem.
Non sibi quaerit opes lautas, amplos nec honores,
Sors ei lauta, Deus, spes bona, vera salus.
Est animo constans, nec vis nec gloria mundi
Hunc potuit vera vana mouere fide.
Vixerat atque diu pacis studiosus amator,
Pace caditque pia, sic bonus ille senex.
Frigida nunc gelido conduntur membra sepulchro
Concidit(heu)cinis est qui decus ante fuit.
Terra tegit terram, atque resoluet terra sepultum,
Men's sociata Deo, non reditura manet.
Plangimus ergo tuam mortem (dignissime Butte)
Non quia morte peris, sed quia morte dees.
An other in English.
What fate unkind has wrought our woe?
What fortunes rate does vex us so?
BVTTES has resignde his life, and lo,
In grave remains.
My friend no fate but mighty love,
No fortunes rate, but God above,
Has chaungde his state for puer love,
And heaven he gains.
Must ^uch away as walk aright?
Shall those decaie as are a light
And countries stay?(ah)great despite
And grief ofheart!
Nay stay thy rage, let faith thee leede,
Death spares no age, that earth does breed,
Both young and sage God has decreed
Once to depart.
But gone is he that vice did hate,
The bad we see enjoy their state,
They live, they be, they sport, they prate,
How falls this out?
The wicked still, God lets abide,
Such is his will to have them tryde,
When from the ill, the just man slide
To heavenly route.
So BVTTES is gone most worthy Knight,
And we alone to abide the fight,
The earth may moan, the heavens bright
Are now his rest.
His faith was sure, one God he fear,
Religion pure was all his care,
The popish lure he did not spare
For to detest.
For Prince no wight was more precise,
He sparde no might how to devise,
By justice right to exercise
Her royal will.
In war or peace he did not dreede,
By land or seas to serve at need,
His countreies ease he sought to breed,
Such was his skill.
He sought not gain nor honors hie,
His little train suffisde his eye,
None he disdainde, but heard the cry
Ofriche and poor.
He spent his days sin to destroy,
And sought the ways void of annoy,
He lived with praise, he dyed with joy,
Thank God therefore.
Samuel Stalon.
In eiusdem obitum per R. C.
SIlua vetus stabat multos intacta per annos,
Pendebant tremulis dulcia pomaramis:
Glandiferae quercus illuc odiosa colubris,
Fraxinus, inque auras se extulit altapinus:
Serpents hederae, coryli, vitesque nodosae,
Et lapidosa pirus, populus, alba salix,
Apta fretis abies and amictae vitibus vlmi:
Et fagus, spectans sydera laurus item.
Nec tantum arboribus, sed amaeni floribus agri,
Et varios cantus hic modulantur aues:
Mill modis renouat veteres Philomela querelas
Et Progne nati rubra cruore sui:
Quas sequitur Tereus cui stant in vertice cristae,
Non oblitus adhuc Ilios ipse sui.
Hic matutinos iterabat Acredula voces,
Et cantu siluas aurea alauda replet.
Aedes Diuorum Musarum maxima dicas
Templa, per angustos aedificata locos.
Hic ego forte loci insolita dulcedine captus,
Defessus nimio, membra labor sedens:
Dumque oculis valde vigilantibus omnia lustro,
Men's intentarei dum nouitate stupet,
Hic oculis subito obijcitur magnoque futurum
Augurio monstrum, foemina flens grauiter.
Dilacerata comas misere, similisque furenti,
Talia lugubri verbula voce refert:
Heu nihil hic stabile est, celeri nam singula gressu
Diffugiunt, cunctos mors violenta rapit.
Ipsa ego quae fueram natis opibusque beata,
Squallentem lachrymis atque cruore vides:
Inuidiae me dira lues subuertit: and vnum
(Proh dolor)e natis abstulit at^a dies.
Vnum: sed multorum instar: pietate secundum
Nulli, par cunctis relligione fuit.
Cui propius postquam accessi, vultusque notaui
Collustrans oculis vndique cuncta meis,
Protinus agnoui: Mulier Norfolcia dicta est
Defuncti nati funere moesta sui.
Funere moesta sui Guilielmi nomine Butti,
Qui nuper superum sede receptus erat.
Qua^, quia tristis erat, lachrymaru^ flumina fu^dens
Consolaturus, talia verba loquor,
Desine, cur luges genitrix? sistasque dolorem.
Quodqueemel factum est, desine quaeso queri.
Corpore concessit fatis, sed fama per orbem
Peruolitans, nulla est interitura die.
Ne terrere quidem possis, res vna salutis
Certa fuit pietas conscia recta boni:
Caetera quid referam? generoso stemmate natus
Factaque praeclaris signa reliquit auis.
Iustus erat fortisque simul duo pignora Craesi
Omnibus eximij splendidiora opibus.
Orphanis pietate parens and largus egenis,
Oppressis miseris portus and aura fuit.
Ianua tota patens, occlusaque tempore nullo,
Hospitium ignotis reddere dulce viris.
Patriae amans (facile tales optaris alumnos)
Subditus and fidus principis ille fuit.
Denique quod non est munus mortalis adeptus
Miles militiae munere fortis erat.
Foris fortis erat, multo sed fortior intus
Hoc clipeo vicit flumina dira Stigis.
Anchora perpetuae Deus est fidissima vitae
Et sors laetabonis: caetera vana fluunt.
Chare vale, dux clare vale, tua funera fleui,
Praelachrymis nequeo scribere plura, vale.
R. C.
An otherin English.
Mourn and lament we may, Gods elect children dear:
From us is gone our joy and stay, and guide whilst he liude here
That worthy famous Knight, Sir William Buttes by name,
Who ran his race always aright, to his immortal fame.
I cannot worthily commend his virtues rare,
They be worthy of memory, namely his godly care
Which he had to maintain the preaching of Gods lore,
Who willed it should still remain in Thornage as before.
Behold a zealous mind, thirsting for man's souls health,
A father and most dear friend, a stay for common wealth.
To our dread Sovereign, more faithful none could be,
The laws and statutes to mainetaine none more careful than he.
To do justice and right he had a great regard,
Ofsuch as would do wrong by might, he would take no reward.
BVTTES hated all excess and prodigality,
Whose portion were it more or less, he spent full bounteouslie.
BVTTES pinched not the poor, BVTTES raised not his rent,
BVTTES fed the needy with his store, and that which God had sent.
In all the country round of those that did him know*
BVTTES fame and good report did sound among both high and low.
O ve rtuous blessed* Knight, and thrice blessed again,
It may be said and that full right, thou were both wise and plain.
Thy wisdom spread thy fame, thy plain dealing did prove,
That both of the^ thou did so frame, as good men might thee love.
But Thornage thou may say, and prove it true to be,
Few towns like thee had such a stay, as this BVTTES was to thee.
A mirror and a glass, BVTTES might be for us all,
How we our days and time should pass, until the Lord does call.
But Gods will must be done, for so he has discust,
All must die either late or soon, and be turned to dust.
Give God the whole glory, who did give him such grace,
Godly to live, and so to die, and thus to end his race.
His corpse in tomb does lie, his soul is freed from pain,
And both shall live eternally, when all shall rise again.
Robert Laws.
FINIS.

