EPITAPHIVM DAMONIS.
ARGVMENTV^
THyrsis, and Damon eiusdem viciniae pastores, eadem studia sequuti a pueritia
amici erant, ut qui plurimum. Thyrsis animi causa profectus peregre de obitu
Damonis nuncium accepit. Domum postea reversus, and rem ita esse comperto, se,
suam que solitudinem hoc carmine deplorat. Damonis autem sub persona hic
intelligitur Carolus Deodatus ex urbe Hetruriae Luca paterno genere onundus,
caetera Anglus; ingenio, doctrina, clarissimisque caeteris virtutibus, dum
viveret, iuvenis egregius.

DAMON.
HImerides nymphae (nam vos and Daphnin and Hy-
Et plorata diu meministis fata Bionis) (lan
Dicite Sicelicum Thamesina per oppida carmen
Quas miser effudit voces, quae murmura Thyrsis,
Et quibus assiduis exercuit antra querelis
Fluminaque fontesque vagos, nemorumque recessus
Dum sibi praereptum queritur Damona, neque altam
Luctibus exemit noctem loca sola pererrans.
Et jam bis viridi surgebat culmus arista,
Et totidem flavas numerabant horrea messes,
Ex quo summa dies tulerat Damona sub umbras
Nec dum aderat Thyrsis, pastorem scilicet illum
Dulcis amor Musae Thusca retinebat in urbe.
Ast ubi men's expleta domum, pecorisque relicti
Cura vocat, simul assueta seditque sub ulmo,
Tum vero amissum tum denique sentit amicum,
Caepit and immensum sic exonerare dolorem.
Ite domum impasti, domino iam non vacat, agni.
Hei mihi quae terris, quae dicam numina coelo?
Postquam te immiti rapuerunt funere Damon!
Siccine nos linquis, tua sic sine nomine virtus
Ibit, and obscuris numero sociabitur umbris?
At non ille, animas virga qui dividit aurea
Ista velit, dignum que tui te ducat in agmen
Ignavumque procul pecus arceat omne silentum.
Ice domum impasti, domino iam non vacat, agni.
Quic quid erit, certe nisi me lupus ante videbit,
Indeplorato non comminuere sepulcro,
Constabitque tuus tibi honos, longumque vigebit
Inter pastores, illi tibi vota secundo
Solvere post Daphnin, post Daphnin dicere lauds
Gaudebunt, dum rura Pales, dum Faunus amabit:
Si quid id est, priscamque fidem coluisse, piumque
Palladiasque arts, sociumque habuisse canorum
Ite domum impasti, domino jam non vacat, agni.
Haec tibi certa manent, tibi erunt haec praemia Damon,
At mihi quid tandem fiet modo? quis mihi fidus
Haerebit lateri comes ut tu saepe solebas
Frigoribus duris, and per loca faeta pruinis,
Aut rapido sub sole, siti morientibus herbis
Sive opus in magnos fuit eminus ire leones
Aut avidos terrere lupos, praesepibus altis;
Quis fando sopire diem, cantuque solebit?
Ite domum impasti, domino iam non vacat, agni.
Pectora cui credam? quis me lenire docebit
Mordaces curas, quis longam fallere noctem
Dulcibus alloquiis, grato cum sibilat igni
Molle pyrum, and nucibus strepitat focus, at malus auster
Miscet cuncta foris, and desuper intonat ulmo
Ite domum impasti, domino iam non vacat, agni.
Aut aestate, dies medio dum vertitur axe,
Cum Pan aesculea somnum capit abditus umbra
Et repetunt sub aquis sibi nota sedilia nymphae,
Pastoresque latent, stertit sub sepe colonus,
Quis mihi blanditiasque tuas, quis tum mihi risus
Cecropiosque sales referet, cultosque lepores?
Ite domum impasti, domino iam non vacat, agni.
At iam solus agros, iam pascua solus oberro
Sicubi ramosae densantur vallibus umbrae
Hic serum expecto, supra caput imber and Eurus
Triste sonant, fractaeque agitata crepuscula silvae.
Ite domum impasti, domino iam non vacat, agni.
Heu quam culta mihi prius arva procacibus herbis
Involvuntur, and ipsa situ seges alta fatiscit!
Innuba neglecto marcescit and uva racemo,
Nec myrteta juvant, ovium quoque taedet, at illae
Maerent, inque suum convertunt ora magistrum
Ite domum impasti, domino jam non vacat, agni.
Tityrus ad corylos vocat, Alphesiboeus ad ornos,
Ad salices Aegon, ad flumina pulcher Amyntas,
Hic gelidi fontes, hic illita gramina musco,
Hic Zephyri, hic placidas interstrepit arbutus undas;
Ista canunt surdo, frutices ego nactus abibam.
Ite domum impasti, domino jam non vacat, agni.
Mopsus ad haec, nam me redeuntem forte notarat
(Et callebat avium linguas, and sydera Mopsus)
Thyrfi quid hoc? dixit, quae te coquit improba bilis?
Aut te perdit amor, aut te male fascinat astrum
Saturni grave saepe fuit pastoribus astrum,
Intimaque obliquo figit praecordia plumbo
Ite domum impasti, domino jam non vacat, agni.
Mirantur nymphae, and quid te Thyrsi futurum est?
Quid tibi vis? ajunt, non haec solet esse juventae
Nubila frons, oculique truces, vultusque severi
Illa choros, lususque leves, and semper amorem
Iure petit, bis ille miser qui serus amavit.
Ite domum impasti, domino jam non vacat, agni.
Venit Hyas, Dryopeque, et filia Baucidis Aegle
Docta modos, citharaeque sciens, sed perdita fastu,
Venit Idumanii Chloris vicina fluenti,
Nil me blanditiae, nil me solantia verba
Nil me, si quid adest, movet, aut spes ulla futuri.
Ite domum impasti, domino jam non vacat, agni.
Hei mihi quam similes ludunt per prata juvenci
Omnes unanimi secum sibi lege sodales,
Nec magis hunc alio quisquam secernit amicum
De grege, sic densi veniunt ad pabula thoes,
Inque vicem hirsuti paribus junguntur onagri,
Lex eadem pelagi, deserto in littore Proteus
Agmina Phocarum numerat, vilisque volucrum
Passer habet semper quicum sit, and omnia circum
Farra libens volitet sero sua tecta revisens,
Quem si fors letho objecit, seu milvus adunco
Fata tulit rostro, seu stravit arundine fossor,
Protinus ille alium socio petit inde volatu.
Nos durum genus, and diris exercita fatis
Gens, homines, aliena animis, and pectore discors
Vix sibi quisque parem de millibus invenit unum,
Aut si sors dederit tandem non aspera votis,
Illum inopina dies qua non speraveris hora
Surripit, aeternum linquens in saecula damnum.
Ite domum impasti, domino jam non vacat, agni.
Heu quis me ignotas traxit vagus error in oras
Ire per aereas rupes, Alpemque nivosam!
Ecquid erat tanti Romam vidisse sepultam?
Quamvis illa foret, qualem dum viseret olim,
Tityrus ipse suas and oves and rura reliquit;
Vt te tam dulci possem caruisse sodale
Possem tot maria alta, tot interponere montes,
Tot sylvas, tot saxa tibi, fluviosque sonantes.
Ah certe extremum licuisset tangere dextram,
Et been compositos placide morientis ocellos,
Et dixisse vale, nostri memor ibis ad astra.
Ite domum impasti, domino jam non vacat, agni.
Quanquam etiam vestri nunquam meminisse pigebit
Pastores Thusci, Musis operata juventus,
Hic Charis, atque Lepos; and Thuscus tu quoque Damon.
Antiqua genus unde petis Lucumonis ab urbe.
O ego quantus eram gelidi cum stratus ad Arni
Murmura, populeumque nemus, qua mollior herba,
Carpere nunc violas, nunc summas carpere myrtos
Et potui Lycidae certantem audire Menalcam,
Ipse etiam tentare ausus sum, nec puto multum
Displicui, nam sunt and apud me munera vestra
Fiscellae, calathique and cerea vincla cicutae,
Quin and nostra suas docuerunt nomina fagos
Et Datis, and Francinus, erant and vocibus ambo
Et studiis noti, Lydorum sanguinis ambo.
Ite domum impasti, domino iam non vacat, agni.
Haec mihi tum laeto dictabat roscida luna,
Dum solus teneros claudebam cratibus haedos.
Ah quoties dixi, cum te cinis ater habebat,
Nunc canit, aut lepori nunc tendit retia Damon,
Vimina nunc texit, varios sibi quod sit in usus;
Et quae tum facili sperabam mente futura
Arripui voto levis, and praesentia finxi,
Heus bone numquid agis? nisi te quid forte retardat
Imus? and arguta paulum recubamus in umbra,
Aut ad aquas Colni, aut ubi jugera Cassibelauni?
Tu mihi percurres medicos, tua gramina, succos,
Helleborumque, humilesque crocos, foliumque hyacinthi,
Quasque habet ista palus herbas, artesque medentum,
(Ah pereant herbae, pereant artesque medentum
Gramina, postquam ipsi nil profecere magistro.)
Ipse etiam, nam nescio quid mihi grande sonabat
Fistula, ab undecima iam lux est altera nocte,
Et tum forte novis admoram labra cicutis,
Dissiluere tamen rupta compage, nec ultra
Far graves potuere sonos, dubito quoque ne sim
Turgidulus, tamen and referam, vos cedite silvae
Ite domum impasti, domino iam non vacat, agni
Ipse ego Dardanias Rutupina per aequora puppes
Dicam, and Pandrasidos regnum vetus Inogeniae
Brennumque Arviragumque duces, priscumque Belinum
Et tandem Armoricos Britonum sub lege colonos;
Tum gravidam Arturo fatali fraud Iogernen
Mendaces vultus, assumptaque Gorlois arma
Merlini dolus. O mihi tum si vita supersit,
Tu procul annosa pendebis fistula pinu
Multum oblita mihi, aut patriis mutata camaenis
Brittonicum strides, quid enim? omnia non licet uni
Non sperasse uni licet omnia, mi satis ampla
Merces, and mihi grande decus (sim ignotus in aevum
Tum licet, externo penitusque inglorius orbi)
Si me flava comas legate Vsa, and potor Alauni,
Vorticibus que frequens Abra, and nemus omne Treantae,
Et Thamesis meus ante omnes, and fusca metallis
Tamara, and extremis me discant Orcades undis
Ite domum impasti, domino iam non vacat, agni.
Haec tibi servabam lenta sub cortice lauri
Haec, and plura simul, tum quae mihi pocula Mansus
Mansus Chalcidicae non ultima gloria ripae
Bina dedit mirum artis opus, mirandus and ipse,
Et circum gemino caelaverat argumento:
In medio rubri maris unda, and odoriferum ver
Littora longa Arabum, and sudantes balsama silvae
Has inter Phoenix divina avis, unica terris
Caeruleum fulgens diversicoloribus alis
Auroram vitreis surgentem respicit undis.
Part alia Polus omnipatens, and magnus Olympus,
Quis putet? hic quoque Amor pictaeque in nube pharetrae
Arma corusca faces, and spicula tincta pyropo
Nec tenues animas, pectusque ignobile vulgi
Hinc ferit, at circum flammantia lumina torquens
Semper in erectum spargit sua tela per orbs
Impiger, and pronos nunquam collimat ad ictus,
Hinc mentes ardere sacrae, formae que deorum.
Tu quoque in his, nec me fallit spes lubrica Damon,
Tu quoque in his certe es, nam quo tua dulcis abiret
Sanctaque simplicitas, nam quo tua candida virtus?
Nec te Lethaeo fas quaesivisse sub orco,
Nec tibi convenient lachrymae, nec flebimus ultra,
Ite procul lachrymae, purum colit aethera Damon,
Aethera purus habet, pluvium pede reppulit arcum
Heroumque animas inter, divosque perennes
Aethereos haurit latices and gaudia potat
Ore Sacro. Quin tu coeli post jura recepta
Dexter ades, placidusque fave quicunque vocaris,
Seu tu noster eris Damon, sive aequior audis
Diodotus, quo te divino nomine cuncti
Caelicolae norint, sylvisque vocabere Damon.
Quod tibi purpureus pudor, and sine labe juventus
Grata fuit, quod nulla tori libata voluptas,
En etiam tibi virginei servantur honores,
Ipse caput nitidum cinctus rutilante corona,
Laetaque frondentis gestans umbtacula palmae
Aeternum perages immortales hymenaeos
Cantus ubi, choreisque furit lyra mista beatis
Festa Sionaeo bacchantur and Orgia Thyrso.
Londini
FINIS.

