AD FRATERNAM COMMUNIONEM inter Evangelicas Ecclesias restaurandam Adhortatio;
In eo fundata, Quod non dissentiant in ullo Fundamentali Catholicae Fidei
articulo.

Per Reverendum in Christo Patrem, JOHANN. DAVENANTIUM Episcopum Sarisburiensem.

Cui praefixa est Ejusdem De Pace itidem Ecclesiastica Commentatio Johanni
Duraeo non ita pridem missa.

CANTABRIGIAE, Ex officina ROGERI DANIELIS almae Academiae Typographi. MDCXL.

Benevolis Lectoribus, pacisque studiosis, Gratiam ac Pacem in Christo Jesu.
NOstrum de Pace inter Evangelicos procuranda consilium privatim Johanni
Duraeo, viro docto, pio ac pacis Ecclesiasticae studiosissimo, aliquot abhinc
annis communicavimus. Visum est illi Epistolarem hanc nostram sententiam
mandare typis and in claram lucem proferre. Post quam evulgatam, idem Duraeus,
necnon alii viri clarissimi, instant and summo studio urgent ut velim paulo
latius de Catholicae fidei Fundamentalibus disquirere; quo melius constare
possit, utrum Protestants in hisce omnibus inter se conveniant, necne: Recte
etenim and sapienter judicabant, pacem and unionem inter eos conciliari non
posse qui sese invicem in judicium Fundamenti violati and eversi arcessunt. At
illud non ita sapienter, quo med hominem pene confectum senectute difficillimo
huic negotio conficiendo parem opinantur. Cupientibus itaque and instantibus
quibusdam amicis ut hac de re cogitationem susciperem, diu saepeque negavi;
atque hanc provinciam non nisi virenti and valenti alicui Theologo commendandam
judicavi. Nescio tamen quo pacto mihi non ita pridem ultro in mentem veniebat,
non abs re fore, si (vel ut meo animo satisfacerem) mecum ipse de proposita
quaestione pauxillum meditarer. Inde exstitit haec nostra commentatio
qualiscunque: Quae postquam ex Musaeo nostro in quorundam amicorum manus
devenit, illis hoc flagitantibus, me haud repugnante, in publicum emanavit.
Hunc autem tractatum noluimus in publico conspici, nisi illo altero quem ad
Duraeum olim misimus comitatum. Quod a nobis factum est, tam propter materiae
subjectae cognationem, quae pene eadem est in utroque, quam propter lucem
mutuam alteri ab altero apportandam. Nec me interim latuit in quam scopuloso
loco versetur qui Fundamentalia dogmata aut definire tentet aut certus
limitibus circumscribere. Sed meo instituto satis erat, levidensi hoc nostro
opere aliorum acuisse industriam ad uberiorem and accuratiorem hujus materiae
explicationem. Interea loci, si haec nostra pacificis Theologis usui alicui
esse possint ad pacem inter Evangelicas Ecclesias constabiliendam, fruantur iis
per me licet: qui interim hoc fruar solatio, opellam meam hac in re Ecclesiis
laborantibus haud defuisse. Valete, Fratres in Christo, and Principi pacis in
procuranda Ecclesiarum suarum pace sedulo inservite.

De Pace inter Evangelicos procuranda Sententia JOHANN. DAVENANTII Episc.
Sarisburiensis.
Ornatiss. and Doctiss. Viro JOHANNI DURAEO hanc suam commentationem
qualemcunque mittit JOHANN. DAVENANTIVS Episc. Sarisburiensis.
DIgnissima quidem est omnium piorum Theologorum consideratione vox illa Dei
apud Prophetam Zachariam, Cap. 8.19.
Veritatem and pacem amate. Cui etiam consonat illud Apostoli, (...). Non
igitur sic ratio veritatis est habenda ut pacis cura prorsus negligatur; nec
unitas talis ambienda qua vera fides deseratur. Obtendant ergo quod volunt de
religione and fide digladiantes Theologi: neutram ex animo diligunt qui
utramque non diligunt; neutram pio animo desiderant qui utramque non
desiderant. Si enim (quod Philosophi tenent) quodlibet corpus natural non
minus appetit Unitatem suam quam Entitatem, nil causae video cur corpus illud
spirituale and mysticum, quod Ecclesiam Catholicam vocamus, non pari affectu
unitatem suam defideret, utpote qua dissoluta nec subsistere potest nec vel
mente concipi. Flagremus ergo cupiditate veritatis quanta maxima in piis
Catholicis esse debet, modo interim non excidat nobis illud Paulinum, Romans
12.18.
Si fieri potest, and quantum in nobis est, cum omnibus pacem esse colendam:
cum omnibus, inquam, hominibus externam and civilem; cum omnibus Christianis
internam, ecclesiasticam, spiritualem Est hoc Christi ipsius, est Christianae
Ecclesiae generale votum, Joh. 17.21. Act. 4.32.
ut omnes qui credunt in Christum, in unum quasi corpus, imo in cor and animam
unam coalescant. Cum haec ita se habeant, merito ab omnibus laudandi sunt
pacifici illi Theologi, qui nuper operam suam addixerunt Ecclesiis
Evangelicorum inter se consociandis. Ad me quod attinet, utinam in commune
consulere possem quod tam sancto negotio promovendo posset inservire. Quod
possum, tuo rogatu faciam, dilectissime Duraee, eaque in medium proferam quae
mihi hac de re cogitanti nuperrime in mentem veniebant.

Imprimis ergo considerandum arbitror, An possibilis sit talis omnium
Reformatarum Ecclesiarum inter se unio, cujus virtute alii alios non amicorum
solummodo sed fratrum loco habeant, atque propter talem unionem non tantum
externae amicitiae sed fraternae ac spiritualis communionis signa, effecta,
officia omnia vicissim inter se exhibeant. Nam si impossibilis sit inter eas
arctissima haec unio quam tantopere appetimus, Impossibilium nulla est
obligatio: si autem possibilis sit, rei tam sanctae, tam Deo gratae diutius
oppugnandae aut procrastinandae nulla excusatio. Jam quod dixi, primo in loco
dispiciendum, Possibilis sit necne haec communio, id intelligi debet, etsi
maneant inter privatos particularium Ecclesiarum Doctores vexatae illae
controversiae quas perdiu discruciasse Ecclesias Germanicas vident omnes,
gemunt fideles.

Quamvis optandus sit in hisce omnibus Controversiis plena and perfecta
Theologorum concordia, tamen ut tot capita in unam sententiam conspirent, vix
quidem sperari potest, nedum uno seculo effici. Posse autem interim Ecclesias,
non obstantibus quae indecise pendent controversiis, fraternam sanctamque
communionem inter se inire, inde conspici potest, quod quoties diversarum
partium Theologi id ex animo velle and serio aggredi coeperunt, toties and
tantum effecerint quantum efficere voluerunt; plus tum proculdubio effecturi,
si ipsorum voluntas in mora non fuisset.

Testis sit ipse Lutherus atque Helvetii, inter quos manente aliqua de
Praesentia corporis Christi opinionum diversitate amicabilis unio Marpurgi
constituta est; Luthero profitente, Hosp. Histor. Sacr. An. 1529.
Nolle se hanc laudem adversae parti concedere, quod pacis and concordiae
studiosiores quam ipse essent. Quam concordiam nescio quibus machinis
aliquantulum concussam and labefactatam itidem renovarunt; idque gaudente
Luthero, Idem Ann. 1537.
and post Helveticorum confessionem diligenter consideratam, ut corda simul ac
dextras jungerent, necessarium judicante. Si quis autem existimet hanc
concordiam non fuisse tam plenam and perfectam unionem atque ea est quam nunc
possibilem affirmamus, haud imus inficias: sed illud insuper addimus, non rei
ipsius impossibilitatem, sed quorundam voluntatem ab omnibus suspicionum spumis
ac scoriis nondum been expurgatam, huic praeclaro ac operi pio ad summum
fastigium perducendo obstitisse. Ibid.
Nam quod ad Bucerum attinet aliosque primarios Theologos cum illo sentientes,
fraternam and absolutam communionem non solum postulabant, sed esse ineundam
demonstrare volebant, nec quicquam quod eo conducere potuit praetermittebant.

Porro, quam possibilis sit inter Ecclesias Reformatas haec unio fraterna and
communio, attestatur consensus ille Polonicarum Ecclesiarum non ita pridem
Sendomiriae initus and hactenus religiose observatus. Non illi omnes
controversias e medio tollere potuerunt, sed omnibus dissidiis valedicere
potuerunt, atque tam arctam inter se communionem stabilire, ut alii alios sive
ad verbi praedicati auditionem sive ad Sacramentorum usum in suos coetus
admittere non recusarent. Quam sanctam fraternamque Ecclesiarum Polonicarum
conjunctionem sapientissimus Princeps Ludovicus Elector ac Comes Palatinus non
modo per literas illis gratulatus est, sed eandem Germanicis Ecclesiis a Deo
Opt. Max. comprecatus. Quod itaque pacifico Solomoni de templi Hierosolymitani
aedificatione olim dictum est, id ego dixerim omnibus pacificis Theologis de
Ecclesiarum Reformatarum consociatione; Surgite, Viri optimi, 1. Chron. 22.16.
agite hoc negotium; and erit Dominus vobtscum: Ne dubitetis id jam fieri
posse, quod alibi factum omnes agnoscunt. Sed ne vanum hoc Impossibilitatis
terriculamentum Principum, Theologorum, aut quorumvis piorum Christianorum hac
in re conatus possit retardare, enumerabo illa obstacula quae revera efficient
communionem Ecclesiarum plane impossibilem; unde constabit nihil tale obsistere
quo minus Germanicae Ecclesiae, etiam pendentibus controversiis, fraternam
communionem inter se inire possint, and initam sancte conservare.

Primum igitur and maximum obstaculum quo impediuntur Ecclesiae nondum
conspirantes in omnibus Theologicis quaestionibus ne in unum coalescant, est
usurpatum unius in alteram dominium ac tyrannicae cujusdam potestatis
exercitium.

Nam si una aliqua Ecclesia velit ita dominari in fidem aliarum, ut pro
fratribus nullos agnoscat, aut in communionem secum admittat, nisi credendi ac
loquendi legem ab eadem prius accipiant, in quarumcunque opinionum dissidio
nulla spes relinquitur ineundae aut conservandae fraternae unionis. Vetat
siquidem sacra Scriptura ne hunc in modum faciamus nos quorumvis mortalium
mancipia; vetat unicus Magister ne hunc in modum magistros terrenos fidei
nostrae Dominos agnoscamus. Quae hac lege in communionem alterius Ecclesiae
recipitur, non pacem inde acquirit, sed iniquissimae servitutis pactionem. Sola
Romanensis Ecclesia eo superbiae ac dementiae processit, ut exturbet e
communione Sanctorum and orco devoveat Ecclesias omnes Antichristianum hoc
absolutae and caecae obedientiae jugum subire recusantes. Avertat Deus ab
omnibus Protestantium Ecclesiis hanc Papistarum insaniam; qua praevalente
conjunctionem Ecclesiarum, quam omnes desiderare debemus, ne sperare quidem,
imo nec optare liceret. Sed (Deo laus) notum est, certum est, omnes and
singulas Reformatas Ecclesias ab hac Antichristiana dominandi libidine toto
animo abhorrere. Sublatus itaque e medio est primarius obex, qui inter
Ecclesias per omnia nondum conspirantes facere solet schisma perpetuum,
eademque opera unionem reddit reapse impossibilem.

Secundum obstaculum, quo interveniente unio and communio diversarum
Ecclesiarum (Saxonicarum, puta, and Helveticarum) fiat impossibilis, est cultus
Idololatrici ex una part approbatio, ex altera detestatio. Notum siquidem est
piis omnibus illud apud Hoseam, Cap. 4.15.
Si fornicatur Israel, non delinquat Juda: nolite ingredi, etc. and illud
Apostolicum, 2. Cor. 6.16.
Quis consensus templo Dei cum idolis? aliaque in eandem sententiam pene
infinita. Nec male hac de re Tertullianus; Principale crimen generis humani,
summus seculi reatus idololatria. Deo igitur tam severe mandante, ut idola ac
idololatriam omnem quacunque specie obvelatam fugiamus, impossible moraliter
habendum est quod fieri nequit absque idololatrica aliqua contaminatione, and
Divinae Majestatis gravissima offensione. En grande and horrendum obstaculum,
quo Ecclesiae Reformatae non absque summo animi dolor and horrore coguntur
extra Ecclesiae Romanae communionem manner. Sic enim isti depereunt idola sua,
sic obtrudunt suis omnibus adoranda, ut in communionem cum illis nemo venire
possit, aut saltem permanere, nisi eadem opera manifestarius idololatra velit
evadere. Si Ecclesiae Germanicae sanctam inter se communionem inire and
retinere non possent, quin aut exercere cultum idololatricum tenerentur, aut
saltem credere and profiteri talem cultum non esse illicitum, communionem quae
obtineri non posset absque tam duris and diris conditionibus ego Impossibilem
affirmare non dubitarem. Possumus enim id solum quod jure possumus, ut ipsi
Jurisconsulti loqui solent. Est autem quod hic iterum iterumque Deo gratias
agamus, qui Ecclesias Reformatas, utcunque in omnibus scientiae Theologicae
conclusionibus minime concordes, in damnanda tamen and abolenda idololatria
unanimes fecit and mirabiliter conspirantes. Si ergo hac ipsa hora Evangelicae
Ecclesiae ad unam omnes in fraternam communionem convenire cupiant, ne minima
quidem contaminatio idololatrica ulla ex part esset metuenda. Facessat itaque
omnis qui ab hac causa peti potest Impossibilitatis praetextus, nec ab hoc
sancto proposito and opere aut animos piorum avertat aut conatus.

Tertium and ultimum obstaculum unde diversarum Ecclesiarum inter se communio
habeatur impossibilis, est fundamentalis alicujus articuli, ad salutem
Christianorum cognitu and creditu necessarii, ex una part catholica assertio
and defensio, ex altera haeretica pernegatio and oppugnatio. Cum haereticis
enim Christianae nostrae fidei fundamenta subvertentibus in unum coalescere,
est a Christo Ecclesiae fundamento dissilire. De hoc obice, quia maximi momenti
res est, paulo fusius erit disserendum.

Imprimis igitur Fundamentalem articulum habendum sentio, qui ex voluntate Dei
revelantis ad salutem and aeternam beatitudinem consequendam est adeo scitu and
creditu necessarius ut ex illius ignoratione, ac multo magis oppugnatione,
aeternae vitae amittendae manifestum periculum incurratur. Non nostri seculi
Theologis incumbit hoc negotium, ut populo Christiano novos ac fundamentales
Catholicae fidei articulos procudant. Qui Apostolorum and primitivae Ecclesiae
temporibus non fuit fundamentalis, nostris affirmationibus, altercationibus,
anathematismis nunquam evadet fundamentalis. Prima haec Credibilia quae ex toto
Scripturae corpore in Symbolum Apostolicum collecta and comportata habemus,
constituunt illam fundamentalis fidei regulam quam Augustinus pusillis
magnisque communem vocat, Epist. 57. ad Dardan.
atque ab omnibus perseveranter tenendam decernit. De qua in eandem fere
sententiam Hilarious; Ad Constant. August.
Tutissimum nobis est primam and solam Evangelicam fidem in baptismate
confessam intellectamque retinere. Atque ad hosce fundamentales articulos puto
respexisse Apostolum, quando Titum vocat genuinum filium suum (...), Tit. 1.3.
secundum fidem communem. Communis haec fides Symbolo Apostolico comprehensa,
omnibus Christianis credenda proponit, admirandum creaturarum omnium ex nihilo
Opificium, adorandae Trinitatis impervestigabile mysterium, Christi Incarnati,
Passi, Resurgentis, Glorificati miseris peccatoribus impensum beneficium;
quaeque inde dimanant, Redemtionem humani generis, Sanctificationem peculiaris
populi, Communionem horum Sanctorum inter se, Remissionem peccatorum,
Resurrectionem corporum, Glorificationem fidelium. Qui credit omnia quae hoc
brevi Symbolo comprehensa habemus, vitamque Christi praeceptis conformem agere
conatur, ex albo Christianorum non est expungendus, neque a communione cum
aliis Christianae cujuscunque Ecclesiae membris abigendus. E contra, qui ullum
ex hisce articulis furcillat aut sugillat, licet nomen Christiani sibi
vendicet, ab orthodoxoru^ communione arcendus est and procul amandandus.
Agnosco tamen dogmata multa praeter hosce articulos in S. Scripturis contineri,
atque ex S. Scripturis per firmam consequentiam posse deduci, quae sunt cognitu
perquam utilia, and ad profectum in Theologica scientia multum conducunt: sed
sub amittendae salutis aut communionis periculo tum demu^ tenenda sunt, cum in
Scripturis co^tineri, vel ex Scripturis necessario consequi, manifest
declarentur and intelligantur. In hisce siqua Ecclesia non potest veram suam
sententiam aliis Ecclesiis ita manifestam reddere ut eas in eandem pertrahat,
renunciare debet illarum erroribus, fraternae tamen communioni propter hosce
errores renunciare non debet. Hisce addo, Quod etiamsi locus aliquis
sacrosanctae Scripturae videatur hisce Ecclesiis fundamentalem articulum
stabilire, aliis non videatur, non est tamen in hoc opinionum discrimine satis
justa causa communionis abrumpendae, modo utraque ipsum articulum pie credat,
and in aliis Scripturae sanctae locis clare and solid fundatum agnoscat.
Denique and illud adjungendum, Non esse impossible, neque a bonorum
Christianorum officio alienum, cum illis Ecclesiis communionem retinere quae
nobis opinionem aliquam sequi videntur quae revera non potest cum fundamentali
articulo cohaerere, dummodo ipsum articulum explicit profiteantur and ambabus
(quod aiunt) ulnis amplexentur. Abhorret enim a charitate, imo a recta ratione,
ut quis propter consequentias nec intellectas nec a se concessas putetur
fundamentalem articulum negasse aut rejecisse, quem firmiter credit, explicit
asserit, and si opus esset veritatem ejusdem vel sanguine suo obsignaret.
Verior and benignior est illa magni and pacifici Theologi sententia; Bucerus.
Nostrum est non quid per se ex quovis sequatur dogmate, sed quid in illorum
sequatur conscientia spectare qui tenent illud dogma quod nos articulo
fundamentali oppositum arbitramur. Quemadmodum enim qui verum aliquod
principium credit, non statim credit aut intelligit ea omnia quae a doctioribus
per consequentias inde deduci possunt; ita qui falsam aliquam opinionem tenet,
non protinus tenet omnia quae perspicaciores huic falsae opinioni connexa and
consequentia esse animadvertunt. Urgere licet hujusmodi consequentias ad
errorem fratribus eripiendum; at odiose impingere, quasi essent propria illorum
dogmata, non licet. Quam late hoc pateat, quantumque valeat ad stabiliendum
inter Ecclesias Reformatas fraternam unionem, prudentes and pacis
Ecclesiasticae amantes facile animadvertent. Nam si concedatur impossibilem (id
est, illicitam) esse solummodo communionem cum illis coetibus qui explicit
rejiciunt articulum aliquem fundamentalem, aut haeresin tuentur quae Cor petit
and a communione cum ipso Christo abscindit, illud etiam consequetur, inter
Ecclesias sanas and male affectas, vel inter Ecclesias notae purioris and
impurioris, posse constare hanc fraternam quam desideramus inter Ecclesias
Germanicas communionem. Recedant ergo Ecclesiae fundamento adhaerentes ab
apostaticis, at interim ab errantibus in iis quae levioris sunt momenti, nec a
Christo vitae font disjungunt, ne recedant. Romans 14.1.
Jubet Apostolus infirmos in fide assumere, non abjicere. Debemus nos firmiores
imbecillitates infirmorum sustinere, and non nobis placere, Romans 15.1.
inquit idem Apostolus. Nimium sibi placet illa Ecclesia quae alias in quibus
nec invenitur tyrannis, nec idololatria, nec haeresis mortifera, propter
aliquam intelligentiae infirmitatem, tanquam sua communione indignas,
asspernatur. Non sic priscae Ecclesiae Patres, quorum studia in consociandis
particularibus Ecclesiis per orbem dispersis, apud Centuriatores per singulas
annorum centurias licet observare. Sed illud proposito nostro aptissime
inservit quod scripsit Optatus Milevitanus; Lib. 2. cap. 7.
Ecclesias per totum orbem commercio formatarum in una communionis societate
potuisse concordare. In illis autem formatis pacificis sive synodalibus literis
nil aliud continebatur praeter confessionem Catholicae fidei in symbolis
stabilitae, ac in Conciliis Niceno, Chalcedonensi aliisque communi Ecclesiae
universalis consensu contra haereticos breviter explicatae. De infinitis aliis
quaestionibus quae inter privatos dispersarum Ecclesiarum Doctores oriri and
agitari potuerunt, nulla Ecclesia consensionis absolutae formulam ab aliis aut
exigebat aut exspectabat. Nam si absque hac impossibilis judicata fuisset
particularium Ecclesiarum fraterna communio, ad eam contesserandam and
contestandam non synodalibus Epistolis aut brevibus Confessionum formulis, sed
ingentibus Controversiarum voluminibus opus fuisset. Quod si ab antiquis
Patribus discere recusamus, at ab hostibus tandem aliquando discamus, non esse
impossibilem fraternam animorum, officiorum, Sacramentorum communionem inter
illas Ecclesias quae de Controversiis nunquam definiendis contrarias sententias
defendunt. Nil dicam de Thomistarum and Scotistarum, nil de Dominicanorum and
Jesuitarum altercationibus: Inter ipsas Romanae Religionis Ecclesias versatur
and vexatur una controversia majoris momenti quam sunt omnes, si in unum
conglobentur, de quibus litigant inter se Protestants. Illam volo de
infallibili Judice in omnibus Christianae fidei quaestionibus. Hispanicae and
Italicae Ecclesiae tuentur Papam esse hunc supremum judicem, Christi ipsius
autoritate irrefragabili munitum, and Spiritu veridico sic afflatum and
illuminatum ut in decretis suis and definitionibus quibus totam Ecclesiam
obligare intendit, nullo modo errare possit: At Gallicanae e contra eundem
deprimunt, de cathedra sua infallibili deturbant, adeoque erroribus obnoxium
statuunt, ut si in fide aut in moribus judicio and autoritati universalis
Concili^ subesse and parere recuset, pro Schismatico and Haeretico habendum and
deponendum conclamitent. En de ipsa fidei Catholicae columna magnum dissidium!
In hac tamen opinionum pugna fraternae communionis inter Ecclesias ipsas nullum
divortium. Nolite annunciare in Geth, neque annuncietis in compitis Ascalonis,
Philistaeos in pacem ac unionem inter se colendam propensiores esse quam
Israelitas. Denique, si inter Ecclesias particulares hujusmodi controversiae
impossibilem efficerent unionem, velim quis mihi ostendat vel duas Ecclesias
(quarum una alteri non est subjecta) quas alienari, divelli, and quasi
intergerino pariete disterminari non sit necesse. Nisi igitur eo redeamus, ut
propter dissensum in fundamentalibus tantummodo permittamus hanc ab aliis
Ecclesiis secessionem, communio Ecclesiae Catholicae, tantopere olim celebrata,
erit inane nomen and titulus fictitius, cui veritas ipsius rei nunquam
respondebit. Donatistae olim dicere solebant, periisse de caetero mundo
Ecclesiam, August. De unitate Eccles. c. 12.
and in part Donati sola remansisse. Romanenses etiam in hoc puri puti
Donatistae sunt, qui vociferantur, in sola part Pontificis Romani Ecclesiam
Catholicam inveniri. Nostrum est ab hac schismatica pravitate abhorrere, and
communionem fraternam cum omnibus Christianis Ecclesiis conservare and
profiteri quas a Christo Capite per haeresin aut idololatriam nondum
disjunctas, aut ab aliis Ecclesiis propter usurpatam tyrannidem minime
fugiendas judicamus.

Quae hactenus de Obstaculis quae Impossibilem faciunt diversarum Ecclesiarum
inter se communionem, and de Opinionibus discrepantibus quae minime faciunt,
sunt disputata, eo spectant omnia, ut si inter Theologos conveniri possit,
Controversias quae Reformatorum Ecclesias jamdiu exercuerunt and defatigarunt,
non esse ejusmodi, ut, sive quis ad horum sive illorum sententiam accedat, a
Christo and fundamentali fide discedere and in haeresin fundamento contrariam
incidere judicetur, etiam manentibus hisce non tam Ecclesiarum quam Scholarum
dissidiis, communionem fraternam inter Protestantium Ecclesias universas iniri
and custodiri posse fateamur. Non est mei instituti in ipsas controversias me
immergere: Doctissimos and celeberrimos Ecclesiarum Germanicarum Theologos
tantummodo exoratos velim, ut pacificis animis and affectibus sedatis
percurrant omnes quae inter ipsos agitantur quaestiones: Peribit siquidem
judicium si res transeat in affectum. Primaria, and matter fere reliquarum
omnium, est illa quae de Modo praesentiae corporis and sanguinis Dominici in
Eucharistia adhuc manet indecisa. Atque ad hanc quod attinet, post rem
pensiculate consideratam pronunciavit undecunque doctissimus In Epist. ad
Luther.
Bucerus, In re and animo fuisse concordiam, in verbis tantum and loquendi
modis aliquam varietatem. Dixit olim ipse Contra Robert. Atringen. and alibi.
Hosp. Histor. Sacr page 144. ad Annum 1536.
Lutherus, Si creditis and docetis in sacra Coena verum corpus and verum
sanguinem Domini exhiberi, dari and sumi, and non panem and vinum tantum, and
quod haec perceptio and exhibitio vere fiat and non imaginary, inter nos
convenit. Eodem tempore concessit Bucerus sociique ejus, Ibidem
Verum Domini corpus and verum sanguinem cum visibilibus signis pane and vino
exhiberi, dari and sumi. Scripsit olim Jacobus Andreae; Neque cum Capernaitis
sentimus, Colloq. Momp. page 16.
neque Transsubstantiationem Pontificiorum recipimus, neque physicam and
localem corporis and sanguinis Christi in sacra Coena praesentiam aut
inclusionem statuimus. Neque vocabula illa SUBSTANTIALITER, CORPORALITER,
ORALITER quicquam aliud nobis nisi veram corporis and sanguinis in sacra Coena
praesentiam and manducationem significant. Jam quae fuerit sententia
Helveticarum Ecclesiarum audiamus: Hosp. Ann. 1536. page 145.
Quanquam negant fieri Transsubstantiationem, nec sentiunt fieri localem
inclusionem in pane, aut durabilem aliquam conjunctionem extra usum Sacramenti,
tamen concedunt Sacramentali unione panem esse corpus Christi, and porrecto
pane simul adesse and vere exhiberi corpus Christi. Non lac lacti similius quam
est illa Helveticarum Ecclesiarum sententia sententiae Lutheranae. Si quis
tamen suspicetur sub hac verborum concordia latere adhuc posse aliquam
sententiarum repugnantiam, illud nihilo minus urgendum est and quaerendum, An
ea talis sit tantique momenti ut Ecclesiaru^ pacem ac unionem reddat
impossibilem, schisma and dissociationem necessariam faciat and sempiternam.
Scio doctissimis and solidissimis Theologis extra parts and pulverem hujus
discordiae constitutis long aliter videri. Jam quod spectat ad illas
controversias de Omnipraesentia corporis Christi, de Idiomatum communicatione,
aliisque quas illa prior videtur peperisse, quisquis cum judicio perpenderit
quid utrinque concedatur quid negetur, perspiciet illico nullum fundamentalem
articulum five ab his sive ab illis in dubium vocari, nedum oppugnari aut
everti. Quicquid enim ab Ecclesia Catholica in Symbolis Conciliisque
universalibus hisce de rebus definitum est, id utrique suscipiunt and
profitentur; quicquid rejectum and damnatum est, id utrique pariter rejiciunt
and abominantur. Quod autem per consequentiarum funiculos alii alios aliquando
pertrahere conantur in lutum sordidorum Haereticorum, id non tam mirandum quam
dolendum est. Novimus omnes disputantium iracundorum consuetudinem, praesertim
postquam diu contendendo coeperint vehementer incalescere. breviter etiam antea
attigimus quid de haeresibus quae per consequentias minime concessas aut
intellectas aliis intentantur sit sentiendum. Impraesentiarum hoc unum
sufficiat ad communionis fraternae possibilitatem demonstrandam, quod neuterubi
ullum dogma fundamento fidei e diametro contrarium aut salutis (ut Tertulliani
verbo utar) devoratorium explicit defendatur; imo quae talia sunt, omnia ab
utrisque clare and explicit damnentur.

Siquae aliae de Praedestinatione, de Libero arbitrio, aut consimilibus natae
sunt inter Ecclesias novae lites, nullo color obduci possunt ad Ecclesiarum
communionem impediendam. In hisce etenim omnibus illud unicum ad Catholicam and
fundamentalem fidem spectat, ut Gratia Dei gratuita in praedestinatione
miserorum, conversione peccatorum, liberatione humanarum voluntatum,
perseverantia denique and salute electorum ita plene agnoscatur, ut quicquid
facit ad statum gratiae aut gloriae adipiscendum, quicquid in hoc ordine fit ab
hominibus, id totum Deo detur, ac Divinae gratiae misericordiae que speciali
assignetur: E contra, quicquid ad corruptionem humanae naturae, quicquid ad
obstinationem in peccato, quicquid ad liberi arbitrii vitiositatem and
servitutem spectat, quicquid denique ad aeternam damnationem ducit miseros
mortales and in gehennam praecipitat, id omne nobis nostrisque demeritis
imputemus and a Deo long facessere jubeamus. Dum haec fixa manent immotaque
(uti revera manent) quamvis in doctrinis fundamento superstructis diversos
habeant concipiendi aut loquendi modos, imo quamvis diversas sententias
sequantur, non sunt hujusmodi errores adeo capitales ut propter eosdem capitale
odium inter Ecclesias foveri aut perpetuum schisma nutriri oporteat. Si ergo
hoc semel constiterit inter Theologos, Illorum lites non fuisse aut esse de
articulis fundamentalibus and cognitu ad salutem plane necessariis, simul
constabit, Non esse impossible ut Ecclesiarum unio and communion
redintegretur, perniciosum hoc schisma protinus auferatur, and beata pax in
posterum inter Ecclesias Germanicas sancte conservetur. Jam proximum est, ex
quo vidimus hanc unionem esse possibilem, ut consideremus, Utrum virtute Divini
mandati and debiti sui officii teneantur Principes, Doctores, totusque adeo
populus Christianus, quisque pro virili sua eniti ut haec fraterna inter
Ecclesias communio quam primum commode fieri potest stabiliatur.

Omnes ad hoc esse obligatos primo in Quoad fieri potest, and quod ex vobis
est, cum omnibus hominibus pacem habete. Si tanto studio pax civilis and
externa inter omnes homines conservanda est, proculdubio spiritualis and
Ecclesiastica inter Christianos communio multo majore est procuranda and
fovenda. Ubi igitur non obstat ex part rei invicta impossibilitas, excusari
non potest, quae Divino mandato parere negligit aut renuit, five torpida sive
perversa hominum voluntas. Neque est quod quis obtendat, opinionum repugnantium
dissidia non posse adhuc conciliari. Si schismata Ecclesiarum interim tolli
possunt (uti proculdubio possunt) suspendi mallem ad collum meum molam
asinariam ac in profunda maris demergi, quam aut impedire velim opus tam Deo
gratum, tam ad scandala vitanda necessarium, aut illud non toto animo totisque
viribus promovere.

Johann. 13 35.
In hoc cognoscent omnes quod discipuli mei est is, si d^lectionem habueritis
adinvicem. Jam singulorum conscientiis relinquo judicandum qualis tandem illa
charitas sit quae permittit Christianas Ecclesias nulla justa causa prohibitas,
fraternitatis dextras mutuo abnegare, and ab incunda unione perpetuo abhorrere.
Nonne satis est a faeno and a stipula, hoc est, ab erroribus, aliarum
Ecclesiarum recedere, nisi ab ipsis etiam Ecclesiis quae a Christo nondum
recesserunt facto schismate voluntario recedamus?

hanc sive illam tenent, manner veras Christi Ecclesias, sive vera sub Christo
Capite membra Catholicae Ecclesia. Ipsi illustrissimi Principes in Praefatione
suae ad formulam Concordiae clare profitentur. Osiand. Antist. page 75.
Nequaquam consilium and institutum suum esse eos homines qui ex quadam animi
simplicitate errant, nec tamen blasphemi in veritatem doctrinae coelestis sunt,
multo minus totas Ecclesias quae vel sub Romano imperio sunt vel alibi,
damnare: neque dubita^e se, multos pios in iis etiam Ecclesiis quae hactenus
non per omnia secum senserunt reperiri. Quinetiam Lucas Osiander, cum illi
objectum suisset quod Calvinianos Diaboli Martyrs appellasset, diligenter se
purgat hunc in modum; In Antist. page 91.
Qui meas audiverunt conciones, nulla se unquam convicia in Martyrs Christi
audivisse dicent, and publica mea scripta testantur, quod eos qui in die
Bartholomaei in Gallia trucidati sunt Martyrs sanctos appellaverim. Est itaque
serio perpendendum, an tutum, an pium, an cum officio Christianarum Ecclesiarum
conjunctum sit, fraternitatis dextras ob quosvis levioris momenti errores illis
Ecclesiis non porrigere qui, hisce erroribus non obstantibus, Christi Martyrs,
imo sancti fratres, possunt permanere. Velint, nolint, quicunque Christum
Fratrem suum primogenitum agnoscunt, omnes ejusdem Christi fratres communione
arctissima and fraterna sibi conjunctos habeant necesse est.

Act. 7.26.
Fratres estis: cur alii alios injuria afficitis?

impediunt, e medio tollantur? Fuit hoc Regii Psalmistae votum: debet etiam
esse Principum, Doctorum, Christianorum omnium. Neque tantum optavit omnia bona
Ecclesiae Dei, sed quaesivit and, Psalm. 122.9
quantum in se, procuravit. fuit hoc illius officium: est proculdubio and
nostrum. Atque hic nimis otiosus sim, si longa oratione Germanicis Ecclesiis
patefacerem sive pacis and. unionis commoda sive diuturni schismatis incommoda.
Oraculi instar est illud Prudentii, -- Scissura domestica turbat
Rem populi; titubatque foris quod dissidet intus.
Quid igitur e re suarum Ecclesiarum sit ipsi viderint; and statuant apud se,
id omne non modo petendum esse a Deo assiduis precibus, sed summis and
indef^ssis omnium conatibus, ut efficiatur and obtineatur, enitendum. Neque
sperent rerum inexperti se majorem gratiam apud Papistas inituros, minora
incommoda ab illis passuros, si Calvinianis (quos vocant) sese consociare
recusaverint. Ab istis quid sperandum sit, Osiander jamdudum indicavit:
Papistae, inquit, In Antist, page 74.
non minus Lutheranos exurunt quam Zwinglianos iis locis ubi Romanus Pontifex,
saevissima illa and crudelis bestia, plenum habet exercetque dominium. Qui
igitur in maxima sunt apud illos gratia plus sperare nequeunt quam Ulyssi apud
Homerum gratificatur Polyphemus; (...). 1.
(...). citius illi devorabunt Calvinianos, serius Lutheranos; ad extremum
tamen si poterunt devorabunt omnes.

Hactenus in eo operam posuimus, ut hanc Germanicarum Ecclesiarum communionem
non modo possibilem sed ratione Divini mandati plane debitam ac necessariam
esse intelligatur. Jam quibus modis and mediis divulsae ac misere dilaceratae
Ecclesiae possint in unum corpus commodissime and celerrime coalefcere, restat
ut dicamus. Quod facere conabor potius ut propensionem animi mei in tam
praeclarum opus ostendam, quam quod existimem nobilissimas illas Ecclesias, and
nunquam non copia doctorum, piorum ac pacificorum Theologorum instructissimas,
consiliis exterorum hac in re indigere.

Quandoquidem igitur praedictae Controversiae versari possunt aut inter
diversarum ditionum Ecclesias, quarum una alteri non est subjecta, aut inter
Christianos ejusdem Ecclesiae, qui eundem Principem vel summum Magistratum
agnoscunt; primo de Ecclesiis diversis aequo jure utentibus, deinde de unius
and ejusdem Ecclesiae membris, omnibus inter se consociandis, est dicendum.

Ad diversas Ecclesias in unam communionem reducendas sentio viam magis aptam
and accommodatam cogitari non posse, quam est illa familiaris, sedati and
pacifici Colloquii inter delectos Principum autoritate Theologos instituendi.
Nam si quis putet, convocato ex omnibus Reformatis Ecclesiis Concilio
quaestiones quae tot annos exercuerunt doctissimorum virorum ingenia, posse
paucis mensibus aut annis, aut una annorum centuria, ita definiri ut omnium
consensus in omnibus hisce Theologiae controversae capitibus obtineatur, (bona
bonorum venia dictum sit) mihi videtur vix verisimile. Infirmus siquidem
humanae mentis oculus subtilium controversiarum minutias, cum per quietem
contemplatur, aegre penetrat; at oppletus quasi atro pulvere per motum
disputantium excitato, plerunque ne conspicere quidem potest, aut intentis
oculis intueri. Atque, ut quod res est dicamus, Concilia, praesertim generalia,
inservire potius debent claris fidei Christianae articulis contra haereticos
propugnandis and statuminandis quam difficilibus and minime necessariis
controversiis aut disceptandis aut definiendis. Redeamus ergo ad pacificam
illam and fraternam quam modo laudavimus Collationem quae si eo animo
instituatur quo oportet, and eo modo tractetur quo oportet, in spe magna sumus,
nos felicem Germanicarum Ecclesiarum communionem propediem visuros.

Hoc igitur imprimis omnium Collocutorum animis insidere debet, Se non
convocatos ut tanquam antagonistae colluctentur, sed ut tanquam fratres pacis
stabiliendae legitimas omnes vias perscrutentur and sequantur. Nam si ipsi
inter se hanc contentionis serram putent reciprocandam, inter Ecclesias
litigantes unionem and pacem redintegrandam nunquam persuadebunt. Solitarum
ergo disputationum labyrinthos ne ingredi quidem conentur; sed congressionem
suam ad unam hanc lineam dirigant, ut Ecclesiis suis demonstrent, nullam causam
satis justam esse cur mutuam unionem recusent, and a dextra fraternitatis
conjungenda diutius abhorreant. Ut hoc fiat, circa singulas controversias, quid
Ecclesiae Catholicae suffragiis olim definitum, and sub anathemate ab omnibus
credendum fuit, primo in loco statuatur. Nam circa res maxim fundamentales
suboriri possunt problemata quaedam minime fundamentalia, quaeque prisci
Patres, si suo seculo mota fuissent, cum periculo schismatis inter Ecclesias
aut suscitandi aut continuandi nunquam definire tentassent. Verbi causa; Deum
esse unum in Essentia, trinum in Personis inter se distinctis; Filium genitum
esse e Patre; Spiritum Sanctum esse Patris and Filii Spiritum; Hasce tres
Personas esse coaeternas and coaequales. merito definita sunt haec omnia and
inter articulos fundamentales collocata. Jam si quis contenderet, ea omnia quae
a Scholasticis de Modo Procedendi aut Generandi disceptantur, esse etiam
fundamentalia and in alteram partem necessario definienda, nae ille apud
Christum Christique Ecclesias temerario hoc suo judicio nullam gratiam iniret.
Sic etiam, Dominum nostrum Jesum Christum esse (...), ac in una persona habere
humanam and Divinam naturam indissolubiliter unitam, nosque Deo incarnato
salutem nostram debere, est Catholicae ac salutiferae fidei nostrae
solidissimum fundamentum: Attamen quicquid de Modo hujus unionis inexplicabili,
quicquid de Modo praesentiae corporalis in sacra Coena, quicquid de
communicatis humanae naturae per gratiam unionis Proprietatibus, aut de humanae
naturae Operationibus ab hac unione dependentibus quaeri aut disputari potest,
non continuo ad fidem fundamentalem spectat, sed ad peritiam Theologicam; and
fortasse ne ad hanc quidem, sed aliquando ad curiositatem Theologorum, Sit
itaque haec prima and praecipua colloquentium Theologorum cura, accurate
distinguere and secernere fundamentalia a non-fundamentalibus; neque
praesumere, quicquid fundamentali articulo contiguum videtur, esse protinus
fundamentale.

Postquam de hisce consenserint, curandu^ est ut haec fundamentalia paucis ac
claris verbis exprimantur, and communi Ecclesiarum consensu statuminanda
proponantur. Certa semper sunt in paucis, De Anima.
inquit Tertullianus: and quicquid ad salutem Christianorum scitu necessarium
est, quicquid nos meliores beatioresque facit, in aperto ponitur. Nihil hic
loci est subtilibus distinctionibus quas sola aquila aut serpens aliquis
Epidaurius visu percipere and discernere potest; nihil longarum explicationum
laciniis sive assumentis, quae attexi plerunque videmus non tam aedificandis
Christianis in fide fundamentali quam Doctorum contendentium opinionibus
provehendis; nihil denique Metaphysicis formalitatibus and abstractis
notionibus, quae doctorum capita perturbare possunt, indoctorum animos ab ipsa
fide Catholica deterrere, at neque horum neque illorum corda ad fidem
articulorum fundamentalium amplexandam inflectere.

Jam vero cum ea quae ad fundamentalem and communem Ecclesiarum fidem pertinent
paucis verbis and planis ac sanis loquendi formulis sunt comprehensa, eaque
seposita and in medio relicta de quibus nondum convenit, proximum est, ut
nitantur pacifici Theologi id omnibus persuasissimum facere, Q^od propter ea
quae sine crimine aut dispendio salutis a populo Christiano nesciri possunt,
non est cum discrimine Ecclesiarum, dispendio pacis, ac scandalo schismatis,
amplius hostiliter digladiandum. Quam salubre and necessarium sit hoc
consilium, temeritas and contraria praxis Romanae Ecclesiae facile comprobavit.
Dum enim illi minime contenti articulis Symboli Apostolici aut Niceni,
Tridentini conventiculi novos articulos orbi Christiano obtrudere conantur,
perpetuam schismatis perpetui inter Ecclesias materiam reliquerunt. Quanto
consultius fecit sanctissimus martyr and doctissimus sui seculi Pater
Cyprianus, Epist. ad Stephan. and ad Jubaian. Praef, ad Council. Carthag.
qui propter opiniohum discrepantiam se vim nemini facturum, aut Dominicam
pacem cum collegis suis violaturum, aut quenquam quod diversum a se senserit
jure communionis amoturum profitetur! Qua Christiana charitate ac lenitate
melius de Ecclesia Dei meruit errans Cyprianus, quam Stephanus Romanus recte
sentiens, and Ecclesias, quantum in in se fuit, schismatico spiritu dilacerans,
Fretus hoc sanctissimi Martyris exemplo and Augustini hac de re judicio, Vide
Aug. De Bapt. lib. 2. cap. 4, 5.
haud dubitem affirmare, inter Germanicarum Ecclesiarum Doctores, illos qui
falluntur and tamen communionem fraternam cum aliis retinere parati sunt, esse
a schismate coram Deo magis excusatos, quam qui veras opiniones in hisce
controversiis tuentur, and mutuam interim communionem cum aliis Ecclesiis eam
desiderantibus asspernantur. Obtento igitur consensu in fundamentalibus,
quamvis de caeteris Doctores plene ac perfect convenire non possint, in hoc
tamen omnes conveniant, ut uno ore ac cord ad Deum conclament, Nulla salus
bello: pacem te poscimus omnes.

Si quis autem hic quaerat quid faciendum est de illis quae componi nequeant
controversiis, ne illarum occasion aut impediri possit pax and unio
Ecclesiarum, aut turbari and denuo violari postquam constituta est, haec mihi
videntur ab utriusque partis Theologis observanda.

Primo, quae hactenus ab Antagonistis inter ipsum contentionis aestum dicta aut
scripta fuerunt acerbe magis and malign quam pensiculate and vere, ea omnia
publico bono vicissim condonentur, and perpetua (...) sepeliantur. Et si
contigerit hujusmodi scripta in posterum recudi, id non fiat nisi purgato omni
fell unde fraternae contentionis malum possit recrudescere.

Secundo, cum nemo patienter ferat se haeresis stigmate inuri, cavendum ne quis
Nestoriani, Eutychiani, aut cujusvis damnati haeretici nomine infametur qui
express damnat istorum haereticorum damnata dogmata: Non possunt enim in
communione fraterna firmiter permanere qui propter aliquam opinionum
discrepantiam talibus contumeliis pergunt sese invicem exasperare. Quinetiam
optandum esset, ut e medio facesserent ista Lutheranorum, Zwinglianorum,
Calvinianorum cognomenta, quae factionis potius quam fraternae unionis insignia
sunt, and antiquis Patribus nunquam placuerunt. Noluit Epiphanius ut Christiani
gestarent (...), Epiph. Haer. 42. and 70.
sed solo Christianorum nomine gauderent. Non Petrianos, non Paulinos vocari
nos oportet, sed Christianos, inquit Nazianzenus. Nazianz. Orat. 30. Institut.
lib. 4. cap. 30.
Omnium autem severissime Lactantius; Christiani esse desierunt, qui Christi
nomine omisso humana and externa vocabula induerunt. Sed ut quod res est dicam,
induuntur potius particulares Ecclesiae talibus cognomentis quam sese induunt
aut indutos cupiunt.

Tertio, quantum fieri potest, a popularibus concionibus ac vernaculo sermon
conscriptis tractatibus removeantur arduae omnes and indecisae controversiae,
and habeantur potius inter exercitamenta Scholarum quam alimenta animarum.
Nullo enim incommodo subtiles quaestiones and perplexae controversiae a
pulpitis abesse possunt; at charitas, quae ex talium quaestionum ventilatione
laedi solet, absque extremo animarum periculo a cordibus Christianorum abesse
non potest. Ludit istis animus vulgi, non proficit; and cum ludere desierint,
hisce controversiis minime intellectis, pugnare inter se incipiunt and
digladiari.

Postremo, si ipsis Doctoribus in posterum allubescat de hisce controversiis
sermones serere aut scripta sua in lucem edere, Orat. 3. de Pace.
nunquam congrediantur (...), ut prudenter monuit Nazianzenus. Sit haec meta
utrisque, non quoquo pacto fratres vincere aut pudefacere, sed leniter
comiterque instruere, and quasi apprehensa manu in viam veritatis reducere Qui
hoc modo ab errore suo liberabitur, nunquam se victum sed edoctum putabit, nec
confundetur veluti ab host superatus and dejectus, sed laetabitur quasi a
fratre adjutus and sublevatus. Nemo enim proficiens erubescit.

Hactenus modum ineundae pacis and conservandae unionis inter diversas
Ecclesias aequo jure utentes delineavimus. Sed quia accidere potest and saepe
accidit ut sub ditione unius Principis aut Ecclesiae versentur nonnulli docti
indoctique qui per conscientiam suam, sive recte informatam sive erroneam,
prohibentur ne in hisce controversiis communi sententiae subscribant, quid
circa tales sit faciendum dispiciamus. Ad Rectores Ecclesiarum quod attinet; Si
hisce fratribus infirmis prospectum cupiant, in articulos religionis, sive
confessionum formulas quas ab omnibus sibi subditis suscipi volunt and
approbari, ne conjiciant minutos difficilium controversiarum apices, aut
subtilium quaestionum decisiones: quin potius attemperentur ad captum
popularem, aedificationem indoctorum, salutem omnium. Perpendere oportet
sapientiam majorum nostrorum, quorum confessiones antiquas si pacis turbandae
causa de industria non interpolemus and novis opinionibus farciamus, nemo sanus
invenietur qui illis lubenti animo non subscribat. Neque omnino opus est ut
talibus additamentis praegravemus publicas Ecclesiarum confessiones, cum Deus
ipse decreverit ad vitam beatam perducere populum suum, non per difficilium and
longarum quaestionum salebras, sed per complanatam and compendiariam viam Fidei
and Charitatis. Quorsum igitur disceptationes and verborum pugnae? Quid faciunt
in confessionibus Ecclesiarum subtilitates Scholasticorum? Tota salus
Christianorum consistit in credendo and colendo, In Orat. Unum esse Christum.
ut graviter olim dixit magnus Athanasius. Hisce accedit, quod pacem vix ac ne
vix quidem possunt cum aliis Ecclesiis minime sibi subjectis inviolatam
conservare qui propter eandem doctrinam quam illae profitentur sibi subditos
persequi and tanquam haereticos a communione sua abscindere pertendunt.
Viderentur profecto tacit haeresin aliis Ecclesiis exprobrare, and hoc ipso
facto innuere, quod licet ore illos pro fratribus suis agnoscant, cord tamen
ab iisdem valde abhorreant. Denique nisi confessionum publicarum formulae ad
doctrinas necessarias and minime controversas inter ipsos Reformatos
coarctentur, id inde consequetur incommodi, quod multi Pastores docti, pii,
pacifici for as excludentur, nec poterunt Ecclesiis in quibus vivunt inservire.
Siquis autem dubitet an licite possint sacrosanctam communionem inter se colere
in una eademque Ecclesia qui in omnibus Theologicae doctrinae capitibus unam
eandemque per omnia sententiam minime amplexantur, id ego quidem extra omnem
dubitationis aleam poni oportere existimo. Nam quod attinet ad sacram illam
quam Christiani inter se habent in Coena Dominica communionem, in hisce
potissimum consistit; Quod communi Spiritus sancti vinculo Ecclesiae unico
Capiti Christo conjungimur; quod ejusdem spiritus ac salutiferae fidei and
charitatis nexibus inter nos cohaeremus, and quasi in unum corpus coaptamur;
quod denique tanquam commensales eundem cibum potumque vivificum, Christi
scilicet carnem and sanguinem, ad animarum nostrarum salutem manducamus and
bibimus. In hisce omnibus communionem profitentur qui ad eandem sacram mensam
admittuntur. Verum enimvero sicuti hac mutua communione non profitemur nos
omnes aut perfectum aut eundem gradum Theologicae scientiae adeptos; ita neque
hoc facto protestamur, nos perfectam habere inter nos in omnibus Theologicae
doctrinae capitibus consensionem, aut de singulis quaestionibus eandem plane
opinionem. Si dura hac lege staret Christianorum inter se communio, vix
potuissent Petrus and Paulus inter se communicare; Corinthiorum certe Ecclesia
in frusta dissiliisset; hisce autem nostris temporibus non facile esset
invenire multos magni nominis Theologos qui bona conscientia possent ejusdem
Coenae Dominicae simul esse participes. Oportet igitur Rectores Ecclesiarum
suae ac communis infirmitatis conscios cavere, ne dum rigidam nimis ac minime
necessariam a suis exigunt confessionem, dulcissimam and maxim necessariam
labefactare videantur Christianorum inter se communionem. Tantum est de
Ecclesiarum Gubernatoribus: Jam veniendum ad Ministros aut quosvis Christianos,
qui communionem expetunt cum Ecclesiis in quibus degunt, neque tamen a
conscientiis suis impetrare possunt ut receptas omnes ejusdem Ecclesiae
opiniones approbent aut profiteantur. Horum officium erit sese exhibere dociles
and humiles, non pertinaces aut superbos in defensione illarum opinionum in
quibus a communi Ecclesiae sententia recedunt. Docilis autem ac humilis
habendus est, qui lubenter ac submisse aures animumque accommodat Ecclesiae
docenti, qui non ex vitioso affectu immorigerae voluntatis rejicit doctrinam
propositam, sed infirmitate intellectus impeditur ne veritatem cernat in hisce
arduis controversiis, quam doctiores and acutiores nullo fortasse negotio
possunt discernere. Quia autem solius Dei est corda scrutari: nostrum est in
partem benigniorem semper propendere, and de quolibet praesumere, ubi
contrarium non constat manifestis indiciis, quod conscientia potius quam
pertinacia ab assensu praestando retardetur and inhibeatur. Qui hunc in modum
se gesserint, non sunt propter quasvis erraticarum opinionum stipulas a
communione Ecclesiarum in quibus vivunt separandi and arcendi. Ea tamen lege
and condition non sunt arcendi, si minime praesumserint communem Ecclesiae
sententiam oppugnare, aut suam privatam apud vulgus extollere and disseminare.
Neque hoc aegre far debent, qui pacis atque Ecclesiasticae communionis
retinendae cupidi sunt. Fac etenim veram esse privati alicujus Doctoris aut
Christiani opinionem, erroneam esse illam quae ab Ecclesia defendi solet, tamen
si error sit in re aut opinione quae salutem Christianorum non impedit, multo
satius est ut privati cujuscunque Doctoris opinio vera in tenebris lateat quam
publica Ecclesiae autoritas ipsa luce palam conculcetur, aut pax Ecclesiae hac
minime necessaria opinionum contrariarum conflictatione, tanquam ventorum
adversantium turbine, concutiatur. Quod si quis eam quam contra Ecclesiae
sententiam tuetur opinionem tanti momenti esse sibi persuadeat ut ex ejus
cognitione salus hominum dependeat, si Ecclesiae Rectoribus idem non
persuaserit, aut in aliam Ecclesiam divertere oportet, aut pro bono animarum
Ecclesiae cui subest censuram patienter tolerare.

Haec ea sunt, doctissime Duraee, quae tuo rogatu ad te perscribenda and
mittenda existimavi. Quae si tibi aut aliis quibuscunque usui esse possint ad
Ecclesiarum unionem promovendam, voto institutoque meo abunde satisfactum est.
Plura proculdubio and meliora suggerent quibus praesens Germanicarum
Ecclesiarum conditio magis ac melius nota ac perspecta est. Mihi jam id unum
reliquum erit, suppliciter Deum Opt. Max. precari, ut Principum corda inflectat
ad hanc Ecclesiarum unionem ex animo desiderandam, Theologorum animos illuminet
ad ea media quibus celerrime stabiliri potest invenienda and adhibenda, omnium
denique Christianorum mentes accendat ad hanc pacem amplexandam and ad omnem
posteritatem propagandam. Faxit hoc Deus pacis propter Filium suum pacis
nostrae apud Patrem unicum sequestrum and confectorem: Quibus cum Spiritu
sancto honor, gloria, benedictio in secula sempiterna. Amen.

AD CAP. 1.
Fraternam Communionem inter Evangelicas Ecclesias restaurandam ADHORTATIO; In
eo fundata, Quod non dissentiant in ullo Fundamentali Catholicae fidei articulo.
CAP. I. De incommodis and occasionibus harum discordiarum, una cum remediis
strictim indicatis.
QUod de clarorum virorum discordiis olim dixit Orator, id nos de Ecclesiarum
vere dicere possumus; Cicero.
Non alios solere esse illarum exitus, nisi aut universarum interitum, aut
victricium in reliquas injustum dominatum. Sperandum est inter Ecelesias
Evangelicas nullam esse quae affectat in caeteras dictatorium imperium: at
valde tamen metuendum, ne diuturnis hisce ac funestis contentionibus (quod Deus
avertat) suum omnes accelerent interitum. Praesentem illarum statum gemunt pii;
and ex clade nonnullarum conjecturam faciunt quid periculi immineat universis,
nisi magno suo malo edocti tande aliquando sapere and paci conciliandae ex
animo studere incipiant. Nam dum pugna haec gliscit inter fratres, praebent
hostibus suis perpetuam gaudendi and in omnes ecclesias insultandi materiam;
nec gaudendi tantum and insultandi, sed nocendi and opprimendi opportunitates
suppeditant infinitas. Neque suis recte consulunt, qui ob controversias
fortasse nunquam inter doctos terminandas, etiam ipsos indoctos agitari volunt
and vexari dissidiis sempiternis. Si in hoc Scholastico pulvere eruditi soli
cum eruditis luctari possent, minus inde sequeretur incommodi: sed minime
obscurum est, vulgus Christianorum utrinque ad parts and pugnas vocari: quorum
animi simul ac minime necessariis controversiis implicantur, a maxim
necessariis novae obedientiae fructibus and charitatis officiis avocantur.
Quinetiam aequioribus Papistis atque ad lucem Evangelicam oculos aperire
incipientibus haec Evangelicorum certamina remoram objiciunt, ne se nostris
Ecclesiis adjungant, quas aut non posse aut (quod pejus est) cum possint nolle
tamen inter se conjungi animadvertunt. Vix denique agnoscere videntur
Evangelium esse potentiam Dei ad salutem omni credenti, qui ob hasce nuper
natas ccntroversias secessionem faciunt ab aliis Ecclesiis Evangelicis, quasi
de omniu^ Christianorum salute esset desperandum qui exactam de hisce
controversis dogmatibus scientiam nondu^ sunt assecuti.

Ad me quod attinet, sentio non multum interesse, utrum traditiones non
scriptas cum sacris Scripturis ex aequo copulemus, an controversias nostras cum
solida and perspicua doctrina Evangelii sub eadem salutis necessitate
cognoscendas and credendas omnibus Ecclesiis obtrudamus. Cavendum itaque est,
ne dum Pastores Evangelici ex utraque part jubent suos ab altera recedere
tanquam a tabernaculis hominum impiorum aut haereticorum, Number 16.26.
irruant interim and irrumpant in utrosque lupi Romanenses, atque pertrahant in
speluncas suas non oves solummodo sed quandoque etiam and pastores. Si pacatis
and fraternis animis de controversis quaestionibus inter se disceptare possent
Theologi, aliquid boni, aut saltem minus mali, inde ad Ecclesias redundaret: At
cum tot annorum experientia sit compertissimum, illud vix aut ne vix quidem
fieri posse, satius esset omnia haec certamina consopire quam certando tot
ecclesias in frusta discerpere and dilaniare. Nam quae fuit antiqua Hilarii
querela, ea totius Christianae Ecclesiae jam esse potest; Dum propter haec
alter alteri anathema esse coepit, nemo pene Christi est. Cum in omnium oculos
incurrant haec atque hisce graviora incommoda ex dissensione Evangelicorum
orta, quaeramus quid potuit inter doctos, prudentes, pios viros tam acerbas and
noxias contentiones ab initio parere, quid partas alere and indies corroborare,
quid ut ad posteros etiam tanquam bona quaedam haereditaria transmitterentur
persuadere.

Causam sive occasionem potius hisce nostris certaminibus praebuit ipsa rerum
divinarum and supernaturalis scientiae conditio. Nam sicuti facile est animis
illuminatis and sanctificatis prono fidei obsequio amplecti omnia ad salutem
cognitu necessaria quae de Deo, de Christo, de credendis and agendis traduntur
perspicue in sacris Scripturis; ita velle ulterius in mysteria fidei penetrare
quam par est, velle consequentias rationis nostrae ministerio inde deducere,
velle eas fundamentalibus articulis annectere, res est difficultatis and
periculi plena, atque controversiarum and contentionum occasio necessaria.
Impossible est etenim ut in illis quae opitulante humano discursu colliguntur
non dissentiant saepenumero, non subinde errent humana ingenia. At nemo interim
rationis suae inventa and opera non exosculatur, tanquam prolem pulchram, and
ex ipsis Scripturae visceribus enatam; aliorum autem ratiocinationes and
illationes, tanquam deformes and ex corruptae rationis lacunis emersas,
detestatur. Ita fit, ut dum homines, in mysteriis fidei speculari multa cupiunt
quae in Scripturarum speculo clare conspici nequeunt, segetem uberiorem
contentionis quam cognitionis inde nanciscantur. Huic malo aliquid remedii
afferret, si utriusque partis Theologi meminisse velint, utcunque omnes
articuli fidei Catholicae plani sint and perspicui, ac quasi majusculis literis
in verbo Dei descripti, ita ut a currentibus legi possint, quae tamen ex hisce
humani intellectus negotiatione inferuntur, varia esse and multiformia, adeoque
plerunque involuta ut ab oculatissimis Theologis discerni nequeant. Confidenter
itaque inniti debemus sacrarum Scripturarum pronunciatis; at consequentiis
nostris inde deductis non ita confidendum. Been ex Ambrosio Lutherus; Luth.
Tom. 1. in disp. page 413. B. and C.
Facessant Dialectici ubi credendum est piscatoribus. Nam in mysteriis fidei
majestas materiae in angustias rationis seu syllogismorum includi non potest.
Unde idem Lutherus sapienter nos monuit, ut in hisce rebus quae superant captum
rationis humanae caveamus ab etymologia, analogia, consequentiis and exemplis.

Ipsa etiam humanae cognitionis imperfectio (praesertim cum accesserit
perfectae scientiae nostrae falsa opinio) necessariam praebet perpetuis
contentionibus occasionem. Nos omnes in part tantum cognoscimus, in part res
divinas apprehendimus: Ex ea igitur part qua non cognoscimus, qua non
apprehendimus, cogitare debemus nos aeque facile ac alios posse decipi. Aug. De
Civit. Dei, 15. 5.
Si perfecti essemus, boni and boni inter se pugnare non possent: nondum autem
perfecti possunt; imo non possunt non pugnare, nisi hujus imperfectionis suae
perpetuo memores sint. Ut itaque dissidia vitentur, ab omnibus divinum illud
Apostoli monitum est semper recolendum, Romans 12.3.
(...). illud etiam adjungendum, Ut aliter atque nos sentientes aequo animo
far discamus, atque Deum assidue oremus ut revelet nobis nondum been notam
veritatem. Interim autem, Phil. 3.
in eo ad quod pervenimus, eadem regula incedamus omnes, and alii in alios been
affecti simus. Haec esse verissima and utilissima non possumus inficias ire:
Sed cur, hisce concessis, indies nihilominus augentur controversiae? cur magis
magisque pugna recrudescit? Si quod res est dicere liceat, inest omnibus
mortalibus inordinatus amor sui and suorum inventorum ac placitorum. quod
vitium in causa est ut minime percipiamus falsitatem opinionum a nobis semel
conceptarum, nec veritatem ab aliis ostensam in animum admittere dignemur.
Periit siquidem judicium postquam res transiit in affectum; and nostram
qualemcunque, August. contra Julian. lib. 1.
quia nostra jam facta est, praevalere volumus sententiam. Ubi regnat haec
(...), (quicquid prae se ferunt) majore studio Scripturas coaptabunt Theologi
ad opiniones suas, quam e contre; and fundamentales Christianae fidei articulos
obtorto collo rapient ad suffulciendum dogmata sua non-fundamentalia. Huic
morbo epidemico si quis medicamentum reperire posset, controversias multas,
contentiones omnes (acerbas saltem illas and hostiles) sedatas illico videremus
and consopitas. Sed (quod deplorandum est) sui amore nimium abreptos Theologos
longius provehere solet aura popularis and inanis gloriae studium quam ipsi ab
initio aut voluerunt aut fieri posse cogitarunt. Nam hoc malo vexati humana and
divina omnia vexabunt, potius quam se deceptos, pugnae pertaesos, aut ab
antagonistis superatos fateantur. Imo nisi vincere and ante currum suum ducere
adversarios possint quasi per triumphum, stat illis sententia perpetuo and
internecino bello Ecclesias Evangelicas collidere. Non me latet, studium
veritatis ac Divinae gloriae obtendi ab omnibus; sed inanis gloriae cupiditate
nimis multos accendi ad haec praelia continuanda, utinam liceat negare and
simul verum dicere. Vix profecto credibile est, illos quos latere non potest
quantum detrimenti ex hisce Evangelicorum dissidiis ceperint respublicae,
Ecclesiae, animae pretiosissimo Christi sanguine redemtae, posse habere inter
contendendum oculos in gloriam Dei solummodo defixos. Scrutentur itaque
conscientias suas ex utraque part fervidi disputatores, nunquid hasce
controversias and Ecclesiarum dissensiones faciant perpetuas, ne decedat
aliquid gloriae Divinae, an potius ne desit gloriolae suae apta and perpetua
materia. Alias horum dissidiorum occasiones and causas non vacat commemorare:
de unica tantum quae illas fecit quasi haereditarias paulo fusius dicendum est;
quia nisi Deus Ecclesiarum Evangelicarum misertus novam mentem Theologis indat,
hoc faciet eas proculdubio sempiternas. Insedit opinio multorum piorum ac
doctorum Theologorum animis, ea quae versantur in controversia inter
Evangelicos tanti esse momenti, ut qui in illis errare deprehendantur,
fundamenta fidei Catholicae and salutis humanae convellere imo evertere
convincantur. Hinc dum utrique veritatem a suis partibus stare habent
persuasissimum, persuadeant quoque sibi necesse est ab adversariis ipsa
Christianae fidei fundamenta oppugnari and labefactari. Jonae 4.9.
Quod itaque olim Jonas Deo dixit, Se recte facere quod usque ad mortem
irascatur ob succisam suam hederam, id illi dicere solent, CAP. 2.
Se been facere quod usque ad mortem contendant cum hostibus Evangelicis ob
eversa (ut ipsi autumant) humanae salutis fundamenta. Non est mirandum viros
bonos hac opinione imbutos a pace and fraterna communione cum talibus ineunda
vehementer abhorruisse. Quandoquidem igitur tam diuturnae dissensionis haec
princeps causa merito sit habenda, abducamus paulisper a receptis opinionibus
mentis nostrae aciem, and quid de Fundamento, quid de Fundamentalibus
sentiendum sit, sedatis affectibus disquiramus.

CAP. II. De significatione horum vocabulorum, Fundamentum, Fundamentale, quae
faepenumero in hac dissertatione occurrent.
AVerborum explicatione ordiri oportet qui in rerum ipsarum cognitione errare
nolit. Nam recte Plato, In Cratylo.
(...). Fundamenti igitur vocabulum est metaphoricum, ab aedificantibus sumtum;
atque denotat illud totius structurae Firmamentum in imo positum, quo
sustentatur aedificium, quoque subducto corruit protinus and in frusta
dilabitur.

Quandoquidem igitur Ecclesia Civitas Dei, Psalm. 122. et 47.
Domus Jehovae appellatur, habeat necesse est fundamentum aliquod, cui dum
superincumbit and innititur salva maneat and incolumis, a quo si recedat and
resiliat, illico pereat and in nihilum redigatur. Perspicuum itaque est, cum de
Ecclesia a Deo fundata loquimur, id Fundamenti nomen ac naturam habere quo
sustentantur omnes ejus parts, and a quo firmitatem ac salutem suam mutuantur.
Atque ut in magno aliquo aedificio singulae parts non habent idem robur aut
eandem pulchritudinem; imo nonnullae quandoque videri possunt aliquantulum
inclinatiores in ruinam, quae tamen adhuc subsistunt and Fundamento suo
adhaerent: ita in diffuso hoc spirituali aedificio, quam Dei Domum sive
Ecclesiam Dei vocamus, magna est particularium Ecclesiarum differentia.
Nonnullae etenim pulchriores sunt caeteris and firmiores, quia Fundamento suo
melius and arctius conjunguntur; nonnullae deformatae aliquantum and
labefactatae, quia Fundamento suo non ita firmiter adhaerent: omnes tamen quae
a Fundamento nondum divulsae sunt, ejus beneficio and virtute sustentantur, and
cum firmioribus ac pulchrioribus aedificii partibus connectuntur.

Ex hisce paucis non obscurum est, quale sit illud quod Fundamenti nomen sibi
vendicat, cum de Ecclesiis loquimur. Videamus jam qualia sint quae, retenta
ejusdem metaphorae ratione, Fundamentalia a nobis appellari solent. Hoc illud
vocabulum est quod Theologis in toto hoc Pacificationis negotio procurando
maximum facessit negotium. Hic autem imprimis observandum est, long alio modo
fundari aedificium materiale, quod ex lignis and lapidibus exstruitur, atque
fundatur aedificium spirituale, quod ex arboribus and lapidibus vivis, id est,
ex hominibus ratione ac voluntate utentibus, aedificatur. Nam in hoc vivo and
animato aedificio nihil habet debitam conjunctionem cum Fundamento, aut ullam
firmitatem a Fundamento, nisi mediante actu Rationis and Cognitionis eidem
copuletur, ac mediante actu Voluntatis eidem inhaereat and obsequatur. Illa
igitur recte censentur and vocantur Fundamentalia, quibus cognitis Christiani
possunt cum suo Fundamento habere conjunctionem salutiferam, and quibus non
cognitis aut creditis nullo modo possunt. Pari ratione si voluntatem spectemus,
illa practica dici debent Fundamentalia, quibus observatis sive factis manner
possumus Fundamento nostro conjuncti, quibus spretis sive neglectis non
possumus. Sit itaque quantumvis imperfecta Christianorum scientia; si tamen
haec Fundamentalia sciunt and credunt, non erunt ob defectum intellectus a suo
Fundamento separati. Sit quantumvis imperfecta Christianorum justitia; si tamen
haec fundamentalia faciunt, non erunt ob defectum bonc voluntatis a suo
Fundamento alieni. Tanti momenti cum sit apud Deum coaptari and conjungi huic
Fundamento nostro, ut vitam ac salutem omnibus hunc in modum conjunctis
polliceatur, nobis valde cavendum est, ne temere hanc conjunctionem cuivis
Ecclesiae particulari aut homini singulari denegemus, atque eadem opera omnem
vitae ac salutis spem eidem abjudicemus.

Sed quia praeter metaphorica haec Fundamenti and Fundamentalium vocabula, alia
quandoque usurpantur quae eandem vim habent, and eandem Ecclesiae ab alio
dependentiam insinuant, de illis quoque breviter est aliquid dicendum. Quod
igitur Ecclesiae Fundamentum dicitur quando aedificio comparatur, id Caput
etiam dicitur cum homini assimilatur, id Radix dicitur cum arbori confertur.
Caput vocatur non aliam ob causam, quam quod membra sibi unita sustinere,
conservare spirituali virtute, and vita perfundere nunquam cessat. Radix
appellatur eadem plane notione, quia in omnes ramos sive surculos sibi insitos
vitalem succum dispergit. Sicuti ergo dogmata Fundamentalia habentur quae ad
Christianos Fundamento suo conjungendos sunt satis efficaces and absolute
necessarii, ita Capitales articuli aut Radicales etiam appellari possunt quibus
cognitis and creditis quaecunque mystici corporis membra possunt vivifico suo
Capiti uniri, quicunque rami salutifera Radice sua inniti and in eadem defigi.

Porro, sicut non apt dicitur Fundamentum quicquid utiliter adhibetur circa
aedificium, sed quod ita substernitur aedificio ut absque illo sustentari
nequeat, cum illo conjunctum and copulatum firmiter subsistere possit; ita
neque proprie dicantur Fundamentales doctrinae quaecunque utiles sunt ad
aedificationem promovendam, sed quae ita cognitu necessariae sunt ut absque eis
nulla possit esse copulatio aedificii cum fundamento, iis positis possit haberi
conjunctio falutifera etiamsi desint nonnulla quae ad perficiendam hominis
Christiani scientiam requirantur. Cum Apostolo denique agnoscamus, 2. Tim. 3.16.
Totam Scripturam esse utilem ad docendum, arguendum, corrigendum, erudiendum
quosvis Christianos in justitia, pietate ac veritate: sed quaslibet
propositiones in Scriptura fundatas non vocamus dogmata Fundamentalia, quia
ipsa metaphorae ratio and rei natura id prohibet. Tanneri stoliditas in re
consimili fuit olim omnibus deridiculo, quando contendebat in Colloquio
Ratisbonensi, Esse fidei Christianae articulum quicquid in Scriptura
affirmatur; utpote, Quod Tobias canem habuerit.

Sed ne diutius quam par est in nuda verborum significatione tractanda
immoremur, sit hoc fixum and stabilitum; Fundamenti and Fundamentalium
denominationem iis solummodo rebus competere quae in ordine ad fundata sunt
absolutae necessitatis and salutiferae potestatis. Hoc sensu triplicem
Fundamenti distinctionem apud Theologos reperio. Est Personale fundamentum
Ecclesiae, unicum and propriissime dictum. Sunt Ministerialia fundamenta
Ecclesiarum, sic nuncupata, sed non eadem sermonis proprietate. Sunt denique
Doctrinalia quaedam fundamenta, merito sic appellata, quia non paucorum
Theologorum opinione sed Catholicae Ecclesiae perpetuo judicio hunc honoris
gradum meruerunt. Tota lis inter Evangelicas Ecclesias de hisce postremis
instituitur: quam tamen componere non est facile nisi de hisce omnibus
disseramus. Tantum est de vocabulorum notione and usu: Ad haec singula suo
ordine tractanda jam accedemus.

CAP. III. CAP. 3.
De unico Personali Fundamento Ecclesiae, Mediatore Dei and hominum Christo
Jesu (...), deque vera cum illo conjunctione.
SApientissimus and humani generis amantissimus Deus fundare voluit Ecclesiam
in aeternum permansuram, Isai 60.21. Matthew. 16.18.
and contra ipsas inferorum portas praevalituram. Talis autem esse non potuit,
nisi niteretur fundamento solido and aeterno, and quod nullis viribus posset
expugnari, nullis machinis labefactari. Non aliud itaque Ecclesiae suae
fundamentum Deus ponendum indicavit quam aeternum aeterni Patris Filium,
Christum Jesum, Joh. 3.16.
quem in mundum misit, ut omnis qui credat in eum non pereat sed habeat vitam
aeternam. Hunc esse unicum Ecclesiae Personale Fundamentum, Prophetae and
Apostoli unanimi consensu attestantur. Psalm. 118.22. Isa. 28.16.
Hinc a Davide Lapis angularis, ab Esaia Lapis probatus, pretiosus, in
fundamento Sionis positus perhibetur. Act. 4.11, 12.
Hic est lapis reprobatus ab aedificantibus, qui factus est in caput anguli. Et
non est in aliquo alio salus. 1. Cor. 3.12
Fundamentum aliud nemo potest ponere praeter id quod positum est, quod est
Christus Jesus.

Quod autem de Fundamento hoc unico dictum est, idem de unico Capite, Sponso,
Radice Ecclesiae intelligi debet, deque aliis omnibus metaphoricis
appellationibus quibus eadem dignitas Christi, eadem Ecclesiae dependentia a
Christo significatur. Nam Christus (...) est unicum illud vivificum and
salutiferum Caput Ecclesiae, Ephesians. 4.15, 16. Joh. 3.29. Hos. 2.20. Ephesians. 5.26.
Col. 2.7.
ex quo totum corpus compactum and connexum est: Est unicus Ecclesiae Sponsus,
qui habet sibi Sponsam, qui sponsavit eam sibi, ut in aeternum servaret, id
est, ut sanctificaret in hoc seculo, gloriosam exhiberet in futuro: Est denique
coelestis illa Radix Ecclesiae, in quo quotquot radicati sunt, coelum versus
crescunt, and in coelis perpetuo florebunt.

Personalis haec praerogativa adeo peculiaris est Christo (...), ut nulli alii
possit convenire: Non Angelis; quia deest illis ea naturae conformitas, Heb.
2.11.
quae intercedere debet inter Fundamentum and in eo Fundata, inter Caput and
Membra illi conjuncta, inter Sponsum and Sponsam matrimonio justo sibi
copulatam: Non (...), quia nemini mortalium propter naturae humanae
imbecillitatem and corruptionem possibile est fungi officio Fundamenti,
Capitis, Sponsi, in Ecclesia sustentanda, vivificanda, servanda: Non Deo ipsi
in tremenda solius Divinae naturae Majestate considerato. Nam quamvis Deum
agnoscamus Fundatorem Ecclesiae, Fundamentum tamen desideramus, ad quod
appropinquare, prope accedere, nosque adjungere and quasi agglutinare haud
vereamur. Dei autem Majestas in se considerata, Heb. 12.29 Isai. 33.14
non modo lux inaccessibilis est, sed ignis consumens. quis autem mortalium
potest hahitare cum igne devorante? Neque igitur sub coelo neque in coelo aliud
Personale Fundamentum habere possumus, quo mediante Deo ipsi reconciliemur and
uniamur, praeter Verbum hominem sactum, Joh. 1.14.
plenum gratiae and veritatis.

Sed quorsum haec de re perspicua and ab omnibus Evangelicis concessa
disputatio? Nempe ut hinc appareat, Ecclesiis particularibus quae retinent cum
hoc Fundamento salutiferam conjunctionem alias Ecclesias nec posse nec debere
renunciare fraternam communionem. Non miramur Papistas, qui praeter ipsum
Christum aliud Fundamentum Personale, aliud Caput, alium Sponsum dederunt
Ecclesiae, omnes Ecclesias abscindere and abjicere, quantumvis fideliter and
firmiter Christo adhaerentes, quae Pontifici Romano tanquam Fundamento, Capiti,
Sponso suo nolunt adhaerescere. Nec moramur stultos eorundem clamores, quibus
putant se perterrefacere posse Ecclesias Christi; Si super Petram Romanam
fundati estis, lapides vivi estis and pretiosi; sin minus, pumicosi and
excavali. Si Pontificem Romanum Caput vestrarum Ecclesiarum agnoscitis, viva
and vera estis Sanctae Catholicae Ecclesiae membra: sin minus, mortua estis and
plane tabida Ecclesiarum cadavera. Denique, si Papam amplexemini Sponsum, estis
castae omnes and genuinae Ecclesiae: sin minus, adulterinae and omnibus diris
devovendae. Sic Romanenses. Non iniquo animo toleramus hasce contumelias and
injurias ab istis qui somniant Ecclesias nostras a vero Fundamento disjunctas
quia falso conjungi recusant. Verum enimvero, siqua Ecclesia Evangelica alteram
quam Christo inaedificatam non audet negare, audet tamen tanquam membrum
putridum abscindere and a fraterna sua communione abjicere, est hoc in ipsum
Christum contumeliosum, and in Fratres non modo nostros sed Christi injuriosum.

Ut itaque noscamus cum quibus Ecclesiis fraternam communionem retinere aequum
sit, nosse oportet quaenam Ecclesiae judicandae sunt habere and retinere veram
and salutiferam cum hoc suo Fundamento unionem. Non imus inficias, inter
Ecclesias quae unico huic Fundamento inhaerent, alias aliis arctius and firmius
posse adhaerescere; inter Ecclesias quae ab hoc Capite and Radice vivificantur,
alias aliis sensum and succum copiosiorem posse haurire: sed ob hanc scientiae
aut gratiae diversam mensuram non debemus nos a fraterna communione cum illis
disjungere quos sperare possumus and debemus cum Fundamento suo salutifero
adhuc manner conjunctos. Ad singulares personas quod attinet; Solus Deus, qui
corda inspicit, nosse potest quis habeat quis non habeat internam, spiritualem,
salutarem conjunctionem cum hoc salutifero Fundamento. At quod spectat
Ecclesias integras (quantum hominibus scire and judicare fas est) utrum
Fundamento suo salutariter maneant conjunctae necne, ex operationibus quae ab
eisdem exerceri indies possunt and solent est statuendum. In quibus enim
Ecclesiis illi actus omnes exercentur per quos homines Christo uniri, in
Christo manner, and per Christum ad vitam aeternam perduci possunt, eos ab hoc
vnico salutis humanae Fundamento alienatos and divulsos nemo affirmare aut
cogitare potest.

Jam ut ab Infantibus ordiamur; In omnibus Evangelicis Ecclesiis administratur
Baptismus in nomine Sacrosanctae Trinitatis, cujus beneficio tales in Christum
inseruntur, and huic Fundamento suo rite copulantur. Nam ad hosce quod attinet,
quia nullo suo actu possunt se applicare Fundamento, Spiritus Sanctus per
lavacrum regenerationis dignatur Fundamentum illis accommodare and applicare.
Ab iis autem qui rationis capaces sunt and arbitrio propriae voluntatis uti
possunt, requiruntur ad debitam unionem cum Christo faciendam and conservandam
diversi actus tam intellectus quam voluntatis: Inter quos hi quatuor praecipuum
locum obtinent; ad quos caeteros omnes revocare non erit difficile.

Primo, ex part Intellectus requiritur actus Cognoscendi de Deo and Christo ea
omnia sine quibus nec salutifera unio inter nos and Christum potest constare,
nec gratuita inter nos and Deum Patrem reconciliatio. Quo spectare videntur
illa verba Servatoris nostri, Joh. 17.3.
Haec est vita aeterna, ut cognoscant te, solum verum Deum, and quem misisti
Jesum Christum. Si qui coetus hominum exsistant qui hanc salutiferae
cognitionis mensuram nondum sunt adepti, eos fatemur esse alienatos a vita Dei
per ignorantiam quae est in illis, Ephesians. 4.18. et 2.12, 13.
and propter hanc ipsam cordis ipsorum caecitatem, uti ab Apostolo edocti
sumus. At nulla ex Evangelicis Ecclesiis tanta ignorantiae caligine obvoluta
est, quin possint in illa Christiani Deum and Christum cognoscere quantum
sufficeret ad vitam, si veritati in eadem praedicatae assentiantur.

Secundo, praeter hanc Scientiam sive speculativam Cognitionem de Deo and
Christo, requiritur actus Credendi, id est, practice cum fiducia recumbendi, in
Christum cognitum. Concedemus ergo illas Ecclesias, sive coetus hominum in unum
corpus congregatorum, apud quos Christus non ita praedicatur and agnoscitur ut
possint homines Fide viva and justificante in ilium recumbere, utcunque nomen
Christianorum induant, cum Christo salutis Fundamento nihil commerci habere.
Tales sunt quae solvunt illam hypostaticam duarum naturarum in Christo
Mediatore unionem, 1. Joh. 4.23.
sine qua nec habere possumus nec sperare salutiferam cum Christo and Deo Patre
conjunctionem. In omnibus autem Evangelicorum Ecclesiis sic praedicatur
Christus (...) ut minime dubitandum sit innumeros vera, viva and justificante
Fide illum amplecti: Sunt ergo and manent huic Fundamento conjunctae sub illa
ipsa formali ratione sub qua Christus humanae salutis Fundamentum potest
hominibus conjungi ad gratiam ac vitam illis impertiendam.

Tertio, ex part Voluntatis, ab omnibus qui nolunt ab hoc suo Fundamento
divelli requiritur assiduum verae Poenitentiae exercitium; Isai. 59.2. Luc.
13.3.
absque quo necesse est nos per assidua nostra peccata a Deo and Christo
disjungi and disterminari, ac in aeternum perire: E contra, interveniente hoc
perpetuo Poenitentiae exercitio, manemus fundati in Christo, reconciliati Deo,
destinati coelo. In quacunque ergo Ecclesia ita docetur Evangelium, ita
stabilitur salutis humanae Fundamentum, ut sperandum sit Christianos ab eadem
institutos atque in eadem viventes credendo and poenitendo obtinere remissionem
peccatorum and vitam aeternam, de illa Ecclesia pronunciandum atque sentiendum
est, quod Christo Autori, Fonti ac Fundamento gratiae and salutis vere
conjuncta sit and maneat firmiter copulata.

Quarto, praeter Poenitentiae exercitium, ut constet haec conjunctio nostra cum
Fundamento nostro, requiritur ex Fide and Amore Christi dimanans sincerum
Obedientiae sive Novae vitae studium. Si desit actus Obediendi, deest Credendi,
deest Diligendi, deest spes omnis tales cum Christo conjungendi. Nam quod
Christus dixit, Joh. 14.15
Si diligitis me, mandata mea servate, perinde dicere potuisset. Si conjuncti
estis mihi, Galat. 6.15.
servate mandata mea. quia in Christo Jesu neque circumcisio valet aliquid,
neque praeputium, sed fides quae per charitatem operatur. Quaecunque ergo
Evangelicorum Ecclesiae ita comparatae sunt ut in illis illustrentur homines ad
Cognoscendum Deum and Christum, permoveantur ad Credendum in eundem, avertantur
a peccatis per actum Poenitendi, and subjiciantur Deo ac mandatis Divinis per
actum Diligendi and Obediendi, hasce Ecclesias manner salutifero suo Fundamento
conjunctissimas, minime dubitandum est. Ad voluntates ergo omnium Ecclesiarum
Evangelicarum inter se copulandas non mediocre vinculum afferre debet haec
omnium cum ipso Christo salutifera atque indubitata conjunctio. Cap. 4.


CAP. IV. De fundamentis quibusdam quae Ministerialia fundamenta solent
appellari, ac de officio and potestate eorundem.
QUamvis Dominum and Servatorem nostrum Jesum Christum unicum Ecclesiae suae
Fundamentum Personale agnoscimus, alio tamen sensu Fundamentorum nomen aliis
tributum non negamus. Quibus qua ratione hoc nomen tam augustum conveniat, qua
potestate utantur qui hoc nomine gaudent, deinceps inquirendum est.

Fundamenti ergo nomen quan doque ad alios transfertur, sed cum termino
diminuente Non enim alia ratione Fundamenta dicuntur, quam quod ipsorum
ministerio per praedicationem Evangelii Fundamentum illud Personale positum
fuit, atque per continuationem Evangelicae praedicationis perpetuo in Ecclesia
conservatum.

Inter haec Ministerialia fundamenta principem locum obtinent Prophetae and
Apostoli. unde murus supernae Civitatis dicitur habere fundamenta duodecim,
Revel. 21.14.
and in ipsis duodecim nomina duodecim apostolorum Agni. Superaedificati etiam
dicuntur Christiani super fundamentum apostolorum and prophetarum. Ephesians. 2.20.
Hoc sensu Petrus and Paulus, hoc omnes Apostoli fundamenta ministerialia
fuerunt, quia omnes tanquam peritissimi architecti in unico illo Fundamento
jaciendo (de quo ante dictum est) egregiam operam posuerunt. Quando igitur
Prophetae and Apostoli hoc honorifico titulo ornantur, id ad salutiferam potius
eorundem de Christo doctrinam quam ad singulares ipsorum personas est
referendum. Horum long major potestas fuit quam succedentium Ministrorum, quia
sic illustrati and gubernati fuerunt a Spiritu Sancto ut nullo modo, sive
praedicando sive scribendo, errare potuerint. Sicuti ergo ipsius Dei and
Christi, ita horum doctrinam certam, infallibilem, and plane Divinam cum
Tertulliano agnoscimus: Nullus sermo divinus, De Anima.
nisi Dei unius quo Prophetae, quo Apostoli, quo Christus intonuit.

Sed hisce Ministerialibus Fundamentis Papistae aliud adjungere conantur, quod
Secundarium and (...) vocant, Bellarm. De verbo Dei, lib. 3. c. 10.
sed reipsa Primarium and plane Divinum faciunt. Hunc honorem Jesuitae soli
Pontifici Romano deferendum putant, quem ita Secundarium Catholicae Ecclesiae
Fundamentum constituunt ut eundem unicum interim sub Christo esse Ecclesiae
Fundamentum profiteantur. Sed non opus est de caduco hoc Fundamento and Capite
tremulo multa dicere; quia unicum aliquod fundamentum Ministeriale, quale a
Papistis confingitur, Scripturae non commemorant. Huc accedit, quod omnes
Ecclesiae Evangelicae, una cum aliis idolis, foedissimum hoc Secundarii Capitis
sive Fundamenti idolum ad talpas and vespertiliones abjecerunt. Nullam itaque
potestatem in hoc Secundario Papistarum Fundamento agnoscimus ad fidem
Christianorum sibi subjugandam: neque ab insania eos long abesse putamus,
Bellarm. Praefat. in lib. De Romans Pontif.
quando scribunt and contendunt, Romani Pontificis Potestatem and
Infallibilitatem esse rei Christianae summam, ejusque sententiam pro norma and
regula fidei habendam.

Sed a Pontifice Romano ad Ecclesiam Catholicam veniamus; quae Fundamenti
Ministerialis nomen meliori jure poterit sibi vendicare, quia singulorum fides
videtur quodammodo in eam recumbere. Nam in hac ad finem usque seculi
conservabitur and praedicabitur ea doctrina cui fidem adhibentes and obedientes
Christiani Fundamento suo recte conjungantur, and in illo vitam aeternam
consequantur. Huc adferri solet illud Pauli ad Timotheum, 2. Tim. 3.15.
ubi Ecclesiam vocat columnam and firmamentum veritatis. Neque dubitare licet,
in hac sancta Catholica Ecclesia quam in Symbolo credimus, veritatem Evangelii
quatenus ad salutem credentium sufficit fuisse semper conservatam, fore semper
conservandam. Nosse itaque quid ubique semper ab omnibus Christianis Ecclesiis
traditum, receptum, promulgatum fuit, est nosse ea omnia quae valent ad salutem
in Christo Fundamento salutis participandam. Haec autem Catholica Ecclesia per
terrarum orbem diffusa, animo potius quam sensibus externis objicitur. Quando
igitur vocem Catholicae Ecclesiae audire cupimus, cogimur ad Ecclesiam quam
vocant Repraesentativam, id est, ad Concilium generale, confugere. De hac
itaque Repraesentativa Catholicae Ecclesiae imagine, deque ejusdem potestate
Ministeriali breviter disseramus.

In Oecumenicis Synodis Ecclesiam hanc Repraesentativam optime functam fuisse
hoc Ministerialis fundamenti officio, testantur illa quatuor Concilia, Nicenum,
Constantinopolitanum Ephesinum, Chalcedonense; in quibus Christi Divinitas
contra Arium, Spiritus Sancti contra Macedonium, unio duarum naturarum in
Christo contra Nestorium, distinctio duarum naturarum contra Eutychetem,
declarata, defensa and stabilita fuit. In hisce and consimilibus Conciliis quae
in commune tractantur Christianae fidei dogmata, propter ipsam
repraesentationem totius nominis Christiani, magnaveneratione sunt suscipienda.
Nam ad hujus Repraesentativae Ecclesiae officium ac legitimam potestatem semper
spectavit, necessaria and fundamentalia fidei Christianae dogmata a
non-fundamentalibus distinguere and discriminare; ita tamen ut non transsiliat
limits ab Apostolis and Primitiva Ecclesia positos, sive multiplicando sive
minuendo haec Fundamentalia. Credibile enim est (quod Aquinas annotavit)
Apostolos, 2a. 2a. Qu. 1a. art. 7. resp. ad 4.
aliosque qui fuerunt propinquiores Christo, before mysteria fidei cognovisse
quam nos qui sumus remotiores. quod Cajetanus ibidem agnoscit esse verissimum.
Utcunque enim Apostoli ac Primitivae Ecclesiae Patres non fuerunt valde addicti
Controversae ac Quaestionariae Theologiae, Salutiferae tamen, Necessariae ac
Fundamentalis Theologiae fuerunt omni^m peritissimi.

Porro, postquam Ecclesia haec Repraesentativa de Fundamentalibus and ad
salutem Christianorum simpliciter necessariis articulis suam sententiam in
verbo Dei fundatam propalasset, incumbebat eidem officium defendendi, muniendi,
and quasi circumvallandi eosdem articulos contra omnes frauds and insultus
haereticorum. Solitum etenim est haereticis cuniculos agere in ipsa Christianae
religionis fundamenta, dum verba articulorum retinent rem negant. Sic Ariani
Christum Deum verbo tenus agnoscebant, at interim apud animos suos aliquid
monstri alebant, quando Patri Coessentialem agnoscere noluerunt. Nam cui res
nomini subjecta negatur, nomine illuditur. Licuit itaque repraesentativae
Ecclesiae (id est, Concilio generali) ad sanum articuli sensum declarandum
adhibere novum (sed aptum) vocabulum, atque adigere Christianos ad Christi
Divinitatem sub hac verborum forma confitendam, Christus est Deo Patri (...).
nam esse Deum and esse Dei Filium si non sono tamen sensu idem sunt ac esse Deo
coessentialem.

III.
Postremo, non coarctamus potestatem Occumenicae Synodi, sive Ecclesiae
repraesentativae, ad declarationem ac defensionem fundamentalium solummodo
articulorum, sine quorum explicata fide nemo servari potest; sed fatemur
extendi eam ad quaevis dogmata vera atque aedificationi animarum utilia. Imo
hanc Ecclesiae sententiam and definitionem Excommunicationis mucrone ita
armatam esse sentimus, ut possint ab externa Catholicae Ecclesiae communione
separari qui Ecclesiae Catholicae definitionibus audent privatas suas opiniones
pertinaciter opponere. Si tamen illud in quo erratur non sit ex fundamentalibus
and absolute necessariis, non est desperandum, posse aliquos qui just arcentur
ab externa communione Ecclesiae (Deo miserante and errores ex infirmitate
intelligentiae ortos condonante) internam and salutiferam communionem cum suo
Fundamento Jesu Christo retinere. Nam excommunicatio externa non est efficax
aut infallibile signum interioris excommunicationis, Tom. 1. in Disp. page 374.
ut vere Lutherus.

Quae diximus de Concilii generalis potestate, ea omnia de legitimo and libero
Concilio rite Ecclesiam Catholicam repraesentante intelligi volumus; non de
talibus Conciliis quae mera mancipia sunt Pontificis Romani, atque eodem modo
repraesentant Catholicam Ecclesiam quo simia hominem.

Sed quia Catholicam Ecclesiam in Concilium totius Corporis repraesentativum
convocare, per tyrannidem Papae aliasque remoras est plane impossible, ad
explicandam particularium Ecclesiarum hac in re potestatem veniamus.

Si ergo Ministerialis Fundamenti nomen conveniat Ecclesiae repraesentativae
sive generali Concilio, propter potestatem ministerialem quam habet in
promulganda, explicanda, defendenda illa doctrina quae Christianos suo
salutifero Fundamento conjungit, convenit etiam suo modo and gradu cuivis
particulari Ecclesiae, qualis sunt Anglicana, Gallicana, Germanica, reliquaeque
quae a diversis regionibus nomen sortiuntur. Nam quod Catholica Ecclesia in
Concilio congregata potest and debet facere quoad omnes Christianos in veritate
salutiferi Evangelii fundandos, id particularis sive provincialis quaelibet
Ecclesia potest and debet facere erga suos.

Ab hoc officio Ephesina Ecclesia, cui praesidebat Timotheus, 1. Tim. 3.15.
vocatur columna and firmamentum veritatis; quia cujusvis Ecclesiae officium
est tueri and sustentare veritatem ab Apostolis mundo praedicatam, eandemque
populo commendare, explicare, ac in haereticos and falsarios censuras
Ecclesiasticas distringere.

Sed ne particularis quaelibet Ecclesia autoritatem and potestatem suam
Catholicae in universali Concilio congregatae aequandam opinetur,
animadvertendum est, Primo, Particulares particularium Ecclesiarum Doctores in
Synodo congregatos suas solummodo Ecclesias repraesentare, non externas; ac
proinde nullam habere potestatem praescribendi aliis quid credendum, quid
rejiciendum sit, multo minus abscindendi eos a fraterna communione quam
retinent cum Catholica, qui illorum decretis per conscientiam aut inscitiam non
possunt assentiri. Par siquidem in parem non habet potestatem. Laudatur hac in
re Cypriani aequitas, qui communicavit eis Ecclesiis quas in gravissimo errore
versari putabat. Apud August. De Bapt. contra Donat. lib. 2. cap. ult. Idem,
super gestis cum Emerit. Sermon.
Laudantur Ecclesiae Africanae, neminem judicantes, aut a jure communionis
amoventes, sed in unitate manentes cum aliis Ecclesiis quae diversa senserunt
and earum sententiae acquiescere recusarunt. Nunquam enim particularis aliqua
Ecclesia suum honorem ita fovere debet ut unitati Ecclesiarum invideat,
praejudicet, aut officiat.

Secundo observandum est, Particulares

Oportet etiam vicinarum Ecclesiarum rationem aliquam habere in hisce
Confessionibus nostris quas in lucem edimus, neque appetere ut in illis ea
objiciantur omnium oculis unde nascatur rixandi occasio cum vicinis Evangelicis
Ecclesiis, suppeditetur gaudendi materia Papisticis. Haec incommoda haud
difficulter vitari possent, si Theologi in animum inducerent, arduas and
obscuras controversias sejungere a Confessionibus publicis Ecclesiarum, and
relegare ad privata exercitia Scholarum. Matt. 10.27.
Nam cum in lumine, and quasi super tecta publicarum Confessionum,
controversias nostras collocamus and praedicamus, nuditatem Evangelicarum
Ecclesiarum for as nunciamus and hostibus deridendam ostendimus; quam (...)
operuisse multo satius fuisset.

in gremium Matris recipiendi sunt. Hunc in modum cum suis agere licet: Epist.
72. ad Steph. and 73. ad Jubianum
At quando inter Ecclesias sibi invicem minime subordinatas res agitur, possunt
cum diversa sentientibus and docentibus divinam concordiam and Dominicam pacem
tenere, ut videre licet apud Cyprianum.

Haud abs re erit, post hanc de particularibus Ecclesiis dissertationem, de
Doctoribus quibusdam qui in iisdem celebres prae aliis fuerunt aliquid
adjungere. Ministerialia etenim Fundamenta suo loco reputanda sunt etiam
privati Doctores, qui in Evangelica veritate propugnanda, explicanda, tuenda,
sive praedi^ando sive scribendo, laudabilem operam posuerunt. Atque hic inter
praecipuos Reformatarum Ecclesiarum Doctores Heroas illos, Lutherum and
Philippum, numeramus: neque veremur hisce adjungere Bucerum, Calvinum,
Martyrem, aliosque quos nominare non est necesse. De hisce tamen omnibus,
nostraeque aetatis Theologis quantumvis excellentibus ita cogitare debemus, ut
eos Ecclesiarum lumina non numina agnoscamus; eosque non suspiciamus tanquam
Prophetas and Apostolos (...), sed aestimemus viros bonos, egregie doctos, and
in commune bonum Ecclesiae a Deo excitatos; sed Ministros interim ordinarios
fuisse fateamur, atque erroribus obnoxios.

Porro cavendum est, ne ab illustribus viris patiamur ipsis Ecclesiis (...)
imponi. Lact. Instit. lib. 4. cap. 30.
Christi enim nomine omisso, humana and externa vocabula induere, a Christianis
alienum est, and perpetui plerunque schismatis fomentum. Perplacere ergo debet
prudentibus and piis Christianis illud Nazianzeni, Orat. 30.
Petrum veneror; non tamen Petrianus vocari volo: Paulum honoro; neque tamen
Paul^anus vocari volo. Si privati Christiani aequo animo hoc far non possunt,
quanto minus decet integras Ecclesias ab uno aliquo homine nomen sortiri?

Denique, de privatis Doctoribus hoc unum addam; Iniquissimum esse, ob
cujuscunque Doctoris errores totam Ecclesiam in qua ille functus est aut
fungitur ministerio eorundem ream peragere, nisi constiterit ipsam Ecclesiam
ejusdem Doctoris errores publico assensu comprobasse. At quotusquisque est e
plebe Christiana qui Doctorum libros ita scrutatur ut singularibus eorundem
opinionibus suffragetur? quotusquisque ex ipsis Doctoribus qui non toto animo
aversatur illos errores qui ab antagonistis sibi impinguntur? quotusquisque
denique e doctis in ulla Ecclesia reperietur qui ita juravit in verba aut
Lutheri aut Calvini aut cujuslibet scriptoris ut non putet sibi licere ab
illorum pla^itis discedere quando illi a veritate discedunt? Cum haec omnia ita
se habere manifestum sit, CAP. 5.
si haec Ministerialia quae vocamus Fundamenta in aliquibus quandoque
vacillaverint, non oportet eam ob causam singularum personarum errores toti
Ecclesiae affigere. Apud Luth. Tom. 1. Disp. De author Eccl. page 439. B.
Nam Ecclesia proprie dicta non probat quicquid probant mali Doctores ad mixti
Ecclesiae, ut recte Melanchthon: nos addimus, nec quicquid boni Doctores haud
been docuerunt.

CAP. V. De Doctrinalibus fidei Christianae fundamentis generatim; and quatenus
fides sit illis adhibenda sub necessitate salutis.
DOctrina sacrae Scripturae, Prophetarum, Aug. Confess. lib. 6. cap. 5.
Irenaeus, l. 3. cap. 1.
Unde scitis illos libros unius veracissimi Dei Spiritu esse humano generi
ministratos? Si hoc mihi nondum persuasit Deus, nondum persuasit ut sim
Christianus: nam Dei voluntas scripturas nobis commendavit, fundamentum and
columnam fidei nostrae futuram. Si Augustino and Irenaeo credere nolunt
Romanenses, Petro tamen indubiam fidem adhibere oportet; qui vocem Scripturarum
voce coelitus delapsa firmiorem, and non humana voluntate hominibus allatam, 2.
Pet. 1.19, 20, 21.
sed a Spiritu Sancto hominibus sanctis inspiratam affirmavit. Sancta itaque
Scriptura sic fidei nostrae fundamenta proponit, Mirandula, De fide and ord.
cred. Theor. 14.
and doctrinae nostrae regulam figit, ut fides Christianorum iis solum
revelationibus nitatur quae in Canonicis libris continentur. Contra chimaericum
illud Doctrinale fundamentum quod Papistae in verbo quodam non-scripto ac in
scrinio pectoris Papae latitante situm nugantur, nihil dicam; quia tam crassum
and profanum in re tanti momenti errorem apud been institutos Christianos vel
ipsa refutatione indignum judico. Qui extra Scripturas quaerit doctrinam
salutis and vitae aeternae, haud citius inveniet quam si extra paradisum
quaereret arborem Scientiae aut Vitae.

Sed quamvis arcte tenemus, fundamentalia salutiferae fidei dogmata non esse
quaerenda extra libros veteris and novi Testamenti, non tamen defendimus omnia
quae in hisce libris asseruntur esse dogmata fundamentalia adeoque cognitu and
creditu necessaria ut si aliquid horum ab aliquo ignoretur aut negetur, a
Fundamento salutis illum excidisse judicemus. Multa sunt historica in libris
utriusque Testamenti, nonnulla dogmatica quae verissime asseruntur and
utilissime ibi collocantur; neque tamen in numerum fundamentalium dogmatum
venire censentur. Innumera sunt quae ex Scripturis deduci possunt per veras and
firmas consequentias, neque tamen in hoc honoris fastigium attolluntur. Pro
Fundamentalibus ergo ea solummodo seligenda sunt and agnoscenda, sine quorum
expressa and explicata cognitione nemo servari potest, and in quibus tam
negativa quam positiva infidelitas damnare potest. Hujusmodi autem sunt illa
omnia sine quibus nec in Christum salutariter credere, nec Deum in Christo
recte invocare ac ad vitam aeternam obtinendam colere possumus; uno verbo,
absque quibus Christiani non possunt habere erga Deum pios affectus, aut
exercere religiosos actus fidei, spei, ac charitatis ad salutem consequendam
simpliciter necessarios.

Hisce duobus datis and concessis, Quod fides nostra solis Scripturis
innitatur, Quod inter fundamentalia non reponi debent ea omnia and singula quae
in latissimo Scripturarum campo conspici possunt; tertio in loco illud
adjungendum est, Fidem nostram toti verbo Divino ita subjectam esse and
obligatam, ut unusquisque teneatur quamlibet veritatem amplecti quam in
Scripturis sacris revelatam aut ex eisdem rite deductam videt. Nam quamvis ex
natura seu materia propositionis non obligamur ad eam credendam vel
cognoscendam sub periculo salutis amittendae, tamen ex autoritate revelantis,
quoties nobis constat talem propositionem in Scripturis esse revelatam, tenemur
eam non rejicere. Quicquid enim obtenderet in contrarium, qui quamlibet
propositionem quam in Scripturis fundatam intelligit pro suo arbitrio
conculcaret, is nulli fidem adhibere qualem oportet judicandus est. Exempli
causa; Christum esse Deum and hominem, articulus est plane fundamentalis; quo
minime credito, nec in ipsum Christum credere, nec Deum ita colere possumus ut
in gratiam ejus restituamur aut in regnum ejus introducamur: At de hoc ipso
Christo incarnato multa express commemorantur in Scripturis quae non sunt
fundamentalia, multa etiam recte deduci possunt ex illo fundamentali articulo,
Christus est Deus and homo, quae non sunt fundamentalibus adnumeranda: Si tamen
perspiciantur and intelligantur posita in Scripturis, aut been deducta ex
Scripturis, Deum in Scripturis loquentem contemnit qui talibus fidem non
adhibet. At quoties non animi pravitate sed intelligentiae infirmitate aliquid
affirmatur aut negatur Scripturis repugnans ab eis qui imaginatione veritatis
and pietatis decipiuntur, Aug. lib. 4. ad Vinc. Vict. cap. ult.
animus in dictis per ignorantiam non Catholicis, ipsa est correctionis
praeparatione Catholicus. De talibus ergo recte dicere possumus, Heb. 5.14.
Quod sensus parum exercitatos habent in rebus divinis; Quod infirmi aut
parvuli sunt in fide; Romans 14.1.
Quod ad certamina disputationum non sunt assumendi: at vere dicere non
possumus, Esse abalienatos a Christo, apostatas a fide, a fraterna cum omnibus
piis communione separandos.

Utcunque igitur sumatur nobis, Praelatos Romanenses nullum vere and proprie
dictum fundamentale abnegare; hinc tamen constat eos tam laedere Catholicae
fidei unitatem quam impedire Catholicae Ecclesiae unionem. Quaecunque etenim
Ecclesia suas incertas opiniones fundamentalibus Christianae fidei articulis
assuit, tot inutilium and monstrosarum partium adjectione Catholicae fidei
corpus deformet est necesse. Qui autem easdem urgent, and sub necessitate
salutis aliis Ecclesiis credendas obtrudunt, eos solos in causa esse
dilaceratae Catholicae Ecclesiae manifest apparet. Romanae Ecclesiae superbia
non patitur eam hac in re cedere veritati: Spero tamen Protestantium Ecclesias
universas in id tandem consensuras, ut fraternam communionem inter se
redintegrare velint, and privata sua dogmata aliis obtrudere desinant. Tam
audax and piaculare mihi semper visum est hoc facinus Papistarum, ab Ecclesia
Catholica and aeterna salute omnes excludentium qui Tridentino Symbolo per
omnia non suffragantur, ut illud ne totus quidem Oceanus Romae superinfusus
possit abluere.

Haec quae diximus omnia de illis a fraterna communione abjiciendis intelligi
volumus, qui sive ex pertinacia sive ex inscitia contradicunt Scripturis in
ullo fidei Catholicae principio, quo minime cognito, nec cum Christo possumus
habere unionem, nec per Christum in filios Dei adoptionem; quo minime credito,
nec Dei cultum rite exercere, nec a Deo aeternam salutem obtinere possumus.
Talia neque negantur neque ignorantur ab ullis Christianorum nomen sibi
vendicantibus, praeterquam ab eis in quibus Deus hujus seculi mentes
excaecavit, 2. Cor. 4.3, 4.
ut non fulgeat eis illuminatio Evangelii gloriae Christi.

Porro, neque haec quae diximus ita accipienda sunt, quasi vulgo Christianorum
liceret in fundamentalibus acquiescere, neque in scrutandis Scripturis ultra
progredi; quasi flocci facere liceret quamlibet doctrinam quam concedimus non
esse fundamentalem. 2. Tim. 3.16.
Imo, tota Scriptura a Deo inspirata utilis est ad docendum, arguendum,
corrigendum, erudiendum in justitia. Studendum igitur, Col. 3.16.
ut verbum Christi habitet in nobis abundanter in omni sapientia, ut ad
perfectionem feramur, Heb. 6.
non in fundamentis perpetuo subsistamus. Cum Augustino, omnes Christianos hunc
in modu^ alloquimur, Epist. 222.
Sumat unusquisque vestrum fidei suae quantam potest intelligentiam; majorem,
si plus cupit; minorem, si minus: ita tamen ut quousque ad perfectionem
perveniat ab itinere non recedat.

Denique, nolo haec quae generatim dicta sunt de Doctrinalibus fidei
Christianae fundamentis ita intelligi, quasi Doctoribus and Pastoribus non
incumberet officium instituendi suos in quavis doctrina Scripturarum qua
promoveri possunt and aedificari in fide ac pietate; sed ut haec fundamentalia
praecipue urgeant and inculcent, tanquam praecipui momenti ad salutem. Sic
sensit Lutherus in Praefatione ad Catechismum majorem; Tom. 5. page 645.
ubi seipsum discipulum Catechismi libentur profitetur. Magna certe est populi
Christiani infelicitas, ubi prae strepitu and nimio aestu controversiarum vix
conceditur illis audire and cogitare fundamentalem and salutiferam doctrinam
Scripturarum, and ne vix quidem facere opera maxim necessaria mandatorum
Divinorum.

Jam quod spectat ad externas Ecclesias, non inficias eo illorum errores posse
and debere refutari ab aliis, etiamsi non contradicant ipsis fidei Catholicae
fundamentis. Sed refutentur errores, Naz. Orat. in Sanct. Epiph.
non traducantur errantes; argumentis agatur, non clamoribus aut convitiis; de
verbis non pugnetur, quando diversus syllabarum sonus ad unum and eundem sensum
perduci potest. Ut verbo absolvam, CAP. 6.
de Non-fundamentalibus quibuscunque ita cum Ecclesiarum externarum Doctoribus
est disputandum, ut nostros ab illorum erroribus tutos and immunes servemus,
non ut illos in odium tanquam Haereticos obstinatos adducamus. Facile siquidem
est quemvis haereticum vocare; sed quid faciat Haereticum regulari quadam
definitione comprehendere, haud ita facile, imo (si Augustino credimus) est
long difficillimum.

CAP. VI. De notis sive indiciis ex quibus cognosci potest de dogmate aliquo
quod non sit fundamentale.
OStensum est, dogmata Fundamentalia hanc habere notam maxim expressam, Quod
absque illorum cognitione neque salus Christiani neque cultus Dei potest
consistere. Jam apponemus alia quaedam signa sive indicia, ex quibus tuto
statuere possumus dogma aliquod non esse fundamentale, utcunque urgeatur and
obtrudatur a nonnullis pro fundamentali; praesertim ab illis qui in eo
propugnando diu laborarunt multumque sudarunt.

Primo igitur, Non est fundamentale quod a Divinitus inspiratis Prophetis and
Apostolis non fuit clare ab initio revelatum populo Christiano and Christianis
Ecclesiis per totum terrarum orbem ab eisdem fundatis. Non enim mundi fuissent
ab omnium sanguine, Act. 20.26.
si subterfugissent annunciare omne consilium Dei omnibus, quatenus necessarium
fuit ad omnium salutem per fidem in Christum Jesum procurandam. Atque in
hujusmodi necessariis and fundamentalibus ita salutifera veritas revelata fuit
ab Apostolis ut conspici possit ab omnibus. Ite, Marc. 16.15. Romans 1.16. Col.
2.28.
praedicate Evangelium omni creaturae. Virtus est Dei in salutem omni credenti.
Christum annunciamus, docentes omnem hominem in omni sapientia, ut exhibeamus
omnem hominem perfectum in Christo Jesu. Quod itaque non fuit omnibus ita
annunciatum Apostolorum seculo, non potest nostro hoc seculo incipere esse
fundamentale. Ne Papistae quidem hoc ausint negare, quamvis Romano Pontifici
and Romanae Ecclesiae majorem quam par est arrogent potestatem etiam in
articulos fidei Christianae. Lib. 4. cap. ult. page 145, 146.
Nam Canus seponit a dogmatibus. Catholicae fidei ea omnia quae universaliter
non fuere ab Apostolis praedicata. quanto magis a fundamentalibus? Lib. 12.
cap. 10. page 391.
Permittit enim idem Author propositiones quasdam appellari Doctrinae
Christianae veritates, quas Catholicae fidei veritates non censet appellandas.
hoc enim nomen illorum dogmatum peculiare esse putat quae ita ad fidem
pertinent ut his sublatis fides tollatur. Lib. 1. q. 17. page 148.
In eundem sensum Corduba; Non est veritas Catholica, neque ejus opposita est
haeresis, nisi talis veritas revelata, and ut generaliter omnibus necessario
credenda posita fuerit. Postremo, De verbo Dei, lib. 4. cap. 11.
concedit nobis Bellarminus, Ea quae sunt simpliciter omnibus necessaria ad
salutem, ab ipsis Apostolis fuisse omnibus praedicata. Sit itaque hoc primum
signum dogmatis non-fundamentalis, Quod non fuerit omnibus palam, passim, and
perspicue traditum ab Apostolis.

Vsserius, in Conc. coram Rege, page 28.
Quod si quis seponeret totam quae hoc seculo nostro viget controversam
Theologiam, atque in unum corpus colligeret illos Christianae doctrinae
articulos de quibus been convenit inter universas Ecclesias que Christum (...)
colunt and pro Servatore suo agnoscunt, posse Christianos in illis tantum
salutiferae veritatis and scientiae invenire quantum credentibus sufficere
posset ad consecutionem vitae aeternae, si ad cognitionem accesserit obedientia
and studium sanctitatis. Quod evincit, haec (...) sola esse ea quae
Fundamentalia recte appellentur: quae autem nos in deliciis habemus, and
propter quorum amorem collidimus inter se Ecclesias Reformatas, ex jure
propinquitatis quod habent cum fundamentalibus, posse aliquando numerari inter
doctrinas veras and utiles, inter absolute necessarias aut fundamentales non
posse.

Tertio, Non est axioma Fundamentale Christianae religionis quod ita tractatur
aut enunciatur ut ad ejus veritatem mente concipiendam fideque apprehendendam
opus sit acumine and subtilitate Dialecticorum, aut abstractionibus and
abstrusis speculationibus Metaphysicorum. Nihil enim fide Christiana iniquius
esset, Nazianz. Orat. 21.
si in doctos solum and artibus hisce excultos competeret. Nihil usitatius
inter doctos quam modos rerum mente ac cogitatione a rebus abstrahere, quam
eandem numero rem singularem sub formalibus quibusdam differentiis consideratam
proponere, quam hisce speculationibus fidei Christianae doctrinas superstruere.
Si quid hujusmodi esset fundamentale aut cognitu ad salutem necessarium, actum
esset de salute omnium indoctorum. Sed nos cum Augustino defendimus, Epist. 222.
Fidem sanctae Ecclesiae non ex disputationum ratione, sed ex credulitatis
pietate apprehendi; secus, nemo praeter Philosophos beatitudinem possideret.
Imo cum Apostolo dicimus, 1. Cor. 1.20, 27, 28.
Vbi sapiens? ubi scriba? ubi conquisitor seculi hujus? etc. Quae stulta sunt
elegit Deus, ut confundat sapientes. Quasi dixisset, Ubi es, o literate, and
altis speculationibus exercitate? Tune solus salutiferae doctrinae capiendae
idoneus? Imo quivis e rudi plebe aptus magis: tu prorsus ineptus, si hisce in
rebus art and acumine tuo nitendum putas. Via salutis non modo via Sancta est,
Isai. 35.
sed ita Plana and Directa ut stulti non errent per eam modo simplici cord
verbo adhaereant, ut been Lutherus. In locum.
Salutifera ergo and fundamentalia dogmata nunquam quaerenda sunt in obscurarum
speculationum nubeculis, sed in perspicuis sanctarum Scripturarum
propositionibus, ad quas capiendas fide non art, cordis obsequio non ingenii
acumine opus est.

Aquin. 2. 2. q. 2. De Fide, c. 2.
Unde vocantur ab Aquinate Prima credibilia, speciales fidei articuli; a
Guilielmo Parisiensi, Fundatoria religionis; ab aliis, Radicales veritates.
Quamvis autem haec Prima, Fundatoria, sive Radicalia religionis Christianae
dogmata possunt parere Consectariorum numerum magnum and incertum, tamen a
ratione alienum est, esse in se aut multa aut incerta. Quando igitur videmus
Primis credibilibus de Divina essentia and attributis, de incomprehensibili
Trinitate, de hypostatica duarum naturarum in Christo unione, de idiomatum
communicatione, deque omni pene Theologicae scientiae objecto, adjungi tantum
numerum dogmatum quantum capere vix possunt crassa volumina, certo certius est
maximam illorum partem non esse fundamentalia. Doctissimi Nazianzeni consilium
ab omnibus Christianis audiendum: Divina, inquit ille, contemplare; Orat. 2. De
modest. observe. in disp.
verum in terminis maneto. Loquere quae sunt Spiritus, and, si possibile est,
nihil aliud. Ne Patris naturam nimis curiose rimator, Vnigeniti essentiam,
Spiritus gloriam, unam in tribus Deitatem. Vtere verbis consuetis; ratio
pertineat ad sapientiores. Sufficiat tibi ut habeas fundamentum;
superaedificent artifices. Utinam soli Artifices superaedificarent: utinam
superstructiones suas multas and pene infinitas cum paucis and planis
Fundamentalibus pari affectu and honor suscipiendas non commiscerent. Si hoc
conentur, decet tamen pios and prudentes Christianos discernere inter prima
illa and pauca credibilia a Christo and Apostolis immediate revelata, and
innumeras illas deductiones Theologorum, pro cujusque ingenio and opinione, cum
fundamentalibus in eundem locum contrusas.

Christus est Deus and Dei Filius, est dogma fundamentale. sic etiam and hoc,
Christus est Deo aeterno suo Patri (...). quamvis enim in posteriore sit
vocabulum novum, nihil tamen novi addit, nihil asserit quod laboriosa
deductione ex priore eliciatur; sed quisquis terminos amborum intelligit,
statim intelligit ita consonare ut quoad sensum sint plane eadem. non cadit
enim in mentem sanam conceptus Deorum essentia sive substantia diversorum. Quod
si dogma illud extraneis terminis sive novis vocabulis auctum, absque operosa
and artificiosa deductione non potest connecti plano and perspicuo fundamentali
articulo, non oportet illud ingerere in catalogum Fundamentalium. Qui vim
consequentiae sive deductionis perspiciunt, tenentur etiam hujusmodi
Consectariis fidem adhibere: Sed quibus non sufficienter constat quod talis
propofitio been sequatur ex articulo aliquo fundamentali, non tenentur illud
pro explorata veritate amplecti, multo minus pro dogmate absque quo salutis
obtinendae spes nulla relinquitur. Ut verbo absolvam; Quoties quaeritur utrum
aliquod dogma fundamentale sit necne, non est attendendum ad clamores
disputantium, sed recurrendum ad illas notas quas modo commemoravimus. Si
dogmata quae urgentur non sunt in prima praedicatione Evangelii per ipsos
Apostolos Catholicae Ecclesiae clare commendata, si seculis succedentibus non
sunt universaliter recepta, si non sint captui simplicium Christianorum, sed
Philosophorum aut Dialecticorum solummodo, attemperata, si nimis numerosa,
nullisque certis terminis conclusa, CAP. 7.
si denique talibus loquendi formulis expressa ut non possint reduci ad
aequipollentiam cum claro and confesso aliquo fundamentali articulo, vera
aliquando esse possunt, fundamentalia haberi nunquam possunt.

CAP. VII. De Summa Fundamentalium dogmatum, Symbolo and Decalogo comprehensa,
quoad Credenda and Agenda.
MUlti ex Pontificiis, nonnulli e nostris, quando tuemur inter Evangelicos non
esse pugnam de Fundamentalibus, statim a nobis flagitant ut edamus in lucem
accuratum horum Fundamentalium catalogum, ut dicamus, Tot sunt Christianae
religionis Fundamentalia dogmata, non plura numero, non pauciora. Papistis
facile respondemus, Non convenire Protestantibus, qui fatentur se errori
obnoxios, ut opus hoc arduum suscipiant; Pontificem Romanum potius ab illis
adeundum, qui solus novit fundere oracula, qui omnia jura humana and Divina in
scrinio pectoris sui gestare perhibetur. Si quis autem e nostris contendat, non
posse nisi hoc fiat fraternam inter Ecclesias Evangelicas redintegrari
communionem, experiatur ille (quod aliquanto facilius est) an possit ad certum
and definitum numerum redigere controversas solummodo propositiones quas cupit
haberi fundamentales. Si hoc facere detrectaverit, ne aliis vitio vertat suam
in eadem re cunctationem. Quanquam haud disficile est causas ostendere cur
dogmata fundamentalia ad praescriptum numerum vix aut ne vix quidem reduci
possunt. Obstat imprimis, quod pro diverso diversorum conceptu variantur formae
propositionum; atque in duas saepenumero frangitur ab uno Theologo quod in unam
propositionem contrahitur ab alio. Hinc numeri incertitudo oriatur est necesse:
Aquin. 2.2. quaest. 1. art. 8. in corp.
Quod in ipsis Symboli articulis evenisse videmus, quos ad numerum duodenarium
communiter revocant Theologi; quatuordecim tamen ab aliquibus numerantur. Quid
quod de ipsa definitione dogmatis Fundamentalis nondum been constat inter
Theologos? Aliqui hoc nomen ad illa sola dogmata restringunt quae ab omnibus
Christianis expressa fide credenda sunt, ut salutem ac vitam aeternam per
Christum obtineant. quam esse meam sententiam profiteor. Sunt tamen doctissimi
ac clarissimi Theologi qui vocant dogmata Fundamentalia quasvis propositiones
quas ex prioribus fundamentalibus ipsi per bonas and firmas consequentias
intulerunt, quamvis apud Ecclesias vicinas pauci aut nulli inveniantur qui
harum consequentiarum veritatem perspiciant. Ne in hanc sententiam eam, multa
me deterrent, sed illud praecipue, quod sit minime necessarii and perpetui
schismatis inter Ecclesias Christi causa perpetua and necessaria. Postremo, non
defuerunt nec deerunt unquam qui in Fundamentalibus numerari exposcunt quicquid
ipsi indocte and per errorem ex verbo Dei se exsculpsisse somniant. Atque hi
plerunque sunt clamatores illi odiosi ac molesti, qui religion is fundamenta ab
imis radicibus convelli vociferantur, si quis imaginaria illorum Fundamentalia
audeat concutere. Dum hunc in modum fluctuat ipsa ratio and definitio dogmatis
Fundamentalis, marinos fluctus dinumerare non magis impossible quam certum
numerum fluctuantium Fundamentalium definite statuere.

Sed ne omnem Fundamentalium designationem videar declinasse, quae fuerit
veterum, quae modernorum Theologorum hac de re communis sententia, testimoniis
eorundem in medium prolatis, faciam manifestum.

Quod ad Credenda attinet; Symbolo Apostolico comprehenduntur omnia fidei
Christianae fundamenta: nec quicquam deest illi ex part credendorum, ad
salutem in Christo participandam, atque communionem cum omnibus Christi
fratribus retinendam, qui singulis in eo contentis se fidem adhibere ex animo
profitetur. Quam honorifice de hoc Symbolo senserunt and locuti sunt Patres jam
videamus.

Irenaeus dicit, Lib. 1. cap. 2, 3.
Ecclesiam per universum orbem disseminatam hanc fidem ab Apostolis accepisse,
atque diligenter custodisse: per consensum in hac fide quasi unam domum
inhabitare, and unam animam habere. Atque hanc fidem sufficere ostendit ad
uniendas inter se Ecclesias Germanicas, Hispanicas, Gallicas, Orientales,
Aegyptiacas, Libycas; uno verbo, Christianas universas. Tertullianus vocat hoc
Symbolum, De Virg. veland.
Regulam fidei unam, solam, immobilem, and irreformabilem. Hilarious Arianorum
contentionibus fatigatus, Tutissimum esse nobis, Ad Constant. Aug;
ait, primam and solam Evangelicam fidem confessam in baptismate intellectamque
retinere.

Augustinus hoc Symbolum comprehensionem fidei nostrae and perfectionem
appellat: Tom. 10. De Temp. Ser. 2. Dom. in Ramis palmarum, page 849. and sermon.
181.
additque esse simplex, breve, plenum; ut simplicitas consulat audientium
rusticitati, brevitas memoriae, plenitudo doctrinae. Alibi certam fidei regulam
vocat, per quam credentes Catholicam tenerent veritatem, and per quam
haereticam convincerent pravitatem. Ruffinus, hoc Symbolum, dicit, Expos. in
Symb. Apostol.
posse etiam vocari Indicium, per quod si quis occurrat de quo dubitetur,
interrogatus Symbolum, prodat utrum hostis sit an socius. Denique, Maximus
Taurinensis scribit, Apostolos Ecclesiae Dei mysterium fidei tradidisse, Sermon.
de Symb.
ut quia sub uno Christi nomine credentium futura erat diversitas, signaculum
symboli fideles perfidosque secerneret. Jam videamus quae fuerit Scholasticorum
de hoc Symbolo sententia.

Part. 3. qu. 69. memb. 2
Halensis hanc causam affert componendi Symboli, Vt esset instructio fidelium in
una intelligentia and confessione veritatis and devotione religionis, in qua
beatificanda est humana natura. Paulo post; Instructio fidei fuit causa
compositionis Symboli Apostolici: ad hoc enim compositum est, ut in una fide
credendorum saluti necessariorum fideles erudirentur. 2.2. qu. 2. art. 5. in
corp.
Aquinas statuit, quantum ad haec prima credibilia quae sunt articuli fidei,
teneri unumquemque explicit ea credere; quantum autem ad alia credibilia,
teneri solum implicit and in praeparatione animi ea credere, quando hoc ei
constiterit in doctrina fidei contineri. Banaventura ait, Sent. l. 3. did. 25.
qu. 1. in conclus. resp. ad 2.
Quando quaeritur utrum sufficienter doctrina fidei contineatur in Symbolo
Apostolico, respondend^m, quod, si loquamur de doctrina fidei quantum ad ea
quae sunt in ea principia and propria, sufficienter in illo Symbolo
continentur: Neque ullum est credibile quod non possit reduci ad articulos in
Symbolo contentos, sicut ad principia and stabilia fundamenta. Mitto alios
Scholasticos; quia communis illorum sententia est, Explicatum Symboli
Apostolici fidem sufficere vulgaribus Christianis ad salutem; quamvis major
scientiae mensura a majoribus requiratur. Unde Magister Sententiarum, postquam
definiisset, Sent. lib. 3. did. 25.
Tempore gratiae oportere universa credi quae in Symbolis continentur, postea
addit, Aliud esse scire tantummodo quid homo credere debeat propter
adipiscendam vitam beatam, aliud scire quomodo hoc ipsum contra impios
defendatur. Ib. did. 35.
qua scientia non pollent fideles plurimi, quamvis polleant ipsa fide plurimum.

Neque a Scholasticis dissentiunt nuperi Papistae. Loquantur Patres Tridentini;
Symbolum Apostolorum est principium illud in quo omnes qui fidem Christi
profitentur necessario convenient, Sess. 3.
ac fundamentum firmum and unicum contra quod portae inferni nunquam
praevalebunt. In ipso etiam Catechismo Tridentino Symbolum hoc vocatur
Christianae fidei ac spei formula, Page 14.
veritatis summa ac fundamentum, primo ac necessario omnibus credendum.
Canisius Symboli verba eo spectare affirmat, In opere Catechest. qu. 7. De Fide
and Symbolo. Inst. relig. Christ. l. 1. cap. 25.
ut veram Dei divinarumque rerum cognitionem, quae ad been beateque vivendum
cuique est necessaria, succincte comprehensam habeamus. Jacobus Bayus appellat,
Christianae fidei regulam omnibus fidelibus praescriptam, quoniam per hanc
communem fide^ professionem domestici and fratres ab inimicis secernuntur.

Ex quibus testimoniis colligimus, fuisse communem Theologorum sententiam,
Omnia fidei Christianae fundamentalia dogmata, necessitate medii ad salutem
hominum necessaria, hoc Symbolo fuisse comprehensa, ita ut nemo pereat ob meram
inscitiam Dei and Christi qui explicatam fidem hisce adhibuerit. Non tamen
dicimus, praeter haec pauca Fundamentalia, posse Christianos caetera dogmata
omnia in sacris Scripturis posita susque deque habere. Imo necessitate
praecepti tenentur Pastores and Doctores consummationem sanctorum and
aedificationem corporis Christi promovere, Ephesians. 4.11.
donec occurramus omnes in unitatem fidei and agnitionis Filii Dei, in virum
perfectum, etc. Tenetur etiam ipse populus, ubi facultas suppetit and
opportunitas, Coloss. 2.2
crescere in omnes divitias plenitudinis intellectus, in agnitione mysterii Dei
Patris and Christi Jesu. Sed nec Doctores particularium Ecclesiarum, nec
Christiani in illis viventes, tenentur fraternae communionis vinculum abrumpere
cum aliis Ecclesiis quae Summam hanc fidei Christianae eo sensu quo a Catholica
Ecclesia semper recepta fuit amplexantur, atque haeresibus eandem evertentibus
adversantur.

Jam sicuti posuimus Symbolum Apostolicum summam Fundamentalium quoad Fidei
salutifera mysteria, ita agnoscimus Decalogum, quasi Agendorum Symbolum, quoad
officia Cultus debita Deo, and officia Charitatis quae debentur Proximo. Nam
Fundamentalia dogmata satis apt vocare possumus, non modo ea fidei mysteria
quorum cognitio explicata est ad salutem Christianorum omnino necessaria, sed
ea etiam legis Divinae dictata quibus minime cognitis non possumus ad
obtinendam salutem Deum colere ut oportet. Hoc sensu Decalogus appellatur
Symbolum agendorum, aeque ac illud alterum, de quo dictum est, Symbolum
credendorum. Nam scientia mysteriorum Divinorum mere speculativa neminem
perducere potest ad vitam beatam, absque scientia practica mandatorum
Divinorum. Luth. Tom. 1. in Disp. page 406. Philipp. p. 436.
Legis itaque doctrina in Ecclesiis plane necessaria est and omnino retinenda,
sine qua Christus retineri non potest. Huic enim legi non vita solum corporalis
sed vita etiam spiritualis subjecta esse debet. Quae autem in hac lege Dei
proponuntur adeo sunt fundamentalia ut nec violari possunt absque reatu mortis
nec oppugnari aut negari absque crimine haereseos.

Fundamentalia Symboli eo tendunt ut ad vitam aeternam cognoscamus Deum and
Christum qualem seipsum uterque revelavit; Fundamentalia Decalogi, ut colamus
utrumque sicut seipsum colendum praecepit. Si quis Fundamentalia cultus Divini
everterit, tam a salute exclusus est quam si mysteria fidei evertisset. An
nescitis quia iniqui regnum Dei non possidebunt? 1. Cor. 6.9.
Nolite errare. neque fornicarii, neque idolis servientes, neque adulteri, etc.
Quasi dixisset Apostolus, Non minus damnabile est errare in principiis hisce
moralibus quam in speculativis. Nam corruption existimationis circa ea quae
pertinent ad Mores haereticum facere potest, Aquin. Quaest. desp. de Superb.
art. 4.
non minus quam circa ea quae pertinent ad Fidem, si sit in universali aliquo
principio legis Divinae. Qui credit se posse multos Deos colere, aut Deum verum
in imagine manu-facta adorare, qui opinatur furtum aut fornicationem esse rem
licitam, impingit in dogma fundamentale, and incurrit in haeresin perniciosam
and damnabilem. Dictamen etenim practicum quod quolibet mandato Legis
includitur, est veritas fundamentalis, atque credi debet aeque ac articulus
Symboli in speculativis. Si quis ergo crederet aut doceret, Parents nostros
non esse honorandos, aut aliud quicquam contra mandatum Divinum, quamvis suos
debito honor prosequeretur, aut mandatum illud observaret, esset tamen
haereticus, and ob fundamentum fidei eversum merito accusandus. Viderit itaque
Romana Ecclesia, quae Fundamenta Fidei Christianae sua potissimum opera
gloriatur fuisse hactenus conservata, an in Fundamentalibus Decalogi non
erraverit crasse and damnabiliter; ut de erroribus aliis nihil dicam.

Jam si quis Symboli and Decalogi fundamentalibus doctrinis doctrinam
Sacramentorum in Evangeliis clare revelatam velit adjicere, non repugno: Ea
tamen lege and condition, ut sicuti non evadunt Fundamentalia ea omnia quae
fundamentalibus Symboli articulis Theologi conantur superstruere, sed pro
Fundamentalibus habentur ea sola quae sunt omnibus cognitu and creditu ad
salutem necessaria: sic etiam in re Sacramentaria non quicquid de Sacramentis
occasion verborum ab ipso Christo prolatorum disputari aut colligi potest,
erit illico Fundamentale; sed quicquid ita stabilivit Christus ut ad gratiam ac
salutem in usu Sacramentorum percipiendam sit absolute necessarium. Ad
Sacramentum Baptismi quod attinet; Fundamentalis doctrina est, Christianos in
nomine Sacrosanctae Trinitatis, ut in Christi familiam inserantur, esse
baptizandos. Qui hoc credunt and faciunt, retinent fundamentalem Baptismi
doctrinam, quamvis contingat eosdem falsas aliquot opiniones de Baptismo mente
concipere, aut inanes ritus circa administrationem Baptismi exercere. Sic in
Eucharistiae Sacramento fundamentalis doctrina est, In pane and vino esse
celebrandum; Memoriam Dominicae passionis in eo semper esse recolendam; In illo
Sacramento Christianos habere non vacuam and umbratilem Christi crucifixi
repraesentationem aut significationem, 1. Cor. 10.6.
sed veram, realem, salutiferam communicationem corporis and sanguinis Christi.
Qui haec omnia credit, quamvis difficillima quae agitantur inter Theologos de
Modo praesentiae and manducationis problemata ne cogitaverit quidem unquam,
nedum in alteram partem assensum suum inclinaverit, fundamentalem de hoc
Sacramento doctrinam integre and sufficienter ad gratiam ex eodem hauriendam
amplectitur.

Triplici huic generi Fundamentalium, quorum primum in Symbolo, secundum in
Decalogo, tertium in Baptismi ac Eucharistiae Sacramentis conspicitur, quartum
in Oratione Dominica collocatum possumus adjungere. Cum enim Invocatio sive
Oration sit Divini cultus actio ad gratiam and salutem obtinendam absolute
necessaria, habeat oportet quaedam Fundamentalia quibus incognitis aut spretis
nullius plane momenti sit, quibus retentis sit efficacissima. Fundamentale
dogma est, Solum Deum religiosa oratione esse invocandum; Esse invocandum per
Filium Mediatorem nostrum quo freti eum Patrem nostrum appellamus; Esse
invocandum propter omnia bona quibus indigemus; sed maxim propter gratiam,
veniam, and gloriam, quibus maxim indigemus; CAP. 8.
Esse denique invocandum in fide, charitate, ac conscientia bona. Qui hisce
contradicit, haereticus plane est, and fundamentalia de Orationis officio
dogmata pervertit.

Haec quatuor quae attigimus esse sola in Fundamentalibus Christianae
religionis numeranda, liquido mihi constare videtur ex ipsorum Apostolorum and
primitivae Ecclesiae praxi omnibus notissima. Nullam enim Ecclesiam
particularem, quae fidem Symboli, obedientiam Decalogi sancte profitebatur,
quae Sacramenta juxta regulam Christi administrabat, Deumque in Christi nomine
invocabat, fundamentalia fidei salutiferae dogmata abjecisse, aut a communione
Catholicae Ecclesiae excidisse judicabant: Nam ob levioris momenti errores
admonendas putabant, non abscindendas a corpore Catholicae Ecclesiae, quasvis
Ecclesias particulares Christi nomine insignitas.

CAP. VIII. Fraternam communionem inter Evangelicas Ecclesias esse retinendam,
probatur rationibus petitis a communione quam habent in unico Fundamento
Personali Jesu Christo.
QUandoquidem concordiae inter Ecclesias Evangelicas stabiliendae id unum
maxim obstat, quod docti quidam ac pii viri hujusmodi conventionem and
communionem fraternam prorsus illicitam arbitrantur, nos pro virili conabimur
ostendere, non modo licitam esse hanc particularium Ecclesiarum inter se
communionem, sed Deo gratam illisque necessariam. Huic rei probandae jacta sunt
jampridem fundamenta in illis quae de Fundamento Personali, de fundamentis
Ministerialibus and Doctrinalibus sunt fuse disputata. Id unum restat, ut
rations per totam hanc dissertationem nostram palantes and dispersas quasi sub
signa redigamus, ut uno intuitu conspici possint. Ordiemur (uti par est) ab iis
quae manant a consideratione unici illius Fundamenti Jesu Christi Servatoris
nostri, cui omnes adhaerescunt, and a quo omnia bona, temporalia, spiritualia,
aeterna, ad omnes Ecclesias Evangelicas dimanant.

Rat. 1.
Quas Ecclesias non diffitemur retinere conjunctionem and communionem
salutiferam cum Christo Capite and Fundamento sanctae Catholicae Ecclesiae, cum
illis decet nos retinere fraternam communionem: Imo, nisi nos agnoscamus a
Christi corpore alienos, non possumus non esse fratres illorum qui cum Christo
primogenito Fratre nostro fraternam communionem retinere judicantur. Sancta
etenim germanitatis vincula inter ipsas Ecclesias non possunt pro libidine
hominum rumpi, nisi rumpantur inter illas and Christum, qui est Caput omnium
Ecclesiarum. Si Saxonicae Ecclesiae putent Helveticas, aut Helveticae
Saxonicas, ita a Christo per errores suos alienatas and divulsas, ut nec in
Christo fundatae, nec a Christo Fratre primogenito in societatem membrorum
suorum fraternam assumtae sint, communionis renunciatae causam aliquam
obtendant: Sin hoc asserere minime ausint, quos Christus non erubescit fratres
suos agnoscere and vocare, nos justam causam habere non possumus cur
communionem fraternam iisdem renunciemus. Aug Epist. 162.
Donatistarum perversitas fuit, ab aliis Ecclesiis communicatorias literas non
accipere, cum aliis Ecclesiis nulla fraternitatis jura agnoscere: At quid
interim Ecclesiae orthodoxae fecerunt? ex Augustino id discere liceat; Contra
Donat. post Coll. cap. 35.
apud quem legimus, Irascentes ob hanc rem Donatistas fuisse tamen pro
fratribus agnitos ab orthodoxis. De Schism. Donat. lib. 1. in initio. lib. 4.
initio
ex Optato etiam Milevitano; qui nomen Fraternitatis non putavit istis
denegandum; qui impietatis esse putavit de isto nomine vel tacere. Aut igitur
pronunciandum est, Ecclesias aliquas Evangelicas amisisse conjunctionem suam
cum Christo Ecclesiae Fundamento, communionem fraternam cum Christo Fratre
primogenito, aut ab earundem fraterna communione non est recedendum.

Secundo in loco argumentamur a certissimis signis and indiciis unde nobis
persuasum esse potest and debet hanc vel illam Ecclesiam esse cum Christo
angulari Lapide conjunctam; Rat. 2.
nam ab iisdem concludere possumus, aliis etiam Ecclesiis incumbere ut ab eadem
non disjungantur. Quibus ergo non deest Cognitio Dei and Christi ad vitam
aeternam necessaria, quibus competit Fides vera, vera Poenitentia, Novae vitae
and sanctae Obedientiae studium, iis concedere debemus salutiferam cum Christo
Fundamento conjunctionem: At nemo (quod sciam) adhuc inventus est qui tulerit
sanguinariam hanc sententiam, Non esse in hac vel illa Evangelica Ecclesia
tantam Dei Christique Cognitionem quae proficiat ad salutem, Non esse in illa
ordinariam Justificationem Christianorum per fidem, Non esse serium
Poenitentiae exercitium and Novae vitae studium. Quod si haec omnia omnibus
Ecclesiis Evangelicis conveniant, manifestum est illas manner cum suo
Fundamento and Capite conjunctas; nec minus manifestum, cum omnibus membris
habere fraternam and internam communionem, oportere etiam habere and externam.
Romans 12.5.
Nam multi unum corpus sumus in Christo, singuli autem alter alterius membra.
1. Cor. 12.12. et Ephesians. 4.16.
Ex connexione cum hoc Fundamento dependet ac necessario consequitur connexio
and communio inter se singularum Ecclesiarum, imo singularum personarum, nisi
Apostolo fidem derogandam judicemus.

De quolibet singulari homine, Rat. 3.
ac multo magis de qualibet Ecclesia, praesumendum est bonum donec constet
contrarium: Praesumere itaque tenentur Saxonicae Ecclesiae Helveticas adhaerere
Christo Fundamento suo, donec evidenti aliquo aut saltem valde verisimili
argumento probare possunt rem aliter se habere: Tantum autem abest ut probare
possint illarum a Christo separationem, ut salutiferae unionis cum Christo
incurrant in oculos and animos omnium argumenta extra omnem aleam dubitationis
posita. Quis enim a Christo separatos dixerit, Ephesians. 4.5, 6.
qui unum hunc Dominum, unam Fidem, unum Baptisma retinent? qui unum Deum and
Patrem omnium, qui est super omnes, rite colunt? Aut haec sufficere debent
Ecclesiis ut solicitae sint servare inter se unitatem spiritus in vinculo
pacis, Ephesians. 4.3.
aut nescivit Apostolus Paulus quid ad hanc unitatem conferruminandam valere
possit.

Si quis obji^iat, Non recte sentire Helveticas Ecclesias de Praesentia
corporis Christi in Eucharistia, de Modo manducationis, de Communicatione
idiomatum, de multis aliis Theologicae scientiae capitibus; id unum ab illo
quaeram, (nam de ipsis rebus non est hic disputandi locus) Utrum tanti momenti
putet hosce errores ut Ecclesiam errantem a suo Fundamento divellant, ut eundem
Dominum, eandem Fidem, idem Baptisma, eundem Deum Patrem (de quibus loquitur
Apostolus) habere non permittant? Si illud non ausit affirmare, possunt
Ecclesiae (...) sive fraternam communionem cupientes abnuentibus objicere illud
Optati Milevitani, De schism. Donat. l. 4. in initic.
Vos nobiscum, id est, cum fratribus vestris, pacem habere non vultis. at non
potestis non esse fratres, quos iisdem Sacramentorum visceribus una matter
Ecclesia genuit, quos eodem modo adoptivos filios Deus Pater excepit. Quod si
quis adhuc pergat distrahere and discerpere Ecclesias quae in hoc Personali
Fundamento connectuntur, illud Esaiae objiciendum putamus, Isai. 65.8.
Ne dissipes illas, quoniam benedictio est in iis.

Rat. 4.
Ab Apostolorum praxi firmum argumentum petere possumus contra eos qui propter
particularium personarum errores Ecclesiarum communionem fraternam putant
dissolvendam: Nunquam enim hoc Apostoli tentarunt, nunquam integras Ecclesias
Christo Fundamento salutis humanae adhaerescentes occasion sive praetextu
errorum quorumcunque dividebant abinvicem aut inter se collidebant. Notum est
in Ecclesiam Corinthiorum and Galatarum varios errores fuisse introductos,
notum est a viris magnis and multi nominis fuisse defensitatos; nunquam tamen
Paulus purioribus and sanioribus Ephesiorum, Philippensium, aut Colossensium
Ecclesiis persuadere satagit ne communionem fraternam cum illis impurioribus
tueantur: 1. Cor. 1.2. Gal. 1.2. et 5.11. et 6.18.
quinimo illas Ecclesias errorum and turbarum plenas pro sanctificatis Christi
Ecclesiis agnoscit, nec dedignatur ipsos errantes and deceptos Fratrum nomine
cohonestare. Nunquam licitum est probare errores qui in aliis Ecclesiis
disseminantur: at semper licitum est cum ipsis coetibus particularium
Ecclesiaru^ fraternam communionem profiteri, dum illi profitentur and retinent
cum Christo Ecclesiae Catholicae Fundamento salutiferam unionem. Aug. De fide,
ad Petr. Diac. cap. 43.
Sicut boni a malis in Ecclesia Catholica non debent nisi operum
dissimilitudine separari; ita Ecclesiae recte sentientes de aliquo dogmate non
debent ab errantibus intra Ecclesiam Catholicam constitutis, nisi errorum
dissimilitudine separari. Tom. 4. De fide and oper. cap. ult.
Per nefaria schismata velle bonos a malis sejungere, dementiae potius
temeritas est quam severitas diligentiae, inquit Augustinus. Quidni and nos
dicamus, Per nefaria schismata velle Ecclesias non errantes ab errantibus
separare, temeritatem magis sapit quam curam veritatis. Ab Haereticis qui ipsum
Fundamentum subvertunt, recedere jubet pietas; quia necessarium est: at ab
Errantibus Ecclesiis quae Fundamento adhaerent, discissionibus iniquis
dissilire vetat charitas; quia schismaticum est.

Rat. 5.
Inter Ecclesias particulares omnia facienda sunt ad mutuam aedificationem
corporis Christi, nihil ad destructionem. Ad aedificationem pertinere fateor,
ut ostendamus errantibus Ecclesiis errores suos: ad destructionem tamen tendere
affirmo, ut propter quosvis errores disjungamus inter se Ecclesias quas in ipso
Fundamento manner conjunctas confitemur. Nunquam enim fando auditum est, unam
Ecclesiam reduxisse aliam in viam veritatis, aut Christo arctius conjunxisse,
opprobriis, conviciis, anathematismis, fraternae communionis
abrenunciationibus. Mitiora esse debent consilia and suaviora remedia quae
faciant ad errantis Ecclesiae reformationem aut conquassatae stabilimentum.
Haec autem separationis sive discindendae communionis decreta non inania modo
fuerunt hactenus, sed perniciosa, and ad disturbandas quam aedificandas
Ecclesias multo efficaciora. Siqua igitur Ecclesia a Fundamento suo nondum
divulsa est, ad vicinas spectat errantem cum omni lenitate (...), Gal. 6.1.
non cum hostili crudelitate (...) aut (...).

Rat. 6. Ephesians. 1.18.
Qui in eodem Christo fundati sunt and radicati ad participationem vitae
aeternae, debent in charitate mutua radicari and fundari: Ecclesias autem
Evangelicas in eodem Christo Domino and Servatore nostro fundatas esse, nemo
Evangelicorum diffitebitur: Perpendendum igitur utrum ab officio and ipsa
natura charitatis non prorsus abhorreat, propter diversitatem aliquam
sententiarum facere perpetuum schisma sive divisionem Ecclesiarum. Sensit
Augustinus charitatem Christianam nisi in unitate Ecclesiae non posse
custodiri; Contr. Lit. Petiliani, lib. 2. cap. 77. and contra Donat. 1.15. cap.
and ibid. cap. 11.
eosque qui in d^scordia permanent, ad Ismaelis funiculum pertinere. Quis enim
dixerit in schismate non esse odium fraternum, cum origo and pertinacia
schismatis nulla sit alia nisi odium fraternum? Certissimum est, charitatis
propria effecta in hisce Evangelicarum Ecclesiarum dissidiis non apparere.
Testem appello ipsum Apostolum; ad Romans 12. verse. 9, 10, 11, etc. and 1. ad
Cor. 13. verse. 5, 6, 7, etc. Si in Christo Fundamento Ecclesiae sanctificari
and servari concedimus illas Ecclesias quas in fide errare aliquatenus
arbitramur, Joh. 13.35 et 1. Joh. 3.14. et 1. Cor. 13.1, 2.
parum nobis proderit fides nostra aliquanto sanior, si desit dilectio in omnes
sanctos: Fides etenim salurifera esse non potest, nisi cum charitate sive
fraternitatis amore conjungatur, ut passim testantur Scripturae. August. De
Bapt. cont. Donat. lib. 1. cap. 8.
Quid ergo proderit homini sana sides, ubi lethali vulnere schismatis peremta
est sanitas charitatis?

CAP. 9.
CAP. IX. Fraternam inter Ecclesias Evangelicas communionem non esse
rescindendam ob diversas de quaestionibus co^troversis opiniones, probatur
rationibus petitis a defectu legitimae potestatis in Ministris ad eandem
dissolvendam.
NEminem latere potest, ipsos Doctores sive Ecclesiarum Ministros fuisse ab
initio hujus Separationis (quam sublatam optamus) praecipuos imo solos autores.
Neque dubitandum est, per illos solos stare, quod Ecclesiae Evangelicae
innumera diuturni hujus dissidii expertae incommoda, nolint tamen fraternae
communionis jura inter se redintegrare. nam si Doctoribus visum esset dextras
fraternitatis inter se jungere, hac ipsa hora Ecclesias sese mutuo
complectentes conspicere possemus. Videamus igitur an recte fecerint, aut recte
jam faciant, qui fraternae communionis vincula inter Ecclesias Evangelicas vel
suaserunt dirumpenda, vel contendunt non esse jam renovanda. Nos contrarium
opinamur, hisce rationibus inducti.

Rat. 1.
Non est penes Ministros particularis alicujus Ecclesiae separare aut abscindere
aliam Ecclesiam particularem a communione fraterna quam habet cum Catholica;
ergo nec ab illa quam habet cum quavis part Ecclesiae Catholicae; atque
idcirco ne a communione fraterna quam habere debet secum, nisi fateri velit
semetipsam non esse Catholicae Ecclesiae partem. Antecedentis veritas inde mihi
liquere videtur, quod niti debet autoritate Catholicae Ecclesiae omnis justa
and legitima separatio cujuscunque membri a corpore ejusdem Catholicae: nam
membrum unum in aliud non habet hanc judiciariam potestatem. Nota est
Jurisconsultorum regula, Sententia a non judice suo lata, nulla est ipso jure:
Particulares autem Ecclesiae non sunt judices privatarum personarum in externis
Ecclesiis viventium; quanto minus ipsarum Ecclesiarum? Siqua igitur Ecclesia
aliam a communione cum Catholica disjunctam pronunciaret, contemnenda esset
ejus sententia, tanquam judicis extra suae jurisdictionis limits jus dicere
praesumentis. Sed fortasse qui antecedens hujus nostri argumenti facile
concedent, de consequente tamen dubitabunt; atque statuent, unam partem
Catholicae Ecclesiae posse aliam partem ejusdem (hoc est, unam particularem
Ecclesiam posse aliam particularem Ecclesiam) a communione sua fraterna
abjicere, privata sua sententia and autoritate. Nego, quamlibet Ecclesiam
particularem habere legitimam potestatem dissolvendae fraternitatis Christianae
cum quacunque alia, nisi quatenus haec separatio nititur Catholicae Ecclesiae
autoritate, quae una omnes omnium gentium Ecclesias suo complexu continet.
Nititur autem hac autoritate separatio, quoties fit propter dogmata Catholicae
Ecclesiae judicio ita stabilita, ut a communione fidelium Christianorum exclusi
habeantur qui eadem oppugnare aut negare cognoscuntur. Hac freti autoritate
recte denegamus fraternam communionem Ecclesiis falso and aequivoce Christi
nomine infignitis, quae Christi Divinitatem explodunt, adorandum Trinitatis
mysterium sugillant, aut quodvis fundamentum fidei Christianae sacrilega
audacia evertunt: nam haec omnia in rem judicatam transierunt, idque
Apostolicae and Catholicae Ecclesiae notissima ac celeberrima autoritate. At
nec recte nec pro more Ecclesiae Catholicae fit separatio, quoties una
particularis Ecclesia denegat alteri fraternam communionem propter dissensum in
quaestionibus nuper natis and autoritate Catholicae Ecclesiae nunquam in unam
aut alteram partem tanquam fidei Catholicae dogmata definitis. Nulla enim
Ecclesia fraternae communionis vinculum quo copulantur omnia membra Catholicae
Ecclesiae, pro suo arbitrio abrumpere potest cum particulari aliqua Ecclesia,
quin eadem opera seipsam dividat a Catholicae Ecclesiae corpore, in quo
exsistere nequeunt membra ulla quae cum reliquis debitam compaginationem and
unionem amiserunt. Concludamus hoc argumentum Augustini testimonio, qui passim
docet, Tom. 3. De fide ad Petr. Diac. cap. 43. Tom. 4. De fide and oper. cap.
4, and 5.
Illicitam esse hanc separationem bonorum a malis intra Ecclesiam Catholicam
constitutis; Eosque qui a compage corporis membra alia avellere conantur,
seipsos potius a Christi unitate separare; Nihil denique obesse bonis quod in
unitate ac participatione sacramentorum cum illis maneant quorum facta
improbant. neque cum illis quorum opiniones probare non possunt: Nam, si eidem
Augustino fidem adhibemus, Tom. 7. De Bapt. contra Don. 2.5.
a praesumtione illicita excusari nequeunt, qui nimis amando sententiam suam
usque ad praecidendae communionis audaciam perveniunt. Praescindi enim nec
debent nec possunt a communione particularium Ecclesiarum, quae manent
conjunctae cum Ecclesia Catholica.

Non debent Ecclesiae particulares nostra aetate id sibi arrogare quod
Apostolorum seculo nulla unquam ausa est facere; Rat. 2.
Non debent Ministri Ecclesiarum id urgere quod ut fieret ipsi Apostoli nunquam
ausi sunt persuadere: Sed unam particularem Ecclesiam renunciate omnem
fraternam communionem alteri est res plane inaudita and a prudentia and praxi
Apostolorum prorsus aliena. Inter septem Ecclesias Asiaticas ad quas scripsit
Johannes, Apoc. 2.3.
perspicuum est quasdam fuisse erroribus infectas a quibus aliae fuerunt
immunes: Quae tamen puriores erant cum impurioribus Christianam ac fraternam
communionem colebant: singulisque persuadebat Apostolus, ut vitia ac errores
suos corrigerent; nulli, ut vitiorum aut errorum praetextu ab aliis dissiliret.
Nam sicuti in corpore naturali parts been affectae and vigentes curare student
morbidas and infirmas, non abalienare; ita in corpore mystico Catholicae
Ecclesiae si quae sunt aliis puriores and saniores, mederi tenentur quantum in
illis est aliarum vitiis and erroribus, non communionem fraternam totis
Ecclesiis denega^e. Huc accedit, quod haec fraternae communionis abrenunciatio
excommunicationis speciem ac vim habere videtur: quae censura non est
distringenda a Ministris Ecclesiae ob quodvis peccatum aut quemvis errorem, ne
in singularem quidem personam ipsorum ministerio subjectam; in totum autem
corpus Ecclesiae illis minime subordinatae, nullo modo. Decret. 6. De sent.
Excomm.
Nam sicuti Jura prohibent excommunicare collegium vel communitatem, quia
contingeret innoxios irretiri; ita jus fasque prohibet excludere a communione
fidelium integras Ecclesias, quia hoc fieri non potest absque injuria and
contumelia multorum innocentium. Si quis ob cultum Baaliticum denegandam
statuisset communionem toti Ecclesiae Israeliticae, praeterquam quod actum
exercuisset ministerialis potestatis limits excedentem, summa injuria
affecisset illa septem hominum millia quorum genua nunquam erant incurvata ante
Baal. Reg. 3.19.
Si quis dixerit hanc fraternae communionis abnegationem quam dissuademus non
esse illam communitatis excommunicationem quam Jura recipient, fateor aliquid
discrepantiae inter haec duo; nego tamen id tanti momenti esse ut licitum
faciat in uno quod illicitum est in altero. Est quidem excommunicatio proprie
dicta actus legitima Judicis, qui transit in subditos suos, eosque ligat
quantumvis invitos: Est autem haec de qua loquimur fraternae communionis
abrenunciatio actus judicantis tantummodo de personis sibi minime subditis,
eosdemque declarantis fraterna omni communione indignos, atque idcirco eos,
quantumvis cupientes, ab eadem repellentis. Quocunque nomine appelletur haec
aliarum Ecclesiarum a fraterna nostra communione depulsio, magnam infert illis
injuriam and contumeliam: indignas enim statuit eo Fraternitatis honor quem
Christus Frater noster primogenitus haud dedignatur illis impertire. De
excludendis itaque totis Ecclesiis a communione cum suis ne cogitare quidem
debuissent Ministri Ecclesiarum: Satis fuisset singulares personas communionem
suam ambientes tum demum abjicere cum manifestum esset illos talibus flagitiis
coinquinari, aut tam perniciosis erroribus implicari, ut jure bono possint ac
debeant a communione omnium fidelium arceri and exterminari.

Rat. 3.
Non debent Ministri particularium Ecclesiarum (Saxonicarum puta, aut
Helveticarum) in communione concedenda aut deneganda durius agere cum
Christianis fratribus aliarum Ecclesiarum quam agunt cum suis: Rom 12.5.
Nam fraternitas Christiana quae intercedit inter membra Christi non variatur
pro locorum aut nationum varietate. At nostros ad rigidum examen non vocamus,
quid de controversis articulis sentiant, quibus Doctoribus adhaerescant; sed ad
jus communionis valere arbitramur, si fundamentalia Christianismi dogmata in
Catechismo comprehensa una nobiscum teneant and profiteantur, and Christo
adhaerescant. Eadem aequitate utendum esset erga Ecclesias externas, praesertim
erga ipsum corpus Ecclesiarum, quod maximam ob partem ex simplicioribus and
imperitioribus Christianis coalescit, quibus cum controversa Theologia non est
necesse habere aliquid commercii. Non videntur igitur illae Ecclesiae
Evangelicae recte agere quae abhorrent a communione cum aliis and profitentur
apertam divisionem and separationem, propter aliquam discrepantiam opinionum in
arduis quaestionibus, de quibus certo scire non possunt aut inquirere quid jam
teneatur a populo in Ecclesiis externis. Illud autem ex scriptis Doctorum certo
scire possunt, crassos illos errores quos qui Lutherani vocantur imponunt
Calvinistis, quos qui Calviniani vocantur imponunt Lutheranis, neque a doctis
neque ab indoctis hodie defendi, sed ab utrisque rejici and damnari. Hujus
itaque separationis, quam nonnulli necessariam putant, nec necessaria nec satis
justa causa adhuc apparet.

Non possunt Doctores cujuscunque Ecclesiae talem separationem introducere quae
unitatem Ecclesiae Christi and fraternitatem Christianam restringit ad partem
Lutheri aut Calvini, Rat. 4.
uti hodie Papistae ad partem Pontificis Romani eandem coarctant. Haereditas
etenim Christi iisdem terminis definitur quibus Fraternitas Christianorum, and
in easdem angustias compingitur in quas hanc contrudimus. Si itaque
Ecclesiasticam communionem and fraternitatem Christianam nullam agnoscimus cum
Ecclesiis diversa a nobis sentientibus, manifestum est nos Christi Ecclesiam,
quae ex innumeris constat Ecclesiis, ad partem nostram vocare. Nam siqua
Ecclesia Evangelica profiteatur se fraternam communionem habere aut non posse
aut nolle cum Ecclesia Saxonica aut Helvetica propter aliquam sententiarum
diversitatem, quaero cum quibus possit aut habere velit. Non cum Romana, non
cum Graeca Ecclesia: nam in pluribus ac majoris momenti controversiis ab hisce
dissentit. Non cum ulla alia ubivis locorum: nam nulla assignari potest cum qua
non habeat aliquam ob discrimen doctrinae dissidendi materiam. Eo igitur res
tandem redibit, ut qui fraternitatem Christianam se habere nullam putant nisi
cum suae sententiae adstipulatoribus, periisse dicant e reliquo mundo Ecclesiam
Christi, and in suarum partium Ecclesiis solummodo remanere. At hoc illud idem
est quod in Donatistis Ecclesia Catholica semper improbavit, quodque Scripturis
manifestissimis repugnare Augustinus and Optatus Milevitanus demonstrarunt.
Urget enim praedictus Augustinus, August. Epist. 150, and 161. and Epist. 162,
163, 164. and Tom. 7. De unitate Eccl. cap. 13, and 16.
Christum haereditatem suam perdidisse, si communio Christiana ad unum locum
aut regionem alligetur: atque imprudentiae esse dicit, communionem orbis
terrarum velle damnare. Ostendit etiam, pro bono unitatis ea esse toleranda
quae minime probamus; neque cognitos malos bonis obesse in Ecclesia, si eos a
communione probibendi aut potestas desit, aut aliqua ratio conservande pacis
impediat. Uno verbo; Donatistas, qui fratres nullos extra suam partem agnoscere
volebant, adversus orbem terrarum sacrilegae dissensionis altar erexisse
pertendit. Haec Augustinus. Optatus etiam contra hanc restrictam fraternae
communionis rationem acriter pugnavit. Lib. 1. in initio.
Dicit, Ipsos Donatistas ab orthodoxis pro fratribus agnosci. Dicit, Lib. 2.
prope ab mitio.
Istos hac sua restricta Fraternitate non permittere Filium Dei possidere
promissam a Patre haereditatem; sed Ecclesiam ejus, ubi ipsi volunt, collocare,
ubi ipsi nolunt, rursus exterminare. Dicit, Ipsum Fraternitatis nomen, Lib. 3.
init.
utcunque Donatistis fastidiosum, esse tamen orthodoxis erga ipsos Donatistas
necessarium. Dicit, Lib. 6.
Eos Dei voluntatem and jussionem sequi, qui pacem amando communicant toti orbi
terrarum. Dicit denique, Separationem illam fratrum a fratribus quam tuebantur
Donatistae Deo displicere. Lib. 7.
Ut absolvam hanc quartam Rationem nostram; Quamvis mihi persuaserim nullam ex
Evangelicis Ecclesiis ea animi superbia ac malignitate abhorrere a fraterna cum
aliis communione qua abhorrebant Donatistae, tamen ingenue profiteor me haud
intelligere quomodo se expedire possint qui cum aliis Ecclesiis fraternam
communionem non retinent, sed jura fraternitatis Christianae intra limits
suarum solummodo Ecclesiarum coarctare moliuntur.

Nulla Ecclesia particularis putat se te Rat. 5.
neri ad fraternitatem renunciandam alii Ecclesiae propter vitia hominum in
eadem viventium, quamvis nota, sparsa, and regnantia. Alibi siquidem regnare
Gulam, alibi Ebrietatem, alibi Libidinem scimus omnes: atque haec Gentium vitia
non minus nobis nota sunt quam dogmata: Si propter haec flagitia vitae, quae in
pluribus dominantur, cum integris Ecclesiis dissolvendae fraternitatis
occasionem non captamus, neque illud facere debemus propter errores
intelligentiae, quae levioris reatus sunt apud Deum, and ad ipsum corpus plebis
Christianae saepenumero non pertingunt. 1. Cor. 5.11 2 Thessalonians. 3.6.
Si Apostolo consultore uti volumus, ob Nequitiam potius quam Inscitiam
recedendum est ab aliorum Christianorum societate: ob neutram tamen jubet
Ecclesias ab Ecclesiis, sed singulares personas a singularibus, sese
subtrahere. Imo illicitum est ob haeresin paucorum aut multorum Doctorum in
Ecclesiis particularibus dominantium Christianam aliquam Ecclesiam totam
abjicere and a fraterna nobiscum communione separare. Ad Tit. 3.10.
Haereticum hominem post unam aut secundam correptionem devita, sciens quia
subversus est qui ejusmodi est, and proprio judicio condemnatus, inquit
Apostolus. Singularem hominem a communione aliorum Christianorum excludere
licet propter haeresin damnabilem in qua est proprio iudicio condemnatus, aut
de pertinacia convictus; Vide August. Epist. 162. and tom. 6. De util. cred.
cap. 1.
non licet propter errorem in quem aliena fraud deductus est, quemque nulla
pertinaci animositate, sed imaginatione veritatis and pietatis illusus,
defendit: At universam aliquam Ecclesiam Evangelicam (verbi causa, Anglicanam
aut Gallicanam) nulla alia Ecclesia Evangelica potest a fraterna sua communione
vel propter errata vitae vel propter errata doctrinae separare aut exterminare.
Ratio in promtu est; Quia totam illam Ecclesiam in damnabilem haeresin
incidisse probari non potest; Quia pertinacia totius alicujus Ecclesiae in
errore qualicunque ab externis Ecclesiis nec demonstrari potest nec praesumi
debet; Quia denique de rumpendo vinculo fraternitatis inter totas Ecclesias
nullum habemus mandatum Dei, nullum monitum Apostolorum. Si quis hic quaerat,
cur Ecclesiarum Doctores, qui ob vitia crassa and enormia passim inter
Christianos regnantia nunquam suaserunt suis ut a fraterna cum aliis Ecclesiis
communione sese dejungerent, tam vehementer suadeant id faciendum esse propter
errores in quos opinantur eas incidisse, hoc responsum habeat; Id inde evenire,
quia scientiae laudem magis affectamus quam sanctitatis, and iniquiore animo
toleramus eos qui dubia nostra dictata oppugnant quam eos qui aperta Dei
mandata violant. Si res secus se haberet, CAP. 10.
facile perspicere possemus non magis licitum esse propter errata doctrinae
abrumpere fraternitarem quae intercedit inter particulares Ecclesias quam
propter peccata vitae quae passim and manifest in illis regnare conspiciuntur.
Cavendum ergo ab erroribus aliorum: at minime separandum ab Ecclesiis
Christianis in quibus dominantur, sive ad vitam spectant sive ad doctrinam;
quia ad talem actum in Ministris cujuscunque particularis Ecclesiae nulla est
legitima potestas.

CAP. X. Ex natura and qualitate dogmatum de quibus certatur, Fraternam
communionem inter Evangelicos non debuisse dissolvi, ostenditur.
HOc mihi imprimis videtur esse praemittendum, Vincula fraternae communionis
non oportere dissolvi inter Christianas Ecclesias ob quaevis opinionum
dissidia, sed solummodo ob Fundamentalium dogmatum oppugnationem aut
negationem. In confesso enim videtur esse apud omnes Evangelicos, ob quasvis
erraticarum opinionum stipulas hanc separationem non faciendam. Hinc etenim est
quod cum tueri volunt hanc Ecclesiarum dissociationem fuisse jure bono
constitutam, vicissim semper hanc litem intendant, Quod ab aliquo Catholicae
fidei fundamento sit facta discessio: Nam nisi hoc constiterit factum, non ab
uno aut altero Doctore in Ecclesia, sed ab ipsa Ecclesia quatenus sub ratione
Corporis connexi and coadunati consideratur, valere non debet ad unam Ecclesiam
Evangelicam ab altera distinguendam.

Hoc autem in loco haud intempestivum erit paucis monuisse, Actuale exercitium
externae communionis cum particulari aliqua Ecclesia (Romanam cogita) posse
impediri and interrumpi nulla nostra culpa; quoties ea in publico Dei cultu
actus quoscunque idololatricos probari aut exerceri a nobis efflagitet, vel
dogmata Scripturis and piorum conscientiis repugnantia agnosci and recipi
jubeat cogatque. Interea tamen Ecclesia ista quae minime sana aut orthodoxa
habetur, visibilis Christi Ecclesia habenda est and inter particulares
Christianas Ecclesias reponenda. Imo, quantum in nobis est, omnia fraternae
charitatis officia sunt eidem exhibenda, quamvis actualis nostra and externa
cum eadem communio nec ab istis permittatur, nec a nobis, ob falsam doctrinam
and cultus superstitiosos in eadem praevalentes, possit retineri.

Nunc ex illis quae antea disputavimus de discrimine Fundamentalium dogmatum a
Non-fundamentalibus, conabimur ostendere non esse ea Fundamentalia de quibus
inter Evangelicos tanto ingeniorum aestu hactenus certatum est.

Rat. 1.
Illa sola pro Fundamentalibus agnoscenda, quibus eversis aut minime creditis
nullus hominum coetus potest Deum ita colere ut ab eo veniam, gratiam ac
gloriam obtineant: At nullum dogma controversum inter Evangelicos est
hujusmodi: nullum ergo fundamentale. Majorem propositionem nemo in dubium
vocabit; quia clarum est, eos qui ab ipsis fidei salutiferae fundamentis
resiliunt non esse capaces illorum beneficiorum quae solis fideibus
promittuntur. Ad Minorem quod attinet; Si quis asserere audeat, nullam spem
veniae, gratiae aut gloriae iis affulgere qui in hisce controversis doctrinis
seorsum ab aliis sentiunt, hunc ego arbitror plus peccare in charitatem quam
ulla ex Evangelicis Ecclesiis peccat in veritatem. Imo illud ausim adjungere;
Si quis in hoc solo errore versetur, illum magis concutere fundamentum
Evangelicae veritatis quam eos quos ob alios errores quoscunque in controversa
Theologia violati Fundamenti temere insimulat.

Rat. 2.
Dogmata illa de quibus contenditur inter Evangelicos neque toti mundo
praedicata fuerunt ab Apostolis, sicuti fuerunt ea omnia quae erant cognitu and
creditu ad salutem Christianorum plane necessaria, neque ab Ecclesiis
succedentibus fuerunt pro talibus populo Christiano universim commendata.
Quicquid itaque de harum opinionum veritate diversimode statuant Ecclesiae
diversae, in hoc tamen oportet omnes consentire, quod non sint fundamentalibus
Christianae fidei articulis connumeranda. Si quis ullum caput controversae
inter Evangelicas Ecclesias Theologiae poterit in brevem ac minime ambiguam
propositionem conjicere, ac de eadem vere affirmare, Haec propositio ab
Apostolis asserta, ab universa Ecclesia inter Catholicae and salutiferae fidei
articulos recepta fuit, manus dabo, Fundamentalem doctrinam vocabo, atque illas
Ecclesias quae eam rejiciunt a Fundamento recessisse pronunciabo, and aliarum
Ecclesiarum fraterna communione indignas judicabo. Si autem nemo Evangelicorum
hoc facere poterit, nemo debet appellare illud Fundamentale dogma quod ipse
defendit, aut aliarum Ecclesiarum Theologos in alia opinione constitutos de
Fundamento everso postulare; multo minus ob hanc causam fraternae communionis
jura totis Ecclesiis denegare.

Fundamentalium dogmatum affirmatio adeo clara habetur in sacris Scripturis,
Rat. 3.
ut in contraria damnata dogmata nemo ex indoctis, nedum e doctis, incidere
possit, nisi qui valde negligentes sunt in Catholica fide addiscenda, aut qui
ipsam fidem quae in Scripturis manifesta est nolunt discere. De Agone Christi,
cap. 28.
quod ab Augustino vere observatum est. Patet autem omnibus, in hisce doctrinis
de quibus dissident Ecclesiae Evangelicae, ex altera saltem part decipi
innumeros Christianos bonos, pios, atque veritatis cupidissimos, imo multos
primae classis Theologos, in Scripturarum lectione ac meditatione per totam
vitam versatos and exercitatos. Neque quis hic mihi objiciat, modernos
Antitrinitarios indies scrutari Scripturas, atque nihilominus persistere in
fundamentalis Articuli praefracta abnegatione. Non solummodo enim negligentes
sunt in Catholica fide addiscenda atque ex Scripturis sacris haurienda, sed
contumaces in Catholica fide oppugnanda, atque furiose audaces in Scripturarum
manifesta doctrina ad vertiginosae Rationis suae calculos revocanda. Competit
itaque in istos illud Apostoli, Ideo mittet illis Deus operationem erroris, 2 Thessalonians. 2.11.
etc. Sed nemo eandem sententiam far potest in illos Christianos qui
adhaerent sive Saxonicis sive Helveticis Ecclesiis: Nemo igitur statuere debet
illa dogmata esse Fundamentalia, aut ad salutem cognitu necessaria, in quibus
modo hos modo illos decipi est probabile, utrosque autem recte sentire quoties
sibi contradicunt est impossible.

Non est dogma Fundamentale, quod ex Scripturis non potest aliter elici and
deduci quam per difficiles aut longos consequentiarum tramites simplicibus
Christianis semper impenetrabiles, Rat. 4.
eruditis aliquando vix aliquando ne vix quidem conspicuos. Talia sunt omnia
quae controversiam habent inter Ecclesias Evangelicas: quorum connexionem cum
fidei Catholicae fundamentis disputatores ex utraque part dicunt se videre
plane necessariam, at antagonistae ex utraque part reclamant, se videre plane
nullam. Populus autem dialecticae artis imperitus caecum plerunque adhibet
assensum suis Doctoribus, de firmitate consequentiarum interim plane incertus.
Quae hunc in modum a Doctoribus eliciuntur and Christianis proponuntur, possunt
nonnunquam esse vera, sed nunquam possunt esse Fundamentalia, hoc est, cuivis
Christiano cognitu and creditu ad vitam aeternam capessendam absolute
necessaria. Nam quemadmodum solis luce and beneficio frui possunt qui
Mathematicas demonstrationes de solis magnitudine aut motu percipere nequeunt,
ita luce and beneficio Fundamentalium dogmatum frui possunt ad salutem qui
Theologicas illationes and deductiones ex iisdem petitas intueri non possunt.
Non sunt igitur Fundamentalia, sed ex Fundamentalibus quorundam opinione rite
deducta, quae tantopere credenda urgentur a Theologis inter se concertantibus.

Rat. 5.
Non est prudentium Theologorum fundamentalium dogmatum numerum ita augere and
multiplicare ut omnes Christiani tam docti quam indocti prorsus incerti and
ignari sint quae and qualia sint quae ad fundamenta religionis and fidei
Catholicae proprie spectare judicentur. At si eo rem demittamus ut
Fundamentalia habeantur quae inter Evangelicos controvertuntur problemata,
jampridem creverunt in multitudinem nimis numerosam, crescere possunt in
multitudinem vix numerandam. Nam solenne illud a multis servatur, ut quod ipsi
tanquam superpondium adjecerunt axiomati cuicunque fundamentali, quodque
consectarium ejusdem esse credunt, id ab omnibus illico in numero
Fundamentalium reponi postulent. Si quibuscunque Ecclesiis particularibus aut
Doctoribus hanc facultatem creandi and multiplicandi Fundamentalia concedamus,
actum est de certitudine Catholicae fidei, actum est de communione fraterna
Catholicae Ecclesiae. Huic nostrae sententiae fidem faciat insanum erratum
Romanae Ecclesiae, quae incertarum opinionum magnam farraginem in Symbolum
Tridentinum conjiciendo, eadem opera tam Catholicae fidei immotam certitudinem
quam Catholicae Ecclesiae ab omnibus desiderabilem unionem labefecit. Non
debemus igitur nuper natas inter nos controversias commiscere Christianae fidei
Fundamentis, quae pauca sunt, and Apostolorum praedicatione promulgata per
orbem Christianum, ac unanimi Christianorum consensu recepta.

Ultimo in loco; Rat. 6.
Haec de quibus contendimus non fuisse habita in numero Fundamentalium, ex ipsa
Confessione Augustana a Philippo conscripta, a Luthero approbata and laudata,
facile apparet. Non est enim verisimile tam solennis Confessionis Autores
praetermisisse dogma aliquod Fundamentale fidei Christianae absque cujus
cognitione and fide salus in Christo Jesu nequeat obtineri. At in hac
Confessione nihil illorum appa^et de quibus tam acre certamen initum est inter
Helveticas and Saxonicas Ecclesias. In articulo tertio de Unione duarum
naturarum in Christo, in articulo decimo de Praesentia corporis and sanguinis
Christi in Coena Dominica, nihil posuerunt quod omnium Evangelicorum calculo
non fuit approbatum. Quod si caeteros articulos percurramus, perpauca
inveniemus post ultimam limam adhibitam de quibus ulla dissensio est inter
Ecclesias Evangelicas, nihil quod tanti momenti est ut schisma Ecclesiarum
introducat. Sed fac in hac Confessione exstare nonnulla quibus assensum
praebere nequeunt aliae Ecclesiae; ad pacem retinendam sufficit quod
consentiunt in omnibus ad salutem Christianorum cognitu necessariis.
Particularium etenim Ecclesiarum Confessiones non coarctantur ad sola
Fundamentalia, sed extenduntur quandoque ad declarationem sententiae suae de
quibusvis doctrinae Theologicae capitibus, ptout expedire putaverint ad
aedificationem suorum in veritate ac pietate. Non est itaque ferendus error
illorum, qui quicquid positum inveniunt in Confessione sua adeo Fundamentale
habeti volunt, ut Ecclesias externas quae per omnia and singula eam pro norma
salutiferae fidei non admittunt, inter damnatos haereticos, Fundamenti
eversores, uno verbo, inter homines impios, and a sancta fraternitate bonorum
Christianorum alienos reponere non vereantur. Nihil fieri aut cogitari potuit
iniquius. Nam si ponderemus omnium Reformatarum Ecclesiarum Confessiones, aut
dissertationes, atque ex una part ponamus illa dogmata in quibus ad amussim
convenient, ex altera statuamus ea de quibus lis est; priora ad Fidei ac
Pietatis fundamenta pertinere ex ipsa natura and qualitate dogmatum
perspiciemus, posteriora aut ad subtilium ingeniorum minime necessarias
speculationes aut (si aliquid habeant in se soliditatis) ad peritiorum
Theologorum ex been fundatis propositionibus veras illationes. CAP. 11.
Quae autem hunc in modum superstruuntur fundamento Fundamentalibus ipsis non
sunt adaequanda; nec in Fundamentalibus errare judicandi, qui in hisce
aliquantulum a recta veritatis linea aberrant.

CAP. XI. Non esse inter Evangelicos de Fundamentalibus ullam controversiam,
ostenditur, instando in tribus particularibus quaestionibus quae prae aliis
maximi momenti putantur ad dissociandas Ecclesias.
PRiusquam ingrediamur hanc dissertationem, regulam hanc firmam and immobilem
praemittere oportet; Non esse disjungendas Ecclesias Christianas quae
convenient in omnibus cognitu aut factu ad salutem hominum Christianorum
necessariis. Non enim incumbit uni particulari Ecclesiae autoritas inquirendi
in alias, aut officium adigendi alias particulares Ecclesias ad normam
Confessionum suarum, aut potestas solvendivincula fraternae unitatis inter suam
and alias Ecclesias quascunque cum sua in communi Fide, hoc est, in
Fundamentalibus and salutiferis religionis Christianae articulis, conspirantes.
Videamus igitur an Evangelici eatenus conveniant, atque exempla capiamus
solummodo ab illis tribus controversiis, De Praesentia corporis and sanguinis
Christi in Eucharistia, De Idiomatum communicatione in Christi (...) Persona;
De Divina Electione and Praeteritione pro beneplacito Divinae voluntatis. Nam
si in hisce quaestionibus, quarum occasion ingentes contentionum fluctus inter
Ecclesias Saxonicas and Helveticas sunt excitati, in confesso sit apud utrasque
quantum scire necesse est ad salutem; possunt reliqua omnia in medio relinqui
aut pacificis animis disceptari inter eruditos, minime dirupta aut dilaniat^
fraterna Ecclesiarum communione. Ordiamur ab illa quae caeteris omnibus dedit
exordia, nempe a Praesentia corporis Christi in Coena Dominica, and
manducatione ejusdem.

Christi corpus and sanguinem ita vere adesse in administratione sacramenti ut
participari possint ad vitam inde hauriendam a communicantibus, and damnari
just possint qui panem and vinum ita sumunt ut non una sumant Christi carnem
and sanguinem ad salutem suarum animarum. Hospin. ad ann. 1544. page 191. Ad
annum 1540. page 178.
De hac nulla dissensio. Nam Bucerus concedit, Vere adesse and percipi corpus
Domini in Eucharistia. Calvinus inquit, Vno ore fatemur omnes, nos cum juxta
Domini institutum fide Sacramentum recipimus, substantiae corporis Christi vere
fieri participes. Beza ait, In Coll. Mompelg. page 66.
Non negamus corpus Christi vere adesse, vere dari and percipi. Caeteros mitto,
quia nulla Ecclesia Evangelica nominari potest quae veram cum Eucharistia
corporis and sanguinis Christi praesentiam non profitetur, licet ipsum
praesentiae modum supernaturalem plane and divinum, agnoscat; eundemque non in
contactu aliquo Physico, sed in vivifico influxu and unione mystica, eademque
realissima and arctissima, constituat. Fundamentale est, Panem and vinum esse a
Christo constituta media per quae rite manducantes hunc panem benedictum, and
bibentes hoc vinum, manducent vivificam carnem Christi, and bibant ejus
salutiferum sanguinem, ad salutem animarum. Nota est omnium Evangelicorum in
hoc capite concordia: non est itaque laborandum in ea probanda. Fundamentale
est, Panem and vinum in Coena adesse, manducari and bibi modo locali, naturali,
sensibili; Christi autem carnem and sanguinem adesse and participari modo
divino, admirabili and inscrutabili. Sic Jacobus Andreae, De modo tantum hoc
dicere possumus, Coll. Momp. page 17, 18. Page 25. in Notis marg.
Eum esse supernaturalem and rationi humanae incomprehensibilem; ideoque de eo
non esse disputandum. Paulo post; Est coelestis, supernaturalis, adeoque modus
plane spiritualis. Et sicut Ecclesia cum Christo mysticum corpus est, ita etiam
haec perceptio in mysterio fit. In Colloquio Lipsiaco nuper habito Saxonici
concesserunt, Modum perceptionis quem defendunt fieri vi elementorum, esse
tamen coelestem, supernaturalem, Deoque soli notum. Calvinum, Bucerum,
caeterosque omnes in eadem sententia esse constitutos, nemo ignorant. Coll.
Mompelg. page 66.
Beza express ait, Modum perceptionis mysterium esse credendum quod captum
humani ingenii and intellectus excedit. Hactenus been convenient inter se
Theologi and Ecclesiae.

communi consensu non modo Helveticarum sed Lutheranarum Ecclesiarum
condemnantur. Loquatur pro caeteris omnibus Jacobus Andreae; Coll. Momp. page
16.
Non statuimus Physicam aut localem corporis and sanguinis Christi in sacra
Coena praesentiam. Vocabula SUBSTANTIALITER, Page 183.
CORPORALITER, REALITER, ORALITER, nihil aliud nobis significant nisi veram
corporis and sanguinis Christi praesentiam and manducationem. Page 30. in Notis
Marg.
Physicam Consubstantiationem omnem, sive visibilis sit sive invisibilis,
prorsus rejicimus; and conjunctionem duntaxat Sacramentalem docemus. Eadem
sententia fuit Saxonicorum in Colloquio Lipsiaco, cui Brandenburgici and
Hassiaci subscripserunt.

Tertio, nihil manet indecisum in hac Oralis manducatio proprie dicta perfici
nequit. Ore enim manducari non potest illud corpus inter quod and os humanum
ingens locorum (...) conceditur; Coll. Memp. page 25. and 29. In Notis.
ore corporali manducari non potest quod ita loco adest oris ut localiter non
adsit ori. Cum itaque tale (...) admittant, talem locationem carni Christi
tribuant, planum est, eos manducationem Oralem, quae vere and proprie de pane
solo asseritur, novo and figurato loquendi modo ad carnem Christi in coelis
localiter manentem ac ori humano haud localiter praesentem transfer. Coll.
Lips. page 12.
Porro, quando ab hac Otali manducatione removent omnem carnis Christi
masticationem, rei manducatae in stomachum demissionem, corporis humani per
hanc carnem manducatam augmentationem aut nutritionem, perspicuum est, utcunque
illis visum sit retinere hanc loquendi formulam, nihil tamen per hanc Oralem
manducationem intelligere quod cum Capernaitica carnis Christi laniena sit
conjunctum, aut cum significatione vocabulorum (prout sonant Latinis auribus)
connexum. Illud solummodo videntur velle asserere, Oralem manducationem, quae
vere, proprie, usitate, immediate de esu panis affirmatur, posse, mediante vi
panis benedicti, nova, inusitata, mystica, and plane coelesti Oralis
manducationis significatione etiam ad ipsam carnem Christi accommodari. Jam ad
eos quod attinet qui ex adverso contendunt, manducationem carnis Christi in
Eucharistia non appellandam Oralem manducationem, sed potius Mentalem,
Spiritualem, aut Personalem; quia persona ore manducans panem, mente manducat
simul veram and vivificam Christi carnem: non negant tamen panem visibilem esse
instrumentum aut medium a Christo institutum quo persona utitur ad
manducationem Panis invisibilis; sed putant illius rei manducationem esse
Oralem quae potest oralibus instrumentis perfici, illius autem rei
manducationem non esse Oralem dicendam, quae nec localiter adest ori, nec, si
sic adesset, propter gloriosam quam habet and impassibilem naturam, posset
orali alicui actui subjacere. Inter hasce sententias, de proprietate verborum
sive de phraseologia video quandam contrarietatem, at de summa and veritate
fidei Catholicae aut plane nullam, aut saltem tantulam ut, ea non obstante,
communioni fraternae inter Ecclesias stabiliendae locus esse possit. Haec de
prima controversia: Transeamus ad secundam.

De Persona Christi, and Idiomatum communicatione.
Ex scriptis illorum qui hanc controversiam agitarunt facile est ostendere,
Plenum esse de Fundamentalibus consensum inter Ecclesias Reformatas, totumque
conflictum versari aut circa loquendi modos qui in Scriptura ipsa non
fundantur, aut circa consequentias quae ex Scripturis recte posse inferri
quidam a^unt quidam negant; salvis interim utrinque Fundamentalibus, quamvis
omni errore minime excluso circa Non-fundamentalia. Hujus assertionis veritas
patebit

Primo, si sincero ac prudente judicio ea omnia ponderemus in quibus qui de
aliis litigant agnoscunt tamen unum consensum concentumque esse omnium
Ecclesiarum Evangelicarum. page 18.
Jacobus Andreae septem enumerat propositiones de quibus omnibus fatetur nullam
esse controversiam inter Ecclesias. page 20.
Beza etiam de Persona Christi and communicatione Idiomatum recitat nonnulla
doctrinae capita in quibus omnibus Theologos omnes Evangelicos consentire
perspicuum est. Non multis abhinc annis in Colloquio Lipsiaco clarissimi quidam
Theologi ad duodecim articulos revocarunt ea omnia in quibus de Persona Christi
and Proprietatum communicatione unanimis est consensus. page 5, 6.
In his de quibus tam concordem habemus omnium Ecclesiarum Evangelicarum
sententiam, non audeo dicere nihil desiderari quod ad scientiam Theologicam
spectat; confidenter tamen affirmo, nihil deesse quod ad Catholicam fidem
pertinet, nihil quod ad salutem hominis Christiani sit cognitu aut creditu
necessarium, nihil denique quod arguat sive hos sive illos a Fundamento
resiliisse aut a communione mutua resilire oportere. Si igitur in hac
controversia de Persona Christi and Naturarum proprietatibus quaedam restant
enodatius explicanda, adhibeant Theologi ad hanc rem operas suas, non hanc ob
rem discindant Ecclesias suas; Fratres errantes comiter in viam reducant,
fraternae unitatis vincula furenter non dirumpant: Fundamentalibus dogmatibus
superstruant suum aurum, argentum, aut lapides pretiosos, and dejiciant
stipulam and foenum ab aliis superaedificatum; non deturbent alios a
Fundamento, non disjungant seipsos ab illis quos ipsi Fundamento and
Fundamentalibus articulis vident adhaerescere.

Secundo, quod de unanimi consensu in haeresin, sive antiquam sive novam,
contra quam suffragium far omnes Ecclesiae Evangelicae non sunt paratissimae.
In Colloquio illo Lipsiaco (cujus saepe mentionem fecimus, propter spem
unitatis redintegrandae quam nobis fecit) omnes Collocutores unanimi consensu
and toto pectore damnarunt and rejecerunt omnes veterum recentiorumque
Arianorum, page 10.
Nestorianorum, Eutychianorum, Monothelitarum, Marcionitarum, Photinianorum,
and quocunque praeterea nomine appellentur errores: Symbolis e contra,
Apostolico, Niceno, atque Athanasii, ore and cord assensum praebuerunt. Qui
hunc in modum probat omnia de Christi Persona and Proprietatibus utriusque
naturae dogmata a vetere Ecclesia recepta and probata, rejicit omnia ab eadem
damnata, potest fortasse in modo loquendi parum sanam verborum formam retinere,
aut in aliquibus consectariis parvam a veritate declinationem facere, at
secessionem ab ipso Fundamento aut Fundamentali Catholicae Ecclesiae doctrina
facere non potest. Apud Luther. tom. 1. in Disp. page 441. B.
Recte siquidem Philippus; Opiniones ignot as veteri Ecclesiae, etiamsi hoc
tempore sunt receptissimae, tamen non esse dogmata Catholicae Ecclesiae: nedum
dogmata fundamentalia ad dirimendam pacem ac unitatem Ecclesiarum coram Deo
valida.

Tertio, in hac materia, de Persona Christ and Idiomatum communicatione, non
esse Fundamentalia quae adhuc pendent indecisa, perspici potest ex ipsis
terminis ac vocibus quibus uti coguntur Theologi in sententia sua exprimenda.
Nam de Fundamentalibus planas and perspicuas enuciationes audimus: quales sunt;

In Christo (...) natura humana and Divina sunt arctissime copulatae.

Quaelibet natura in Christo habet and retinet suas proprietates.

Proprietates unius naturae nunquam fieri possunt proprietates alterius naturae.

In Persona Christi est communicatio proprietatum, qua toti Personae tribuitur
quod alterius naturae est proprium: Ut cum dicimus, Deum pro nobis crucifixum;
aut, Christum hominem esse omnipotentem.

In hac communicatione Divina natura non effundit aut infundit humanae
Divinitatis propria.

Haec, aliaque omnia quae de Persona Christi and communicatione Proprietatum
clare enunciantur, nulla^ patiuntur contradictionem. At ea quae extrancis and
ambiguis terminis concipiuntur, lites ex litibus, quaestiones ex quaestionibus
pariu^t. Talia sunt illa problemata: Utrum naturarum proprietates in Persona
Christi Verbaliter duntaxat an Realiter communicentur; Utrum communicentur in
Abstracto, aut in Concreto. aliaque ejusdem notae: quae ipso verborum sono
constat ex Grammaticorum aut Dialecticorum schola prodiisse, non Apostolorum
aut Patrum antiquorum; ac proinde non esse in numero Fundamentalium reponenda.

Sed paucula de ipsis quaestionibus adjungamus. Quod quidam affirmant quaeri,
An talis sit unio naturarum in Persona Christi in qua neutra natura alteri
quicquam praeter nomen communicet; videntur mihi quaestionem confingere quae
nunquam fuit inter Ecclesias Evangelicas. Nam una voce fatentur, Talem esse
unionem naturarum in Persona Christi in qua naturae humanae multa sunt
communicata, imo omnia quantumvis excellentia dona quorum natura creata capax
est subjectum. Atque sicut nemo Evangelicorum hanc propositionem, Christus homo
est Deus, corrumpit hac maligna interpretatione, Christus homo habet nudum and
inanem titulum Dei; ita neque hanc, Christus homo est omnipotens, hac perversa
expositione depravat, Christus homo est titulo aut verbo tenus omnipotens: sed
agnoscit ipsam rem quae hoc praedicato significatur Christo homini vere and
realiter convenire, quia Personae quam Hominis vocabulum designat vere
convenit. Qui autem ex adverso defendunt, recte dici non modo de Christo
Homine, quod sit Omnipotens, Omniscius, etc. sed etiam de Christi Humana
natura, quod ea sit realiter Omnipotens and Omniscia, etc. sic tamen temperant
and explicant hanc suam sententiam, ut negent Divinas hasce proprietates in
humanam naturam esse effusas, aut unquam humanae naturae fieri insitas
proprietates; statuantque solummodo per unionem personalem and subsecutam
exaltationem ei esse in Persona, non seorsum, tribuendas. Si quid discriminis
sit inter hasce sententias, tam exile est, tam a populi Christiani captu and
vulgari intelligentia procul remotum, ut in Fundamentalium dogmatum numero esse
non possit, nisi comminisci velimus novum genus Fundamentalium Catholicae
Ecclesiae and populo Dei hactenus incognitum and inauditum.

Quod attinet ad alias quaestiones quas nobis pepererunt quatuor illa vocabula,
Verbaliter, Realiter, in Concreto, in Abstracto, vere dicere possumus, Talia
artis vocabula non debere ingredi Christianae fidei articulos; ex quorum
cognitione pendet vita and salus, non doctorum solummodo and Dialecticorum, sed
indoctorum and quorumvis e plebe Christianorum. Praeterea, parum consentaneum
est Fundamentalia dogmata quaerere in propositienibus, quamdiu non constat de
sensu and significatione terminorum qui in illis efformandis adhibentur. At
quid Concreti, quid Abstracti nomine venit intelligendum, Colloq. Mompelg. page
222, etc. and 228.
inter Jacobum Andreae and Theodorum Bezam non potuit convenire: neque adhuc in
horum vocabulorum significatione (quando ad Christum referuntur) been
consentiunt utriusque partis Theologi. Satis itaque est ad unitatem retinendam
inter Ecclesias, quod omnes agnoscant, Communicationem Idiomatum non esse
verbalem sed realem, quatenus eadem and unica Persona cui attribuitur, est vere
and realiter Deus, est etiam vere and realiter homo; and proinde de Deo
realiter praedicari possunt quae sunt hominis, and de Homine Christo quae sunt
Dei.

At si nomen Dei in Divinitatem aut Hominis in Humanitatem commutemus, omnes
etiam agnoscent non esse propositiones eadem certitudine admittendas. Nemo de
hac propositione dubitabit, Deus pro peccatis nostris fuit crucifixus:
veruntamen si hunc in modum transformetur, Divinitas, vel Divina natura, pro
peccatis nostris fuit crucifixa, non dubitandi solummodo sed errandi praebebit
occasionem. Sic extra omnem quaestionem posita est haec propositio, Christus
Homo est omnipotens, omnipraesens, etc. at si vocabulum Hominis mutetur in
vocabulum Humanitatis, ut dicatur, Christi Humanitas, vel Christi humana
natura, est omnipotens, omnipraesens, etc. apud Orthodoxos non adeo liquebit.

Augustinus facem nobis praefert ad formandas and intelligendas hujusmodi de
Christo (...) propositiones, Tom. 2. Vide Epist. 102. and Tom. 6. contra Ser.
Arian. Tom. 7. De Pecc. mer. lib. 1. cap. 31. and Tom. 10. Ser. 14. De verb.
Domini.
in singulis pene libris. Consulantur haec loca quae ad marginem sunt annotata.
Ipse etiam Lutherus, apud Hist. Sacr. part. 2. page 15, 16, 17, 18.
Hospinianum, multa habet de Persona Christi and hac Idiomatum communicatione
consideratione dignissima, and ad veram hujus quaestionis intelligentiam
appositissima. Hoc unum addam; Duas illas propositiones, Christus Homo est
Deus, Christus Deus est Homo, quae caeterarum omnium fundamenta sunt in quibus
fit haec Idiomatum (de qua certatur) communicatio, esse supra and contra omnes
regulas Dialecticorum and Philosophorum. Frustra igitur Dialecticis nitimur
consequentiis, quando alia nova Fundamentalia iisdem annectere conamur: male
discindimus and dilaceramus Ecclesiarum unitatem, quando vim talium
consequentiarum pariter conspicere nequeunt. Nam quae Fundamentalium omnium in
hac de Christi Persona quaestione veritatem agnoscunt and amplexantur, non sunt
ab aliis Ecclesiis abjiciendae propter quemvis in modo loquendi errorem, aut in
modo inferendi sive deducendi inscitiam. Jam ultimo in loco, quid statuendum
sit de illa quae circa Praedestinationem Divinam versatur controversia, paucis
videamus.

De Praedestinatione Divina.
Quod ad hanc controversiam spectat, multa privatis quibusdam magni nominis
Doctoribus exciderunt in ipso disputationis aestu quae ad limatae veritatis
normam minime quadrare videantur. Sed haec ad un itatem and communionem
Ecclesiarum discindendam urgeri non debent, si semel constiterit apud omnes
Evangelicas Ecclesias in confesso esse quicquid in hac materia est creditu ad
salutem necessarium, ab omnibus rejici omnes errores qui saluti hominum per
Christum obtinendae adversantur. Inspicite omnes omnium Ecclesiarum
Reformatarum Confessiones, nihil illis deesse deprehendetis quod Fundamentale
possit appellari, nihil inesse quod Fundamentalem articulum quemcunque evertat.
Consentiunt omnes, Neminem ab aeterno ad salutem electum sive praedestinatum,
nisi ex mera and liberrima Dei misericordia ac gratia; Neminem in tempore ad
salutem sive vitam aeternam perductum fuisse, nisi per viam fidei,
poenitentiae, and novae obedientiae. Concedunt etiam omnes, Deum ab aeterno tam
decrevisse dare electis quam praevidisse danda ea omnia bona salutifera quorum
auxilio perducuntur ad vitam aeternam; Decrevisse etia^ sic donare illis ac
praevidisse sic donandam hanc gratiam salutiferam, ut gloriari nequeant de ulla
causa aut occasion hujus munificentiae Divinae in seipsis inventa aut
praevisa. Concedunt denique, Omnem quam singulares personae habent aut habere
debent de sua ad vitam aeternam Electione, non quaerendam esse a priori, in
Decreto aut Praescientia Dei, sed a posteriori, in fructibus Fidei and
Sanctitatis. Atque insuper statuunt, Electos ipsos consolatione Electionis aut
salutis suae non posse sustentari aut refici quando and quandiu extra viam
salutis oberrant; quia Spiritus sanctus non testificabitur illorum cordibus
quod sunt filii and haeredes Dei, Romans 8.14, 15, 16.
nisi quando aguntur Spiritu Dei. Non possunt autem homines Electionis and
Adoptionis suae verum and firmum solatium habere, nisi hoc Spiritu spiritui
illorum illud testificante.

Quod autem attinet ad Praeteritionem came sive Non-electionem quae vulgo
Reprobatio appellatur, nihil video Fundamentale de quo inter Ecclesias
Reformatas ulla dissensio est. Si inter particulares Doctores nondum been
convenit, sic exerceant lacertos suos ut schismate pernicioso non divellant
ipsas Ecclesias. Anglicanae nostrae Confessionis Autores in Articulo XVII. ubi
de Praedestinatione agitur, ne uno quidem verbo attingere voluerunt illam
alteram de Reprobatione quaestionem: tum propter inutiles quas humana
curiositas inde elicit speculationes, tum quod ex Praedestinationis doctrina
been fundata facile potest colligi quantum aut necesse aut utile est de
Reprobatione scire and tenere. Sed neque hanc ob rem ulla causa est
dissolvendae inter Reformatos fraternae unitatis. Concedunt omnes and
consentiunt hasce propositiones esse verissimas:

Actum Reprobandi in Deo, sicut and Eligendi, esse ab aeterno.

Neminem ab aeterno reprobatum esse qui non fuit absque omni injustitia aut
crudelitate reprobabilis.

Neminem fuisse a Deo praedemnatum ab aeterno quem ab aeterno damnationis reatu
implicatum non praevidit.

Neminem in tempore esse damnandum nisi justissimo merito propriae corruptionis
ac impietatis.

Omnium malorum quae demergunt reprobatos in perditionem, originem and causam
non in Deo reprobante sed in ipsis reprobatis inveniri.

Nulli singulari personae de hac aeterna Reprobatione constare posse, nisi ex
fructibus damnatione dignissimis, quos profert and proferre amat usque ad finem
vitae suae.

Nullam singularem personam esse quae poenitendo, credendo and perseverando non
possit vitam aeternam adipisci, juxta tenorem pacti Evangelici.

Nullum esse tale Dei decretum quo reprobati cogantur aut necessitentur ad
peccandum and pereundum, sed pereunt semper voluntaria infidelitate and
impietate, non coacta.

De hisce omnibus consensum esse patuit nuper in Colloquio Lipsiaco. Siqua
^estant, sunt ea de verbis potius quam de rebus certamina, de subtilibus
speculationibus potius quam de articulis fundamentalibus dissidia. Hujusmodi
sunt quae inter Scholasticos de significatione ipsorum verborum, nempe
Praedestinationis ac Reprobationis, disputantur; de imaginario ordine
Prioritatis and Posterioritatis inter aeternos actus Praedestinandi and
Praesciendi; de inscrutabili Modo Divinae operationis circa omnes actiones
humanas sive bonas sive malas; de Necessitate aut Contingentia rerum omnium
quae ab aeterno sive praedestinatae sive praescitae sunt a Deo. Vide Cypr.
Epist. ad Jubaian. and in Sent. Episc. De Haeret. bapt.
In hujusmodi perplexis controversiis fieri non potest quin contradictiones
saepenumero inter disputantes oriantur: Concordia tamen fraterna iniri potest
and conservari inter ipsas Ecclesias; sicut olim inter Africanas and Latinas
conservata fuit, Doctoribus Ecclesiarum interim diversa sentientibus in
gravissima de Haereticis baptizandis quaestione. Ut verbo absolvam; Deseri
possunt Ecclesiae (falso nuncupatae) quae Apostolicae praedicationis Fundamenta
non possident: at non debent deseri aut ab aliis divelli verae Ecclesiae
propter Doctorum particularium errata; CAP. 12.
quia fides Ecclesiarum non innititur nominibus vel scriptis singularum
personarum.

CAP. XII. Occurritur quibusdam objectionibus, quibus moventur docti quidam
Theologi ad communionem inter Ecclesias Reformatas dirumpendam.
DOlendum profecto est quosdam adeo abhorrere ab Evangelicarum Ecclesirum inter
se fraterna communione, ut hoc ipsum vitio vertant pacificis Theologis, quod
nolint concedere hasce controversias quae inter eruditos versantur debere
sanctae fraternitatis vincula inter ipsas Ecclesias diru^pere. Sed perpendamus
quibus argume^tis potissimum freti hanc Ecclesiarum dissociationem contendant
esse plane necessariam

1 Cor. 10.31.
Omnia quae facimus ad gloriam Dei esse referenda. Minorem probasse se
arbitrantur percurrendo illa omnia doctrinae capita de quibus dimicant: nam ex
utraque part praesumunt Theologi sententiam suam semper facere ad
illustrationem gloriae Divinae, adversas opiniones semper tenebras eidem
offundere.

Gloriae Divinae in omnibus nostris actionibus esse studendum, nemo negat: Resp.
Fatendum etiam est, eam esse peccati and falsae doctrinae naturam, ut semper
per se valeat ad gloriam Dei aliqua ex part violandam. Sed illud videtur mihi
infirmum quod ab utrisque tanquam postulatum minime negandum praesumitur,
nimirum, Ad Dei gloriam spectare, ut communionem fraternam renunciemus illis
Ecclesiis in quibus defenduntur dogmata Divinae gloriae aliquo modo and gradu
adversantia. Quae gloriam Divinam ita labefactant ut minime patiantur ipsos
errantes cum Deo and Christo salutiferam habere communionem, nec patiuntur
orthodoxos Christianos cum iisdem fraternam unitatem retinere. Quae autem
veritati Scripturarum and gloriae Divinae repugnant aliquatenus, sed non
perimunt praedictam communionem, minime suppeditare possunt cuicunque Ecclesiae
particulari justam causam ab altera discedendi and semet dividendi: Vide
August. contra Cres. lib. 2. cap. 7.
Nam hoc ipsissimum crimen est quod infami Schismatis nomine omnibus odiosum
antiqui Patres reddere conabantur. Sed illud etiam adjungi potest, officio suo
satisfacere Ecclesias recte sentientes, quando prospiciunt suis ne aliorum
erroribus implicentur, quando cum omni lenitate errantes Ecclesias in viam
veritatis reducere moliuntur. At quando discedunt a communione and fraterna
unitate illius Ecclesiae a qua Christus nondum discessit, non tuentur gloriam
Dei and Christi hac sua separatione, sed gravissime laedunt. Denique, cum long
maxima pars Ecclesiarum particularium constet non ex eruditis Doctoribus sed ex
simplici plebe, vere affirmari non potest, quod intelligant errores a doctis
propagatos; multo minus, quod illis adhaerescant; minime omnium, quod
adhaerescant pertinaciter. Non itaque illorum praetextu inter totas Ecclesias
solvenda sunt Christianae fraternitatis vincula. Hierosolyma enim constructa
est ut civitas quae coagmentala est in se pariter, quaeque parts suas divelli
and dirumpi (quocunque id fiat color) aegerrime patietur. Pietati ergo
tribuimus, quod in Divinam gloriam peccare reformident; imprudentiae tamen
deputamus, quod divisionem Ecclesiarum Evangelicarum ad gloriam Dei promovendam
aut necessarium, aut appositum, aut legitimum medium esse statuant.

vicissim alii alios horribilium errorum and teterrimarum haereseon reos agunt:
Coll. Mompelg. page 567.
At hoc fecerunt and adhuc faciunt Evangelicarum Ecclesiarum Doctores in
scriptis suis: Communio itaque fraterna inter ipsas Ecclesias non potest
retineri aut redintegrari.

Quicquid ab iratis antagonistis haereseo nomine infamatur, Resp.
non est protinus in catalogo haereseon reponendum. Ad me quod attinet,
arbitror neminem posse harum aut illarum partium Theologos in polemicis suis
scriptis ab erroribus omnibus liberare. Qui itaque nostrorum Theologorum dicta
incommoda noscimus benigna interpretatione mollire, non debemus adversariorum
curvas opiniones magis distorquere, and ex quibusvis erroribus tetras and
horrendas haereses facere. Huc accedit (quod omnes in hisce controversiis
exercitati sciunt esse verissimum) tetras illas quas Evangelici mutuo sibi
impingunt haereses maximam ob partem non express haberi in ipsorum Doctorum
scriptis, nec (...) ab illis affirmari, sed per nescio quas consequentiarum
fidiculas ex aliis eorundem verbis exprimi, ipsis reclamantibus and haereses
illas toto pectore exsecrantibus. At inter bonos been agier oportet, nec
alienis verbis sensum haereticum assingere, quando ipsi scriptores, qui optimi
sunt suorum verborum interpretes, ad sensum catholicum possunt and solent ea
reducere. Porro sumatur, (quod non est concedendum) Doctores hosce convictos
fuisse de horrendis illis erroribus de quibus insimulari solent, utpote, de Deo
Peccati autore, de Hominibus innumeris ad exitium and damnationem creatis, de
(...) corporis and sanguinis Christi a Coena Dominica; alios etiam just
damnatos de introducta in Ecclesiam duplici Omnipotentia, Creata and Increata,
de Capernaitica carnis Christi laniena, de carne Christi immensa and infinita:
ob hosce tamen Doctorum errores nemini mortalium liceret discindere fraternam
illam unitatem quam primogenitus Frater Christus Jesus sartam tectam conservari
voluit inter omnes Catholicae suae Ecclesiae particulas. Quod eo confidentius
asserimus, quia (quicquid de singularibus Doctoribus statuatur) certissimum est
in omnibus Ecclesiis Evangelicis praedictos errores omnes, aliosque ejusdem
furfuris, unanimi omnium doctorum and indoctorum consensu fuisse semper carbone
atro notatos and haereticae pravitatis nota inustos. Quod olim ergo Donatistis,
qui male oderunt Ecclesiarum fraternam unitatem, ab Augustino dictum est,
Epist. 50.
Si peccavit Caecilianus, non ideo haereditatem suam perdidit Christus, id
leviter immutatum a nobis jam usurpari potest; Si erravit Lutherus, si in
errorem lapsus fuerit Calvinus, non ideo unitatem suam perdidit Christus, aut
fraternam communionem perdere debent Christianae Ecclesiae in quibus Lutherus
aut Calvinus Doctoris officio functus est. Postremo, cum omnes Ecclesiae
particulares ex hominibus congregentur errori obnoxiis, plus quam probabile est
nullam Ecclesiam in terris reperiri in qua sive qui docent alios sive qui
discunt ab aliis, sunt ab omni errore liberi. Si itaque cuicunque Evangelicae
Ecclesiae decretum sit, nullam habere fraternam communionem cum ulla in qua
celeberrimi Doctores graviter erraverunt, cum nulla sub coelo poterit tuto
communicare, imo nec ipsa secum. Non ergo propter errata Doctorum facienda aut
probanda sunt divortia Ecclesiarum.

Qui sedent in cathedra sive Doctorali

Respondeo; Resp.
Ipsos Doctores Evangelicos qui vicissim accusant and accusantur de horrendis
quibusdam opinionibus scripto evulgatis, nunquam fuisse ab adversariis tam
horrendi criminis ullo publico aut legitimo judicio convictos: Imo ex tetris
illis haeresibus nulla potest nominari quam in scriptis suis non refutarunt and
damnarunt qui earundem insimulantur. In medium proferat qui potest quascunque
ex tetris illis haeresibus quas a Luthero aut Calvino, a Lutheranis quos vocant
aut Calvinianis, promulgatas vociferatur; facile quis ostenderit fuisse ab
eisdem rejectas and damnatas. In Resp. ad 8. Quaest. Papist.
Lutherum ab hujusmodi accusatoribus vindicavit vir doctissimus and in Ecclesia
Dei celeberrimus, Johannes Gerhardus; Calvinum, ipse dum vixit Calvinus, ac
postquam e vita excessit, e nostris quamplurimi. Vacillat ergo ipsum hujus
argumentationis fundamentum: Quae autem superstruuntur infirma sunt and caduca
ad unum omnia. Nam quisquis insidet cathedrae Doctorali, non idcirco
praesumendus est nihil docere praeter doctrinam Ecclesiae nota impressam, and
quasi publico sigillo confirmatam: Neque si plures scriptores in eundem errorem
consenserint, Ecclesiae totius consensus protinus involvitur. Nam sua scripta
in lucem emittendo faciunt ea publici juris, sed non publicae autoritatis. Legi
possunt ab omnibus; at per omnia ab omnibus probari and credi non debent. Rem
ita se habere inde manifestum est, quod Doctorum particularium scripta qui in
eadem Ecclesia vixerunt, non habent eam consonantiam, in controversis
praesertim quaestionibus, quae obtenditur: and si quid uni Doctori exciderit
quod in perniciosam haeresin vergere possit, id ab alio aliquo reprehensum and
emendatum fuisse facile ostendi queat. Nullo igitur color totae Ecclesiae
arguuntur haereseo reae, and a fraterna communione aliarum abscindendae,
propter Doctorum privatorum errores, sive false sive vere objectos; quia
communis consensus Ecclesiae in iisdem non apparet.

Qui nolunt ob hasce quae versantur inter

Si cum Scripturis loqui volumus, Resp.
unius Religionis nomen non ad quaestiones difficiles, sed ad Christianae fidei
dogmata omnibus praedicata atque ab Ecclesiis Christianis per totum terrarum
orbem recepta, est accommodandum. Veram itaque and unicam religionem
amplectuntur, qui de Deo, de Christo, de Ecclesia, de caeterisque omnibus ea
credunt and faciunt quae ad salutem obtinendam sunt cognitu and factu
necessaria. Non itaque opinamur quemvis in sua quam sibi fingit religione
servari posse; sed credimus in Christiana religione servari posse, atque in
eandem Ecclesiam tam militantem quam triumphantem recipi posse, qui eatenus
convenient in doctrina Evangelii quatenus requiritur ut fides Christianorum sit
credentibus salutifera, and cultus quem Deo exhibent sit illi in Christo gratus
and acceptus. Qui autem perfectam consensionem Ecclesiarum putant necessariam
ut in communionem unius militantis aut triumphantis Ecclesiae coalescant, vix
se expedire possunt ab illorum errore qui Catholicam Ecclesiam in una part
definita residere autumarunt. Qui igitur, sive in agendis sive in credendis, ea
dogmata tuentur cum quibus salus animarum and spiritualis Dei cultus non
consistit, vere dicuntur ab unica religione salutifera descivisse: At qui
retentis fidei and cultus Divini Fundamentalibus universis, ab aliis dissident,
aut errant in consectariis quibusdam aut minoris momenti doctrinis, non novam
aut alteram religionem profitentur, sed in illa unica quam tenent ad perfectam
scientiam nondum asspirasse convincuntur. Propter talem scientiae
imperfectionem Deus neminem excludit a communione cum Ecclesia militante; neque
nos id facere debemus.

Non debemus fraternam communionem cum illis retinere quos ad Eucharistiam Vide
Praef. ad Colloq. Mompelg.
Nam sacra Domini Coena inter alios fines hunc usum habet, ut sit religionis
quam quisque profitetur nota atque symbolum. Qui enim cum Ecclesia aliqua in
hujus Sacramenti sumtione communicant, hoc ipso public profitentur, quod
ejusdem Ecclesiae doctrinam amplectantur, and contrariam rejiciant, seque ab
aliis separent. Sumtione itaque Coenae Dominicae nequaquam ludendum est, nec
quidvis simulandum unde animus abhorret: atque idcirco non possumus communicare
cum illis Ecclesiis quae Confessionem nostram non amplectuntur: tali enim
communicatione derogare videremur Confessioni nostrae and sincerae religioni,
atque erroribus aliarum Ecclesiarum aut patrocinari aut certe occulte favere.
Satius itaque est imitari Christianos Imperatores, qui Arianis petentibus in
communionem Orthodoxorum recipi, non prius id concedere voluerunt quam illi
Orthodoxorum doctrinam approbarent.

De eo quod primo loco asseritur non litigamus. Quod autem assumitur, Resp.
Illicitum esse admittere ad mensam Dominicam, nisi eos solos qui in unius and
ejusdem particularis Ecclesiae confessionem subscribere parati sunt, id mihi
videtur defendi non oportere. Nam praecipuus usus Coenae Dominicae est ad
recolendam mortem and passionem Christi pro hominum salute toleratam, atque ad
vitam aeternam ex carnis and sanguinis ejus participatione percipiendam:
Inservit etiam testificandae and confirmandae unioni quam Christiani habere
debent inter se and cum Capite suo Christo Jesu: 1. Cor. 10.17.
Fatemur denique, hoc Sacramentum (sicuti etiam and Baptismum) notam esse and
symbolum illius religionis quam profitemur. Aug. contr. Faust. 19.12.
In nullum etenim nomen Religionis, sive verum sive falsum, coagulari homines
possunt, nisi aliquo signaculorum vel sacramentorum visibilium consortio
colligentur. Sed sicuti Baptismus symbolum est quidem Religionis Christianae
quam profitemur, non particularium Opinionum aut Confessionum quas prae aliis
amplexamur, ita etiam de Eucharistia statuendum est. Ad mutuam itaque
Christianorum in Coena Dominica communionem non requiritur ut omnes una
communicantes conveniant in una Confessione, sive Anglicana, sive Gallicana,
sive Germanica, sed ut conveniant in una Christianae and Catholicae fidei
professione. Relinquamus Manliana haec imperia Papistis, qui omnes a communione
sua separandos judicarunt qui in Tridentinam Confessionem jurare noluerunt. Non
ita fecerunt sancti Patres: Cyprianus; Cornelius.
sed Dominicam pacem cum Ecclesiis tenuerunt diversa sentientibus; neminem a
jure communionis amoventes, quod in alterius particularis Ecclesiae privatam
sententiam pedibus ire recusaret: nam Catholicam fidem Catholicae Ecclesiae
unanimi consensu receptam, certam and solam fidei regulam agnoscebant per quam
credentes Catholicam tenerent unitatem. Aug. Sermon. 181.
Sed ostendat si quis potest particulares Ecclesias hoc sibi usurpasse, ut
alias abscinderent a fraterna secum communione propter opinionum diversitatem
in rebus Catholicae Ecclesiae judicio nondum in unam aut alteram partem
definitis. Tentavit quidem hoc facere Victor, Socrat. l. 5. cap. 21.
and post eum Stephanus, Romani Pontifices: sed nullo jure nixam fuisse hanc
separationem, atque idcirco piis and doctis Patribus vehementer displicuisse,
Eusebius. lib. 5. cap. 23. and lib. 7. cap. 4.
ex Eusebio manifestum est.

Absit itaque ut in ipsa Coenae Dominicae communione quasi bellum indicamus
omnibus aliis Ecclesiis quae nostram Confessionem particularem nolunt facere
suam, aut quae suam dese rere nolunt ut amplectantur nostram. Si nostras
Ecclesias de quibusdam quaestionibus nondum definitis rectius sentire judicamus
quam alias, causam justam habemus non-co^municandi cum illis in Erroribus; at
non-communicandi in Sacramentis nullam inde habemus. Vide Aug. contra Jul.
Pelag. lib. 1. cap. 2 Et De peccat. orig. l. 2. cap. 23.
Siquidem nullus error in quo errari potest salva fide qua Christiani simus,
facit nobis potestatem ab aliis Ecclesiis discedendi, aut a sancta and fraterna
cum illis communione abhorrendi. Neque cum Sacramentis ludunt, aut simulationis
crimen incurrunt Christiani, quando unam Coenam Dominicam celebrant cum illis
quos sciunt in aliquot doctrinae Theologicae capitibus a sese discordare.
Eucharistiae etenim Sacramentum non est a Christo in eum finem institutum ut
esset nota and symbolum perfectae Cognitionis in omnibus qui sunt ejusdem
comparticipes: neque igitur perfectae Consensionis, quam perfectam in
imperfecta Christianorum cognitione reperire est plane impossible. Qui igitur
hac aequitate utuntur erga alias Ecclesias, ut eas a sua communione non
rejiciant particularium suarum Confessionum praetextu, fruuntur and ipsi eodem
beneficio apud alios. neque interim aut derogant suae Confessioni, aut
patrocinantur alienae; sed minime sibi arrogant potestatem dividendi Ecclesias,
aut dissolvendi unitatem fraternam inter Christianos, ex ea causa quam nec
Christus, nec Apostoli, nec primitiva Ecclesia unquam approbasset. Postremo,
alienum est ab hac causa exemplum ab Arianis petitum. Nam lubenter concedimus,
communionem illis deneganda^ non ab una aliqua particulari Ecclesia solummodo,
sed ab omnibus, qui aeternam Christi Divinitatem audent explodere. hoc etenim
est evertere solidissimum fidei Christianae and salutis humanae fundamentum. At
long alia ratio est illarum controversiarum quae disceptantur in Ecclesiis
Reformatis, and in quibus inter se dissident atque discordant: Nam in harum
nulla recte quis dixerit aut Fundamentu^ salutis humanae subverti, aut
autoritatem Catholicae Ecclesiae contemni, aut denique propter errorem in
talibus ullam particularem Ecclesiam fuisse unquam a fraterna omnium
Christianorum communione separatam aut separandam Catholicae Ecclesiae judicio
and potestate. Videtur autem hoc dubitationem nullam habere, quod injuste una
particularis Ecclesia abscindat a sua communione aliam quamcunque, quando
propter easdem opiniones, juxta priscam Ecclesiae Catholicae disciplinam and
sanctiones Catholice stabilitas, non esset ab omnibus Ecclesiis separanda and
abjicienda.

Sed amore Pacis and studio Concordiae inter nobilissimas Ecclesias
redintegrandae, multo longius provectus sum quam mihi ab initio propositum
fuit. Ad Deum ipsum jam convertam orationem meam; Quem supplex precor, ut
tandem Ecclesias omnes Reformatas a Divisione in unam colligat, and hoc Uni Deo
congruere, ut in Unitate colatur, omnibus ostendat. Dilectissimis autem
Ecclesiarum externarum Fratribus valedicam sanctissimi Augustini hortatione; Si
vultis vivere de Spiritu sancto, tenete charitatem, amate veritatem, desiderate
unitatem, ut perveniatis ad aeternitatem. Deo optimo maximo, qui est Deus
Pacis, Christo Jesu Domino nostro, qui est Princeps Pacis, Spiritui sancto, qui
est vinculum pacis, sit gloria, honor, and benedictio in secula sempiterna.
Amen.

FINIS.

