LLYFR Y Resolusion; YR HWN SYDD IN DYSGV I NI BAWB Wneuthur ein goreu, a rhoi
cwbl o'n bryd a'n meddwl ar fod in wir Gristianogion, hynny ydyw ar ymadael a'n
drwg fuchedd, a throi at ddaioni a duwioleb.

Wedi ei gyfieithu in Gymraeg began y Dr. I. D er lles i'w blwyfolion; Fe
Brintiwyd y Llyfr hwn, er is mwy na hanner cant o Flynyddoedd a aethant heibio,
ac in awr drachefn, nid in u^ic er mwyn y Gymraeg bur sydd ynddo, (in amgen^ch
nag mewn un llyfr arall and y Bibl) either hefyd er mwyn y Defnydd da, ar a
ellir ei wneuthur o hono.

Yr Ail Argraph^ad in Llundain, began I. R. in y Flwyddyn. 1684.

AT EI ANWYL BLWYFOLION.
FIE anwyl garedigion in yr Arglwydd Jesu GRIST, Er na bum absennol oddiwrthych
and in anfynych, a hynny fynychaf ar negesau oedd in perthyn i'ch
Iachawdwriaeth chwi ac eraill o bobl Dduw; etto, i wneuthur i chwi beth iawn am
hynny o esgeulusdra, mi a gyfieithiais i chwi in Gymraeg y llyfr yma sy'n
canlyn, yr hwn, i am tyb i, sydd un o'r llyfrau goreu i ddysgu i ddynion ymadael
a'i drwg fuchedd a throi at Dduw. Ac yr wife in deisyf arnoch, er mwyn Jesus
Grist, fod in ddiwyd ac in ddyfal i'w ddarllain ac i'w wrando, a rhoi cwbl o'ch
bryd ar wneuthur in ei ol. Ac o herwydd nas gall na myfina neb arall o'm
galwedigaeth, and eich dysgu chwi a'ch annog, a'ch cynghori, am and ydym ni and
Gwenidogion i Grist a goruchw^^wyr ar ddirgeledigaethau Duw; ie and (...) Paul
ddim, nac Apol-lo ddim, and gwei^^dogion trwy y rhai y credasoch chwi, ac fe^^
rhoddes yr Arglwydd i bob un; ie and y^ ddim na'r hwn sydd in plannu, na'r hwn
syd in dyfrhau, and Duw yr hwn sydd in rh^ddi'r cynnyrch 2 Cor. 4.1. 1 Cor. 3.^
O herwydd hynny meddaf, ac am n^ gallaf ddim and hynny, yr wife in att^lwg i
chwi gyda'r Apostol, Goddefwch air y cyngor, Ac in gweddio drosoch in y modd y
gweddiodd ynteu dro^ yr Hebraeaid, A Duw'r heddwch yr hw^ a ddug drachefn
oddiwrth y meirw ein Ha^glwydd Jesus Crist, bugail mawr y defai^ ^rwy waed y
cyfammod tragwyddol, a'c perffeithio chwi ymmhob gweithred dda, wneuthur ei
ewyllys of, ac a weithio yno^ yr hyn sydd gymmeradwy in ei olwg of trw^ Jesus
Grist. I'r hwn y byddo'r gogoniant in oes oesoedd, Amen. Heb. 13.20, 21, 2^*

Eich eglwyswr anwiw sydd in gofa^^ ac in gwilio tros eich eneidi^u chwi I. D.

Cynhwysiad y rhan gyntaf o'r llyfr hwn, yng hylch y rhesymmau a'r achosion a
allai annog din i roi cwbl o'i fryd a'i feddwl ar wasanaethu Duw.
PEN. I. LLe y dangosir amcan a rhannau 'r llyfr hwn ynghyd a rhybudd i'r
darlleydd. Pen. II. Mor anghenrhaid yw i ni ystyried a myfyrio in ddifrif ar
ein cyflwr ein hunain. Pen. III. Er mwyn pa achos y crewyd din, ac y gosodwyd
of in y bid hwn. Pen. IV. Am y diwedd a'r achos y gwnaed din, in neillduol, ac
am ddau beth a ofynnir in enwedig ar law din in y fuchedd hon. Pen. V. Am y
tossed gyfrif a fydd rhaid i ni ei wneuthur i Dduw am y pethau a ddywetpwyd o'r
blaen. Pen. VI. Lle y dangosir beth yw naturiaeth pechod, a phechadur: er mwyn
dangos and yw Duw in anghyfiawn, er ei fod cyn dosted ac y dywetpwyd in y
bennod o'r blaen. Pen. VII. Angwhaneg o resymmau i amddiffyn gyfiawned
barnediga^thau Duw, ac i ddangos ein haeddedigaeth ni^^^^* a hynny wrth
ystyried mawredd Duw, a'i ddoniau haelionus tu ac attom ni. Pen. VIII. Pa dyb a
fydd cannym ni am y pethau hyn, wrth farw, a pha fodd y cawn ni yr amser hwnnw
glywed oddiwrthynt. Pen. IX. Pa boenau sydd wedi eu hordeinio am bechod in o^
(...) fuchedd hon. Pen. X. Am y gw^br a'r tal anrhydeddus a haeli^nu^ osodir o
flaen pawb a wasanaetho Dduw in gywir.
Cynnhwysiad yr ail rhan i'r llyfr hwn, ynghylc^ y rhwystrau sy'n lluddias i
ddyn roi cwbl o'i f^yd a'i seddwl ar was^naethu Duw.
PEN. I. AM yr anhawsder a'r caledi a dybygir eu hod mewn buchedd dduwiol. Pen.
II. Am yr ail rhwystr, yr hwn yw ^rlid, a blinder, a ^hrallod, began y rhat y
cedwir llawer oddiwrth wasanaethu Duw. Pen. III. Am y trydydd rhwystr sydd in
llestair i ddynion ^oi eu bryd ar wasanaethu Duw: yr hwn yw cariad ar y bid
hwn. Pen. IV. Am y pedwerydd rhwystr, yr hwn yw hyderu gormodd ar drugaredd
Duw. Pen. V. Am y pum^^ed rhwystr, yr hwn yw oedi rhoi ein bryd ar edifarhau o
amser i amser, tan obeithio y gallwn wneuthur hynny in well, neu in haws ryw
amser arall. Pen. VI. Am dri rhwystr arall sydd in lluddias i ddynion roi eu
bryd ar wellhau eu buchedd, y rhai yw diogi, a diofalwch, a chalon galedwch.
Y RHAN GYNTAF O'R LLYFR HWN.
PEN. I. Amcan a Rhannau 'r llyfr hwn, ynghyd a rhybudd angenrheidiol i'r
darlleydd.
AMcan ac ergyd priodol y llyfr hwn yw annog yr hwn sydd Gristion mewn enw, i
fod in Gristion mewn gwirionedd, or hyn lleiaf, vngwir feddylfryd ei galon ei
hun. Ac o herwydd bod deubeth in anghenrheidiol i'r perwyl hwnnw, am hynny y
dosperthir y llyfr hwn in ddwy ran. In y rhan gyntaf y dangosir rhesymau
tradwysion, ac achosion trachadarn i annog din i roi cwbl o'i fryd a'i feddwl
ar fod in Gristion da. In yr ail rhan y tynnir ymaith yr holl rwystrau y mae
ein gelynion ysprydol (y bid, y cnawd, a'r cythrael) in arfer o'i gosod o'n
blaen, i luddias i ni roi 'n bryd a'n meddwl ar hynny; am eu bod in gwybod in
dda may ar hynny y mae ein holl wasanaeth ni i Dduw in sefyll. Oblegid y neb ni
roddo ei fryd un amser ar wneuthur daioni, ac ar ymadael a'r peryglus gyflwr y
mae ynddo tra fo mewn pechod, y mae hwnnw ym mhell oddiwrth wneuthur y peth ni
roes erioed ei fryd ar ei wneuthur. And y neb sydd weithiau in rhoi ei fryd ar
wneuthur hynny, er nas gad ei wendid a'i freuolder iddo ei gwplau pan roddo ei
fryd arno; etto y mae 'r bryd a'r ewyllys hwnnw in gymmeradwy began Dduw, ac y
mae ei feddwl a'i galon ynteu ar al hynny in barottach i roi ei fryd drachefn
ar ei wneuthur, a thrwy ras Duw i'w wneuthur hefyd. And y neb a fo o'i wirfodd
in gwrthwynebu 'r amcanion da a roddo yr yspryd Glan in ei galon of, ac a fo
mor anfoesol a diystyru ei Arglwydd sydd in curo wrth ddrws ei galon a'i
gydwybod of; y mae 'r cyfryw un in annog digllonedd Duw in ei erbyn in fawr, ac
in mined fynychaf in galettach galettach beunydd, hyd oni rodder of i fynu i
feddwl anghymmeradwy, yr hwn yw'r drws nessaf i golledigaeth dragywyddol. Rhuf.
1.26. Dat. 3.20. Acts 7.

2. Un peth began hynny sy raid i ni rybuddio 'r darlleydd o'i blegid, cyn mined
ym mhellach, ar iddo gymmeryd mawr ofal am ochelyd un ddichell o'r* rhai pennaf
sy began ein gelyn ysprydol ni, i dynnu myrddiwn o eneidiau beunydd i vffern: sef
yw hynny, eu hofni a'i dychrynu rhac na gwrando na darllein dim ac a fo
gwrthwyneb iw meddwl a'i hewyllys hwy eu hunain. Felly y dychryna efe yr occrwr
rhag darllein un llyfr a fo'n dysgu iddo dalu 'r llog ar occr in ei ol, yr
anllad rhac darllein un traethawd in erbyn anlladrwydd: y bydol rhac darllein
llyfrau ysprydol a grybwyllont am dduwioldeb a dyfosiwn da. Ac dymma y rheswm y
mae efe fynychaf in ei arfer i ddenu dynion i hynny: Ti a weli medd efe, and
wit ti etto barod i ymadael a'r fuchedd yr wit in byw ynddi; ac am hynny ni wna
darllein y cyfryw lyfrau and blino die gydwybod di, a'th fwrw di mewn trymder a
thristwch, ac am hynny na ddarllein mo honynt hwy ddim. Dymma, meddaf ddichell
gyfrwys sy began Satan, i ddallu ^awer o ddynion ac iw hudo i golledigaeth: yr un
modd ac y mae in hawdd ir hebogydd ddwyn llawer o weilch lle y mynno, tra fo y
mwgwd ar eu llygaid, yr hyn nis gallai byth ei wneuthur pe gadawai iddynt gael
ei golwg in rhydd.

3. Pettai anwybodaeth in abl escus tros bechod, teg y gallai hynny fod in
achos i ddynion i fyw in annuwiol: and y mae 'r cyfryw anwybod ac sydd. o
wirfodd calon din, in hyttrach in chwanegu ar (...) pechod, ac ar ddrwg gyflwr
y pechadur hefyd. Oblegid, am y cyfryw ddyn y dywed yr yspryd glan trwy fawr
ddirmyg, Efe a beidiodd a bod in gall i wneuthur daioni, Psalm. 36.3. megis pe
dywedai, ni fynnai ddysgu gwneuthur daioni. A thrachefn, Am i ti ddiystyru
gwybodaeth, minneu a'th ddiystyraf ditheu, Hos. 4.6. Ac am yr vnrhyw ddynion y
dywaid yr yspryd glan mewn lle arall Y maent in treulio eu dyddiau mewn daioni,
ac mewn moment y desgynnant i'r bed, Dywedant hefyd wrth Dduw, Cilia oddi
wrthym, canis nid ydym in chwennych gwybod die ffyrdd di, Job 21.13. Ymogeled
pob din began hynny rhac y ddichell hon, a bydded fodlon, o'r hyn lleiaf, i
ddarllein llyfrau da, ac i ymarfer a chwmpeini duwiol, ac a chyfryw foddion
eraill ac a allo wellhau ei fuchedd of; er na bo etto in ei fryd eu canlyn: ie
er ei fod in clywed ynddo ei hun wrthwyneb i wneuthur hynny. Oblegid nis gall y
pethau hynny byth wneuthur dim niwed iddo, and hwy allant wneuthur iddo fawr
lles: ac fe allai y gall y gwrthwyneb y mae efe in ei ddioddef in ei feddwl
wrth arfer o'r pethau hynny in erbyn ei ewyllys, beri i'r Arglwydd trugarog
sydd ^n gweled ei gyflwr blin of, roddi iddo yr orchafiaeth arno ei hun o'r
diwedd, a danfon iddo lawer mwy o ddiddanwch a chyssur in y pethau yr oedd o'r
blaen in e^ diflassu, nag oedd o anfodd ac anewyllys ganddo iddynt ar y cyntaf.
Oblegid efe a all Duw wne^ thur hynny in hawdd, in vnig drwy newidio ei blas
genau ni ag un defnyn bach o'i nefol ras, a gw neuthur y pethau hynny in flasus
ac in beraidd, (...) rhai'r oeddym ni o'r blaen in eu clywed in chwerwon ac in
ddiflas.

4. Am hynny, megis yr ewyllysiwn fod i bob man enaid o ddyn ac a ddarllenno y
llyfr hwn, ei ddarllein a meddwl gwastad wedi ymroi in gwbl in llaw Dduw, a
rhoi ei fryd ar wneuthur y peth a rodd^ 'r yspryd glan in ei feddwl of, pe rhon
iddo a cholli ei holl ddifyrrwch bydol wrth hynny: (yr hyn sydd anghenraid i
bawb ei wneuthur, ar a fynno fod in gadwedig) felly os bydd i un nas gallo
wneuthur hynny allan o law, etto mi a gynghorwn iddo, in anad dim, geisio 'r
maes ar ei feddwl ei hun cyn belled a bod in ddioddefgar i ddarllein y llyfr
hwn hyd y diwedd, ac i edrych beth a ellir ei ddywedyd in erbyn y pethau a
gynnhwysir ynddo, er nas rhoddo gwbl o'i fryd a'i feddwl ar eu gwneuthur.
Oblegid nid wife in ammeu nas gall Duw gynnhyrfu calonnau y rhai hyn cyn y
delont i ddiwedd y llyfr, i newidio eu meddwl, ac i ymroi in ostyngedig i
hyfryd wasanaeth eu Harglwydd a'i Hiachawdur, fell y gallo Angelion nef
lawenychu a gorfoleddu am eu hynnill hwy drachefn, megis am y ddafad a
gollasai. Luc. 15.

PEN. II. Mor anghenrhaid yw i ni ystyried a myfyrio in ddifrif ar ein cyflwr
ein hunain.
Y mae'r Prophwyd Ieremi, in ol her gwyno rhac yr aflwydd a'r gofid oedd ar yr
luddewon yr ^mser hynny am eu pechodau, in dangos yr achos o ^ynny in y geiriau
hyn; Y tiri gyd a anrheithiwyd, am and oes neb in cymmeryd at ei galon, Jer.
12.11. Began arwyddoccau wrth hynny, pe buasai yr Iuddewon in ystyried in ddwys
ac in ddifrif y fuchedd ^'r cyflwr yr oeddynt ynddo cyn dyfod o'r difrod nawr
hwnnw arnynt, y gallasent ddiangc rhagddo, ^el y diangodd y Ninifeaid wrth
gymmeryd rhy^ydd began Jonas, er bod y cleddyf eusys wedi ei dyn^u, a llaw'r
Arglwydd wedi ei hystyn allan i'w distrywio hwy o fewn deugain nhiwrnod. Mor
anghenrhaid ac mor bwysfawr ydyw ystyried y pe^hau hyn. In arwydd o'r hyn beth
y cyfrifid in ^flan wrth gyfraith Moses bob anifail ni chnoai ei gil: ac felly
in ddiammau y mae pob enaid ger ^ron Duw, yr hwn nid ystyrio in ei galon ac ni
^hnoo ei gil, trwy fynych fyfyrio, ar y peth a fyddai raid iddo ei wneuthur in
y bywyd hwn. Lev. 11. Deuteronomy. 14.

2. O herwydd, o ddyffyg y cyfryw ystyried a myfyrio y mae cymmaint o bechodau
ac amryfuseddau in y bid, ac y mae llawer mil o Gristianogion in cael gweled eu
bod ym mhorth vffern cyn ddynt ammeu dim o'r cyfryw beth, wrth adael eu ^arwain
trwy ddyffryn y fuchedd hon, a hug ac a gorchudd diofalwch a difrawch ac
anystyr tros eu llygaid, megis anifeiliaid i'r lladdfa, ac heb gael erioed
weled eu perygl eu hun, hyd oni bo rhywyr ceisio help ac ymwared rhagddo.

3. O herwydd hyn y mae 'r yscrythur lan mor ofalus in ein hannog ni i ystig
fyfyrio ac i ddyfa ystyried beth a ddylem ei wneuthur, i geisio ein hachub ni
oddiwrth y perygl y mae eisieu ystyried a myfyrio in ein tywys ni iddo.

4. Y mae Moses wedi darfod iddo ddangos i'r bobl ei gennadwri oddiwrth Dduw
ynghylch holl gyfrannau 'r gyfraith, in gosod hyn in angwhaneg ger eu bronnau
hwy oddiwrth Dduw, megis peth o'r angenrheittiaf Deuteronomy. 6.6. sef, Bydded y
geiria^ hyn in die galon di, Ac yspyssa hwynt in the blant a chrybwyll am danynt
pan eisteddych in die d, a phan gerddych ar y ffordd, a phan orweddych i gysgu,
a phan gyfodech i fynu: a rhwym hwynt in arwydd ar die law, a byddant in
rhactalau rhwng die lygaid. Scrifenna hwynt hefyd ar bst die d ac ar die birth. A
thrachefn mewn lle arall y dywaid yr un geiriau, ac y gorchymmyn ym mhellach
fell hyn; Dysgwch hwynt i'ch plant, fell y gallont hwythau fyfyrio arnynt. Deuteronomy.
11.19. Yr vnrhyw orchymmyn a rods Duw ei hun 1 Josua, pan ddewiswyd of gyntaf
i lywodraethu 'r bobl, Ios. 1.8, 9. Nac ymadawed llyfr y gyfraith hon o'th
enau, either myfyria ynddo ddydd a nos, fell y cedwych ar wneuthur y^ hyn oll
sydd scrifennedig ynddo: Ac in y man y mae Duw in dangos pa les a wnai hynny
iddo, Yna y llwyddi in die ffyrdd, ac yna y ffynni; canys yr Arglwydd die Dduw a
fydd gyda thy, i ba le bynnac yr elych. Wrth yr hyn y mae efe in arwyddoccau
and yw din heb fyfyrio ar Gyfraith Dduw, and mined ar gyfeilorn, ac megis un
dall heb wybod i ba le y mae in mined.

5. S. Paul wedi darfod iddo osod ger bron ei yscolhaig Timotheus beth yw iawn
ddyledswydd Eglwyswr, sydd in rhoi hyn o gyngor iddo in angwhaneg, 1 Timothy 4.15.
Myfyria ar y pethan hyn, ac arhos ynddynt: Ystyria hwynt in ddwys, gwyl pa bwys
a pha ddefnydd sydd ynddynt. A pha le bynnac y mae 'r yscrythur lan in dangos
pa fath sy a^ wr does, dedwydd, cyfiawn, (oblegid yr un yw'r tripheth hyn in
yr yscrythur lan, can and oes gwir ddoethineb a dedwyddwch and cyfiawnder) un
o'r pethau pennaf y mae in ei ddywedyd am dano ydyw, ei fod of in myfyrio ar
Gyfraith Dduw ddydd a nos. Psalm. 1. Ac am esamplau allan o'r yscrythur lan, i
ddangos pa fodd y byddai gwyr da gynt in arfer o fyfyrio, hawdd fyddei imi
ddangos llawer o honynt, megis am Isaac yr hwn a ai allan i'r meusydd i
fyfyrio, Genesis 24.63: a'r brenhin Ezechias, yr hwn a riddfannodd megis colommen,
Esa. 38.14. hynny yw* mewn distawrwydd, rhyngtho a'i galon ei hun, heb glywed
llais ei eiriau. And nid oes un esampl bennach in y defnydd ymma nag esampl
Dafydd, yr hwn, ym mhob man began mwyaf, sydd in cofio el ddyfal a'i ddibaid
fyfyrdod, began ddywedyd wrth Dduw fell hyn. Myfyriais am die orchymmynion (...)
rhai a hoffais, Psalm. 119.47. Felly y mae 'r Groeg a'r Lladin in cyfieithu 'r
gair. A thrachefn, Pan in the gofiwyf ar fyngwely, Myfyriaf am danat
yngwiliadwriaethau'r nos (neu fell y mae eraill in ei gyfiaithu, Myfyriaf am
danat y boreau) Psalm. 63.6. A thrachefn, Mor gu gennyf die Gyfraith, hi yw fie
myfyrdod beunydd, ie, ac ar hyd y dydd hefyd. Psalm. 119.97. Ac mor wresog ac
mor daerl^w yr oedd efe in arfer o fyfyrio, y mae efe ei hun in ei ddangos, pan
yw in dywedyd am dano ei hun, Gwresogodd fie nghalon o'm mewn, tra oeddwn in
myfyrio ennynnodd tan. Psalm. 39.3.

6. Y pethau hyn a gadwodd yr yspryd glan mewn cof am y gwyr hynny gynt, i yrru
cywilydd arnom ni sydd Gristianogion, y rhai er ein bod in llawer mwy rhwymedig
na hwynt hwy i fod in wresog mewn myfyrdod, oblegid i ni dderbyn doniau mwy began
Dduw; etto yr ydym ni in byw mor segurllyd, y rhan fwyaf o honom, ac and ydym
ni agos un amser in myfyrio nac am Gyfreithiau a gorchymmynion Duw, nac am
ddirgeledigaethau ein ffydd, nac am fuchedd a marwolaeth ein Iachawdur Christ,
nac am ein dyled ein hunain tu ag atto of; chwaethach ystudio a myfyrio ar
hynny beunydd fell y gwnai'r brenhinoedd sanctaidd hynny, er maint eu gwaith a'i
llafur in llywodraethu eu gwledydd.

7. Pwy sy o honom ni heddyw in gwneuthur cyfreithau, a gorchymmynion, a
chyfiawnderau Duw (canis felly y mae 'r yscrythur lan in eu galw) in fyfyrdod
beunyddol iddo, fell y gwnai 'r brenhin Dafydd? Ac nid y dydd in vnig y gwnai
efe hynny, and y nos hefyd, fell y tystiolaetha efe am dano ei hun mewn lle
arall. Pa sawl un o honom ni sydd in gollwng llawer dydd, a llawer mis dros ei
ben, heb vnwaith na myfyrio na meddylio am y pethau hyn? Ie Duw a wnel and oes
llawer o Gristianogion in y bid, heb wybod beth ydyw 'r cyfryw fyfyrdodau. Yr
ydym ni in credu ysgatfydd, ddirgelion ffydd Grist, sef bod vffern, a bod nef,
a bod tal am ddaioni, a chospedigaeth am ddrygioni, ac y daw dydd barn, ac y
bydd rhaid gwneuthur cyfrif, a'r cyffelyb: and am and ydym nac in cnoi ein cil
ar y pethau hyn drwy ddwys fyfyrio arnynt, nac in eu treulio in ein calonnau
trwy wres myfyrdod; nid ydynt in helpio dim arnom tu ag at fyw in dduwiol, mwy
nag y mae 'r feddyginiaeth a roddo gwr in ei bocced in helpio ei iechyd
corphorol of.

8. Pa ddyn o'r bid a fyddai mor hawdd gantho anturio pechu (fell y mae began
lawer, y rhai sy 'n yfed pechod cyn rhwydded ac yr f yr anifeiliaid ddwfr) ped
ystyriai y mawr berygl sydd o bechu, a'r golled am ras Duw a'i ffafor a'i
ewyllys da, a haeddu digofaint tragywyddol, a pheri o bechod i Fab Duw ei hun
ddioddef marwolaeth, a'r anfeidrol boenau vffernol a fydd in gospedigaeth
dragywyddol am bechu? Ac er bod pob Christion in credu y pethau hyn, ac in
cydnabod a hwynt, etto o herwydd bod y rhan fwyaf o ddynion heb eu hystyried
hwy in iawn in eu calonnau, nid ydynt hwy in cyffroi dim arnynt, and y maent in
arwein yr wybodaeth honno ganthynt megis tan glo in eu calonnau, heb na chlywed
na gwybod un gronyn oddiwrthi, megis un a fyddai in dwyn tan gydag of mewn
^allestr, ac heb gael dim gwres oddiwrtho, eisieu taro 'r gallestr; neu un a
fyddai 'n dwyn gantho beraroglau mewn blwch, ac heb gael dim arogl oddiwrtho
eisieu ei rwbbio.

9. Ac weithan i ddyfod in nes at y defnydd pre^ennol yr ydym ar fedr ei
ddatcan in y llyfr hwn; ^a ddyn byw ni roddei ei fryd in gwbl ar wasana^thu Duw
in gywir, ac i ymadael a holl orwagedd (...) bid pettei in ystyried fell y
dylai, y pwysfawr re^ymmau a'r achosion a allai ei gynnhyrfu of i wneu^hur
hynny; sef, y mawr wobr a gaiff efe am wneuhur hynny, ar anfeidrol berygl sy
iddo onis gwna? And o herwydd (fell y clywsoch) and oes odid o un ym mysg mil in
ysty^ied y pethau hyn, ac o happiei ddo eu hystyried, nis gwna and in ysgafn,
heb gymmaint o astudrwydd a chydwybod ac y mae 'r pethau in eu haeddu: a hynny
sy 'n peri i gynnifer o ddynion fined beunydd i golledigaeth, ac i gyn lleied
fod in gadwedig, am eu bod, o eisieu ystyried, heb roi eu bryd un amser ar fyw
fell y dylent, ac fell y mae galwedigaeth Christion in gofyn ar eu dwylo hwy.
Megis y gallwn ninnau hefyd gwyno gyda Ieremi, fell y clywsoch o'r blaen, fod
tir ein Christianogaeth ni wedi mined in anrhaith, am and yw dynion in ystyried
in eu calonnau.

10. Ystyried yw'r agoriad sydd in egori drw^ ystafell ein calonnau ni, lle y
mae llyfrau ein holl gyfrif ni ynghadw: Ie ystyried ydyw drych, ^^ echre llygad
a golwg ein henaid ni, a'r hwn y man 'r enaid in ei weled ei hun, ac in canfod
ei holl gyflwr trwyddo; sef ei gyfoeth, a'i ddoniau daionus, a'r ffordd y mae
'n rhodio ynddi, a pha fodd y man 'n ei cherdded, ai in fuan, ai in araf; a'r
pennod a'r diben y mae 'n cyrchu atto. Ac heb yr ystyried hyn nid yw 'r enaid
and rhuthro fell dall in wysg el ben ym mhlith miloedd o ddrain a mieri, a
thramgwyddo ar bob came a gerddo i ryw anghymmhesurwydd neu ei gilydd, a phob
amser mewn perygl o ryw fawr farwol aflwydd. A pheth rhyfedd yw gweled, fod pob
dn in ei fatterion a'i negesau by dol in gwybod ac in cydnabod, na s gall na
dechreu, na gwneuthur, na gorp^^ gwaith in y bid heb ei ystyried; ac etto in y
gwaith mawr hwn ar geisio ynnill teyrnas nef, nid oes agos neb nac in arfer o
ystyried, nac in tybied fod in rhaid iddo ystyried.

11. Pettai ddyn in amcanu mined i daith neu siwrnai, er na bai and, o Loegr i
Constantinopl, pe rhon iddo a cherdded y ffordd vnwaith neu ddwy o'r blaen,
etto ni cherddai gam o honi heb ei hystyried in ddwys ac in fynych; in enwedig
heb ystyried pa un a wnai ai bod ar y ffordd ai na bai, pa fodd y byddai'n
cerdded ai in fuan ai in araf, a pha faint fyddei rhyngtho a phen ei siwrnai;
ar cyffelyb bethau. Ac wyti in meddwl (fo mraw^ anwyl) mined o'r ddaiar hon i'r
nefoedd, a hynny tros gynnifer o fryniau, a phantiau, ac anialwch a lleoedd
peryglus ni cherddaist erioed o'r blaen heb ystyried vnwaith beth yr wit arno?
Yr wyti in camgymmeryd in fawr, os wyti in tybied hynny: canys rheitiach o
lawer i ti wrth ystyried in y daith nefol nag in yr un ddaiarol, o herwydd bod
mwy o drawsffyrdd, a mwy o beryglon in y naill nac in y llall, began fod pob
dyfyrrwch in y bid hwn, a phob trachwant, a phob ofer feddwl, a phob golwg
gwammal, a phob llais a demptio, a phob cythrael ar y ddaiar, a phob elwig or
eiddo (a'r rhei'ny in aml) megis lladron in cynllwyn am danat in the yspeilio ac
in the ddifetha ar y ffordd hon tu a'r nef.

12. Am hynny mi a gynghorwn i bob un a siwrneio ar y ffordd hon, edrych in dda
in ei gylch, ac o'r hyn lleiaf un waith in y dydd, ystyried ei gyflwr ei hun, a
chyflwr y trysor sydd gantho mewn llestr brau, fell y dyweid S. Paul, a'r trysor
hwnnw yw ei enaid of, yr hwn o eisieu ystyried a ellir ei golli cyn hawsed a'r
tlws lleiaf a siomgaraf in y bid, fell y ceir gweled in ol hyn wrth y pethau a
ddywetwyf er mwyn helpio din i ystyried, yr hyn sydd raid iawn i mi ac i bob
Christion arall wrtho, er mwyn gwneuthur ein gwasanaeth in gymmeradwy began Dduw.
O herwydd ped ystyriai fie enaid i neu'r eiddo arall, in ddwys ac in ddifrif,
ychydig o lawer o bethau a wyr eu bod in wir; ni byddei bossibl iddo na
wellhaei, a bod in anfodlon i'w fuchedd o'r blaen, a'i diflasu a'i ffieiddo.
M^gis, ped ystyriei in ddwys ei ddyfod i'r bid hwn er mwyn cymmeryd gofal am
wasanaethu Duw, a'i fod of er hynny in edrych in vnig, neu in fwya dim, am
orwagedd y bid: pettai in ystyried y bydd rhaid iddo roi cyfrif in y dydd
diweddaf am bob gair ofer, Mat. 12.36. ac etto and ydyw in gwneuthur cyfrif in
y bid o lawer gweithred ddrwg v mae in ei wneuthur, chwaethach o'i eiriau;
pet^ai in ystyried na chaiff un putteinwr, na godinebwr, nac enlynaddolwr, na
thorrwr priodas, na masweddwr, na gwrrywgydiwr, na lleidr, na chybydd, na
meddw, na dis^^^ ^a chribddeilwr, etifeddu teyrnas Dduw; a'i fod yn^u in meddwl
y dichon fined yno er ei fod in byw in y bei^u hynny: pettai in ystyried fod un
pechod in ddigon er colli miloedd o bobl ar vnwaith, ac etto er bod arno
fawrllwyth o bechodau ei fod ynteu in tybied y gall ddiangc, 1 Cor. 6.9, 10.
Ephesians. 5 5. Genesis 6. Genesis 19. ped ystyriai fod y ffordd i'r nef un anhawdd, in
gul, ac in boenus, fell y dyweid Duw ei hun, a'i fod yntau in tybied y gall
fined i mewn yno, er byw mewn digrifwch, a melyschwant y bid, Mat. 7.14. ped
ystyriai ddarsod i'r holl Saint Duwiol a fu erioed, (megis Apostolion Christ,
a'i fam of ac eraill) ddewis byw mewn caledfyd, mewn llafur poenus, buddiol i
eraill, mewn ymprydio, gweddio, a chospi eu cyrph a'r cyffelyb, a'i bod er
hynny in byw mewn ofn a dychryn rhag barnedigaethau Duw; ac ynteu heb wneuthur
cymmaint a meddwl am yr un o'r pethau hyn, and canlyn ei blesser a'i
ddifyrrwch, ac er hynny nid yw in ammeu and yw dda ei gyflwr, 1 Cor. 4. 2 Cor.
4. and 6, and 11, and 12. 1 Cor. 9. Phil. 2. ped ystyriei fie enaid i (meddaf)
neu yr eiddo arall y pethau hyn in ddwys ac in ddifrif, neu y rhan leiaf o fill
o bethau eraill a ellid eu hystyried, y mae 'n ffydd Gristianogawl in dyscu i
ni eu bod in wir; ni chyfeiliornai mewn perygl diobaith, fell y mae llawer o
eneidiau Christianogion, o eisieu ystyried ei gyflwr ei hun

13. Beth a bair i ladron gael can wyr synhwyrol dybieid am danynt eu bod allan
o'i cof, am fod in lladdrata, a hwythau in gweled crogi cymmaint o ddynion am
lad^^d, ger bron eu llygaid, and am and ydynt in ystyried hynny? A'r vnrhyw
achos sy'n peri i'r gwyr doetha 'n y bid gael eu cyfrif ger bron Duw a dynion
da, in anfad ffyliaid ac in waeth nag ynfydion cynhwynol; am eu bod, a hwythau
in adnabod gorwagedd y bid, ac in gwybod y perygl sydd o fyw mewn pechod, er
hynny in canlyn y bid in gymmaint, a chynlleied eu harswyd i bechu. Luc. 12.20.
Pettei gyfraith wedi ei gwneuthur, trwy awdurdod din, ar fod i bwy bynnag a
feiddiei yfed gwin, ddal ei law in y man tros hanner awr in tan, neu mewn plwm
berwedig; yr wyfi in tybied y byddai anhawdd began lawer yfed gwin, er eu bod
with naturiaeth in ei garu: ac etto er bod cyfraith wedi ei gwneuthur began
dragywyddol fawredd Duw y gorfydd i bwy bynnag a wnelo bechod ddioddef ei ferwi
in dragywyddol in nhan vffern, heb na diben nac esmwythdra; y mae llawer er
hynny o eisieu ystyried y pethau hyn heb ddim mwy eu hofn i bechu, nag i fwytta
neu i yfed.

14. I dynnu at y diwedd, y mae ystyried in beth anghenrhaid iawn ei wneuthur,
in enwedig in ein dyddiau ni, pan ydys in gwneuthur cymmaint cyfrif o orwagedd
ac oferedd, ac y tybir may gwir ddoethineb ydyw; ac and yw'r gwrthwyneb and
gwir ffoledd, a diystyr wiriondeb. And nid oes gennyf ddi^^ ammeu, drwy help
Duw a chymmhorth iawn ystyried, na's datcuddiaf i'r darlleydd synhwyrol in
eglur ddigon, yr amryfusedd sydd in hyn o beth, oddieithr ei fod in ddall o'i
wirfodd, neu o wir gyndynrwydd gwedi ymroi i gaethiwed ei elyn ysprydol: o
blegid y mae rhai o'r cyfryw ddynion in y bid: am y rhai y mae Duw in dywedyd,
megis in ymofidio trostynt, ac in tosturio wrth eu cyflwr, Esa. 28.15.18. Hwy a
wnaethant gyfammod ag angeu, a chyngrair ag vffern: hynny ydyw; ni fynnant
ddyfod allan o'r perygl y maent ynddo, and eu bwrw eu hun bendramwnwgl i
golledigaeth dragywyddol, in gynt nag ystyried eu cyflwr ac felly ynnill iddynt
eu hunain fywyd tragywyddol a gogoniant nef. Oddiwrth y cyndynrwydd angheuol
hwnnw, yr Arglwydd o'i drugaredd a'n diango ni bawb ar sy 'n perthyn iddo of.

PEN. III. Er mwyn pa achos a diwedd y crewyd din ac y gosodwyd of in y bid hwn.
WEithian began hynny in Enw 'r Hollalluog Dduw, a thrwy gymmorth ei lan yspryd
of, ystyried pob Christion o ddyn ac sydd in chwennych iechydwriaeth enaid a
chorph, in ddwys ac in ddifrif, in gyntaf dim, megis y gwna marsiandwr pan el
tros for i wlad ddieithr, neu megis y gwna capten a ddanfono ei dywysog ar ryw
negesau o bwys, pan ddel i'r lle a appwyntiwyd iddo: hynny ydyw, meddwl am ba
achos y daeth yno, paham y danfonwyd of yno, ac i ba beth, i amcanu pa beth, i
wneuthur pa beth, ac i gyflawni pa beth, a pha beth a ddisgwyl ac a ofyn yr hwn
a'i danfonodd of yno ar ei law of pan ddel adref. Oblegid diammau y gwna
ystyried y pethau hynny iddo fod in ofalus am edrych am y pethau y danfonwyd of
o'i plegid, ac nid ymofalu am bethau ni pherthyn iddo. Y cyffelyb bethau a
fynnwn i Gristion eu hystyried, ac ymofyn ag of ei hun, pa ham ac er mwyn pa
achos a diwedd y creodd Duw of, ac a'i danfonodd ymma i'r bid hwn? i wneuthur
pa beth? i dreulio ei oes mewn pa beth? ac fe gaiff weled and i ddim arall, and
in vnig i wasanaethu Duw in y bywyd hwn. Tan yr ammod hwnnw y crewyd ni, ac er
mwyn hynny in vnig i'n prynwyd ni, fell y prophwydodd Zacharias o'r blaen, fell y
byddei i ni wedi ein gwared oddiwrth ddwylo ein gelynion, ei wasanaethu of mewn
sancteiddrwydd a chyfiawnder holl ddyddiau ein heinioes. Luc. 1.74.

2, O hyn y canlyn in gyntaf, began may gwasanaethu Duw in y bywyd hwn, yw'r
achos a'r diwedd y rhoed ni in y bid o'i blegid; wrth hynny beth bynnag a
wnelom, neu a amcanom, neu y treuliom ein hamser arno, ar a fo na gwrthwyneb
nac ammherthynol i'r achos a'r diwedd hwnnw, sef gwasanaethu Duw in vnig, pe
rhon i ni allu wrth hynny ynnill holl deyrnasoedd y bid; etto nid yw and llwyr
waggedd ac oferedd, a ffoledd, a gwaith ofer; a pheth a wna i ni ryw ddydd
ofidio, ac edifarhau, a chywilyddio o'i blegid, o herwydd and hynny yw'r peth y
daethom ni i'r bid o'i achos, na'r peth y gofynnir i ni gyfrif am dano in y
dydd diweddaf, oddieithr i gael ein barnu am dano.

3. In ail y canlyn, os gwasanaethu Duw ydyw'r vnig achos a'r neges y daethom
ni i'r bid o'i blegid, a bod pob creadur daiar ol arall wedi ei roi in y bid
i'n gwasanaethu ni, fell y byddei i ninnau wasanaethu Duw: ni a ddylem ninnau na
ddymunem o'r creaduriaid eraill, nac o gyfoeth nac o dlodi, nac o iechyd nac o
glefyd, nac o barch nac o ammharch, na mwy na llai, nac a fo da ar ein lles ni
tu ag at wasanaethu Duw; oblegid pwy bynnag a geisio ychwaneg o'r creaduriaid
hynny nag a wasanaetho i'r perwyl hynny, y mae efe in cilio oddiwrth yr achos
a'r diwedd y daeth i'r bid o'i blegid.

4. Wrth hyn y gall Christion gofalus gael peth cydnabyddiaeth am ei gyflwr
gyda Duw, a bwrw amcan pa un a wna ai bod ar y ffordd union ai na byddo.
Oblegid os edrych of in vnig neu in bennaf dim at y pennod y daeth efe ir bid
yma er'e fwyn, hynny ydyw gwsanaethu Duw; os bydd e ofalon of a'i feddyliau,
a'i amcanion, a'i lafur, a'i ymddiddanion, in rhedeg in vnig ar y peth hyn; ac
na^bo matter ganddo am greaduriaid eraill, megis anrhydedd, cyfoeth, dysg, a'r
cyffelyb; and hyd y bont in anghenrhaid iddo i'r perwyl hynny; os efe a dreulia
ei ddyddiau a'i fywyd (meddaf) mewn astudrwydd ar wasanaethu Duw, yna diammeu
ei fod in ddyn o'r happusaf ac o'r dedwyddaf, ac y daw efe in y diwedd i
deyrnas Dduw.

5. And os gwyl efe ei fod mewn cyflwr gwrthwyneb i hynny, ai fod heb edrych am
y peth y danfonwyd efe ymma o'i blegid, na bod ei galon a'i feddwl ar
wasanaethu Duw, and in hyttrach ar orwagedd y bid, megis goruchafiaeth, golud,
digrifwch, dillad gwychion, tegwch pride, adeiladau teg, neu ryw beth arall ni
pherthyn ir perwyl hwnnw: os efe a dreulia ei amser (meddaf) ynghylch y
coegbethau hynny, a bod ei ofalon, a'i feddyliau, a'i ymddiddanion, a'i
ddifyrwch, in fwy in y pethau hyn, nag ynghylch y neges mawr arall y danfonwyd
of yma o'i achos, yna y mae mewn helynt enbyd, yr hon a dywys in union i
golledigaeth, os efe ni newidia ei helynt. Oblegid diammeu ydyw, am bwy bynnag
nid edrycho am y gwasanaeth y danfonwyd of i'w wneuthur, na chaiff efe byth mortal a'r gwobr sydd wedi ei addo am y gwasanaeth hwnnw.

6. Ac o herwydd bod y rhan fwyaf o'r bid, nid in vnig o'r rhai digred, and
hefyd o'r Christianogion, allan o'i lle in y pwngc yma, ac heb edrych am y peth
y crewyd hwy er ei fwyn, ac y danfonwyd hwy yma oi achos: am hynny y mae Christ
a'i dduwiol Sain in crybwyll mor do am y nifer bychan sydd mewn cyflwr
iechydwriaeth, ie ym myse Christianogion, ac o herwydd hynny, y traethasant
amryw ymadroddion y rhai y mae cig a gwaed in tybied eu bod in galed, ac may
digon prin y maent in wir, er bod in ddir y cyflawnir hwynt, megis hyn, Haws yw
i gamel fined trwy grau'r nodwydd ddur, nac i wr goludog fined i mewn i deyrnas
Dduw, Luc. 13.24. Mat. 19.24. Y rheswn o'r ymadrodd hwnnw, a'i gyffelyb, yw
hyn, Na's gall y gwr goludog sydd in edrych am bentyrru golud, roi ei fryd a'i
fedd^^ ar y peth y daeth efe i'r bid o'i blegid, ac am hynny nas dichon byth
fined i deyrnas nef, oddieithr i Dduw wneuthur gwyrthiau, ac felly peri iddo
ddiystyru ei olud, a'i arfer in vnig at wasanaeth Duw. Ac y mae Duw weithiau in
gwneuthur y fath wyrthiau, fell y mae ini esampl anaml ei chyffelyb, in yr
Efengyl, am Zacheus, yr hwn er ei fod in wr goludog iawn, in y man pan ddaeth
Christ i'w die of, ie in enwedig i'w galon of trwy flydd, a roes hanner ei dda
i'r tlodion, ac os gwnaethai gam a neb drwy drawsder, y mae 'n addo ei dalu
adref ar ei bedwerydd. Luc. 19.

7. And wrth hyn y gellir gweled gofidus gyflwr llawer mil o Gristianogion in y
bid, y rhai sy cyn belled oddiwrth dreulio eu holl amser a'i llafur
yngwasanaeth Duw, ac and ydynt hwy agos un amser in meddwl am dano, ac os
ydynt, nid yw hynny and diofal iawn ac yscafala. O Dduw pa sawl mil o wyr a
gwragedd sydd in y bid in dwyn enw Christianogion, heb dreulio un awr o'r
pedeir ar hugain yngwasanaeth Duw: pasawl mil sy'n blino eu meddyliau ynghylch
negeseuau bydol, a lleied sy'n cymmeryd gofal am wasanaethu Duw? Pa nifer sydd
in cael ac in cymmeryd ennyd ac amser i fwyta, ac i yfed, ac i gysgu, ac i
wneuthur in llawen, ac i'w trwsio eu hunain ac i'w paentio yngolwg y bid, ac
etto heb gael dim amser i'w dreulio ar y peth mwyaf a rheitiaf, sef gwasanaethu
Duw? Pa nifer fydd in treulio 'r dydd o'r pen bwygilydd, ac wythnosau, a
misoedd, a blynyddoedd, in hebocca, ac in hela, ac mewn difyrrwch arall, heb
wneuthur dim cyfrif o wasanaethu Duw? Beth a ddaw o'r bobl hynny? Pa beth a
ddywedant hwy ddydd farn? pa escus a gant hwy?

8. Pettai was i farsiandwr, wedi iddo dreulio llawer o flynyddoedd o'r tu hwnt
i'r mor, pan ddelei adref in rhoi cyfrif i'w feistr ddarfod iddo dreulio hyn a
hyn o amser in canu, a hyn a hyn in dawnsio, a hyn a hyn mewn maswedd, a'r
cyffelyb; pwy ni chwarddai am ben ei gyfrif efe? And os gofynnei ei feistriddo
ym mhellach pa faint o amser a dreuliasai ynghylch ei farsiandiaeth ynteu a'i
negesau; ac atteb o'r gwas na threuliasai ddim, ac na feddyliodd efe vnwaith
nac am danynt hwy, nac am dano ynteu, pwy ni thybygai fod y cyfryw was in
haeddu pob math ar gospedigaeth a chywilydd? Ac in siccr mwy fydd eu cywilydd
a'i gwaradwydd hwy ddydd farn, y rhai a osodwyd yma ar neges cymmaint ac yw
gwasanaethu Duw, a hwythau er hynny in ei esgeuluso, ac in rhoi cwbl o'i
hastudrwydd, a'i poen, a'i meddyliau ar goegbethau ofer y bid hwn: yr hyn sydd
cyn belled oddiwrth yr hyn a ddylent hwy ei wneuthur, a phettei wyr a fai wedi
eu gosod i redeg gyrfa am gamp o werth anfeidrol, in troi oddiwrth y nod, a
rhai in mind tros y ffordd ar ol gwybed, neu yscafnblu in y gwynt; a rhai
eraill in sefyll ar y ffordd ac in casclu tom yddaiar. A pha fodd, meddwch
chwi, yr haeddai y rhai hynny dderbyn cymmaint gwobr ac a amcanesid i roi
iddynt?

9. Am hynny, anwyl Gristion, od wyti synhwy^ol, ystyria die gyflwr tra caffech
amser, Gal. 6.3, 4. canlyn gyngyr yr Apostol, hola die weithredoedd, a'th
ffyrdd, ac na thwylla ddim honot die hun. Ti a elli etto gael gras i wellhau die
fuchedd, am fod goleu dydd y bywyd hwn etto in parhau: fe ddaw erchyll nos yr
angeu in the oddiwes di ar fyrr, ac yno ni bydd mwy amser i wellhau. Pa les a wna
die holl boen a'th drafferth a gymmeraist i geisio cyfoeth y bid, i ti in yr awr
honno? a pha ddiddanwch a gei di oddiwrtho, pan ddywetter wrthyt ti fell y
dywedodd Christ wrth un o'th gyffelyb di in yr Efengyl, pan oedd wedi dyfod i
vchder a brigyn ei hapusrwydd, O ynfyd, y nos hon y dygir die enaid o ddiarnat,
ac yno eiddo pwy fydd y pethau a barottoaistti, ac a gesglaist ynghyd? Luc.
12.20. Cred fi, fie mrawd anwyl, oblegid ni ddywedaf i ti ddim anwir, Mwy o
gyssur a diddanwch a gai di yr amser hwnnw oddiwrth un awr a dreuliaist ti
yngwasanaethu Duw, nag oddiwrth ganmhlynedd a dreuliaist in ceisio
goruchafiaeth i ti die hun ac in the d in y bid hwn. A phe gellit ti yr awron
wybod oddiwrth y blin gyflwr y bydd die enaid truan di ynddo 'r amser hwnnw, am
esceuluso yr vnpeth hwn a ddylesit ti fwyaf feddwl am dano; ti a hepcorit beth
o'th amser cysgu, a pheth o'th amser bwytta, i wneuthur iawn am esgeulusdra 'r
amser a aeth heibio. Y rhagor sy rhwng y does a'r ynfyd yw hyn, bod y naill in
ymbarottoi in erbyn drwg cyn ei ddyfod, a'r llall pan fo rhyhwyr.

10 Dyro die fryd began hynny, Gristion daionus, tra caffech amser: dyro die fryd
in ddioed ar find ynghylch y gorchwyl mawr in the anfonwyd ymma o'i blegid; hwnnw
in vnig sydd orchwyl o bwys, a gorchwyl anhepcor; ac nid yw gorchwylion eraill
and gwagbethau coegion ac oferedd, and hyd y maent in perthyn i'r gorchwyl
hwnnw. Na choelia mo'r bid, yr hwn y mae die lachawdur Christ in ei ffieiddio am
gyfeiliorni in y pwngc ymma, ac y mae ei Apostol Joan in cyhoeddi ei fod in
elyn i Dduw, Io. 7.7. 1 John 2. Dywed o'r diwedd wrth die Iachawdr, Yr wife in
cyfaddef wrthyt ti, o Arglwydd, yr wife in cyfaddef, ac ni's gallaf wadu, and
ymofelais i etto am y peth i am gwnaethost o'i blegid, ac i am prynaist o'i
achos, ac i am rhoddaist yma o'i herwydd: yr wife in gweled fie amryfusedd, ni
allaf gelu fie anfad fai, ac yr wife in diolch i ti ddeng mil o weithiau, roi o
honot i mi'r gras i weled hynny, tra gallwyf trwy nerth die ras di ei wellhau;
yr hyn trwy die sanctaidd ras sydd in fie mryd ei wneuthur, a newidio fie muchedd
allan o law; ac yr wife in attolwg ar die dduwiol fawredd, megis y rhoddaist i mi
hyn o oleuni a deall i weled fie mherygl, ac y-cynnhyrfaist fie nghalon i roi fie
mryd ar wellhau; felly cadw a chynnal die gymmorth bendigedig tu ag attaf, fell y
gallwyf gyflawni yr hyn yr wife in ei amcanu, in the anrhydedd di ac iechdwyriaeth
fie enaid, Amen.

PEN. IV. Am y diwedd a'r achos y gwnaed din o'i blegid, in naillduol: ac am
ddau beth a ofynnir in enwedig ar law din in y fuchedd hon.
GWedi darfod crybwyll in y bennod o'r blaen ain y diwedd y gwnaed din o'i
blegid in gyffredinol, a dangos may i wasanaethu Duw y gwnaed of; cymmhesur
oedd bellach (am fod y peth o bwys a defnydd mawr) ddangos in neillduol ac in
hyspysach, ym mha beth y mae gwasanaeth Duw in sefyll, fell y gallo pob
Christion farnu o honaw ei hun pa un a wna ai bod in gwneuthur y gwasanaeth
hwnnw, ai and ydyw: ac felly gweled ydyw fo 'n gwneuthur y pethau y danfonwyd
of i'r bid o'i plegid, ai and ydyw.

2. In gynta peth began hynny rhaid yw deall fod yr holl wasanaeth y mae Duw 'n
ei ofyn ar law Christion o ddyn in y fuchedd hon, in sefyll mewn dau beth, y
naill yw Gochelyd y drwg, a'r llall yw Gwneuthur y da. Ac er bod y ddeubeth hyn
in ddyledus arnom ni cyn dyfod Christ i'r bid, (fell y mae Dafydd in dangos wrth
roi gorchymmyn cyffredinol, Cilia oddiwrth ddrwg, a gwna dda: a'r prophwyd
Esai, Peidiwch a gwneuthur drwg, a dysgwch wneuthur da) Psalm. 34.^4. Esa. 1.16,
17. etto y mae mwy o achos a rheswm i'w gofyn hwynt ar ddwylo Christianogion,
am eu bod hwy trwy angeu a dioddefaint eu hiachawdur, in cael gras a gallu i
fod in abl mewn rhyw fesur i wneuthur y ddeubeth hynny, y rhai nid oedd y
Gyfraith in rhoi gras i'w gwneuthur, er ei bod in gorchymmyn eu gwneuthur.

3. And nyni, y rhai a brynodd Crist, ac a gawsom ganddo of nid in vnig
adnewyddu'r gorchymmyn hwnnw am wneuthur y ddeubeth hyn, and hefyd nerth a
gallu trwy ei ras of i'w gwneuthur: yr ydym Ni in rhwymediccach trwy ddyled a
rheswm, iw gwneuthur na'r rhai o'r blaen, oblegid hynny oedd ffrwyth bendigedig
dioddefaint Christ, fell y dywaid S. Petr, Fell gwedi ein marw i bechod, y byddem
byw i gyfiawnder: 1 Pet. 2.24. Neu fell y mae S. Paul in eglurach in ei ddangos
fell hyn, Ymddangosodd gras Duw, yr hwn sydd in dwyn iechydwraieth i bob din,
began ein dys^u ni i wadu annuwioldeb a chwantau bydol, ac i fyw 'n sobr, ac in
gyfiawn, ac in dduwiol, in y bid sydd yr awrhon, Tit. 2.11, 12.

4. Y ddeubeth hynny a glywsochwi ydyw gwasanaeth Duw, y danfonwyd ni i'r bid
hwn o'i blegid, sef i wrthwynebu pechod, ac i ddilyn gweithredoedd da. O achos
y cyntaf o'r ddau i 'n gelwir ni in filwyr, ac y gelwir ein bywyd ni in
filwriaeth ar y ddaiar. 2 Cor. 10.4. 2 Timothy 2.3. Oblegid fell y mae milwyr bob
amser in cynllwyn i wrthwynebu eu gelynion, felly y dylem ninnau i wrthwynebu
pechod a'i brofedigaethau. O achos yr ail i'n gelwir ni in llafurwyr, ac in
oruchwilwyr, a'r cyffelyb: oblegid fell y mae y rhai hyn in edrych in ddyfal ar
ei helw a'r hynnill, a chynnyrch ei golud in y bid hwn, felly y dylem ninnau
edrych am wneuthur gweithredoedd da, er gogoniant i Duw, a budd i eraill ymma
in y fuchedd hon. 1 Timothy 6.18.

5. Felly dymma 'r ddau bwngc bennaf a ddylei Gristion fyfyrio arnynt, a'r ddau
orchwyl bennaf y dylai weithio ynddynt beunydd, a'r ddau droed y mae iddo
gerdded a hwynt yngwasanaeth Duw, a'r ddwy asgell y mae iddo ehedeg i fynu a
hwynt tu ac at fuchedd Gristianogol. A phwy bynnag sy ag un o'r rhai'n in
niffyg gantho, er bod y llall ganddo, ni all efe ymddyrchafael at wir
dduwioldeb, mwy nag y gall aderyn hedeg ni bo ganddo and un asgell. Ni thal dim
i ddyn fod heb wneuthur drwg, oni bydd iddo hefyd wneuthur daioni, ac ni thal
dim iddo wneuthur daioni, oni bydd iddo fod heb wneuthur drygioni hefyd. Y
diweddaf o'r ddau hyn sydd eglur wrth bobl Israel, y rhai yr oedd eu haberthau
a'i hoffrymmau, a'i gweddiau, a'i gweithredoedd da eraill, in fynych in ffiaidd
ger bron Duw, er ei fod of ei hun in eu canmol ac in eu gorchymmyn; am fod y
rhai oedd in eu gwneuthur hwy in byw mewn pechod ac anwiredd, fell y mae 'r
prophwyd Esaias in ei ddangos in helaeth, Esa. 1. Y cyntaf a ddangosir in amlwg
ddigon wrth ddammeg y morwynion angall, y rhai er eu bod in lan oddiwrth
bechod, er hynny am na wiliasant, hwy a gaewyd allan. Ac ar ddydd y farn
ddiweddaf y dywed Christ wrth y rhai colledig, Am na ddilladasoch fi, am na
roesoch i mi fwyd, am na wnaethoch y gweithredoedd eraill o gariad perffaith,
oedd ddyledus arnoch in eich galwedigaeth; am hynny, ewch oddiwrthyf rai
melldigedig i'r tan tragywyddol yr hwn a barotowyd i ddiafol ac i'w angylion.
Matthew. 25.41. Wrth hynny y mae pob un o'r ddau in anghenrhaid i gristion wrtho
i wasanaethu Duw: ac mor anghenrhaid ac na wna lles y naill heb y llall. Ac am
y cyntaf o'r ddau, yr hwn yw gwrthwynebu pechod, fe a orchymynnir i ni ei
wrthwynebu hyd angeu, ie hyd golli ein gwaed, os bydd rhaid hynny, Heb. 12.4.
Ephesians. 6.11. ac mewn amryw leoedd o'r yscrythur lan y mae yspryd Duw in ewyllysio
ini ymbarottoi ac ymdacclu i wrthwynebu 'r cythrael in wrol, yr hwn sydd in ein
temptio ni i bechu, Iac. 4.7. 1 Pet. 5.9. ac ni a ddylem ei wrthwynebu mor gwbl
ac mor berffaith ac and ymroddom o'n bodd a thrwy wybod, i wneuthur un pechod,
nac ar air, nac ar weithred, nac ar feddwl calon: in gymmaint a bod pwy bynnag
a gydsynio in ddirgel in ei galon ar wneuthur pechod pe cai amser, a chyfle, a
gallu i'w wneuthur, trwy farn yr yscrythur lan in euog o bechod, in gystal a
phettai eisus wedi gwneuthur y weithred. Mat. 5.28. A thu ac at am yr ail, yr
hwn yw gwneuthur gweithredoedd da, y mae Duw in ein hannog i'w gwneuthur in
aml, in ddyfal, in llawen, ac in ddibaid; canys fell hyn y dyweid yr Scrythur,
Beth bynnag a ymaelo die law ynddo i'w wneuthur, gw^a a'th hell egni. Preg 9.10.
A thrachefn, Rhodiwch in addas i'r Arglwydd, i bob rhyngu bodd, began ddwyn
ffrwyth ym mhob gweithred dda, Col. 1.10. A thrachefn y dywaid S. Paul, Tra fom
in cael amser cyfaddas, gwnawn dda i bawb, Gal. 6.10. A thrachefn in yr un lle,
Na ddiogwn in gwneuthur daioni, canys in ei iawn bryd y medwn, oni ddiffygiwn.
Ac mewn man arall y mae 'n ewyllysio i ni fod in siccr, ac in ddiymmod, ac in
helaethion yngwaith yr Arglwydd in oestadol, a ni in gwybod and yw ofer ein
llafur in yr Arglwydd. 1 Cor. 15.58.

6. Wrth hyn y gellir gweled, frodyr anwyl, mor berffaith o greadur ydyw
Christion da, hynny ydyw, fell y mae S. Paul in dywedyd am dano, may Gwaith Duw
ydyw, wedi ei greu in Ghrist Jesus i weithredoedd da, y rhai a ddarparodd Duw
iddo rodio ynddynt, Ephesians. 2.10. Wrth hyn, meddaf, y gwelir mor berffaith o
fuchedd yw buchedd Christion: yr hon yw gwrthwynebu pob pechod in ddibaid, mewn
meddwl, gair, a gweithred; a gwneuthur a chyflawni pob gweithred dda, ar a fo
possibl iddo feddwl am dani. O Dduw, and buchedd angylion yw 'r cyfryw fuchedd,
ie mwy na buchedd angylion, oblegid and oes i'r angylion, began eu bod eisus mewn
gogoniant, na themptasiwn pechod i'w wrthwynebu, na gweithred dda ar a allont
eu gwneuthur (fell y dwedom felly) er mwyn chwanegu ar eu gogoniant.

7. Pe bucheddai Gristianogion in ol eu dyled bonno, sef gwneuthur o honynt
gwbl ac a allent o ddaioni, ac na chydsynient un amser a drygioni, pa raid
fyddei agos wrth un gyfraith fyd? and llywodraeth wych fyddei Gristianogaeth?
Pwy ni bydd ryfedd gantho esamplau llawer o'n hen dadau duwiol ni, in y rhai y
dywedir bod cymmaint o ddisymlrwydd a diniweidrwydd, cymmaint o wirionedd, ac o
gydwybod, ac o eluseni, ac o burdeb, ac o rinwedd, ac o grefydd a defosiwn da?
A'r achos oedd am eu bob un o honynt (fell y rhoddai Duw'r gras iddo) roddi ei
fryd in astud ar y ddau bwngc hynny o ddyled Christion, ac ar wneuthur eu goreu
ar eu cyflawni. A ninnau, am and ydym in edrych am y pethau hyn, ydym wedi
mined mor ddrwg-fucheddol, a chymmaint ein hanwiredd ac a fu 'r cenhedl-ddynion
a'r rhai digred erioed. Ac etto yr un Duw ydyw Duw in wastad, ac ni dderbyn efe
and yr un cyfrif ar ein dwylo ni, ac a dderbyniodd ar law ein hen dadau ni, am
gyflawni 'r ddwy ran hyn o'n dyled tu ac atto of. Pa beth wrth hynny a ddaw o
honom ni y rhai nid ydym in byw in yr in o'r ddwyran in gyffelyb iddynt hwy? Ac
os ystyriwn y pethau hyn ym mhellach bob un ar ei ben, pwy in y dyddiau hyn,
o'r Christianogion cyffredin sydd in cymmeryd poen in y bid in y rhan gyntaf,
sef in gwrthwynebu trachwantau pechod; diammeu fod llawer o ddirgel
wasanaethwyr Duw in gwneuthur hynny, and o'r rhai sy'n dwyn enw Christianogion
ac sydd amlaf in ymdrin in y bid, pwy o honynt hwy, meddaf, sydd in ei
wneuthur? Y trachwant yma, a'r tuedd naturiol sydd ynom i bechu, yr hwn sy wedi
ei adael ynom megis gweddillion o'n clwyf naturiol in gospedigaeth am bechod
ein cyntad Addaf, Aug. li. 2. cont, Julian. and lib. 1. de pec. mor. c. ult.
Io. Cassian. lib. 5. cap. 12. and deinceps.
hwnnw, meddaf, sydd wedi ei adael ynom ni ar ol ein bedyddio, ad agonem, hynny
ydyw i ymdrech ag of ac i'w wrthwynebu. And och Dduw, leied o Gristianogion
sydd fell y dylent in gwrthwynebu drwg-feddyliau yr trachwant hwnnw: Pwy sydd un
amser un holy ei gydwybod o'i blegid? Pwy nid yw synychaf in cyttuno in ei
feddwl a'i galon, a phob meddylfryd a fo dim difyrrwch na digrifwch bydol in ei
ganlyn, fell y mae cybydd-dod, llid, dial, balchder, search i anrhydedd, ac in
bennaf o gwbl, anlladrwydd ac eraill o fryntion bechodau 'r cnawd; a hynny er
eu bod in gwybod wrth a ddywedodd ein Iachawdur Christ ei hun, fod cyttundeb a
chydsyniad y meddwl a'r galon, (o ran sylwedd pechod) gymmaint a phe gwneid y
weithred, ac in gwneuthur yr enaid in euog o golledigaeth dragywyddol. Mat.
5.28.

8. Peth rhyfedd ei ystyried ydyw, a pheth a allal beri i ddyn synnu wrth
feddwl am dano, faint y gofal, a'r ofn, a'r diwydrwydd, a'r boen, a gymmerai yr
hen wyr duwiol gynt in gwrthwynebu pechod; a lleied a gymmerwn ninnau yr
awrhon. Job gyfiawn, er and oedd iddo and llai o achos i ofni nag sydd i ni, a
ddyweid am dano ei hun; Fally y mae 'r lladin in ei gyfiaithu.
Ofnais fie holl weithredoedd, (o Arglwydd) am fie mod in gwybod and arbedi di
mo'r rhai a becho in die erbyn, Job 9.28. And y brenhin duwiol began Ddafydd, yr
hwn a brofasei eisus, drymmed oedd law Dduw am gyttuno in y galon a phechod, y
mae efe in dangos ei fod in fwy ei ofal a'i ofn, pan yw in dywedyd, Yr ydwyf in
myfyrio 'r nos, yr ydwyf in ymddiddan a'm calon, fie yspryd sydd in chwilio in
ddyfal, neu fall y mae rhai in ei gyfieithu, mi a ysgubais, ac a lanweithiais fie
yspryd o'm mewn, Psalm. 77.6. Pa ddyfal chwilio a holy ar galon, a meddwl, a
chydwybod, oedd hyn began frenhin? Ac nid oedd hyn i gyd and i geisio gochel a
gwrthwynebu pechod. Ac felly y gwnai S. Paul, yr hwn a holai ei gydwybod mor
ddichlyn, ac a wrthwynebai bod temptasiwn mor ddyfal ac mor ddiwyd, ac y gallai
ddywedyd am dano ei hun, and oedd of in gwybod ei fod in euog o ddim in ei
weinidogaeth. 1 Cor. 4.4. er ei fod in cyfaddef mewn man arall ei fod of trwy
ordinhad Duw in eael began y cythrael demptasiwnau garwflin chwerwdost in y
cnawd, 2 Cor. 12.9. Etto trwy ras Christ efe a'i gwrthwynebodd ac a'i
gorchfygodd i gyd oll. Ac fell y gallai gyflawni hynny in well, y mae in
gyffelyb ei fod of in cymmeryd help a chymorth iawn ymprydio, a thaer weddio, a
dyfal wilio, a thost gospi ei gorph a'i wastadol a'i lafurus fowrboen in ei
alwedigaeth, am yr hyn y mae in crybwyll in ei epistolau. 2 Cor. 6. and 11. 1
Cor. 9.27. Ac felly y byddai gwyr Duwiol eraill, wrth ei esampl ynteu, in arfer
o gymmeryd y cyffelyb help a chymorth, fell y bai haws iddynt wrthwynebu
temptasiwnau pechod pan fyddai raid. Ac o'r cyfryw y gallwn ymma adrodd llawer
o esamplau allan o'r hen Dadau: y rhai a allai beri iddyn ryfeddu a dychrynu ac
osni (o bai nac ofn na dychryn in ei galon of) wrth weled y ddygn boen a'r
dirfawr ddyfalwch a gymmerai yr hen Gristianogion hynny gynt, i wilied ar bob
dichell o'r eiddo 'r cythraul, er lleied fai, ac i wrthwynebu pob temptasiwn a
drwg feddwl i bechu, er lleied fyddaint: a ninnau heb feddwl vnwaith am y
cyfryw beth, na gwneuthur cyfrif in y bid nac o ddrwg feddwl, nac o gyttundeb
calon i bechu, nac o air, nac o weithred: and ymroi in rhwydd i bob peth ac y
mae ein trachwantau ein hunain in ein harwein iddo; a llyngcu pob bach ac y mae
'r cythrael in ei osod i ni, ac yssu in dra chwannog bob abwyd gwenwynig ac a
gynnygio ein gelyn i ni er mwyn destrywio ein heneidiau, os ni a'i clywn in
felys ac in beraidd. A hynny am wrthwynebu pechod.

9. Bellach am yr ail pwngc, ynghylch ymarfer beunydd o weithredoed da, y m^e
'n amlwg ein bod ni i gyd began mwyaf in ddiffygiol in y pungc hwn. Mi a
ddangosais o'r blaen f^l y mae 'r Scrythur lan in gorchymmyn i ni wneuthur
gweithredoedd da, in wastadol, ac in ddyfal t^a caffom amser, a lliw dydd i'w
gwneuthur hwy: oblegid, fell y dyweid Christ, Y mae 'r nos in dyfod, pride na
allo neb weithio, Io. 9.4. Mi a allwn ddangos hefyd fell yr oedd llawer o Saint
Duw a'n hen dadau ninnau, in ddyfal iawn ac in ofalus in eu dyddiau am wneuthur
gweithredoedd da, fell y mae 'r llafurwr in ofalus am fwrw ei had in y ddaiar
tra fo'r hin in degrees, ac fall y mae 'r marsiandwr in gofalu am wario ei arian tra
fo'r farchnad in dda, Gal. 6. Phil. 2. Hwy a wyddent in dda na pharhaei 'r
amser in her oedd iddynt hwy i weithio ynddo; ac am hynny yr oeddynt in
cymmeryd poen tra caent amser; ni orphywysent hwy un amser and mined rhagddynt
o'r naill weithred dda i'r llall, began wybod in dda beth yr oeddynt in ei
wneuthur, ac mor gymmeradwy began Dduw oedd y gwasanaeth hwnnw.

10. Pettai heb ddim arall i brofi eu rhyfeddol ofal a'i diwydrwydd hwy in hyn
o beth; etto y mae 'r Oblegid er bod llawer o'r cyfryw bethau wedi eu gwneuthur
mewn coelfuchedd, etto yr oeddynt weith^^u in arwyddion digon eglur o'i gofal
hwy iwneuthur daioni in ol eu gwyboda^th.
coffadwriaethau a adawsant hwy ar eu hol o'i helusenau in dystiolaeth ddigon
amlwg o hynny; sef yr aneirif o eglwysi a adeiladwyd, ac a gynnysgaeddwyd a
helaeth fawr gyfoeth i gynnal ei gweinidogion; cynnifer o ysgolion o ddysg;
cynnifer o bynt, o briffyrdd, ac o ddaioni arall o'r cyffelyb. Y gweithredoedd
elusengar hynny (heb law miloedd eraill o rai neillduol a chyffredin, dirgel ac
amlwg) a ddaeth allan o byrsau ein hen dadau duwiol ni, y rhai in fynych a
roesant nid o'i helaethrwydd in vnig, and a arbedent hefyd allan o'i geneuau
a'i boliau ei hunain beth i'w wario ar weithredoedd da, er gogoniant i Dduw, a
lles i eraill: A ninnau cyn belled oddiwrth roi dim o'n hangenrheidiau, ac na
allwn hepcor dim o'n gweddill a'n gormodedd tu ac at y cyfryw weithredoedd;
haws gennym ni o lawer ddwyn yr hyn a roes eraill, a'i wario ar ein gweilch a'n
cwn, a'n hanifeiliaid eraill, neu ar bethau a fo gwaeth; nag ar dorri newyn ac
eisiau ein cydfrodyr tlodion.

11. Och Dduw, frodyr anwyl, mor ddiofal, ac mor ddiddarbod, ac mor ddifatter
am ein iechydwriaeth a'n damnedigaeth, yr ydym ni wedi mined. Y mae S. Paul in
llefain amom am weithio allan ein hiechydwriaeth ein hunain drwy ofn a dychryn,
Phil. 2.12. ac er hynny nid oes neb in gwneuthur cyfrif in y bid o hynny. Y mae
S. Petr in ein rhybuddio ni in ddwys ac in ddifrif, i fod in ofalus am wneuthur
ein galwedigaeth, a'n hetholedigaeth in siccr trwy weithredoedd da: ac etto pwy
agos sy'n meddwl am danynt, 2 Pet. 1.5.6, 7. etc. Y mae Christ ei hun hefyd
megis in rhoi diasbad in y geriau hyn, Yr wife in dywedyd i chwi, gwnewch i chwi
(in y bid hwn) gyfeillion o'r golud anghyfiawn, fall pan fo eisieu arnoch i'ch
derbyniont i'r tragywyddol bebyll: ac er hyn i gyd nid ydym ni in cyffroi
gronyn: mor fusgrell ac mor feirwon ydym i bob daioni. Luc. 16.9.

12. Pettei Dduw in ein hannog ni i wneuthur gweithredoedd da er mwyn lles iddo
ei hun, neu er mwyn elw in y bid a allai ddyfod iddo of odd^ wrth ein gwaith ni
in gwneuthur daioni; etto ni a ddylem wrth bob rheswm wneuthur cymmaint a hynny
o gymmwynas iddo, began and oes gennym ni ddim ar sy gennym and a gawsom o'r
blaen ar ei law haelionus of. And began and yw efe in gofyn hynny ar ein dwylo ni
am fod in rhaid iddo of wrthynt, and er lles a thwrn da i ni ein hunain, ac er
mwyn cael talu i ni am danynt hwy gydag elw; y mae in fwy o lawer yr achos i ni
i wrando arno. Pettei wr honest o'r bid in erfyn arnom wneuthur rhyw beth, ac
ar ei honestrwydd in addaw ein bodloni ni in helaeth am ei wneuthur, ni wnaem
ni lai na'i goelio of in hawdd: and er bod Duw in yr Scrythur lan in gwneuthur
i ni aneirif o addewidion ar dalu i ni in helaeth am wneuthur daioni, (sef y
cawn ni fwytta gydag of, ac yfed gydag of, a theyrnasu gydag of, a meddiannu
nef gydag of, Luc. 22.29. Romans 8. Datc. 22.14.) etto nid yw hynny i gyd abl i
gynnhyrfu gronyn arnom ni i wneuthur gweithredoedd da. And am fod y pethau hyn
in cynnhyrfu ein hen dadau ni i ddaioni, megis rhai yr oedd eu calonnau o
fettel feddalach nag y mae yr eiddom ni; am hynny yr oeddynt hwy in dwyn
ffrwyth cyn helaethed ac y dangosais i chwi.

13. Or cwbl ac a ddywedais y gall Christion duwiol gasglu 'r pethau hyn, in
gyntaf mor druan ac mor ofidus yw cyflwr y bid in y dyddiau hyn, began fod
cynnifer o'r rhifedi bychan sy'n dwyn enw Christianogion, in debyg i fined i
golledigaeth, eisiau cyflawni'r ddau brif-bwngc yma o'i galwedigaeth. In ail y
gall weled yr achos a bair fod mor anfeidrol y rhagor sydd rhwng gwobr y da a'r
drwg in y fuchedd a ddaw, yr hyn sydd ryfedd began lawer: and mewn gwirionedd y
mae y rhagor hwnnw ar wobr or fath gyfiawnaf ac o'r fath resymmolaf, began fod
cymmaint o ragor rhwng buchedd y da a'r drwg tra sont in y bid hwn. Oblegid y
mae 'r da nid in vnig in gwneuthur ei oreu ar ochel pechu, and hefyd wrth ochel
pechu in cynnyddu bob awr beunydd mewn ffafor gyda Duw: ac y mae 'r diofal a'r
drwg wrth ymroi o gyttundeb ei galon i'w drachwant ei hun, nid in vnig in colli
ffafor Duw, and hefyd in chwanegu pechod at bechod heb rifedi. Y mae 'r gwr da
heb law ei fod in gochel pechu, in gwneuthur hefyd aneirif o weithredoedd da,
o'r hyn lleiaf mewn ewyllys calon, lle ni bo gallu i'w gyflawni ar weithred.
And yr annuwiol, nid ydynt hwy nac ar ewyllys nac ar weithred in gwneuthur dim
daioni, and in hyttrach ceisio in lle hynny wneuthur drygioni. Y mae 'r gwr
duwiol da, in rhoi cwbl o'i fryd, a'i feddwl, a'i galon, a'i eiriau, a'i
weithredoedd, ar wasanaethu Duw, a'i weision er ei fwyn ynteu. And yr annuwiol
sydd in rhoi cwbl o'i fryd, a'i egni, a'i allu ar wasanaethu gorwagedd ac
oferedd y bid a'r cnawd, Fell, megis ac y mae 'r duwiol in cynnyddu beunydd
yngwasanaeth Duw, am yr hyn y mae Duw in rhoi iddo ynteu gynnydd gras in y bid
yma, a gogoniant in y nef: felly y mae 'r annuwiol ynteu o amser i amser, ar
feddwl, neu air, neu weithred, neu ar bob un, in pentyrru pechod a damnedigaeth
ar ei wartha ei hun; am yr hyn y mae dialedd in ddyledus, a chynnydd poenau in
vffern. Felly y mae pob un in wrthwyneb eu helynt iw gilydd, in treulio eu hoes
tros vgain neu ddeg ar hugain neu ddeugain o flynyddoedd, ac felly o'r diwedd
in marw. Ac onid yw resymol, began fod cymmaint o ragor rhwng helynt buchedd pob
un o'r ddau, fod cymmaint rhagor hefyd, neu fwy, rhwng tal a gwobr pob un o'r
ddau? In enwedig began fod Duw in Dduw mawr, ac in arfer o dalu gwobr mawr am
bethau bychain, naill ai o gogoniant tragywyddol, a'i o boenau tragywyddol. In
drydydd ac in ddiweddaf y gall y Christion dyfal gofalus gasglu o'r hyn a
ddywetpwyd, faint yw'r achos iddo i wneuthur cyngor S. Paul, hynny yw, bod i
bob din brofi a holy ei waith ei hun; ac felly bod in abl i farnu am dano ei
hun, ym mha gyflwr y mae in sefyll, Gal. 6.4, ac os wrth ei holy ei hun y caiff
weled and yw ar yr iawn, yna bod iddo ddiolch i Dduw am wneuthur iddo cymmaint
o gymmwynas a datcuddio iddo ei berygl, tra fo iddo amser a chyfle i wellhau ei
fuchedd. Diammau fod llawer in mined i golledigaeth beunydd trwy gyfiawnder Duw
in eu hanfad anwybodaeth eu hun, y rhai pe buasent heb gael and hyn o ffafor,
sef cael gweled y pwll cyn iddynt fyrthio ynddo, fe allei y gallesynt ei ochel.
Arfer ditheu (fie anwyl frawd) drugaredd Duw er lles i ti die hun, ac nid i
chwanegu ar die ddamnedigaeth. Os ti a ganfyddi, wrth die holy die hun fell hyn, na
buost ti fyw hyd in hyn mewn buchedd wir Gristianogawl, dod gwbl o'th fryd ar
ddechreu bellach, ac na fwrw ymaith mo'th enaid gwerthfawr, yr hwn a brynodd
Christ mor ddrud; ac y mae efe in barod iawn i'w gadw, ac i'w gynnysgaeddu a
gras ac a gogoniant tragywyddol, pe dydi a'i rhoit ar ei law of, a bod in
fodlon i vniawni die fuchedd wrth ei sancteiddiaf, a'i esmwyth, a'i felys ber
orchymmynion of.

PEN. V. Y tossed gyfrif a fydd rhaid i ni ei wneuthur i Dduw am y pethau a
ddywetpwyd vchod.
YM mhlith cynneddfau eraill ar was synhwyrol dymma 'r hon a ddylid ei gadael
in bennaf, sef bod iddo ystyried pa gyfrif a ofynnir gantho am bob peth a
osodwyd tan ei law of; ac in nesaf, pa fath wr yw ei feistr of, ai esmwyth ai
tossed, ai mwyn ai garw, ai difraw ai manwl in ei gyfrif; hefyd pa un a wna ei
feistr ai bod in abl iw gospi of wrth ei ewyllys, os efe a'i caiffyn feius, ai
na bo; ac in ddiweddaf pa fodd y gwnaeth ei feistr ag eraill in y cyfryw
bethau: Oblegid, os bydd efe gwas synhwyrol, efe a wl fell y gwnaeth ei feistr
o'r blaen, ac wrth hynny fe fydd ynteu fwy ei ddyfalwch in y pethau a roddwyd
tan ei law of.

2. Y cyfryw ddoethineb a ddymunwn ei bod began Gristion, in y pethau a
ddywerpwyd o'r blaen, sef ynghylch y diwedd a'r achos y danfonodd Duw ni ymma
o'i blegid, a'r ddau bwngc arbennig, a glywsoch fod arnom ni fod in ofalus am
eu cadw in y bid hwn; hynny yw, bod in rhaid i ni ystyried pa gyfrif a ofynnir
ar ein dwylo ni am y pyngciau hynny, pa fodd y gofynnir, pwy a'i gofyn, dosted
y gofynnir, a pha berygl a fydd arnom os ceir ni in esgeulus ac in ddiffygiol
in ein cyfrif.

3. And fell y gallom ddeall hynny in well, rhaid i ni edrych in gyntaf, wrth ba
drefn, ac a pha ceremoniau ac amgylchion y gorchymmynnodd Duw i ni 'r pethau
hyn, ac y gwnaeth ac y cyhoeddodd efe 'r Gyfraith hon, i ddangos pa fodd y mae
i ni ymddwyn tu ag atto of, a'i wasanaethu. Oblegid er rhoi o honaw of yr un
gorchymmyn i Addaf wrth ei wneuthur of, a'i blannu wedi hynny wrth naturiaeth
ynghalon pob din, cyn iddo ei scrifennu, (fell y tystia S. Paul, Romans 2.15.)
etto er mwyn ei ddangos in eglurach, ac er mwyn ein hargyoeddi ninnau o bechod
in helaethach, (fell y dengis yr un Apostol) efe a gyhoeddodd yr un gyfraith in
yscrifennedig ar lechau ym mynydd Sinai, a hynny mor llawn o ddychryn ac
arwyddion eraill o'i fawrhydi (fell y dyweid yr un Apostol at yr Hebraeaid. Heb.
12.21.) ac y gallai beri i'r rhai a'i torro synnu arnynt in fawr. Darllenned y
neb a fynno, yr amyn unfed bennod vgain o Exodus, ac yno y caiff weled pa
ymbarottoi a fu cyn cyhoeddi 'r gyfraith. In gyntaf fe alwodd Duw Foesen i fynu
i'r mynydd, ac yno y mae in cyfrif llawer o gymwynasau a wnaethai efe i feibion
Israel, ac in addaw iddynt lawer ychwaneg, os hwy a gadwent y Gyfraith a roddai
efe iddynt; Moesen a aeth in ei ol at y bobl, ac a ddug ei hatteb hwy at Dduw y
cadwent hwy 'r Gyfraith. Yna y parodd Duw i'r bobl ymsancteiddio erbyn y
trydydd dydd a golchi eu dillad, ac na byddai i neb ymgystlwn a'i wraig, ac a
barodd orchymmyn iddynt, na byddai i neb o honynt, tan boen marwolaeth, ryfygu
dyfod i fynu i'r mynydd and Moesen ei hun, a pha beth bynnag a feiddiai
gyffwrdd a'r mynydd, bod ei labyddio i farwolaeth. Pan ddaeth y trydydd dydd,
yr oedd yr angylion (fell y mae S. Stephan in deallt) in barod i gyhoeddi'r
Gyfraith. Acts 7. Yr ytcyrn a seinient in vchel in yr awyr: taranau mawr a
dorrodd allan o'r wybren, ynghyd a mellt creulon, a chymmylau erchyll, a niwl
dudew, a mwg ofnadwy in codi o r mynydd. Ac ynghanol hyn oll o fawrhydi, a
dychryn ofnadwy, Duw ei hun a lefarodd, lle y clywai pawb, Myfi yw'r Arglwydd
die Dduw, a'th ddug di allan o dir yr Aipht; Myfi in vnig a wasanaethi: ac fell y
mae 'n canlyn; lle y dangosir in berffaith ac in gwbl beth yw ein dyled ni in y
bid hwn, a hynny a alwn ni in gyffredin DEGREES GORCHYMMIN DVW.

4. A'r holl ddychryn a r mawrhydi hwnnw, y mae 'r Apostol ei hun, fell y
dywedais, in ei ddeall fell hyn, sef y dylem ninnau fod arnom ofn ac arswyd mawr
rhac torri 'r Gyfraith hon, a roes Duw i ni drwy gymmaint o ofn a dychryn: ac
wrth hynny hefyd yr arwyddocceid y gofynnir cyfrif tossed dychryn-llawn ddydd
farn am dorri 'r Gyfraith hon, began ddarfod ei chyhoeddi ar y cyntaf drwy
gymmaint o ddychryndod ac ofn. Canys felly y gwelwn ni bob amser, am
gyfreithiau tywysogion bydol, fod in fwy 'r ofn a'r dychryn wrth gospi rhai am
eu torri, nag wrth en cyhoeddi. A hyn a all fod in rheswm cadarngryf i beri i
Gristion edrych am wneuthur a ddylai

5. In ail, os ystyriwn mor do yr arferai Duw o gospi rhai a dorrei ei
Gyfraith of, in gystal cyn ei scrifennu a chwedi ei scrifenu, ni a gawn weled
fod i ni ddigon o achos i ofni: megis y gospedigaeth ryfeddol a roed ar Addaf,
ac ar gynnifer myrddiwn o'i heppil, am ei un pechod of; darfod boddi 'r holl
fyd ar vnwaith; darfod llosgi Sodoma a Gomorrah a than a brwmstan o'r nef;
ddarfod gwrthod Saul; a rhoi dygn gospedigaeth a'r Ddafydd, a'r cyffelyb, 1 Samuel 28. 2 Samuel 12. Y cospedigaethau hyn a roes Duw cyn drymmed, am bechodau
llai o bwys, a llai o rifedi na 'n pechodau ni, a hynny ar y rhai yr oedd iddo
mwy o achos i'w harbed nag sydd iddo in harbed ni; y rheini meddaf, a all fod
in rhybydd i ni, i ddangos beth sydd i ni i'w ddisgwyl ar law Ddvw am dorri'r
Gyfraith ymma a roes efe i ddysgu ini ei wasanaethu of in y bid yma.

6. In drydydd, os ystyriwn ymadroddion ac ymddygiad ein Harglwydd a'n meistr
Christ in y peth hyn, ni a gawn etto weled mwy o achlysur i ni i ammeu 'n
cyflwr ein hunain; yr hwn er ei ddyfod i'r bid i'n prynu ni, ac i faddeu i
bawb, in llawn llarieidd-dra, ac addfwynder, a gostyngeiddrwydd, a gwarder, a
thrugaredd; etto in y pwngc yma o gymmeryd cyfrif, nid yw efe arfer o ddangos
ei fod and in do ac in galed iawn, a hynny nid vnig ar ciriau, ac in ei
ymddiddanion cyfeillgar rhyngtho a'i ddiscyblon, and hefyd trwy esamplau, a
dammhegion, i'r perwyl hynny. Canys felly mewn un ddammeg y mae efe in damnio y
gwas truan hwnnw i vffern (lle bydd wylofain a rhincian dannedd, lle ni bydd
marw 'r pryf ac ni ddiffydd y tan) am na buasai in chwanegu 'r dalent a roesid
atto, Mat. 25. Ac yno y mae Crist in cyfaddef am dano ei hun, ei fod of in wr
tossed caled, in medi lle nis hauodd, ac in casglu lle nis gwascarodd, ac in
disgwyl elw ar ein dwylo ni am y dalent a roes efe ini ym menthyg, ac heb
gymmeryd yr eiddo ei hun heb elw: ac wrth wneuthur hynny y mae efe megis in
bygwth y bydd efe tostach o lawer wrth y rhai a gamdreulio eu talentau, fell y
mae y rhan fwyaf o honom ni in gwneuthur. Hefyd, y mae efe in damnio 'r gwas a
gafodd efe 'n cysgu: y mae efe 'n damnio 'r din truan a gymmhellwyd i ddyfod
i'r neithior, heb ddim achos and am na bai ganddo wisg priodas am dano: y mae
in damnio 'r pum morwyn angall, am and oedd ganddynt olew in eu lampau, ac am
and oeddynt barod, in union ar yr awr, i fined i mewn gydag of, ac ni fyddei
wiw gantho eu hadnabod pan ddeathant wedi hynny: ac in ddiweddaf, y mae efe in
addo damnio pawb a wnel anwiredd, fell y tystia S. Matthew, 13.41, 42. Mat. 25.
Mat. 22.

7. Hefyd, pan ofynnodd rhyw bennaeth iddo, pa fodd y gallai fod in gadwedig,
ni roddai efe iddo ddim gwell gobaith, er ei fod in dywysog (ac ynteu in ceisio
iechydwriaeth wrth ei weithredoedd) and hyn in ynig, Os mynni fined i mewn i'r
bywyd, cadw 'r gorchymmynion. Luc. 18. Ac wrth ymddiddan a i ddisgyblon amser
arall ynghylch yr un peth, nid yw efe in rhoi iddynt hwy amgen rheol na hyn, O
cerwch fi cedwch fyngorchymmynion, Joan. 14.15. Megis pe dywedai, er cwpled yr
ydych in ddiscyblon i mi, ac er cued gennif chwi, etto os chwi a dorrwch fie
ngorchymmynion, ni bydd mwy na chariad na chymdeithas rhyngom. Acy mae S. Joan,
yr hwn a wyddei ei feddwl of oren in y peth hyn, in esponi ei eiriau of i'r
deall hwnnw, lle y mae 'n dywedyd, Pwy bynnag sydd in dywedyd, Mi a adwaen
Dduw, at ynten heb gadw ei orchymmynion of, celwyddog ydyw, a'r gwirionedd nid
yw ynddo, 1 Jo. 2.4. Ac ym mhellach etto, er mwyn tynnu pob gobaith oddiwrth ei
ddiscyblon, y gellynt ryngu ei fodd of mewn ffordd in y bid and trwy gadw ei
orchymmynion, y mae efe in dywedyd mewn man arall, na ddaeth efe i dorri 'r
Gyfraith and i'w chyflawni, ac in y man ar hynny y mae in dywedyd, Pwy bynnag
began hynny a dorro on o'r gorchymmynion lleiaf hyn, efe a elwir in lleiaf in
nheyrnas nefoedd. Mat. 5.17.19. Ac o'r achos hwnnw y mae efe wrth ymadael a'r
bid, in y geiriau diweddaf a ddywedodd efe wrth ei Apostolion in dywedyd, Am
iddynt ddyscu i ddynion gadw pob peth a'r a orchymmynnasai efe iddynt, Mat.
28.26.

8. Ac wrth hyn y gellir gweled mor do oedd feddwl Crist am y cyfrif a fydd
rhaid ei wneuthur ynghylch cadw ei orchymmynion of in y bid hwn. Yr hyn hefyd a
ellir ei gasclu wrth yr hyn a ddywedodd efe pan ofynnid iddo ai ychydig o nifer
fyddei y rhai cadwedig, lle y mae efe in eu cynghori hwynt i ymdrech am fined i
mewn trwy 'r porth cyfyng: o herwydd y ceuir allan lawer, ie o'r rhai a
fwyttasent ac a yfasent gydag of, ac a gawsent fwynhau presennoldeb a chwmpeini
ei gorph bendigedig of, ac heb fatter ganddynt am fym in ol ei orchymmynion of,
Luc. 13.23, 24, 27. Ac wrth hynny y mae efe in arwyddoccau na wna efe gyfrif in
y bid o gymdeithas a chydnabod in y dydd diweddaf; ac am hynny y mae efe in
dywedyd wrth y dn a wnaethai efe in iach ar lan y llynn in Jerusalem, Well ti a
wnaethbwyd in iach, na phecha mwyach, rhag digwydd i ti beth a fyddo gwaeth,
Joan. 5.14. Ac y mae in ein rhybuddio ni 'n gyffredinol in Efengyl S. Matthew,
ar i ni gyttuno a'n gwrthnebwr ar frys tra fom ar y ffordd gyd ag of, hynny yw,
gwneuthur ein cyfrif in y fuchedd hon; os amgen, ni a gawn dalu 'r ffyrling
eithaf in y fuchedd a ddaw. Mat. 5.25, 26. Ac in dostach y dywaid mewn man
arall y bydd rhaid i ni roddi cyfrif ddydd farn am bob gair segur a ddywedom,
Mat. 12.36.

9. Ac am y dydd farn hwnnw y mae efe in ein rhybuddio ni ym mlaen llaw, ac in
dywedyd i ni, mewn llawer o leoedd in yr Scrythur lan, dosted a pheryccled
fydd, fell y gallem ymbarottoi tu ag atto; ac felly vniawni ein bucheddau tra
caffom amser in y bid hwn, fell y gallom ddyfod ger bron in y dydd hwnnw, heb
nac ofn na pherygl, ie in hyttrach, in llawn cyssur, a diddanwch, a llawenydd:
pan ddel cymmaint o filoedd o bobl annuwiol yno ger bron, i'w gwaradwydd a'i
gwarth tragywyddol.

10. Ac o herwydd and oes dim mor gymmwys i ddangos dosted a fydd Crist wrth
gymmeryd cyfrif y dydd diweddaf, ac ydyw trefn a dull y farn ddiweddaf, yr hyn
a ddangosir in ddyfal in yr yscrythur lan; fe fydd perthynol iawn i ni ystyried
hynny. Ac in gyntaf peth y mae 'n rhaid i ni ddeall fod dwy farn wedi eu
hordeinio i ni in ol marwolaeth: y naill a elwir in farn neillduol, wrth yr hon
y mae pob din ar ei ben ei hun in y man ar ol ymadael a'r bid, in cael barn o'r
neilldu, naill ai i boenau, ai i ogoniant, in ol ci weithredoedd in y fuchedd
hon, fell y dywaid Christ ei hun. Ac o hynny y mae i ni esampl in Lazarus a'r
glwth goludog, y rhai a gymmerwyd ymmaith in y man ar ol eu marw, y naill i
boenau, a'r llall i orphywysdra, fell y tystia S. Luc. 16. A chyndynrwydd mawr
fyddei ammeu hyn, fell y dywaid S. Awstin. Y farn arall a elwir in farn
gyffredinol, am y bydd honno i bob din in niwedd y bid, pan gyhoedder y farn
ddiweddaf ar bob din a fu erioed fyw in y bid, naill ai i dderbyn gwobr, ai i
gael cospedigaeth, in ol y gweithredoedd a wnaethant in y bywyd hwn, pa un
bynnag ai da, ai drwg, ac na bydd byth mwy son am gyfnewid eu cyflwr hwynt, nac
am esmwythau ar-boenau 'r naill, nac am ddibennu gogoniant y llaill. Mat. 25.

11. Ac ynghylch y gyntaf o'r ddwy farn hyn, er bod yr hen dadau (in enwedig S.
Awstin) in casglu ac in ystyried y bydd ynddi amryw bethau tossed ac ofnadwy
iawn, megis in gyntaf mynediad ein henaid ni allan o'r corph ger bron
gorseddfaingc Duw, a hynny tan gad wraeth angylion da a drwg; in ail, yr ofn a
fydd ar yr enaid rhag pob un o'r ddeufath angylion hynny; yna, mor ddieithr
ddisymmwth fydd began yr enaid y lle y bydd ynddo; wedi hynny, mor ofnadwy fydd
presennoldeb Duw, a'r holy tossed a fydd arno, a'r cyffelyb: etto, o herwydd bod
in rhaid ystyried y rhan fwyaf o'r pethau hyn in yr ail farn gyffredinol hefyd;
mi af heibio i'r rhai hynny yr awron, ac a ddangosaf amryw resymmau o'r eiddo
'r tadau duwiol pa ham y mae Duw wedi ordeinio bod ail barn gyffredinol, ac
ynteu wedi darfod iddo in y farn gyntaf, roi i bawb o'r neilldu in ol ei
haeddedigaeth. Y rheswm cyntaf yw, fell y byddai gorph din in ol ei gyfodi o'r
bed, in gyfrannog o gospedigaeth neu o ogoniant ynghyd a'r enaid, fell y bu
gyfrannog gydag of o rinwedd neu o gamwedd in y fuchedd hon. Yr ail yw, fell
megis ac yr ammharchwyd ac y gwarthruddiwyd Christ ar gyhoedd ymma in y bid
hwn, felly y gallai in helaethach o lawer ddangos ei fawredd a'i allu in y dydd
diweddaf yngwydd ei holl greaduriaid, ac in enwedig yngwydd ei elynion. Y
trydydd yw, fell y gallai 'r duwiol a'r annuwiol dderbyn eu tal a'i gwobr ar
gyhoadd, er mwyn cael o'r naill ychwaneg o warth, a gofid a thorr-calon, ar
llaill ychwaneg o lawenydd a gorfoledd, er eu bod fynychaf in cael in y bid hwn
eu gorthrechu began yr annuwiol. Y pedwerydd yw, And ydyw y rhai annuwiol wrth
farw in dwyn gyda hwynt mo'i holl haeddedigaeth a'i drygioni, am eu bod in
gadael in eu hol naill a'i eu hesampl ddrwg, ai eu plant ai eu cyfneseifiaid a
ddarfu iddynt hwy eu llygru, ai eu llyfrau neu ryw bethau eraill a all mewn
amser lygru eraill. Ac oblegid na wnaed y pethau hynny etto, and eu bod heb
wneuthur hyd ar ol eu marwolaeth hwy, ni allant hwy mor gymmhesur gael eu barnu
am y pethau hynny in y man; and fell y digwyddo 'r drwg y rhoesant hwy gynt
esampl i'w wneuthur, felly y chwanegir ar eu poenau hwythau. A'r un peth a
ellir ei ddywedyd am y rhai duwiol, in gymmaint a bod S. Paul (os mynnwch gael
esampl) in cael chwanegu beunydd ar ei ogoniant, ac felly y caiff hyd ddiwedd y
bid, o blegid fod rhai beunydd in cynnyddu mewn daioni oddiwrth ei scrifennadau
a'i esampl of; ac am yr un achos y chwanegir ar boenau y rhai annuwiol. And in
y dydd diweddaf y bydd diben ar ein holl weithredoedd ni, ac yna y cair gweled
in amlwg pa beth sydd i bob din i'w gael, wrth gyfiawnder a thrugaredd Duw.

12. A thuag at am yr ail farn gyffredinol i'r holl fyd, in yr hon y Dwg Duw,
fell y dyweid yr Scrythur Ian, bob gweithred i farn, a phob peth dirgel, pa un
bynnag fyddo ai da ai drwg, Prog. 12.14. Rhuf. 2.16, and 14.10. 2 Cor. 5.10. y
mae amryw bethau i'w hystyried in ei chylch, ac amryw wyr dysgedig in rhoi y
rhei'ny ar lawr mewn amryw foddion; and in fie nhb i ni ellir eu dangos in well,
nac in oleuach, nac in ddwysach, nag y mae 'r Scrythur lan in eu dangos, yr hon
sydd in yspyssu i ni holl ddull a threfn y farn honno a'i gogylcheddau, a'r
ymbarottoi a fydd o'i blaen, a hynny mewn geiriau llawn o arwyddoccad, in y
modd y canlyn.

13. In y dydd hwnnw y bydd arwyddion in yr haul, a'r lleuad, a'r ser, Luc.
21.25 yr haul a dywyllir, a'r lleuad ni rydd ei goleuni, a'r ser a syrth o'r
nef, a nerthoedd y nefoedd a ysgydwir; y nefoedd a ant heibio gyd a thwrwf, a'r
defnyddiau began wir wres a doddant, a'r ddaiar a'r gwaith a fyddo ynddi a
losgir, Mar. 13.24. 2 Pet. 3.10. a'r ddaiar a gryn o'i lle, ac a fydd megis
ewig wedi ei tharfu, ac fell dafad heb neb a'i coleddo, Esa. 13.13, 14. bydd ing
ar genhedloedd began gyfyng-gyngor, a'r mor a'r tonnau in rhuo, a dynion in
llewygu began ofn, a disgwyl am y pethau sydd in dyfod ar y ddaiar, Luc. 21.
Yna'r ymddengys arwydd mab y din in y nef, ac yna y galara holl lwythau'r
ddaiar, a hwy a welant fab y din in dyfod ar gymmalau 'r nef, gyda nerth a
gogoniant mawr, Mat. 24.30. Ac yna mewn moment ar darawiad llygad, efe a
ddenfyn ei angylion a mawr sain vdcorn, a gwaedd a gawr ar hanner nos, a hwy a
gasglant ei etholedigion of ynghyd, o'r pedwar gwynt, o eithafoedd y nefoedd
hyd en heithafoedd hwynt, 1 Cor. 15.52. Mat. 25.6. A rhaid i bawb ymddangos ger
bron brawdle Christ fell y derhynio pob un y pethau a wnaethpwyd in y corph, in
ol yr hyn a wnaeth, pa un bynnag ai da ai drwg, 2 Cor. 5.10. ac efe a oleua
ddirgelion y tywyllwch, ac a eglura fwriadau 'r calonnau, a'r pethau a
ddywedpwyd in y glust mewn stafelloedd is bregethir ar bennau tai: ac fe fydd
rhaid rhoi cyfrif am bob gair segur a ddywedo dynion, 1 Cor. 4.5. Luc. 12.3.
Mat. 12.36. ac efe a farn ein cyfiawnderau ni. Yna y saif y cyfiawn mewn hyder
mawr o flaen ei orthrymwyr, a'r rhai a ddiystyrasant ei lafur of, Psalm. 75.3.
A'r annuwiol pan welont hyn, a fyddant mewn dychryn ac ofn mawr, ac a
ddechreuant ddywedyd wrth y mynyddoedd a'r creigian, Syrthiwch arnom, ac with y
bryniau cuddiwch ni o wydd yr hwn sydd in eistedd ar yr orseddfaingc, ac
oddiwrth lid yr Oen: canys daeth dydd mawr ei ddigter of, a phwy a ddichon
sefyll? Dat. 6.16. Yna y didola Christ y defaid oddiwrth y geifr, ac a esyd y
defaid ar ei ddeheulaw, a'r geifr ar yr asswy, ac a ddyweid wrth y rhai a fo ar
ei ddeheulaw, Deuwch chwi fendigedigion fie nhad, meddiennwch y deyrnas a
barottowyd i chwi er seiliad y bid: canys bum newynog, a chwi a roesoch i mi
fwyd; bu arnaf syched, a rhoesoch i mi ddiod; bum ddieithr, a dygasoch fi gyda
chwi; bum noeth, a dilladasoch si; bum glaf, ac ymwelsoch a mi: bum yngharchar,
a daethoch attaf. Yna 'r ettyb y rhai cyfiawn iddo, began ddywedyd, Pa bryd in the
welsom in newynog, ac ith borthasom; neu in sychedig ac y rhoesom i ti ddiod? a
pha bryd in the welsom in ddieithr, ac in the ddygason gyda ni; neu in noeth, ac
in the ddilladasom? A pha bryd in the welsom in glaf, neu yngharchar, ac y daethom
attat? A'r brenhin a ettyb ac a ddywed wrthynt, in wir meddaf i chwi, in
gymmaint a'i wneuthur o honoch i un o'r rhai hyn fie mrodyr lleiaf, i mi y
gwnaethoch. Yna y dyweid efe wrth y rhai a fyddant ar y llaw asswy, Ewch
oddiwrthyf rai melldigedig i'r tan tragywyddol, yr hwn a barottowyd i ddiafol,
ac i'w angylion: canys bum newynog, ac ni roesoch i mi fwyd; bu arnaf syched,
ac ni roesoch i mi ddiod; bum ddieithr, ac ni 'm dygasoch gyda chwi; bum noeth,
ac ni 'm dilladasoch; in glaf ac yngharchar, ac nid ymwelsoch a mi. Yna yr
attebant hwythau hefyd iddo, began ddywedyd, Arglwydd, pa bryd in the welsom in
newynog, neu in sychedig, neu in ddieithr, neu in noeth, neu in glaf, neu
yngharcar, ac ni weinasom i ti? Yna 'r ettyb efe iddynt, began ddywedyd, in wir
meddaf i chwi, in gymmaint ac na's gwnaethoch i r un o'r rhai lleiaf hyn, nis
gwnaethoch i minnau. A'r rhai hyn a ant i gospedigaeth dragwyddol, a'r rhai
cyfiawn i fywyd tragywyddol. Mat. 25.

14. Dywedwch i mi bellach and ofnadwy yw 'r darpar yma tu ag at ddyd i farn?
gwelweh faint yw 'r achosion i ofni ac i ddychrynu? Fe ddaw dydd farn, medd yr
yscrythur, pan fo dynion, and odid, in cysgu; fe ddaw gyd a swn erchyll, began
lais vdcyrn, a thrwst dyfroedd, a chynnwrf y pedwar defnydd. Pa fath noswaith
fydd honno, dybygi di, pan weler y ddaiar in crynu, y mynyddoedd a'r
dyffrynnoedd in symmud allan o'i lle, yr haul wedi tywyllu, y fleuad wedi colli
ei llewyrch, y ser in syrthio i lawr o'r wybren, a'r holl ffurfafen in hollti
'n ddrylliau, a'r holl fyd in llosgi in dan poeth.

15, Ai possibl i dafod in y bid allu hyspyssu dim in eglurach nag y mae Christ
a'r Apostolion a'r prophwydi in hyspyssu y peth hyn? Pa ddyn bydol ni chryn ei
galon in ei gorph began y dychryn anfeidrol drol hwn? Ai rhyfedd yw clywed
dywedyd bod y rhai cyfiawn, a'r angylion hefyd in ofni 'r pethau hyn? Ac yno,
fell y dywaid S. Petr, Os prin y bydd cadwedig y cyfiawn, pa le yr ymddengys yr
annuwiol a'r pechadur? 1 Pet. 4.18. Och mor ofnadwy fydd y diwrnod hwnnw i'r
Christion difraw, diofal, yr hwn a dreuliodd ei amser in y bid yma mewn
llawenydd a difvrrwch, pan welo mor anfeidrol fydd yr ofn a'r dychryn, a maint
fydd y trueni a'r aflwydd a fydd in barod i ruthro arno!

16. And heb law 'r holl bethau creulon tossed hyn a fydd o flaen y farn; fe fydd
llawer o bethau eraill mor erchyll eu hystyried a hwytheu; megis gweled yr holl
feddau in egori pan ganer yr vdcorn, ac in rhoi i fynu eu holl gyrph meirwon a
dderbyniasant er dechreuad y bid; gweled holl wyr a gwragedd y bid, brenhinoedd
a brenhinesau, tywysogion a gwyr mawr, in sefyll yno in noethion yngwydd holl
greaduriaid Duw; gweled amlygu eu holl bechodau hwy, a datguddio eu hanwireddau
cuddiedig, y rhai a wnaethant hwy o fewn eu stafelloedd dirgel in eu llysoedd;
a'i cymmhell a'i gyrru hwythau i roi cyfrif am fill o bethau a fuasai ddiystr
ganddynt eu rhybuddio o'i plegid in y bid hwn, sef pa fodd y treuliasant eu
hamser, pa fodd y gwariasant eu golud, pa fodd yr ymddygasant tu ac at eu
brodyr, pa fodd y darfu iddynt farwolaethu a gorchfygu eu gwyniau cnawdol, pa
fodd y darfu iddynt lywodraethu eu hewyllysion, pa fodd yr vfyddhasant i
weithrediad yr Yspryd glan in eu calonnau, ac in ddiwethaf, pa fodd yr
arferasant holl ddoniau Duw in y bid hwn.

17. O, frawd anwyl, nyd yw bossibl gallu dangos mor werthfawr o dryssor fydd
cydwybod dda in y dydd hwnnw: hi a fydd gwell na deng mil o'r bid hwn; oblegid
ni thyccia golud yr amser hwnnw; ni lygrir y barnwr ag arian, ni thyccia gwaith
neb o'n caredigion in eiriol trosom ni y dwthwn hwnnw, na gwaith angylion
ychwaith, y rhai y bydd eu gogoniant yr amser hwnnw, fell y dywed y prophwyd, i
rwymo brenhinoedd a chadwynau, a phendefigion a gefynnau heiyrn; i wneuthur
arnynt y farn scrifennedig: yr adderchawgrwydd hyn fydd iw holl saint of,
Psalm. 149.8. Och, beth a wna 'r holl bobl ddoethio^ hynny yr amser hwnnw, y
rhai fydd yr awrhon in treulio eu hamser mewn llawenydd a ddifyrrwch, ac ni
chlywant arnynt gymmeryd dim poen in gwasanaethu Duw? pa ymadferth a wnant hwy
in y cyfyngder hynny? tu a phle yr ymdroant? began bwy y ceisiant help? Hwy a
gant weled pob peth in eu cylch in galw am ddialedd arnynt hwy, a phob peth in
rhoi achos iddynt i ofni ac i ddychrynu; ac na bydd dim a roddo iddynt ronyn
gobaith neu gyssur. Vwch eu pennau y bydd eu barnwr in ddigllon am eu hanwiredd
hwy; is eu llaw y bydd vffern in agored, a'r pair berwedig in barod i'w derbyn
hwy; ar y tu dehau y bydd eu pechodau in eu cyhuddo hwynt; ar y tu asswy y bydd
y cythreuliaid in barod i wneuthur tragwyddol farn Duw arnynt hwy; o'i tu mewn
y bydd eu cydwybod in eu cnoi; ger llaw iddynt y bydd yr holl eneidiau colledig
in ochain ac in cwynfan; o'i hamgylch y bydd yr holl fyd in llosgi. O Arglwydd
Dduw, pa beth a wna 'r pechadur truan pan fo 'r holl ofidiau hyn in ei
amgylchu? pa fodd y gall ei galon of ddioddef y cyfyngderau hyn? pa ffordd a
gyrch efe? mined in ol nid possibl iddo, a mined ym mlaen nid ydyw abl iw
ddioddef. Pa beth ynteu a wna efe and (fell y dywedodd Christ, Luc. 21.26.) edwi
a digalonni, a llewygu began ofn, a cheisio marw ac heb gael, chwennychu marw, a
marwolaeth in cilio oddiwrtho, a gwaeddi ar y mynyddoedd am syrthio arno, ac ar
y bryniau am ci guddio, a hwythau in naccau gwneuthur iddo cymmaint a hynny o
gymmwynas, Datc. 9.6. Dat. 6.16. ac fo a gaiff sefyll yno fell din truan,
digarad, diobaith, hyd oni chaffo glywed y farn ofnadwy ni throir byth in ei
hol, Ewch chwi rai melldigedig i'r tan tragywyddol.

18. A phan ddarffo rhoi 'r farn, ystyriwch mor ofidus fydd y waedd a'r floedd
a fdd you y man ar ol hynny, began y rhai da in llawenychu ac in canu mawl a
gogoniant i'w hachubwr, a chan y rhai drwg in cwynfan, ac un cablu, ac in
melldigo dydd eu genedigaeth. Ystyriwch dosted y bydd y drwg ysprydion vffernol
in ymedliw a'r eneidiau truain colledig a fo wedi eu rhoi weithian in
ysclyfaeth dragwyddol iddynt hwy: mor chwerw fydd eu gwawd a'i gwatwor hwy am
ben yr eneidiau truain hynny wrth eu dwyn i'r poenau tragywyddol. Ystyriwch y
didoli a fydd yr amser hwnnw ar dadau a mammau oddiwrth eu plant, ar gyfeillion
a charedigion, oddiwrth ei gilydd, a hynny in dragywyddol, heb obaith byth cael
gweled y naill y llall: a pheth arall a fydd cymmaint gofid a'r mwyaf (os gwir
a ddyweid rhai, y cawn ni adnabod ei gilydd cyn belled a hynny) ni bydd i'r mab
a fo 'n mind i'r nef dosturio wrth ei dad neu ei fam a fo in mined i vffern,
and in hyttrach bod in llawen ganddynt hynny am ei fod in troi 'n ogoniant i
Dduw wrth wneuthur cyfiawnder. Pa fath ddidoli fydd hyn, meddaf? pa fath ganu
in iach? pwy ni thorrei ei galon y dydd hwnnw wrth ymadael ac ymddidoli felly,
pe gallei galon dorri yr amser hwnnw, ac felly cael diwedd ar ei gofid a'i
phoenau? And ni all hynny fod. Ple yna y bydd ein holl blesser a'n difyrrwch
ni? I ba le 'r aeth ein holl ddigrifwch a'n diddanwch ni? a'n gwychder in ein
dillad, ein disgleirio mewn aur, y parch a gawsom trwy gael gistwng a bod in
bennoeth i ni, ein holl fwydydd dainteth, ein holl fusig a'n melysgerdd, ein
holl drythyllwch an ysmalhawch, ein cyfeillon a'n cymdeithion digrif diddan a
fyddei arfer o chwerthin ac o ddifyrru 'r amser gyda ni? I ba le 'r aethant
hwy? O frawd anwyl, mor chwerw fydd holl blesser a difyrrwch y bid yr amser
hwnnw? Mor ofidus fydd gennym feddwl am danynt? Mor ofer y cawn ni weled bod
ein parch a'n golud a'n cyfoeth gynt? Ac in y gwrthwyneb, mor llawen fydd y din
hwnnw, a fu ofalus am fyw in dda ac in rhinweddol in y bid hwn, er maint y boen
a gafodd in gwneuthur hynny, a'r dirmyg in y bid. Dedwydd o greadur fydd efe ei
eni, ac ni ddichon un tafod and Duw ddangos faint ei ddedwyddwch of.

19. Ac i ddibennu 'r cwbl oll, nid rhaid i ni and y diben a wnaeth Christ,
ystyriwn hawsed i ni yr awr hon ag ychydig boen, ochel perygl y dydd hwnnw, a
darfod i'n barnwr trugarog a'n hiachawdr ddangos y perygl hwnnw i ni ym
mlaenllaw, fell y gallem fod in ofalus am geisio ei ochel. Oblegid fell hyn y
dibenna efe in ol ei holl fygythion, Ymogelwch, gwiliwch, a gweddiwch; canys ni
wyddoch pa bryd y bydd yr amser. A'r hyn yr wife in eu dywedyd wrthych chwi, yr
wife in eu dywedyd wrth bawb, Gwiliwch. Mar. 13.33. Ac mewn man arall, wedi
darfod iddo gyfrif yr holl bethau o'r blaen, rhag i neb a mmeu nas deuent i
ben, y mae 'n dywedyd, Nef a daiar ant heibio, and fie ngeiriau i nid ant heibio
ddim. Ac yno y mae 'n rhoi 'r cynghor hwn, Edrychwch chwithau arnoch eich
hunain rhag gorchfygu eich calonnau a'i trymhau trwy lothineb, a meddwdod, a
gofalon y bywyd hwn, a dyfod y dydd hwnnw arnoch in ddisymmwth. Canys efe a
ddaw fell magl ar wartha pawb oll ac sydd in trigo ar wyneb yr holl ddaiar.
Byddwch chwithau wiliadwrus, a gweddiwch bob amser, ar gael eich cyfri 'n
deilwng i ddiangc rhag y pethau hyn oll sydd ar ddyfod, ac i sefyll ger bron
Mab y din. Luc. 21.^3. And cariadus y cynghor hwn began Grist? A allai ein tad
ein hun roi i ni gynghor carediccach? Pwy a ddymunai rybudd teccach a mwynach,
a dwysach? Ai possibl i neb wedi hynny allu dywedyd, Nis gwyddwn i? Yr un
cyffelyb rybudd y mae S. Petr in ei roi ar yr un achos, 2 Pet. 3.10. lle mae in
dywedyd, Dydd yr Arglwydd a ddaw megis lleidr y nos, in yr hwn yr a 'r nefoedd
heibio gyda thwrwf, a'r defnyddiau began wir wres a doddant, a'r ddaiar. a'r
gwaith a fyddo ynddi a loscir. A chan fod in rhaid i'r pethau hyn i gyd
ymollwng, pa fath ddynion a ddylech chwi fod mewn sanctaidd ymarweddiad a
duwioldeb, in disgwyl ac in brysio at ddyfodiad dydd Duw. Y brysio yma megis i
gyfarfod dydd farn, y mae S. Petr in crybwyll am dano, nid yw ddim and yr
hiraeth a ddylei fod arnom am ddydd farn; a'r hiraeth hwnnw nis gall fod ar neb
o honom nes i ni in gyntaf ymwrando a'n cyflwr ein hunain, a gwellhau ein
buchedd in ddioed ddi-ohir. Am hynny odiaeth y dyweid y gwr does, Eccles.
18.19, 20. Cyn afiechyd cymmer feddyginiaeth; a chyn barn hola di die hun, ac in
amser gofwy ti a gai drugaredd began Dduw. Ac a'r geiriau hynny y cytuna geiriau
S. Paul, Pe iawn farnem ni ein hunain, ni 'n bernid. 1 Cor. 11.31. And am and
yw neb in ei iawn farnu ei hun a'i fuchedd, hynny sy'n peri bod cyn lleied o
bobl in ymbarottoi erbyn y farn honno, a bod cyn lleied in wiliadwrus, a
chymmaint in gorwedd mewn trymgwsg, heb wybod dim oddiwrth y perygl y maent
ynddo. Yr Arglwydd Dduw a roddo i ni 'r gras i edrych in well in ein cylch.
Amen.

PEN. VI. Ystyried beth yw naturiaeth pechod, a phechadur; er mwyn dangos and
yw Duw in anghyfiawn, er ei fod cyn dosted ac y dywetpwyd in y bennod o'r blaen.
RHag bod i neb le i achwyn fod in rhy do y cyfrif a ofyn Duw ar ein dwylo ni
in y dydd diweddaf, a bod in rhydost y farn a ddangoswyd in y bennod o'r blaen:
da fyddai in y bennod yma ystyried yr achos pa ham y mae Duw cyn dosted in
erbyn pechod, ac in erbyn pechaduriaid, fell y gellir gweled wrth a ddywetwyd
o'r blaen, ac wrth gwbl o'r Scrythur lan, lle y mae efe agos ym mhob man in
datcan ei ddygn gas, a'i lid, a'i ddigofaint in erbyn pob un o'r ddau; megis
lle y dywedir am dano ei fod in casau holl weithredwyr anwiredd, a bod in gas
ganddo 'r annuwiol a'i annuwioldeb, Psalm. 5.5. Dihar. 15.8. A bod holl fuchedd
pechaduriaid, a'i meddyliau a'i gweithredoedd, a phob daioni ar a wnelont hwy,
in ffiaidd in ei olwg of, tra font hwy in byw mewn pechod: a pheth sy fwy, nas
gall efe ddioddef i bechadur ei glodfori na chymmeryd ei dystiolaethau of in ei
enau, fell y tystia 'r Yspryd glan, Psalm. 50.16. Ac am hynny nid dim rhyfedd
iddo fod cyn dosted wrtho ddydd y farn, ac ynteu in ei gasau ac in ei ffieiddio
in gymmaint in y bywyd yma.

2. Fe ellid dangos llawer o resymmau am y peth hyn, megis torri gorchymmynion
Duw, anniolchgarwch pechadur tuac atto am ei ddoniau, a'r cyffelyb; y rhai a
allai ddangos in ddigon goleu gyfiawned yw ei ddigofaint of tu ac at bechadur.
And y mae un rheswm vwch law'r cwbl in egori gwreiddyn y peth; a hynny ydyw yr
anfad lwyrgam a wneir a Duw ym mhob pechod a wnelom ni o'n gwirfodd a thrwy
wybod, yr hyn fydd gymmaint came, a dirmyg, ac ammharch, ac na ddioddefai un gwr
mawr y cyfryw ar law ei ddeiliaid: a llai o lawer y bydd i Dduw, yr hwn yw Duw
y mawredd, eu dioddef cyn fynyched ac y gwna dynion hwynt iddo.

3. Ac fell y gallom ddeall faint yw 'r came hwnnw, rhaid i ni wybod, am bob
gwaith ac y bom in gwneuthur pechod, fod ein calonnau ni a'n deall, er and ydym
in dal ar hynny, megis in ymresymmu o'n mewn ni ac megis you gosod ger em bronau
ni, o'r naill du pa fudd a pha les a ddaw i ni oddiwrth y pechod yr ydym ar
fedr ei wneuthur, a'r lles hwnnw yw 'r plesser a'r difyrrwch yr ydym in ei gael
wrth bechu; ac o'r tu arall pa beth yw digio Duw, hynny ydyw, colli ei gariad
a'i ewyllys da of wrth y pechod hwnnw, os ni a'i gwnawn: ac felly yr ydym ni in
ein meddyliau a'n calonnau megis in rhoi Duw in y naill ben i'r clorian; a'r
plesser yr ydym ni in ei gael wrth bechu, in y pen arall; a ninnau megis in
sefyll in y canol in bwrw ac in ystyried pa un drymmaf o'r ddeupen, ac o'r
diwedd in dewis ein plesser a'n difyrrwch ac in gwrthod Duw: hynny ydyw yr ydym
ni in dewis in hyttrach golli cariad Duw a'i ras a chwbl ac a dal of, na cholli
byrr blesser a dyfyrrwch pechu. Beth all fod fryntach na hyn? Pa fodd byth y
gwnaem ni mwy o ddirmyg ar Dduw, na dewis y plesser gwaelfrwnt hwn o flaen ei
fawredd of? And gwaeth yw hynny, a mwy came nag a wnaeth yr Iuddewon wrth ddewis
Barabbas y Ileiddiad, a gwrthod Christ ei hachubwr? Ac in ddiau, er maint oedd
pechod yr Iuddewon, etto mewn dau beth y mae 'r pechod ymma megis in rhagori ar
yr eiddynt hwy: y naill yw, and oedd yr Iuddewon wrth ddewis in gwybod pwy yr
oeddynt in ei wrthod, fell yr ydym ni; y Ilall yw, na wrthodasant hwy Grist and
vnwaith, a ninnau in ei wrthod of in fynych, ie bob dydd, a phob awr ac ennyd,
pan fom o'n gwir fodd ac o ewyllys ein calonnau in ymroi i bechu.

4. Ai rhyfedd wrth hynny, fod Duw cyn dosted a chyn llymmed wrth y rhai
drygionus, in y bid a ddaw, a hwythau mor ddirmygus ddiystyr ganthynt of in y
bid ymma? In siccr mae 'n fawr malais pechadur tu ag at Dduw, ac y mae efe nid
in vnig in ei ammherchi of wrth ddistyru ei orchymmynion, ac wrth ddewis y
creaduriaid gwaelaf a gwaethaf o'r bid o'i flaen of; and y mae hefyd in dwyn
cas dirgel in ei galon tu ac atto, ac in cynfigennu wrth ei fawredd of, ac in
chwennych, pes gallei, ei dynnu of i lawr oddi ar ei orseddfaingc, neu, o'r hyn
lleiaf, in dymuno na bai un Duw i roi cosp am bechod in ol y fuchedd hon.
Ymwrandawed pob pechadur ag eigion ei gydwybod in hyn o beth, oni byddei bodlon
ganddo gael o'i enaid farw gyda'i gorph, ac na byddai anfarwol; ac na byddei ar
ol y fuchedd hon na chyfrif, na barnwr, na chospedigeth, nac vffern, ac felly
na byddai un Duw, fell y gallai efe gymmeryd ei blesser in ddiofal wrth ei
ewyllys ei hun in y bid ymma?

5. Ac o herwydd bod Duw (ac ynteu in chwilio 'r calonnau a'r arennau) in
gweled eu meddwl bradwraidd hwy tu ac atto pe rhon a'i fod in llechu o fewn
ymyscaroedd eu calonnau hwy, er llyfned fytho eu geiriau: am hynny y mae efe in
cyhoeddi in yr Scrythur lan eu bod hwy in elynion iddo, ac in cyhoeddi rhyfel a
gelyniaeth in eu herbyn hwy. Ac yno, dybygwch chwi, ym mha gyflwr y mae 'r
truain ad ddynion hyn, y rhai nid ydynt and gwael bryfed y ddaiar, pan fo
iddynt i ymladd in erbyn y cyfryw elyn, ac sydd in peri i'r nefoedd grynu, er
na's gwnelo and edrych arnynt. A rhag i ti dybied na bo hynny gwir, gwrando
beth y mae efe in ei ddywedyd, beth y mae efe in ei fyg vth, beth y mae efe in
ei dadsain in eu herbyn hwy. Wedi darfod iddo, trwy enau 'r prophwyd Esai,
gyfrif llawer o'i pechodau ffiaidd hwy ger ei fron of (sef eu bod in caru
rhoddion, ac in dilyn gwobrau, ac in gorthrymmu 'r truan a'r tlawd, a'r
cyffelyb) y mae ynteu in ffieiddio y rhai a wna 'r pethau hynny, began ddywedyd,
Fell hyn y dyweid yr Arglwydd, Arglwydd y lluoedd, cadarn, Ddaw Israel; Aha, mi
a ymgyssuraf ac fie ngwrthwynebwyr, ac a ymddialaf ar fie ngelynion, Es. 1.23.24.
A'r prophwyd Dafydd, fell yr oedd efe in wr mawr ei gariad gyd a Duw, ac in cael
gwybod llawer o'i gyfrinachau of; felly y mae efe in aml in datcan ac in adrodd
dosted yw meddwl Duw a maint yw ei ddigofaint in erbyn pechaduriaid, ac in eu
galw hwy in elynion iddo, in llestri ei ddigofaint of, a chwedi eu hordeinio i
ddistryw a cholledigaeth dragywyddol; ac yno y mae in cwyno na choelia'r bid mo
hynny, began ddywedyd, Gwr annoeth ni wyr, a'r ynfyd ni ddeall hyn, Psalm. 92.6.
Beth yw hynny? Pa fodd y mae pechaduriaid in ol iddynt godi i fynu, a
gweithredwyr anwiredd wedi yr ymddangosont i'r bid in mined i golledigaeth
dragywyddol? A pha beth yw 'r achos o hynny? Y mae efe in atteb in y man ac in
dywedyd, Gwers. 9. Canys well die elynion O Arglwydd, vvele, die elynion a
ddifethir, gvvascerir holl vveithredvvyr anvviredd. Wrth hyn y gwelwn fod pob
pechadur in elyn i Dduw, a Duw iddo ynteu; ac y gwelwn pa ham y mae hynny. And
er mwyn dangos in eglurach fod barn Duw in gyfiawn, er ei thosted, ystyriwn
beth yw maint a mesur ei ddigllonedd of in erbyn pechod, a pheth yw ei
chyrraedd, a pheth yw ei therfynau, a ph^th a wna ai bod iddi derfynau ai and
oes: fell y mae mewn gwirionedd, in anfeidrol, hynny ydyw heb na metr na mesur,
nac ymyl nac eithaf. Ac i adrodd y peth fell y mae mewn gwirionedd, pettai holl
dafodau 'r bid wedi eu gwneuthur in un tafod, a holl ddeall yr holl
greaduriaid, o ddynion ac o angylion, wedi ei wneuthur in un deall; etto ni
allai y taiod hwnnw fynegi, na'r deall hwnnw amgyffred faint yw digofaint calon
Duw in erbyn pob pechod ar yr ydym ni in ei wneuthur trwy wybod. A'r rheswm o
hyn sydd in sefyll mewn dau beth. In gyntaf, o herwydd cymmaint ac y mae Duw in
rhagori arnom ni mewn daioni, o gymmaint a hynny y mae efe in caru daioni ac in
cassau pechod in fwy nag yr ydyn ni: ac am ei fod of in anfeidrol ei ddaioni,
am hynny y mae ei gariad of tu ac at ddaioni, a'i gas tu ac at bechod, in
anfeidrol hefyd; ac o'r achos hynny y mae 'r tal sy gantho ynghadw i bob un o'r
ddau, in anfeidrol ynteu; i'r naill in y nef, ac i'r llall in vffern.

6. In ail, ni a welwn beunydd, may po mwyaf a pho ardderchoccaf fyddo 'r gwr y
gwneler bai in ei erbyn, mwyaf y cyfrifir y bai: obl^gid nid yr un bai yw rhoi
dyrnod i wasanaethwr, a rhoi dyrnod o'r un faint i dywysog; y mae rhagor mawr
rhyngddynt, a rhagor rhwng y gospedigaeth y maent in ei haeddu. Ac am fod pob
pechod vr ^dym ni in ei wneuthur trwy wybod, in union in erbyn Duw ei hun, fell
y dangoswyd vchod, a bod ei ardderchawgrwydd of in anfeid^o^; am hynny y mae
bai ac euogrwydd pob cyfryw bechod in anfeidrol hefyd, ac am hynny in haeddu
ca^ anfeidrol, a chospedigaeth anfeidrol ar law ^duw. Wrth hyn y gellir gweled
rheswm am lawer o bethau y mae Duw in eu dywedyd ac in eu gwneuthur in yr
Yscrythur lan, ac y mae Athrawon dysgedig in eu dysgu, ynghylch y gospedigaeth
sydd am bechod, y rhai y tybia doethineb y bid eu bod in ddieithr, ac in
anhygoel iawn. Megis in gyntaf, y gospedigaeth fawr ofnadwy honno o dragywyddol
ddamnedigaeth a roir ar gynnifer mil, a chynnifer myrddiwn o angylion a grewyd
i ogoniant, ac ynddynt berffeithrwydd agos i anfeidrol, a hynny am un pechod in
vnig, yr hwn ni wnaed and vnwaith, nac mo hynny and ar feddwl in vnig, fell y
tybia rhai dysgedig. In ail, y gospedigaeth do a roed ar ein hynafiaid ni
Adda ac Efa a'i holl hiliogaeth, am fwytta o ffrwyth y pren gwaharddedig: am yr
hwn bechod, heb law 'r gospedigaeth a roed ar y rhai a'i gwnaeth, ac ar holl
greaduriaid y bid, a'i holl blant a i heppil ar eu hol, o flaen dyfodiad Christ
a chwedi hynny, (oblegid er ein bod ni wedi ein gwared oddiwith fod in euog o'r
pechod hwnnw, etto y mae 'r cospedigaethau bydol a roed am dano, in aros etto;
megis newyn, a syched, ac anwyd, a chlefydau, a marwolaeth, a mil o ofidiau heb
law hynny) ac heb law colledigaeth dragywyddol ar aneirif o ddynion: heb law
hyn i gyd, meddaf, (ae fe dybygai reswm dn fod hyn in ddigon tossed) ni ellid
dyhuddo a bodloni digofaint a chyfiawnder Duw, on^ byddei i'w fab of ei hun
ddyfod i'r bid, a chymmeryd ein cnawd ni arno, a thrwy ei boenau ei hun
wneuthur iawn i Dduw. A chwedi iddo ddyfod i wared, a'i ddarostwng ei hun i
gyfiawnder ei Dad in ein cnawd ni, or bod y cariad oedd began e^ Dad iddo in
anfeidrol; etto fell y gallai Dduw ddangos faint a thosted oedd ei gas a'i
gyfiawnder in erbyn pechod, ni pheidiodd efe a rhoi 'r gospedigaeth honno ar ei
anwyl fendigedig fab ei hun; hyd in oed yr amser yr oedd efe in athrist hyd
angeu, ac mewn ymdrech meddwl, a'i chws fell defnynnau gwaed in discyn ar y
ddaiar, ac ynteu in llefain, O Dad os yw bossibl, aed y cwppan hwn heibio i mi
fell and yfwyf of, Luc. 22.44. Mar. 14. Matthew. 26.27. A thrachefn in fwy
tosturus o lawer pan oedd ar y groes, Fie Nuw, fie Nuw, pa ham i am gwrthodaist?
Er hyn i gyd, meddaf, ni waredodd ei Dad mo hono of, and rhoi iddo ddyrnod ar
ddyrnod, a chosp ar gosp, a phoenau ar boenau, hyd oni roes i fynu ei enioes
a'i enaid in llaw ei Dad: Yr hyn sydd beth rhyfeddol i ddangos i ni faint yw
digllonedd Duw in erbyn pechod.

7. Mi a allwn yma ddwyn ar gof i chwi bechod Esau in gwerthu ei etifeddiaeth
a'i enedigaeth-fraint am ychydig fwyd: am yr hwn y dyweid yr Apostol, Na
chafodd efe le i edifeirwch, er iddo trwy ddagrau ei thaer geisio hi, Heb.
12.17. Hefyd pechod Saul, er and oedd ei bechod and un pechod, a hwnnw nid am
iddo wneuthur dim oedd waharddedig, and am iddo adael heb wneuthur yr hyn a
orchymmynnasid, am na laddasai efe Agag brenhin Amalec, a phob peth o'r eiddo,
fell yr archesid iddo, etto fe a'i bwriodd Duw of ymaith am hynny, er ei fod o'r
blaen in enneiniog iddo ac in was detholedig, ac fe a fethodd gantho gael
maddeuant am y pechod hwnnw, er i Samuel ac ynteu alaru ac ymofidio in fawr am
y pechod hwnnw, neu o'r hyn lleiaf, am ddarfod i Dduw ei wrthod of. 1 Samuel 15.
and 16.

8. Mi a allwn hefyd ddwyn esampl y brenhin Dafydd, yr hwn er i Dduw fadden
iddo ei ddau bechod ar ei edifeirwch, etto er maint oedd galar Dafydd tros ei
bechodau, fe a'i ceryddodd Duw of in do iawn, trwy farwolaeth ei fab, a ^hoi
arno ynteu ei hun drallod gwastadol tra fu fyw. A hyn i gyd i ddangos ei gas tu
ac at bechod, ac felly in dychrynu ninnau rhac pechu.

9. Ac o hyn y tf yr holl ymadroddion caled chwerw sydd in yr yscrythur lan am
bechaduriaid, y rhai am eu dyfod o enau 'r yspryd glan, ac am hynny in wir
ddiammau, a allent roi achos da i'r rhai sy'n byw mewn pechod i ofni, megis lle
y dywedir, Y tan a'r mor, a dannedd bwystfilod, ac yscorpionau, a gwiberod, a
marwolaeth, a gwaed ac ymryson, a'r cleddyf, a gorthrymder, a newyn, a
chystudd, a ffrewyll: y pethau hyn oll a wnaed er dialedd a dinistr ar yr
annuwiol, ac er eu mwyn hwy y bu'r diluw, Eccl. 39.29, 20. and 40.9, 10. A
thrachefn, Ar yr annuwolion y glawia efe faglau, tan, a brwmstan, a phoethwynt
ystormus: dymma ran eu phiol hwynt: Psalm. 11.6. A thrachefn, Adweinir yr
Arglwydd wrth y farn a wna: yr annuwiol a faglwyd yngweithredoedd eu dwylo eu
hun. Y rhai drygionus a ymchwelant i vffern, a'r holl genhedloedd a anghofiant
Dduw, Psalm. 9.16, 17. Hwy a fyddant fell y man-us yr hwn a chwal y gwynt
ymmaith. Psalm. 1.4. Duw a dery ei elynion ar garr yr en, ac a dyrr ddannedd yr
annuwolion, Psalm. 3.7. Efe a ddryllia eu dannedd in eu geneuau, ac a'i tawdd
hwynt fell y dyfroedd rhedegog; a hwy ant ymmaith fell malwoden dawdd, Psalm.
58.6. Yr Arglwydd a chwardd am ben yr annuwiol, canys gwel fod ei ddydd of ar
ddyfod: Efe a dyrr freichiau 'r annuwolion, a'i cleddyf a a'n eu calon eu
hunain. Gelynion yr Arglwydd fell brasder wyn a ddiflannant; in fwg y diflannant
hwy. Y pechaduriaid a dderffyddant o'r tir, ac ni bydd yr annuwolion mwy, Psalm.
37. Hwy a gydgwympant in eu rhwydau eu hun, Psalm. 141.10. A thy a gei weled pan
ddifether hwynt. Blinder eu gwefusau a'i gorchuddia: marwor a syrth arnynt, a
hwy a fwrir in tan, ac mewn ceu-ffosydd, fell na chyfodant; a'r drwg a hela 'r
traws i ddistryw. Well, dydd yr Arglwydd a ddaw, in greulon, a digofaint, a
dicter llidiog, i wneuthur y wlad in ddiffaethwch, as i ddifa ei phechaduriaid
allan o honi, Of. 13.9. A'r cyfiawn a lawenycha pan welo ddial, ac a ylch ei
draed yngwaed yr annuwiol. Psalm. 58.10. Y rhai hyn, a mil o wersi in ychwaneg
allan o'r Scrythur lan, y rhai yr wife in eu gadael heibio, y mae yspryd Duw in
eu hadrodd in erbyn pechaduriaid, y rhai a allai ddangos i ni pa gyflwr tostur
y mae pechaduriaid ynddo, ac mor annhraethawl yw digofaint Duw in eu herbyn
hwy, tra font in aros mewn pechod.

10. O'r holl bethau hyn y mae 'r Scrythur lan in casglu un peth a ddylem ni ei
ystyried in ddwys ac in ddifrif; nid amgen na hyn, Cywilydd pobloedd yw pechod:
A thrachefn, Yr hwn sydd hoff ganddo ddrygioni, sydd in casau ei enaid ei hun,
Dih. 14.34. Psalm. 11.5. Felly y mae 'r lladin in ei gyfeithu.
Neu fell y mae 'r Angel Raphael in ei adrodd mewn geiriau cynnhebyg, Y rhai
sydd in gwneuthur pechod sydd elynion i'w heneidian eu hunain, Tob. 12.10. Am
hynny y maent in gosod ger bron pawb, y gorchymmyn cyffredinol, tossed,
angenrheidiol hwn, tan boen y gospedigaeth a ddangoswyd o'r blaen, Ffo oddiwrth
bechod megis, rhag wyneb sarph, Eccles. 21.2. Ac medd Tobit wrth ei fab, Mogel
byth roi die feddwl ar bechu, nac ar dorri gorchymmynion yr Arglwydd, Tob. 4.5.
Oblegid er lleied o gyfrif y mae 'r bid in ei wneuthur o hyn, began yr hwn, fell y
dyweid yr Scrythur, Y canmolir y pechadur am ewyllys ei galon, ac y bendithir
yr annuwiol, Fe^ hyn y mae 'r lladin.
yr hwn y mae 'r Arglwydd in ei ffieiddio: Psalm. 10 3. etto diammau ydyw, began
fod yspryd Duw in ei adrodd, Yr hwn sydd in gwneuthur pechod, o ddiafol y mae:
ac am hynny efe a gaiff dderbyn ei ran gyda 'r cythreuliaid in y dydd diweddaf,
1 John 3.8. Joh. 8.44.

11. Ac onid yw hyn ddigon, frawd anwyl, i beri i ni roi 'n cas ar bechod, a
bod arnom beth ofn rhag pechu? Onid yw'r pethau hyn i gyd in ddigon crf er
dryllio calonnau y rhai sy 'n byw mewn pechod, ac in ei wneuthur beunydd heb
nac ystyried nac ofni gronyn? Pa gyndynrwydd, a pha galedwch calon yw hyn? in
wir ni a welwn ddarfod i'r Yspryd glan brophwydo 'r gwirionedd am danynt hwy,
lle y mae 'n dywedyd fell hyn, O'r groth yr ymddieithrodd yr annuwiol oddiwrth
Dduw, o'r bru y cyfeiliornasant, Psalm. 58.3. eu Felly y mae in y Lladin ac
eraill lawer.
gwyn a'i cynddaredd sydd fell gwyn sarph; ac y maent fell y neidr fyddar, yr hon
a gae ei chlustiau, ac ni wrendy ar lais y rhinwyr, er cyfarwydded fyddo 'r
swynwr. Y wn a'r ynfydrwydd yma yw gwyn a chynddaredd pechaduriaid anhydyn, y
rhai sy 'n cau eu clustiau fell seirph, oddiwrth yr holl swynion a'r cyfareddion
bendigedig y mae Duw in eu gwneuthur iddynt i geisio eu troi hwy atto; sef yw
hynny, oddiwrth yr holl feddyliau da a'r ysprydoliaeth a ddanfono Duw in eu
calonnau hwy, oddiwrth holl waith eu cydwybodau hwy eu hunain in gwrthwynebu ac
in ofni pechu; oddiwrth holl fygythiau 'r Scrythur lan; oddiwrth holl rybuddion
gwasanaethwyr Duw, ac oddiwrth bob peth arall ac y mae Duw in ei wneuthur i
geisio eu dwyn hwy i fod in gadwedig.

12. Och Duw, pwy trwy wybod a wnai un pechoder ynnill mil o'r holl fyd, ped
ystyriai yr anfeidrol golledion, a'r niweidion, a'r aflwydd, a'r gofidiau sydd
in dyfod o wneuthur un pechod? Oblegid in gyntaf, y mae'r neb sy 'n pechu
felly, in colli 'r gras Duw a rodded iddo, yr hon yw y rhodd fwyaf ac a all Duw
ei rhoi i greadur in y bywyd hwn; ac wrth hynny y mae 'n colli pob peth ar oedd
in dyfod gyda 'r gras hwnnw; megis rhinweddau a doniau 'r yspryd glan, y rhai
oedd in gwneuthur yr enaid in hardd yngolwg ei briod, ac in ei arfogi in erbyn
dygyrch y cythraul, a chynllwynion y gelyn. In ail y mae efe 'n colli cariad
Duw a'i ewyllys da, ac wrth hynny in colli ei dadol nawdd, a'i ofal, a'i
ymgeledd of; ac in ynnill bod in elyn iddo. A pheth yw maint y golled honno, ni
a allwn fwrw wrth gyflwr un o wyr lls brenhin bydol, a fai wedi colli ffafr ac
ewyllys da ei dywysog, a chwedi mined in elyn iddo. In drydydd, y mae efe 'n
colli ei dreftadaeth, a'i glaim, a'i ditl in nheyrnasnef, (yr hon sydd ddyledus
trwy ras, fell y^^dengys yr Apostol S. Paul, Rhuf. 6.) ac wrth hynny mae 'n ei
ddifuddio ei hun o bob braint ac o bob cymmwynas ac sydd in canlyn hynny in y
bywyd yma; hynny yw, y braint a'r goruchafiaeth sydd o fod in blentyn i Dduw, a
chyfundeb y Saint, nawdd ac ymddiffyn ac ymgeledd yr Angylion, a'r cyffelyb.
In bedwerydd, y mae efe 'n colli llonyddwch, a llawenydd, ac esmwythder
cydwybod dda; a'r holl ffafor, a'r ewyllys da, a'r diddanwch, a'r cyssur, y mae
'r yspryd glan in arfer o'i danfon ym meddyliau y rhai cyfiawn. In bummed, y
mae 'n colli 'r tal oedd in dyfod iddo am ei holl weithredoedd da a wnaeth efe
er pan ei ganwyd, a chwbl ac y mae efe in eu gwneuthur, a chwbl ac a wnel efe
tra fo 'n aros in y cyflwr hwnnw. Ezec. 18.24. In chweched, y mae 'n ei
wneuthur ei hun in euog o boenau tragywyddol, ac in rhoi ei henw-i mewn in
llyfr colledigaeth, ac wrth hynny in ymrwymo i bob anghyflwr ac sydd ddyledus
i'r rhai colledig, hynny ydyw, cael tan vffern in dreftadaeth iddo, bod ym
meddiant diafol a'i angylion, bod in gaeth i bob pechod ac i bob temtasiwn i
bechu, a bod ei enaid (oedd o'r blaen in deml i'r yspryd glan, in drigfa i'r
fendigedig drindod, ac in orphywysfa i'r angylion i ymweled ag of) o hyn allan
in nyth i scorpionau, in bwll carchar i'r cythreuliad, a'i fod ynteu in gyfaill
i'r rhai colledig. In ddiweddaf, y mae efe in ymddidoli oddiwrth Grist, ac in
ymwrthod a'r rhan oedd ddo gyda Christ, ac in ei wneuthur ei hun in elyn i
Christ, trwy ei sathru of dan ei draed, a'i ail croes-hoelio of, halogi ei waed
of, (fell y dyweid yr Apostol) wrth bechu in erbyn yr hwn a fu farw tros bechod,
Heb. 10. Hebr. 6. Rhuf. 6. Ac am hynny y mae 'r un Apostol in datgan barn
ryfeddol in erbyn y cyfryw, in y geiriau hyn, Os o'n gwirfodd y pechwn, ar ol
derbyn gwybodaeth y gwirionedd, nid oes aberth tros bechodau wedi ei adael
mwyach; and rhyw ddisgwyl ofnadwy am farnedigaeth, ac angerdd tan, yr hwn a
ddifa 'r gwrthwynebwyr, Heb. 10.26. and 6.4. A'r hyn y cyttuna geiriau S. Petr,
lle mae 'n dywedyd, Gwell fuasai iddynt fod heb adnabod ffordd cyfiawnder, na
chwedi ei hadnabod, troi oddiwrth y gorchymmyn sanctaidd a draddodwyd iddynt. 2
Pet. 2.21.

13. Weithian aed y rhai bydol ac ymddigrisant mewn pechod cymmaint ac y
mynnont, escusodant eu pechod ac ymddiffynnant of twy gellwair a digrifwch, a
dywedant, Nid yw balchder and campau gwr bonheddig; Nid yw glothineb a meddwdod
and rhan cydymmaith da; nid yw drythyllwch ac anlladrwydd and nwyf ieuengtid;
a'r cyffelyb: hwy a gant weled ryw ddydd na chymmerir mor fath escusodion
ganddynt, ac a gant weled y try 'r fath gellwair a digrifwch a hwnnw in wylo ac
in ochain: hwy a gant wybod na fyn Duw mor cellwair ag of, ac may 'r un Duw yw
efe byth, ac y gofyn of gyfrif cyn dosted ganddynt hwy, ac a ofynnodd of began
eraill o'r blaen; er and gwiw ganddynt hwy yr awrhon gadw cyfrif in y bid oi
buchedd, and in hyttrach troi 'r cwbl in gellwair ac in ddigrifwch; a thybied
in eu calonnau pa fodd bynnag y gwnaeth Duw ag eraill o'r blaen, y bydd of mor
dirion a maddeu 'r cwbl iddynt hwy. And nid felly y mae 'r Scrythur lan in
ymresymmu, and mewn modd amgen o lawen; a hynny a fynnwn i bob Christion
synhwyrol ei ystyried.

14. S. Paul wrth gyffelybu pechodau 'r Iuddewon a'n pechodau ninnau, sydd in
ymresymmu fell hyn, Onid arbedodd Duw y canghennau naturiol, 'mogel and arbedo
ditheu chwaith; Ac ar hynny y mae 'n rhoi y rhybudd hwn, Na fydd ditheu
vchelfryd, and ofna, Rhuf. 11.20, 21. Drachefn, fell hyn yr ymresymma 'r Apostol
ynghylch yr hen gyfraith a'r newydd, Yr hwn a ddirmygai Gyfraith Moses, a roid
i farwolaeth heb drugaredd trwy ddau neu dri o dystion: pa faint mwy
cospedigaeth, dybygwch chwi, y bernir haeddu o'r hwn a sathrodd Fab Duw dan
draed trwy bechu o'r gwaith goddeu, ac a farnodd in aftan waed y cyfammod, a'r
hwn y sancteiddiwyd of, ac a ddifenwodd yspryd y gras, Heb. 10.28. In yr un
modd in ymresymma Sanct Petr, a S. Iud ynghylch pechod yr Angylion a'n pechod
ninnau. 2 Pet. 2. Jud. 6. Job 4.18. Onid arbedodd Duw 'r Angylion a bechasent
and eu taflu i vffern, a'i rhoddi mewn cadwyn au tragwyddoltan dywyllwch, hyd
farn y dydd mawr, diau and arbed of mo honomni. A thrachefn, 2 Pet. 2.11. Onid
yw'r Angylion, Fell hyn y deall rhai eirian 'r Apostol.
y rhai sy in rhagori arnom ni mewn gallu a nerth, in abl i ddioddef dygn-dost
farn Duw in eu herbyn hwy, pa beth a wrawn ni? Drachefn mewn lle arall y' mae
'n ymresymmu fell hyn, Os braidd y bydd y cyfiawn cadwedig, pa le 'r ymddengys
yr annuwiol a'r pechadur? 1 Pet. 4.18. Wrth y samplau hynny i'n dysgir ninnau i
ymresymmu in yr un modd, ac i ddywedyd fell hyn, os cospodd Duw mor do un
pechod in yr Angylion, ac in Addaf, ac in eraill, pa beth a ddisgwiliaf a
wneuthum gynnifer o bechodau in ei erbyn of? Os damniodd Duw gynnifer o ddynion
am lai o bechodau nag a wneuthum i pa beth a wna efe i mi am fwy o bechodau nag
a wnaeth eraill? Os darfu i Dduw gyd-ddwyn a myfi in hwy nag a llawer eraill a
dorrodd ^f ymmaith heb roi iddynt amser i edifarhau, pa reswm iddo gyd-ddwyn a
myfi in hwy nag a hwynt hwythau? Os ceryddwyd Dafydd ac eraill mor do, in ol
maddeu iddynt eu pechodau, pa gospedigaeth a haeddwn i in y bid ymma neu in y
bid a ddaw, am wneuthur cymmaint o bechodau cyn drymmed? Os gwir a ddywedodd
ein Iachawdr fod y ffordd in gul ac in anhawdd, a'r porth in gyfyng i ddynion i
fined i'r nef, ac y bydd ^haid iddynt roi cyfrif am bob gair segur cyn eu mined
yno; pa beth a ddaw o honof fi sydd in byw mor esmwyth, ac heb gadw cyfrif in y
bid am fie ngweithredoedd, chwaethach am fie ngeiriau? Os oedd gwyr da gynt in
cymmeryd y fath boen in ffordd eu hiechydwriaeth, ac er hynny, fell y dyweid S.
Petr, braidd y bydd y cyfiawn gadwedig; ym mha gyflwr yr ydwyfi, yr hwn nid wife
in cymmeryd po^n in y bid, and byw mewn pob math ar blesser a difyrrwch bydol?

15. Dyma 'r rhesymau sy wiriaf, a buddiolaf i ninnau, wrth y rhai y gallem in
haws ystyried ein per^gl ein hun, ac ofni peth ar farn Duw, ac eisiau hynny
sy'n peri gwneuthur y rhan fwyaf o'r pechodau a wneir ym mysg Christianogion:
oblegid felly y mae 'r Scrythur lan, wrth ddangos yr achosion o'r annuwioldeb
sy ym mhlith dynion, in gosod y ddau yma in bennaf. In gyntaf, truth y bid, am
fod in canmol pechadur am ewyllys ei galon, in bendithio 'r annuwiol, yr hwn y
mae 'r Arglwydd in ei ffieiddio, Psalm. 10.3. Ac in ail, am and ydyw Duw in ei
holl feddyliau of, a bod barnedigaethau Duw allan o'i olwg of, Psalm. 10 4, 5.
Ac o'r gwrthwyneb wrth grybwyll am dano ei hun y mae in dywedyd, Psalm. 18.21.
Mi a gedwais ffyrdd yr Arglwydd, ac ni chiliais in annuwiol oddiwrth fie Nuw. Ac
in man y mae 'n dangos beth oedd in peri iddo hynny; Oherwydd ei holl
farnedigaethau of oedd ger fie mron i. A thrachefn, mi a ofnais rhag die
farnedigaethau, A thrachefn, meddyliais am die farnedigaethau, Psalm. 119.30. A
maint y lles a wna 'r ofn hwn, y mae 'n dangos in yr un man, Felly y mae 'r
lladin.
lle mae 'n gofyn yr ofn hwn in daer ac in ddifrif ar law Dduw, ac in gweddio
fell hyn, Trywana fie nghnawd i a' th ofn, Psalm. 119.120. A Saint Paul, wedi
darfod iddo ddangos i'r Corinthiaid y bydd rhaid i ni i gyd ymddangos ger bron
brawdle Christ, sydd in cau ar y cwbl fell hyn, A ni began hynny in gwybod hyn,
ofni yr Arglwydd yr ydym in ei berswadio i ddynion, 2 Cor. 5.11. A Saint Petr,
wedi darfod iddo ddangos mawredd Duw, a Christ in teyrnasu 'n y nef, ar her
draethawd, y mae efe o r diwedd in cau ar y cwbl fell hyn, Felly y mae rhai y
deall y lli yma.
Ac os ydych in ei alw of in Dad, yr hwn heb dderbyn wyneb sydd in barnu pob
din in ol ei weithred, ymddygwch mewn ofn tros amser eich ymdeithiad yma ar y
ddaiar, 1 Pet. 1.17. Dyna we^s angenrheidiol i bob din, and in enwedic i'r rhai
sydd o herwydd eu pechodau a'i drwg fuchedd, in aros mewn anfodd a digofaint
Duw, a phob awr (fell y dywetpwyd) tan gynddaredd barn Duw; ac os syrthiant
vnwaith tani, nid oes fodd i'w throi in ol, ac nis gellir ei dioddef: ac y mae
cyn hawsed syrthio tan gynddaredd barn Duw, a chymaint o ffyrdd i syrthio tani,
ac sydd i syrthio i farwolaeth, ac y mae ffyrdd marwolaeth in aneirif, in
enwedig i'r rhai trwy annuwioldeb a gollasant nawdd ac ymddiffyn ac ymgeledd
Duw, ac felly cymmorth ei Angylion hefyd, a chwedi myhed tan feddiant
cythreuliaid y tywyllwch, y rhai nid nt in gwneuthur dim arall and ceisio eu
distrywio hwy enaid a chorph, a hynny mor ddyfal ac mor ddiwyd ac y gallont.
Pwy began hynny, a fai a dim synhwyr ganddo, nid ofnai in y cyfryw gyflwr? Pwy a
fedrai na bwytta, nac yfed, na chysgu in esmwyth nes iddo, trwy wir edifeirwch,
ddadlwytho ei gydwybod o bob pechod? Fe allai garreg fechan a gwympai 'n ei ben
of oddiar y t, neu gephyl wrth drippio dano in marchogaeth, neu ei elyn wrth
gyfarfod ag of ar y ffordd, neu gryd neu glefyd a ddoai arno wrth fwytta neu
yfed ychydig mwy na digon, neu ddeng mil o'r cyfryw bethau, y rhai y mae efe
beunydd a phob awr ac ennyd mewn perygl oddiwrthynt, ddwyn ei einioes oddiarno,
a'i ddwyn of ir fath gyflwr ac na allai holl greaduriaid y bid byth ei wared of
allan o hono. Pwy wrth hynny nid ofnai? Pwy ni chrynei, ac ni ddychrynai?

16. Duw o'i drugaredd a roddo i ni ei fendigedig ras, i'w ofni of megis y
dylem, ac i wneuthur y fath gyfrif o'i gyfiawnder of, ac y mae efe, wrth ein
bygwth ni a hi, in chwennych i ni ei wneuthur. Ac yno nid oedwn ni mo'r amser,
and ymroi in gwbl i'w wasanaethu of, tra fai wiw gantho gymmeryd (...)
gwasanaeth ni, a maddeu i ni ein holl bechodau, (...) ymro^^ ni vnwaith o
ewyllys ein calonnau i'w wasa^aethu of*

PEN. VII. Angwhaneg o reswm i amddiffyn cyfiawnder barnedigaethau Duw, ac i
ddangos ein haeddigaeth ninnau, a hynny wrth y^tyried mawredd Duw, a'i ddoniau
haelionus tu ag attom ni.
ER and yw y rhan fwyaf o Gristianogion, o achos annuwioldeb eu buchedd, in
gallu dyfod i'r cyflwr yr oedd Dafydd ynddo pan ddywedodd of wrth yr Arglwydd,
Die farnedig aethau, O Arglwydd, sy hoff gennyf, Psalm. 119. fell y maent hwy mewn
gwirionedd in hoff began bawb ac fy'n byw'n dduwiol, ac sy ganddynt dystiolaeth
cydwybod dda; etto fell y gallom ddywedyd o'r hyn lleiaf gyda 'r un prophwyd,
Barnau 'r Arglwydd ydynt wirionedd, cyfiawn ydynt i gyd oll, Psalm. 19.9. A
thrachefn, Cyfiawn ydwyt ti, o Arglwydd, ac vniawn yw die farnedigaethau, Psalm.
119.137. Mi a dybiais in dda osod rheswm neu ddau etto ar lawr in y bennod
ymma, fell y galler gweled in eglurach, faint yw 'n pechodau ni tu ac at Dduw
wrth bechu fell yr ydym, ar mor vniawn yw ei sarnedigaeth ynteu a'i gyfiawnder
tu ac attom ninnau am bechu.

2. Ac in gyntaf rhaid i ni ystyried maint yw Mawredd y neb yr ydym ni 'n pechu
'n ei erbyn: oblegid diammau ydyw, fell y dywedais o'r blaen, may mwyaf yw 'r
bai a'r pechod, a thostaf, po mwyaf ac anrhydeddusaf fo 'r neb y gwneler y bai
a'r pechod in ei erbyn, a pho gwaelaf a distarlaf fo 'r neb a'i gwnel. Ac o'r
achos hwn y mae Duw, er mwyn peri i ni ofni pechu, in ei alw ei hun in fynych
wrth henwau in arwyddoccau mawredd, megis y dywed efe wrth Abraham, Myfi yw Duw
hollalluog. A thrachefn, Yr nef yw fie ngorseddfaingc, a'r ddaiar yw lleithig fie
nhraed. A thrachefn efe a orchymmynnodd i Foesen ddywedyd wrth y bobl in ei enw
of, y gennadwri hon, Na chaledwch eich gwarr mwyach, canys yr Arglwydd eich Duw
chwi yw Duw y duwian, ac Arglwydd yr Arglwyddi, Duw mawr cadarn ac ofnadwy, yr
hwn ni dderbyn wyneb, ac ni chymer wobr. Genesis 17. Isa. 66. 1. Deuteronomy. 10.16.

3. Ystyria dithau in gyntaf, Gristion, mor anfeidrol yw mawredd yr hwn a
ddarfu i ti bryf truan gwael daiarol, mor fynych ac mor ddirmygus wneuthur in
ei erbyn in die fywyd. Ni a welwn in y bid hwn na faidd ac na lefys neb wneuthur
in erbyn mawredd tywysog bydol, ie na dywedyd gair in ei erbyn o fewn ei wlad
a'i lywodraeth: a pha beth yw mawredd holl dywysogion y ddaiar wrth y filcanfed
ran o fawredd Duw, yr hwn a'i air a wnaeth nef a daiar a'r holl greaduriaid
sydd ynddynt; ac a hanner gair a all eu distrywio hwy drachefn: yr hwn y mae 'r
holl greaduriaid a wnaeth, yr Angylion, y nefoedd, a'r holl ddefnyddiau heb law
hynny, in ei wasnaethu, ac heb feiddio gwneuthur in ei erbyn. Y pechadur in
vnig sydd in mined mor h ar ei fawredd of a bod heb ofni gwneuthur in ei erbyn
of, yr hwn y mae 'r Angylion in ei foliannu, a'r llywodraethau in ei addoli,
a'r galluoedd in crynu rhagddo, a nef y nefoedd ynghyd a'r Cherubin a'r
Seraphin beunydd in ei anrhydeddu ac in ei glodfori.

4. Meddw! ditheu, frawd anwyl, am bob gwaith ao yr wit ti in pechu, die fod ti
megis in taro y Duw mawr hwn in ei wyneb, Yr hwn, fell v dywaid S. Paul, sydd in
trigo in y goleuni ni ellir dyfod atto, yr hwn ni's gwelodd un din bydol, ac
ni's dichon edrych arno, 1 Timothy 6.16. Joan 1.18. 1 Jo. 4.12. sell y gwelir hefyd
wrth esampl S. Joan Efangylwr, yr hwn a syrthiodd i lawr in farw began wir ofn
pan ymddangosodd Christ iddo, fell y mae efe ei hun in tystiolaethu, Datc. 1. A
phan ddeisyfodd Mosen gael gweled Duw vnwaith in ei oes, a hynny in ostyngedig
iawn, of a gafodd atteb began Dduw na allai un din ei weled of a byw: and etto
(er mwyn bodloni ei ddeisyfiad of, a dangos iddo o ran mor ofnadwy ac mor
ogoneddus o Dduw ydoedd) efe a ddywedodd wrth Foesen y cai efe weled peth o'i
ogoniant of: and efe a ddywedodd hyn in ychwaneg, y byddei raid i Foesen
ymguddio mewn again in y graig, a chael ei orchuddio a llaw Duw ei hun in lle
ymddiffyn iddo, tra fai Dduw (mewn rhyw fesur o'i fawredd) in mined heibio
iddo^ in ei ogoniant. Ac wedi iddo fined heibio, Duw a dynnodd ymmaith ei law,
ac a adawodd iddo weled y tu cefn iddo in vnig, yr hwn er hynny oedd ofnadwy
iawn i edrych arno. Exodus 33.20.

5. Y mae 'r prophwyd Daniel hefyd in dangospa ddull oedd a'r fawredd y Duw
hwn, fell y gwelsai ynteu ar weledigaeth, in y geiriau hyn, Dan. 7.9. Mi a
edrychais hyd oni osodwyd y gorseddfeydd, Felly y mae llawer in ei gyfieithu.
a'r hen. ddihenydd a eisteddodd: ei wisg oedd cyn wynned a'r eira, gwallt ei
ben fell gwlan pur, a'i orseddfa in fflam dan, a'i olwynion in danpoeth: afon
danllyd oedd in rhedeg, ac in dyfod allan oddi ger ei fron: mil o filoead a'i
gwasanaethent a myrdd fyrddiwn a safent ger ei fron: y farn a eisteddadd, a'r
llyfrau a agorwyd ger ei fron of Datc. 20.12. Hyn i gyd a llawer ychwaneg sy
wedi ei roi i lawr in yr Scrythur lan, i ddwyn ar gof i ni, ac i'n rhybuddio,
faint yw mawrhydi y tywysog hwnnw y mae pechadur in gwneuthur in ei erbyn.

6. Meddwl bellach, fie mrawd anwyl, die fod ti yngweled y brenhin mawr ymma in
eistedd ar orseddfaingc ei fawredd, a cherbydau tanllyd, a goleuni anhydraeth,
ac aneirif o fyrddiwnau Angylion in ei gylch, fell y dengys yr Scrythur lan.
Meddwl hefyd, yr hyn sydd wiriaf peth, die fod di in gweled holl greaduriaid y
bid in fefyll in ei wydd of, ac in crynu rhag ei fawredd, ac in ofalus iawn am
wneuthur y peth y creodd efe hwynt i'w wneuthur; fef y nefoedd i ymsymmud
odd^mgylch, y d^aiar i ddwyn cynnheiliaeth i'r cr^^dur^aid byw, a'r cyffelyb.
Meddwl hefyd die fod di in gweled yr holl greaduriaid hyn, er maint neu er
lleied fyddont, a'i goglud ac a'i gogwydd ar allu a rhinwedd Duw, trwy 'r hyn y
maent in sefyll, in symmud, ac in bod: a bod in dyfod ac in deilliaw oddiwrth
Dduw at bob creadur in y bid, ie at bob cyfran o bob creadur ac sydd a bod ac
ymsymmud yuddo, ryw belydr o'i rinwedd ac o'i allu of; megis y gwelwn ni fod
o'r haul aneirif o belydr in dyfod trwy 'r awyr. Ystyria, meddaf, nas gall un
rhan o un creadur in y bid, nac o'r pyscod in y mor, nac o'r glaswellt ar y
ddaiar, nac o'r dail ar y coed a'r gwydd, nac un gyfran o ddyn ar wyneb y
ddaiaren, na thyfu, na symmud, na bod, oni bydd i ryw gaingc neu belydr o
rinwedd, fod in dyfod atto in wastadol oddiwrth Dduw. Felly, mae 'n rhaid i ti
feddwl fod Duw megis haul gogoneddus in sefyll in y canol, a bod in dyfod
oddiwrtho of aneirif o belydr a goferoedd o rinwedd at bob creadur ac sydd nac
in y nef, nac ar y ddaiar, nac in yr awyr, nac in y dwfr; ac at bob rhan o bob
un o honynt: ac oddiwrth pelydr hyn o'i rinwedd of y mae i'r holl greaduriaid
eu bywyd a'i bod; a phettai efe in attal un o'r pelydr hynny, fe barai hynny i
ryw greadur neu ei gilydd in y man fined in ddiddim. Hyn, meddaf, os ti a'i
hystyri ynghylch mawredd Duw, a'r ofn anfeidrol sydd ar bob creadur rhagddo of,
and in vnig ar bechadur, (oblegid y mae 'r cythreuliaid in ei ofni of, fell y
dwaid S. laco, Yr^^. 19.) ni ryfeddi di ronyn fod Duw in rhoi cospedigaeth cyn
dosted am bechod. Oblegid mi a wn in siccr fod cywilydd y bid in peri i ni fod
in fwy 'n gofal rhac gwneuthur in erbyn y car llescaf a feddom, nac ydyw gofal
y drygionus rhac gwneuthur in erbyn Duw. Ac dyna ddirmyg anesgorol ar fawredd
mor ardderchog.

7. And os bydd i ni gyda myfyrio ar fawredd Duw, ystyried hefyd yr aml ddoniau
y mae efe in eu rhoi i ni, ni a gawn weled fod ein bai ni in ei erbyn of in
llawer mwy: oblegid peth ffiaidd wrth naturiaeth, yw gwneuthur came a sarhad a'r
neb a wnaeth i ni ddaioni. Ac ni bu erioed etto, na ddo ym mysg yr anifeiliaid
direswm, galon mor greulon ac nas gellid ei hynnill a hawddgarwch ac a thwrn
da; and ym mysg dynion, haws o lawer yw ynnill calonnau trwy haelioni a
chymmwynasau, in enwedig os bydd in dyfod oddiwrth y gwyr mwyaf, y rhai er nas
dangosant eu cariad a'i caredrgrwydd tu ac attom and mewn rhoddion a
chymmwynasau bychain, etto y mae hynny in gwneuthur calonnau y rhai a'i
derbynio in rhwymedig iawn i'w caru hwythau drachefn.

8. Ystyria ditheu, Gristion da, y cymmwynasau anfeidrol a'r tyrnau da a
dderbyniaist ar law 'r Duw mawr hwn, y rhai a wnaeth efe i ti i geisio die
ynnill di iw garu of, ac i geisio gennyt beidio a gwneuthur in ei erbyn of na
cham na sarhad. Ac er na's gall un tafod din nac angel ddangos hanner y doniau
a dderbyniaist ti ganddo, na 'i gwerth, nac a pha fawr gariad ac ewyllys calon
y rhoes efe hwynt i ti: etto fell y bo haws eu cadw mewn cof, mi a adroddaf rai
o'r pyngciau cyffredinol pennaf o haelioni Duw, fell y galler wrth y rhai hynny
adnabod y llaill.

9. In gyntaf dim began hynny efe a roes i ti die greadigaeth a'th wneuthuriad, ac
a'th wnaeth di o ddiddim ddefnydd ar ei lun a'i ddelw ei hun, a hynny er mwyn
gorchwyl mor anrhydeddus a chael ei wasanaethu of in y bid yma, a theyrnasu gyd
ag of in y bid a ddaw, ac a roes i ti in y bid hwn yr holl greaduriaid i
wneuthur gwasanaeth i ti, ac i fod tan die lywodraeth. A thy a gait wybod amcan
faint yw 'r gymmwynas honno, pe meddylit fod arnat eisieu coes, neu fraich, neu
lygad, neu ryw ran arall o'th gorph, ac i ryw un o'i haelioni roddi i ti yr hyn
oedd in niffyg gennyt: neu pettai arnat eisiau un o'th bum synwyr, a'th fod heb
weled neu heb glywed, ac i ryw un roi i ti die weled a'th glywed, dywed i mi oni
chyfrifit ti hynny in gymwynas fawr? Oni thybygit ti die fod in rhwymedig iawn
iddo am hynny? Ac os tybygit fod un o'r pethau hynny in rhodd fawr, pa gyfrif a
ddylit ti ei wneuthur o gael die holl gorph ar vnwaith in rhodd ac in rhad?

10. Chwanega at hyn hefyd, fell y dywedais, na wnaeth efe mo honot ti ar lun
dim arall, and ar ei lun ei hun; ac na wnaeth efe mo honot ti i ddim arall, and
i fod in was parchedig iddo in y bid yma, ac i fod in gyfrannog gydag of o
frenhinol ogoniant in dragywydd in y bid a ddaw: ac iddo wneuthur hyn i ti a
thitheu heb fod and telpyn o bridd a chlai in y blaen. Meddwl bellach faint
oedd y cariad y daeth hyn i gyd oddiwrtho. Ac etto ystyria ymmhellach, fell y
gwnaeth efe yr holl fyd hardd-wych-deg hwn er die fwyn di, a holl greaduriaid y
bid in the wasanaethu di in ei wasanaeth of; y nefoedd i wneuthur gwahaniaeth
rhwng prydiau ac amserau, ac i roi goleuni i ti; y ddaiar, a'r awyr a'r dwfr, i
ddwyn i ti rywogaethau aneirif o greaduriaid i fod in gynheiliaeth i ti, ac i
wneuthur gwasanaeth i ti; a'th wneuthur ditheu in arglwydd ar y cwbl, i'w
cymmeryd hwy ac i'w mwynhau wrth die raid in the ddiddanu ac in the wasanaethu. Ac
and haelionus y doniau hyn? Ac and cywilyddus o anniolchgarwch ydyw troi 'r
rhoddion hynny i ammherchi ac i wneuthur came a rhoddwr mor garedig, fell yr wit
ti in gwneuthur, trwy arfer ei roddion of in the wasanaethu mewn pechod.

11. And etto ystyria ychydig pellach ddawn die brynedigaeth, yr hyn sydd fwy o
lawer na 'r holl ddoniau o'r blaen: hynny ydyw, wedi darfod i ti golli 'r holl
ddoniau a roesai Dduw i ti o'r blaen, a'th wneuthur die hun in euog o
gospedigaeth tragywyddol, lle bwriasid yr Angylion am y pechod a wnaethent o'r
blaen; i Dduw ddewis die brynu di, ac nid yr Angylion, a rhoi ei fab ei hun i
farwolaeth trosot ti, i wneuthur iawn tros die bechod ti. O Dduw, pa galon a all
feddwl faint y dawn a'r haelioni hyn? Meddwl ddarfod i ti die hun in ddyn truan
tlawd wneuthur anfad fai in erbyn brenhin mawr, ynghyd a rhyw wr mawr o'i
bendefigion pennaf of; ac i'r brenhin ddigio in fawr wrthyth chwi eich dau, ac
er hynny maddeu i ti a rhoi 'r gwr mawr i farwolaeth: ac ym mhellach hefyd, began
and oedd un ffordd and un i achub die fywyd di, rhoi 'r gospedigaeth angeu oedd
ddyledus i ti, ar ei fab a'i aer ei hun, er die fwyn di: oni thybygit ti fod y
brenhin hwnnw in die garu di in fawr? oni thybygit ti die fod in rhwymedig iawn
i'r Tywysog ieuangc hwnnw, a ymgynnygiei ac a y mroddai i gyfiownder ei Dad i
ddioddef angeu trosot ti bryf gwae^, ac nid tros y pendefig hwnnw (fell na
fynnei farw tros yr Angylion) ac i roi ei ben in y cebystr am die feiau di in
vnig? Oedd bossibl i ti glywed ar die galon fod in elyn i'r gwr hwnnw byth wedi,
nac i wneuthur in ei erbyn of o'th fodd, na thrwy wybod? Ac etto hynny yw 'n
cyflwr ni, a rhwy medicach o lawer ydym i Grist ac i'w Dad, a ninnau er hynny i
gyd, y rhan fwyaf o honom, beunydd in ei ddigio of, ac in ei ammherchi, ac in
gwneuthur came a farhaad ag of trwy bechu.

12. Ac etto y mae ychwaneg o ddoniau Duw tu ac attom ni heb son amdanynt, nid
amgen na'n galwedigaeth ni a'n cyfiawnhaad, 1 Cor. 1.26. ein galwedigaeth a'r
hon y galwodd efe nyni o anffyddlondeb ac anghrediniaeth i radd a chyflwr
Christianogion, ac felly a'n gwnaeth ni in gyfrannogion o'n prynedigaeth, yr
hon nid yw 'r angrhedadyn gyfrannogion o honi. Oblegid er iddo of dalu 'r iawn
tros bawb in gyffredinol, etto ni roes efe ddim o ffrwyth y brynedigaeth honno
i bawb, and in vnig i'r rhai y gwelodd ei dduwiol ddaioni of in dda ei roddi.
Ar ol hynny y canlynodd ein cyfiawnhaad ni, trwy 'r hon y cawsom ni nid in vnig
ein rhyddhau oddiwrth yr holl bechodau a wnaethom o'r blaen, ac oddiwrth yr
holl gospedigaeth a'r poenau oedd ddyledus am danynt; and hefyd cael harddu, a
theghau, a chyfoethogi ein heneidiau a'i fendigedig ras of, ynghyd a'r
rhinweddau a elwir defeiniol, ffydd, gobaith, a chariad perffaith, ac ynghyd a
doniau 'r yspryd glan; a thrwy ei ras of i'n gwneir in gyfiawn ac in union
yngolwg Duw, ac y rhoir i ni ditl a chlaim ym mendigedig dreftadaeth teyrnas
nef. Rhuf. 8.30.

13. Ar ol y rhai hyn y canlyn rhifedi mawr o ddoniau ynghyd, a'r rhai hynny
bob un o honynt o anfeidrol bris a gwerth; y rhai a roddwyd i ni wedi ein
gwneuthur in blant ac in garedigion anwyl i Dduw. Cyfryw ^w dawn y Sacramentau
bendigedig a rodded i'n diddanu ac i'n cynnal ni, y rhai nid ydynt and megis
pibellion i ddwyn gras Duw attom ni; in enwedig y ddau Sacrament ymma a berthyn
i bawb, sef Sacrament y bedydd, a Sacrameut ei fendigedig gorph of a'i waed.
Sacrament y Bedydd i I fod in arwydd o lanhaad.
lanhau ac i buro 'n heneidiau ni oddiwrth bechod, a'r llall i borthi ac i
ddiddanu ein heneidiau ni wedi darfod eu glanhau. Y cyntaf sydd ymdrochfa a
golch wedi ei wneuthur o waed Christ ei hun, i olchi ac i drochi ein
harchollion a'n gweliau ni ynddo; a'r llall sydd megis dilledyn comfforddus
cyfoethog i orchuddio ac i achlesu ein heneidiau ni wedi darfod eu golchi. In y
cyntaf yr ordeiniodd Christ ei briod yr Eglwys in ei le ei hun i ddatgan ac i
ddeclario maddeuant pechodau in ei enw of: in y llall efe a'i gadawodd ei hun,
a'i gig a'i waed ei hun, in y Sacrament i fod in ymborth gwerthfawr, i
lawenychu ac i gynnal ein heneidiau ni.

14. Heb law hyn i gyd y mae etto ddawn arall a'r hwn y mae Duw in ein cadw ni
oddiwrth amryw beryglon, y mae eraill in syrthio iddynt, a'r rhai y syrthiasem
ninnau iddynt oni bai fod bendigedig law Dduw in ein cynnal ni, megis oddiwrth
ryfyg a gormodd hyder, heresi, ac anffyddlondeb, a llawer o bechodau trymion
eraill; ac in enwedig oddiwrth angeu a cholledigaeth, y rhai a ddarfu i ni er
is talm eu haeddu am ein pechodau. Ac y mae hefyd ddoniau yr ysprydoliaethau da
a'r rhybuddion, a'r rhai y bu i Dduw in fynych guro wrth ddrws ein cydwybodau
ni oddimewn, a'n rhybuddio ni trwy gymmaint o ffyrdd a moddion oddiallan; nid
amgen na llyfrau da, pregethau da, cynghorion da, cwmpeini da, esamplau da began
eraill, a chant o foddion eraill, y rhai y mae efe in fynych in eu harfer i
geisio ein hynnill ni a'n heneidiau i'w dragywyddol deyrnas, drwy ein hannog ni
i ymwrthod a'n buchedd bechadurus, ac ymroi i'w fendigedig a'i hyfryd wasanaeth
of.

15. Yr holl ddoniau a'r cymmwynasau godidog ardderchog hyn, os ni a'i mesurwn
nac wrth eu pris a'i gwerth eu hunain, nac wrth gariad y galon y maent hwy in
dyfod oddiwrthi, hwy a ddylent ein cynnhyrfu ni in fawri fod in ddiolchgar i'r
neb a'i rhoes hwynt: a'r diolchgarwch hwnnw fyddei roi cwbl o'n bryd a'n meddwl
o'r diwedd ar ei wasnaethu of in ddiffuant, ac i wneuthur rhagor rhwng ei
gariad of a'i ewyllys da a phob peth bydol marwol arall. Ac onis medrwn gael
gennym em hunain wneuthur hynny: etto o'r hyn lleiaf na bo i ni mwy ei ddigio
of a'n pechodau a'n hanwireddau.

16. Nid oes naturiaeth mor arw ac mor greulon in y bid, fell y dywedais o'r
blaen, na's dichon rhoddion a chymmwynasau ei meddalhau, a'i denu, a'i hynnill:
ac y mae historiau in mynegi esamplau rhyfedd o hynny, hyd in oed ym mysg
anifeiliaid direswm, megis am ddiolchgarwch y llewod, a'r cwn, a'r eyffelyb, tu
ac at eu meistreid a'r rhai a wnai gymmwynas iddynt, In vnig y pechadur cyndyn,
ym mysg yr holl greaduriaid gwylltion, Aelian in Hist. anim.
yw 'r hwn nis gall na chymmwynasau ei gynnhyrfu, na charedigrwydd ei
feddalhau, nac addewidion ei ddenu, na rhoddion ei ynnill, i wasnaethu 'n
ffyddlon ei Arglwydd a'i feistr Duw.

17. Y pechadur mwyaf ac sydd in y bid, er na roddo i'w was and vgain fflorin
in y flwyddyn, neu i'w ddeiliad and tyddyn bychan i fyw arno, ac onis
gwasanaethant hwy of wrth amnaid am hynny, of a gwyna in do eu bod hwy in
anniolchgar iawn: and os hwy a geisiant trwy salis wneuthur in ei erbyn of, ac
ymgyssylltu a'i elyn in ei erbyn of, oni byddei hynny in ei olwg megis peth ni
bai neb abl iw ddioddef? Ac er ei fod of ei hun in gwneuthur mwy o
anniolchgarwch a cham tuac at Dduw, etto of a dybia and yw hynny beth in haeddu
ei ystyried, and peth a ellir cael maddeuant am dano in hawdd. Ie mae efe in
anniolchgarach o lawer tu ac at Dduw, ac ynteu wedi cael began Dduw fill am un o'r
doniau a'r cymmwynasau a all din marwol ei roddi i ddyn arall: oblegid efe a
dderbyniodd began Dduw bob peth a chwbl oll, y bara y mae 'n ei fwytta, y ddaiar
y mae 'n ei cherdded, y goleuni y mae 'n ei weled, a'i lygaid hefyd i weled: yr
haul, a phob peth ac sydd o'r tu mewn ac o'r tu allan i'w gorph: a chyda hynny
ei yspryd a'i feddwl a'i holl ddoniau ysprydol, y rhai y tal pob un o honynt
fwy na mil o gyrph; mi a ddywedaf hefyd ei fod efe in gwneuthur mwy o gam a
Duw, am ei fod of, er maint ac er amled doniau Duw iddo, in gwasanaethu gwir
elyn Duw, a pheunydd in gwneuthur pechod ac anwiredd, y rhai y mae Duw in eu
cassau in fwy nag y gall un galon ddaiarol gassau ei gelyn marwol, oblegid may
pechod mewn gwirionedd a erlidiodd ei fab of ein lachawdr, a chyfryw elyniaeth
ac a ddug ei werthfawroccaf einioes oddiarno, ac a'i hoeliodd of in dynn wrth
bren y groes.

18. A rhac y dygn anniolchgarwch, a'r llwyr gam hwn, y mae in gorfod ar Dduw
ei hun gwyno mewn llawer o leoedd o'r Scrythur lan, megis lle mae 'n dywedyd,
Hwy a dalasant i mi ddrwg dros dda, Psalm. 35.12. Ac in dostach o lawer mewn man
arall, lle mae efe in galw 'r nefoedd in dyst o'i hanwiredd hwy, ac in dywedyd,
O chwychwi nefoedd, synnwch wrth hyn, ac ofnwch in aruthrol, Ier. 2.12. Megis
pe dywedai trwy ddull dieithr ar ymadrodd, Ammhwyllwch nefoedd, began ryfedded ac
mor anhygoel ydyw annuwioldeb din tu ac attafi Canys felly y mae efe in
hyspyssu 'r peth in helaethach mewn man arall, Gwrandewch nefoedd, clyw ditheu
ddaiar, mi a fegais ac a feithrinais feibion, a hwy awrthryfelasant i am herbyn.
Esa. 1.2. And tostur yr achwyn ymma began Dduw in erbyn pryfed daiarol o'r
gwaelaf ac o'r distatlaf? Ac etto y mae Duw in hyspyssu 'r anwiredd yma in
helaethach; trwy amryw esamplau a chyffelybiaethau; Yr ch medd efe, a edwyn ei
feddiannudd, a'r assyn breseb ei berchennog, and Israel nid edwyn fi, fie mhobl
ni ddeall. Gwae'r genhedlaeth bechadurus, pobl lwythog o anwiredd, had y rhai
drygionus, meibion in llygru: gwrthodasant yr Arglwydd, digiasant Sant Israel,
ciliasant in ol. Pa achwyn a ddichon fod tostach na hwn? Pa fygwth a all bod
mor ofnadwy a'r gwae yma sydd in dyfod o enau 'r hwn all ein cospi ni wrth ei
ewyllys ei hun?

19. Am hynny, anwyl frawd, od oes i ti ddim gras, paid a bod in anniolchgar i
Dduw in hwy; paid a gwneuthur in erbyn yr hwn drwy gynnifer o ffyrdd a achubodd
die flaen di a chymmwynasau ac a doniau; paid a thalu drwg dros dda, a chas am
gariad, a dirmyg am dadol ewyllys da tu ac attat. Efe a wnaeth i ti ac erot ti
gwbl ac allai, efe a roes i ti gwbl ac wit, ie mewn ffordd, gwbl ac a dal ynteu
ei hun hefyd, ac mae'n ei fryd heb law hynny die wneuthur di in gyfrannog o'i
holl ogoniant in y bid a ddaw, ac heb ofyn dim ar die law di am hyn i gyd and
bod i ti ei garu of, a bod in ddiolchgar iddo. O anwyl frawd, oni chlywi ditheu
arnat wneuthur cymmaint a hynny iddo ynteu? Pa ham na wnei di iddo of cymmaint
ac a fynnit titheu i arall ei wneuthur i ti, am lai na 'r fil-canfed ran o'r
donieu a gefaist di ganddo of? Oblegid mi a allaf ddywedyd in hydda, pettit ti
heb roi i ddyn and elusen wrth die ddrws, y tybygit ti ei fod of in rhwymedig
in the garu di am hynny, er na byddai ynot ddim and hynny in haeddu cariad. And y
mae began die Arglwydd Dduw, heb law ei ddoniau hyn, aneirif o achosion eraill i
beri i ti ei garu of, sef pob rhyw achosion ac sydd began ddim in y bid i ynnill
cariad, ac aneirif eraill in ychwaneg; oblegid pettai gwbl o berffeithrwydd
holl greaduriaid nef a daiar, a allai ynnill cariad, wedi ei roi i gyd in un,
sef eu holl degwch hwy a'i holl rinweddau, a'i holl ardderchawgrwydd, a'i holl
ddaioni, a'r cyffelyb; etto y mae die Arglwydd di a'th Achubwr, yr hwn yr wyti
in ei ddirmygu, in rhagori ar y cwbl in anfeidrol: oblegid y mae efe nid in
vnig in gwbl o'r pethau hynny i gyd, and hefyd tegwch ei hun ydyw of, rhinwedd
ei hun, doethineb ei hun, pereidd-dra ei hun, ardderchawgrwydd ei hun, daioni
ei hun ydyw of, a'r ffynnon hefyd y mae cwbl o'r rhai hynny in tarddu allan o
honi, in rhannau ac in gyfrannau, at ei holl greaduriad of.

20. Bid cywilydd arnat titheu, Gristion daionus, o herwydd die anniolchgarwch
ymma tu ac at Arglwydd cymmaint, a chystal, a chyn haeled, a dyro gwbl o'th
fryd o hyn allan, ar wellhau die fuchedd a'th ymddygiad tu ac atto of. Dywed gyd
a 'r prophwyd, oedd iddo lai o achos i ddywedyd hyny nag i ti, Er mwyn die enw,
Arglwydd, maddeu sy anwiredd, canys mawr yw, Psalm. 25.11. Mi a wn and oes dim,
O Arglwydd, in die anfodloni di in gymmaint, nac in sychu ffynnon die drugaredd
di in fwy, nac in rhwymo die ddwylo di rhac gwneuthur daioni, in gymmaint ac y
mae anniolchgarwch y rhai sy'n derbyn daioni a chymmwynasau ar die law di, in yr
hyn y rhagorais i ar bawb eraill hyd in hyn o'm hoes; and mi a'i gwneuthum, O
Arglwydd, mewn anwybod, eisieu ystyried die ddoniau a'th ddaioni di tu ac attaf,
a pha gyfrif a ofynni di ar fie llaw i am danynt hwy. And yr awrhon, began ryngu
bodd i ti fie nghyfrif i in deilwng o hyn oath ras in angwhaneg, i allu gweled ac
adnabod fie nghyflwr am ddiffyg fie hun, yr wife in gobeithio y bydd i mi o hyn
allan, trwy fod die ras di i am cyfarwyddo, fie nangos fie hun in well plentyn tu
ac attati. O Arglwydd, yr wife fi o'r diwedd wedi fie ngorchfygu wrth ystyried die
gariad di tu ac attaf, a pha fodd y gallaf glywed ar fie nghalon wneuthur mwy in
die erbyn di, a thitheu trwy gynnifer o foddion in achub fie mlaen i a'th
ddoniau, ie pan and oeddwn i in meddwl am eu gofyn? A allaf fi byth mwy fod in
berchen dwylo i bechu in die erbyn di, a thitheu wedi rhoi die ddwylo die hun i'w
hoelio ar y groes tros fie mhechodau i? Na allaf ddim, gormodd came fyddei hynny
in die erbyn di, Arglwydd; ac och gwae finneu ddarfod i mi ei wneuthur cyn
fynyched o'r blaen. And trwy die fendigedig gymmorth di, yr wife in gobeithio na
ddychwelaf in fie ol at y cyfryw anwiredd o hyn allan. Ac ar hynny, Arglwydd, y
dymunaf arnat er mwyn die drugaredd, o'th fendigedig orsedd in y nef, ddywedyd
Amen.

PEN. VIII. Pa dyb a fydd cennym ni am y pethau hyn, wrth farw, a pha fodd y
cawn ni yr amser hwnnw glywed oddiwrthynt.
Y mae 'r Yscrythur lan in ein dysgu ni, ac yr ydym ni in gweled beunydd, fod
elw ac ynnill, a goruchafiaeth, a phlesser a difyrruch y bid, in perchennogi
calonnau llawer o dynion mor gwbl, a'i bod in eu dal mewn cadwynau, a swynion
ac a chyfareddion cyn gryfed, began ddarfod i ras Duw ymwrthod a hwynt in ol eu
cyfiawn haeddedigaeth eu hun; ac nas gall dim, dyweded din wrthynt y peth a
fynno, a bygythied arnynt cymmaint ac a fynno, a dyged in eu herbyn yr holl
Scrythur lan, o ddechreu Genesis hyd ddiwedd Datcuddiad Joan (lle nid oes dim
and ydyw in erbyn pechod a phechaduriaid) ni thyccia dim iddynt, began eu bod in
y cyfryw gyflwr gofidus a bod naill ai heb gredu ai heb wneuthur cyfrif in y
bid o ddim ac a ddywetter wrthynt yngwrthwyneb i'w cynnefin fuchedd eu hunain,
neu i geisio peri iddynt roi eu bryd ar ymadael a hi. Ac o hyn y mae i ni
aneirif o esamplau in yr Scrythur lan; megis am Sodoma a Gomorha, a'r dinasoedd
o'i hamgylch, y rhai ni fynnent wrando ar y rhybudd a roddai y gwr duwiol Lot
iddynt. Genesis 19. A Pharao ynteu, yr hwn nid oedd abl dim i'w gynnhyrfu, ac a
fedrai Foesen ei wneuthur, na thrwy arwyddion, na thrwy ymadroddion. Exodus 6. A
Judas hefyd, yr hwn nis gallai ddim ac a wnai ei f^istr iddo na thrwy degrees na
thrwy fygwth, beri iddo newidio ei feddwl oddiwth y drwg y rhoesai ei fryd ar
ei wneuthur, And in enwedig y prophwydi a ddanfonid began Dduw, o amser i amser,
i geisio tynnu 'r bobl oddiwrth eu drwg fuchedd ac felly oddiwrth y plaau a'r
dialeddan oedd in dyfod ar eu gwartha; hwynt hwy sydd in tystiolaethu in
helaeth am y peth hyn, wrth achwyn ym mhob man fod cyn galetted calonnau 'r
bobl ac and oedd yr holl gynghorion a'r pregethau, a'r addewidion, a'r
bygythiau, yr oeddynt hwy in eu dangos iddynt, in cynhyrfu gronyn arnynt hwy. A
bydded y prophwyd Zachari in dyst tros y ewbl in hyn o beth, yr hwn sydd in
dywedyd fell hyn am bobl Israel, ychydig of flaen eu dinistrio, Fell hyn y
llefara Arglwydd y lluoedd, began ddywedyd, Bernwch farn gyfion, gwnewch
d^ugaredd a thosturi bob un iw frawd, ac na orthrymmwch y weddw, a'r ymddifad,
a'r dieithr, a'r anghenog; ac na feddyliwch ddrwg in eich calonnau bob un iw
gilydd. Ac in y man y dyweid ym mhellach, Ever hynny hwy a wrthodasant wrando,
ac a roesant ysgwydd anhydyn, ac a drymhasant eu clustiau rhag clywed; ac a
wnaethant eu calonnau in Adamant rhag clywed y Gyfraith, a'r geiriau a anfonodd
Arglwydd y lluoedd drwy ei yspryd, in llaw y Prophwydi gynt: am hynny y daeth
digofaint mawr oddiwrth Arglwydd y llu^edd, Zech. 7.9. etc.

2. Wrth hynny, dymma 'r arfer sydd ac a fu erioed began y rhai bydol, a'r rhai
annuwiol gwrthodedig, sef caledu eu calonnau fell carreg Adamant, ya erbyn pob
peth ac a ddy weder wrthynt am wellhau eu buchedd, a cheisio cadw eu heneidiau.
Tra font in cael iechyd a hawddfyd, ni fynnant adnabod Duw; fell y mae efe in
achwyn mewn man arall: Etto, fell y dyweid y prophwyd, fe wna Duw i'r dynion hyn
ryw ddiwrnod ei adnabod of; A hynny yw, pan Adwaenir yr Arghwydd wrth y farn a
wna. Psalm. 9.16. A hynny fydd ar ddydd marwolaeth, yr hwn yw 'r drws nesaf i'r
farn, fell y tystia 'r Apostol Gosodwyd i ddynion farw vnwaith, ac wedi hynny
bod barn. Heb. 9.

3. Hwnnw, meddaf, yw dydd Duw, yr hwn fydd ofnadwy iawn, a gofidus, a llawn o
drallod i'r annuwiol, in yr hwn y gwna Duw wybod ei fod of in Dduw cyfiawn, ac
y tal efe i bob din yr hyn a wnaeth in y corph, in ol yr hyn a wnaeth, pa un
bynnag ai da ai drwg, 2 Cor. 5.10. fell y dyweid yr Apostol: neu fell y dywaid y
prophwyd, of a wna wybod ei fod efe in Dduw of nadwy, ac na ddichon neb sefyll
o'i flaen pan ennynno ei ddigofaint; a'i fod in gyfryw un ac a dyrr ymmaith
yspryd tywysogion, ac sydd of nadwy i frenhinoedd y ddaiar, Psalm. 76.7. Ar y
dydd hwnnw, sef dydd marwolaeth, fell y bydd cyfnewid mawr ym mhob peth arall,
oblegid ein llawenydd ni a droir in alar, ein chwerthin in wylo, ein difyrrwch
in ofid, ein hyder in ofn, ein gwroliaeth in llyrfder, ein balchder in
anobaith, a'r cyffelyb: felly in enwedig y bydd cyfnewid mawr in ein meddyliau
ni, a'n tb, a'n barn, oblegid doethineb Duw, am yr hon y crybwyllais in y
pennodau o'r blaen, a'r hon, fell y dyweid yr Scrythur, a gyfrifir in ffolineb
began ddoethion y bid hwn; a ymddengys yr amser hwnnw in ei rhith a'i
chyffelybrwydd ei hun, ac in ei gwir ddull ei hun, ac y cydnebydd ei gelynion
pennaf and oes wir ddoethineb and y hi; ac and yw holl gnawdol ddoethineb y
rhai bydol and llwyr ffolineb, fell y mae Duw in dywedyd am dani.

4. Hyn y mae 'r Serythur lan in ei osod ar lawr in amlwg, wrth ddangos yr
ymadroddion, a'r ymddiddanion, a'r cwynfan fydd began y rhai bydol in y dydd
diweddaf, pan elont i ddywedyd am y rhai duwiol a ddiystyrent hwy in y bid
ymma, Nyni ffyliaid a feddyliasom fod eu buchedd hwy in ynfydrwydd, a'i diwedd
in ammharchus; and yr awrhon hwy a gyfrifir ym mysg meibion Duw, ac y mae eu
rhan hwy ym mysg y Saint, Nyni a gyfeiliornasom allan o ffordd y gwirionedd,
ac ni thywynnodd llewyrch cyfiawnder i ni, ac ni chododd haul cyfiawnder arnom:
ni a ymflinasom in ffordd anwiredd a distryw, ac arodiasom trwy ynialwch
anhyffordd, and ffordd yr Arglwydd nid adnabuom. Does. 5.4. Hyd ymma y mae
geiriau 'r Scrythur, wrth y rhai y gallwn weled faint y cyfnewid fydd ar ein tb
a'n barn, a'n meddwl ni in y dydd diweddaf, a'r rhagor sydd rhwng y tb a'r
meddwl fydd gennym yr amser hwnnw am bethau bydol, a'r meddwl sydd gennym yr
awrhon am danynt: ac y gallwn weled pa gyfaddef a wnawn ar ein ffolineb, pa
gydnabod a'n camsynied, pa ofid calon am y boen a gymmerasom in ofer, ac mor
ofer fydd i ni yr amser hynny edifarhau am wyro allan o'r ffordd. Och and
ystyriei dynion y pethau hynny yr awrhon. Ni a ymflinasom, meddant hwy, in
ffordd anwiredd a distryw, ac a rodiasom trwy anialwch anhyffordd. Beth am
eglured y mae in dangos y cyflwr y bydd y rhai bydol truain ynddo yr amser
hwnnw, y rhai sy yma beunydd in curo eu hymmennyddiau, ac in eu llwyrflino eu
hunain in canllyn oferedd a gwagedd, ac us a llwch y bid hwn, ac er hynny
fynychaf in fwy eu poen a'i llafur ynghylch y gwag-bethau hynny, nag ydyw poen
y rhai cyfiawn in ceisio teyrnas ^^f? A phan ddelont hyd at y dydd diweddaf, in
^wr eu blinder a'i lludded ar ol eu llafur a'i poen in y bid yma; y maent in
gweled and oedd eu holl lafur and colledig, na'i holl drafferth a'i trallod and
ofer. Oblegid am y tippyn golud a gawsant hwy in y bid hwn, ac yr ymdrechasant
mor do am dano, ni wna fo ronyn lles iddynt, and in hytrach eu poeni a'i
blino in ddirfawr. Ac fell y galler deall hyn in well, rhaid yw ystyried fod tri
pheth in bennaf a flina ac a boena 'r cyfryw ddynion ar ddydd eu marwolaeth; ac
in y tri pheth hynny y cynnhwysir cwbl o'r llaill.

5. Y cyntaf yw 'r boen anesgorol y mae dynion fynychaf in ei dioddef wrth
ymadawiad yr enaid a'r corph, y rhai a fu cyd o amse^ in byw ynghyd fell dau
gyfaill gariadus, in un ei cariad a'i difyrrwch, ac am hynny in anhawdd iawn
ganthynt ymadael a'i gilydd, oni bai fod in ddir ac in anghenrhaid iddynt
ymadael. Y boen a'r gofid hwnnw a ellir ei ddeall wrth hyn; pettem ni in gyrru
bywyd allan o'r rhan leiaf o'r corph, pettai and ein bs bach (fell y gwna 'r
meddygon pan font in marweiddio rhyw ran glwyfus o'r corph i gael gantho dorri
allan) pa boen ddirfawr sydd raid i ddyn ei dioddef cyn ei marweiddio? pa wynio
cynddeiriog sydd raid iddo ei oddef? Ac os yw cymmaint ein gofid ni wrth
farweiddio un rhan fechan o'r corph, meddyliwch faint fydd y gofid wrth
farweiddio 'r holl gorph, a hynny o'i anfodd. Oblegid ni a welwn yr angeu in
gyntaf in cymmell y bywyd i ymadael a'r rhannau eithaf o'r corph, sef bysedd y
traed a'r dwylo, wedi hynny y coesau a'r breichiau; ac felly y mae pob rhan in
marw, y naill ar ol y llall, hyd oni yrrer y bywyd in vnig i'r galon, yr hon sy
'n dal allan in hwyaf, o herwydd may y rhan bennaf ydyw, and o'r diwedd hi a
gymmhellir hitheu i ymroi, er maint fo ei phoen, ac er maint fo 'r gwrthwyneb
ganthi i ymroi. Ac mor fawr ac mor gryf ydyw 'r boen honno, fe ellir gweled
wrth fod llinynnau 'r galon in torri began faint ac mor anesgorol ydyw 'r poenau
marwol hynny. And cyn y gyrrer hi cyn belled a gorfod arni ymroi, nid oes un
din a ddichon ddangos greuloned a thosted yw 'r ymdrech sydd rhyngthi ac angeu,
a pha ing a chyfyngder sydd raid iddi eu dioddef pan ddel gloes angeu atti.
Meddyliwch pet^ai ryw frenhin galluog mewn heddychol feddiant o ryw ddinas degrees,
ac in byw mewn pob math a'r hawddfyd a difyrrwch ynddi, a'i holl gymmydogion
o'i amgylch in ei garu, ac in addo ei gymmorth pa bryd bynnag y byddai raid
iddo; a dyfod o'i elyn marwol in ddisymmwth ar ei vchaf, ac amgylchynu ei
ddinas of, ae ynnill y naill ymddiffynfa ar ol y llall, y naill gaer ar ol y
llall, y naill dwr ar ol y llall; a gyrru 'r brenhin in vnig i ryw dwr bach o
fewn y ddinas, a'i amgylchu of yno hefyd, wedi euro i lawr ei holl
ymddiffynfeydd of, a lladd ei holl wr yngwydd ei lygaid: pa ofn, a pha
gyfyngder, a pha ofid fyddei an y brenhin hwnnw? Onid edrychai efe allan in
fynych trwy dyllau ^ ffenestri yr ^wr, ^i edrych a ddoai ei garedigion a'i
gymmodogion i'w helpio ai na ddaent? Ac o gwelai fod pawb o honynt in ei
wrthod, a'i elyn ar dorri i mewn atto, oni byddai dostur a blin ganddo ei
gyflwr, dybygwch chwi? Ac in y cyflwr hwnnw y mae ir enaid truan in amser gloes
angeu: pan fo'r corph yr oedd efe in teyrnasu ynddo meg^s brenhin gwych pan
oedd in ei flodau, mewn pob math ar ddifyrrwch, wediiw elyn yr angau ei guro
ilawr a'i ddadymchwel: y breichian a'r coesau, a'r aelodau eraill, oedd megis
caerau in gadernid ac in ymddiffyn iddo tra oedd mewn iechyd, wedi eu
gorchfygu, a'i curo i lawr, ac ynteu 'r enaid wedi ei yrru i'r galon in vnig
megis i'w ymddiffynfa eithaf, ac yno in cael gosod arno mor greulon, ac nas
gall ddal allan nemor o ennyd; a'i hoff garedigion, y rhai a ddywedai in degrees
wrtho in ei wynfyd, ac a addawent iddo bob rhyw help a chymorth, sef ieuengtid,
a physygwriaeth, a chynnorthwyau dynol eraill, in ei wrthod in llwyr; a'r gelyn
ynteu in gyfryw ac nas gellir na heddychu ag of, na chael cyngrair gantho, a
phob nos a dydd in gosod ar y twr bach hwnnw y mae of ynddo, a hwnnw weithian
in dechreu siglo, a chrynu, a mind in ddrylliau; ac ynteu bob awr in disgwyl pa
bryd y daw 'r gelyn i mewn atto in gynddeiriog ac in ofnadwy. Pa fath gyflwr,
dybygwch chwi yw hwn ar yr enaid cystuddiedig? Nid yw ryfeddod in y bid os a'r
does yr amser hwnnw in ynfyd, a'r dewr in llwrf, pan ddel arno y fath ofid
blin a chyfyngder ac a welwn ei bod in dyfod ar y rhai bydol, fell nas gallont
wneuthur na threfn na dosparth iawn in y bid nac o'i golud by dol, nac o'i dled
tu ag at Dduw in yr awr honno; o achos y ddygn boen sydd in gorthrechu en
heneidian hwy, Ser. 48. ad frat. in ^re.
fell y dyweid S. Awstin (neu ryw un arall tan ei enw of) yr hwn hefyd sy'n rhoi
i ni rybudd gorchestol, pettai i ni cymmaint o ras a'i ganlyn; Pan fych di in
die glefyd diweddaf, ac ar die wely angeu, frawd anwyl (medd efe) och mor anhawdd
ac mor flin fydd i ti edifarhau am y pechodau a wnaethost; a pham yw hynny, and
am y bydd holl feddyl-fryd die galon di ar y man lle y bo mwya'r dolur aruat?
Llawer o rwystrau a fydd in llestair i ddyn in yr awr honno feddwl am
edifarhau, megis y dolur a'r boen a fo in ei gorph, ofn angeu, gweled ei blant
ger ei fron (a'r rhei'ny weithiau in peri i'w tadau dybied eu bod in golledig;
o'i hachos) ei wraig in cwynfan ac in wylo, y bid; in gwneuthur truth iddo, y
cythraul in ei demptio, a'r physygwyr in ei wenhiethio i geisio elw oddiwrtho,
a'r ^yffelyb. A chred, fi, o ddyn pwy bynnag wit a ddanllennych hyn, y cai di
ar fyr o amser weled y bydd yr holl bethau hyn in wir ynot tidy hun: ac am
hynny mi a ddymunaf arnat edifarhau cyn dyfod y dydd hwnnw ar die warthaf: gosod
die d mewn trefn, a gwna die ewyllys a'th lythyr cymmyn tra fych gwr i ti die hun,
oblegid os oedi dihyd y dydd diweddaf, ti a gai die arwain lle nis mynnit. Ac
dyna eiriau S. Austin.

6. Yr ail peth a wna angeu in ofnadwy ac in ofidus began y rhai bydol, yw bod in
rhaid iddo ymadael in ddisymmwth; a hynny byth bythoedd, a'r holl bethau yr
oedd efe in eu hoffi fwyaf in y bid hwn, ei gyfoeth, a'i feddiannau, a'i
anrhydedd, a'i swyddau, a'i adeiladau teg, a'i holl oludoedd, a'i ddillad
gwychion, a'i dlysau gwerthfawr, a'i wraig, a'i blant, a'i geraint, a'i
gyfeillon, a'r cyffelyb; o achos y rhai yr oedd in ei dybied ei hun in ddedwydd
in y bid ymma, ac ynteu yr awrhon in cael ei gippio oddiwrthynt in ddisymmwth,
heb obaith cael na'i gweled na'i mwynhau byth and hynny. Och mor flin ac mor
ofidus fydd hynny. Ac am hynny y dywaid yr Scrythur lan, O angeu, mor chwerw yw
meddwl am danat ti, i'r din fyddo in byw mewn heddwch in yr hyn sydd ganddo;
i'r gwr a fyddo dihelbul, a llwydiannus ym mhob peth. Ecc. 41.1. Megis pe
dywedid, nid oes chwerwder na gofid mwy in y bid i'r cyfryw un na meddwlam farw
in vnig chwaethach mind i ymdrech marwolaeth, a hynny allan o law, pan
ddywetter wrtho, fell y mynega Christ ddarfod dywedyd wrth y gwr goludog mawr in
yr Efengyl, yr hwn oedd wedi llenwi ei ysguboriau, ac wedi dyfod i vchder ei
ddedwyddyd, O ynfyd y nos hon y gofynnir die enaid oddi gennit, ac yno eiddo pwy
fydd yr holl bethau a barotoaist. Luc. 12.20.

7. Ammhossibl, meddaf, i un tafod in y bid ddangos mor ofidus fydd cyflwr y
gwr bydol in awr angeu, pride na allo dim o'r golud a gasglodd efe erioed
ynghyd, trwy gymmaint o boen a trafferth, er maint oedd ei oglud arno a'i
ymddiried ynddo; wneuthur iddo ronyn lles mwyach, and in hyttrach ei boeni a'i
flino wrth feddwl am dano, ac ystyried y bydd rhaid iddo adael y cwbl i eraill,
a mined ei hun i roi cyfrif pa fodd y casglodd, a phafodd yr arferodd efe ei
olud, ac wrth hynny and odid cael damnedigaeth dragywyddol, ac eraill in y
cyfamser in byw mewn llawenydd a digrifwch in y bid hwn, ar y pethau a ddarfu
iddo of eu casglu, a'r rheiny heb feddwl and ychydig am dano of, a gofalu llai
drosto of pan fo in llosgi ysgatfydd in y tan anniffoddadwy, o achos y golud a
adawodd efe iddynt hwy. Dyma beth tostur gofidus, ac sydd abl i ddwyn ar lawer
din fawr ddolur calon a chyfyngder in yr awr ddiwethaf, pan orffo arno adael
holl lawenydd y bid, ac ysgar a phob difyrrwch ac a'i holl olud byth bythoedd.
Och mor dostur ac mor flin fydd yr ymadael hwnnw! Beth a ddywedi di y dwthwn
hwnnw, pan ddel darfod ar die holl ogoniant, a'th holl gyfoeth, a'th holl rodres
di? Beth fyddi di gwell yr amser hynny er die fod in byw in barchedig in y bid,
mewn ffafor tywysogion, a phawb in die glodfori, ac in die ofni, ac in die berchi,
ac in die dderchafu; began fod y cwbl bellach wedi darfod am danynt, a thitheu heb
allael byth mwy mo'i mwynhau?

8. And y mae etto 'r trydydd peth a wna fwy o ofid a thrallod i'r rhai bydol
wrth farw na 'r holl bethau eraill, a hynny ydyw ystyried beth a ddaw o honaw
of, gorph ac enaid, wedi hynny. Eccl. 10. Ac am ei gorph, digon erchyll fydd
iddo feddwl y bydd iddo gael seirph, a bwystfilod, a phryfed (fell y dyweid yr
Scrythur) in etifeddiaeth, hynny ydyw y bydd dir y teflir of allan i fod in
ymborth, i bryfed: y bydd rhaid i'r corph hwnnw oedd 'yn cael ei drin mor
foethus o'r blaen, ag amryw ddaintethion o fwydydd, a chlustogau a gwelau
manblu, ac a dillad mor wychion ac mor ddillynion, ac amryw addurnau eraill, y
rhai nid oedd iawn dybygent hwy, i'r gwynt chwythu, nac i'r haul dywynnu
arnynt: y corph hwnnw yr oedd cymmaint balchder o'i degwch, a thrwy 'r hwn y
gwnaed cymmaint o oferedd a phechodau, y corph hwnnw oedd gynnefin a phob math
ar foethau, ac ni allai ddioddef dim gerwinder, na cherydd in y bid, fydd raid
iddo yr awrhon gael ei wrthod began bob dn, a'i ad^el in vnig i gael ei yssu began
bryfed. Yr hyn beth, er nas gall na fago ofn ac erchylldod ynghalon dn wrth
farw, etto nid yw hynny ddim wrth y meddyliau erchyll ofnadwy a fydd gantho o
achos ei enaid; sef pa beth a ddaw o hwnnw, ac i ba le yr a in ol ymadael a'r
corph: ac yno wrth ystyried y bydd rhaid iddo fined ger bron brawdle Christ, i
gael ei farnu ganddo, naill ai i fwynhau gogoniant annrhaethadwy, ai i ddioddef
poenau anesgorol; y daw arno ystyried ym mhellach faint yw 'r perygl o hynny,
pan el i edrych pa gyffelybrwydd sydd rhwng cyfiawnder a bygythion Duw, a
osodwyd i lawr in yr Scrythur lau, a'i fuchedd ynteu ei hun: yna y dechreu efe
holy 'r tst, yr hwn yw ei gydwybod of ei hun, ac y caiff weled ei bod in barod
i roi aneirif o achwynion in ei erbyn of pan ddel ger bron brawdle cyfiawnder
Duw.

9. Ac yna frawd anwyl, y dechreu gofid a thrueni dn. Oblegid nid oes odid o
ymadrodd tossed in yr holl Scrythur lan, na ddaw in ei gof of yr amser hwnnw, i
beri iddo ofni a dychrynu ar y munud hwnnw, megis y rhai hyn, Os ewyllysi fined
i mewn i'r bywyd cadw 'r gorchymmynion, Mat. 19.17. Yr hwn sydd in dywedyd ei
fod in adnabod Duw, ac heb gadw ei orchymmynion of, celwyddog ydyw, a'r
gwirionedd nid yw ynddo, 1 Joan. 2.4. Llawer a ddywedant wrthyf in y dydd
hwnnw, Arglwydd, Arglwydd, oni phrophwydasom in die enw di? ac oni fwriasom
allan gythreuliaid in die enw di; ac oni wnaethom wyrthiau lawer in die enwedi?
Ac yna yr addef af iddynt (medd Christ) Nid a^nabum chwi erioed, Ewch ymaith
oddiwrthyf, chwi weithredwyr anwiredd, Mat. 7.22. Nid gwrandawyr y Gyfraith sy
gysiawn ger bron Duw, and gwneuthurwyr y gyfraith a gyfiawnheir, Rhuf. 2.13.
Ewch ymaith oddiwrthyf rai melldigedig i'r tan tragywyddol, yr, hwn a
barottowyd i ddiafol ac iw angylion, Matthew. 25.41. Oni wyddoch chwi na chaiff y
rhai anghyfiawn etifeddu teyrnas Dduw. Na thwyller chwi, ni chaiff na
godineb-wyr, nac eulyn-addol-wyr, na thorwyr priodas, na maswedd-wyr, na
gwr-ryw-gydwyr, na lladron, na chybyddion, na meddwyr, na difenwyr, na
chribddeilwyr, etifeddu teyrnas Dduw, 1 Cor. 6.9. Os byw fyddwch in ol y cnawd,
meirw fyddwch, Rhuf. 8.13. Gal. 5.19. Ac amlwg yw gweithredoedd y cnawd, y rhai
yw torri priodas, godineb, aflendid, anlladrwydd, delw-addoliaeth, swyn
gyfaredd, casineb, cynnhennau, gwynfydau, llid, ymrysonau, ymbleidio, heresiau,
cynnsigennau, llofruddiaeth, meddwdod, cyfeddach, a'r pethau cyffelyb i'r rhai
hyn; am y rhai yr wife in rhag-ddywedyd wrthych, megis y dywedais o'r blaen, na
chaiff y rhai sy'n gwneuthur y cyfryw bethau etifeddu Teyrnas Dduw. Rhaid i ni
oll ymddangos g^r bron brawdle Christ, fell y derbynio pob un, y pethau a
wnaethbwyd in y corph, in ol yr hyn a w^^eth, pa^^m bynnag ai da ai drwg: a
phob un a dderbyn in ol ei weithredoedd, 2 Cor. 5.10. Dat. 20.12. Nid arbedodd
Duw yr angylion a bechas^nt, 2 Pet. 2.4. Rhaid yw rhoi cyfrif ddydd farn am bob
gair segur a ddywedo dynion. Os braidd y bydd y cy^^^wn cadwedig, pa le 'r
ymddengys yr annuwiol a r pechadur, 1 Pet. 4.18. Y chydig yw y rhai sy 'n c^el
y ffordd gul; ac in mined i mewn i'r porth cy^yng. Ychydig a ddetholir; Ychydig
a fydd cadwedig. Ac anhawdd yw i'r goludog fynedi mewn i Deyrnas nefoedd. Mat.
7.14. Mat. 22.14. Luc. 13.23. Mat. 19.23, 24.

10. Yr holl bethau hyn, meddaf, a mil in ychwaneg ynghylch tosted barn Duw,
a'r cyfrif a ofynnir in y dydd hwnnw, a ddaw ynghof y rhai bydol wrth farw; a'n
gelyn ysprydol (yr hwn in ein bywyd a wnaeth ei oreu ar gadw 'r pethau hyn
allan o'n golwg ni, fell y byddai haws iddo beri i ni bechu) a esyd gwbl o hyn a
llawer in ychwaneg yr amser hwnnw ger ein bronnau ni, ac a helaetha ac a daera
bob peth hyd yr eithaf, ac a ddwg ein cydwybod ni ein hunain in dst trosto ar
bob peth. A chan na all yr enaid truan sydd in ymadael wadu dim o hynny, nid yw
bossibl na bydd dirfawr ei ofn of: Hieron. in vit. Hilarion abb.
fell yr ydym ni in gweled beunydd fod y cyfryw ofn ar wyr da duwiol. Y mae S.
Ierom in dywedyd am y gwr duwiol Hilarion, pan oedd ei enaid, wrth ystyried y
pethau hyn, in ofni in fawr fined allan o'r corph; in ol her ymdrech, efe a
gymmerodd galon in y diwedd, ac a ddywedodd wrth ei enaid, dos allan fie enaid,
dos allan; pa ham yr wyti in ofni; yr wyti in gwasanaethu Christ er is deng
mhlynedd a thriugain, ac a oes arnat ti yr awrhon ofn marw? Ac od oedd cymmaint
ofn ar wr mor dduwiol a hwnnw wrth ymadael, ac ynteu wedi gwasanaethu Duw mewn
purdeb buchedd, a zel berffaith tros deng mhlynedd a thriugain; pa ofn,
dybygwch chwi fydd ar y rhai ni ddarfu iddynt wasanaethu Duw in gywir and prin
un diwrnod in eu holl fywyd, and in hyttrach treulio eu holl flynyddoedd mewn
pechod a gorwagedd y bid? Oni bydd angenrhaid bod ofn a chyfyngder mawr ar y
gwyr hyn wrth ymadael a'r bid?

11. In awr, frawd anwyl, began fod y pethau hyn felly, hynny ydyw, began fod
ymadawiad marwolaeth mor ofnadwy, ac mor beryglus, ac er hynny mor ammhossibl
ei ochel; a bod cynnifer o ddynion beunydd in mined in golledig, ac in colli 'r
maes yr amser hwnnw, yr hyn nis gellir ei wadu; a bod yr yscrythurau sanctaidd,
a hen dadau duwiol, in tystiolaethu i ni hynny trwy esamplau a choffad
wriaethau eraill; pa ddyn a fai a dim synhwyr in ei ben, ni ddysgai fod in
ddoeth, wrth beryglon rhai eraill? A pha greadur a fai a rheswm gantho, ni
ochelai, ac nid edrychai in ei gylch, ac ynteu wedi cael rhybudd mor amlwg ac
mor oleu, faint yw ei berygl? Os wyti Gristion, ac os wyti in credu in ddiau, y
pethau y mae ffydd Grist in eu dysgu i ti; yr wyti in gwybod ac in credu in
s^ccr, o ba radd bynnag, o ba oedran bynnag, o ba gryfder bynnag, o ba fraint a
chyflwr bynnag, yr wyti yr awrhon; y bydd rhaid i titheu die hun sy in darllein
y pethan hyn in iach ac in llawen, ac in tybied and ydynt hwy in perthyn fawr i
ti; ryw ddiwrnod, a hynny ysgatfydd in y man ar ol darllein y pethau hyn, gael
die hun brofi 'r pethau hyn yr wit in eu darllain: hynny ydyw, y bydd rhaid i ti
trwy alar a gofid gael die yrru in the wely, ac yno in ol die holl ymdrech a
phiccellau angeu, y bydd rhaid i ti roi i fynu die gorph yr wyti 'n ei garu
cymmaint, i fod in abwyd i bryfed; a'th enaid i gael barn gyfiawn a^ a wnaeth
in y bywyd hwn.

12. Meddwl ditheu fanwylyd, yr hwn wit heddyw in hoyw ac in heini, fod y
dengmhlynedd, neu yr vgain mhlvnedd neu y ddwy flynedd, neu ysgatfydd y ddeufis
^^dd i ti etto in ol o'th oes wedi dyfod i ben, a'th fod ti yr awr hon wedi
ymestyn ar die wely, a chwedi die orfod a'th flino began boen a dolur, a bod die
garedigion enawdol in die gylch in wylo ac in vdo, die physygwyr wedi cael eu
cyflog ac ymadael a thy, a'th roi ditheu i fynu; a'th fod titheu in gorwedd yno
in fud ac in aflafar mewn poen dosturus, in disgwyl o fynud i fynud am gael y
dyrnod diwethaf began yr angeu. Dyweid i mi, pa les a wnai holl ddifyrrwch a
golud y bid i ti in yr awr honno? Pa gyssur fyddei i ti die fod gynt in
anrhydeddus in y bid; die fod gynt in gyfoethog a chwedi pwrcasu llawer, a'th
fod mewn swyddau, ac mewn ffafor tywysogion; a'th fod in gadael die blant a'th
dylwyth in gyfoethogion, a darfod i ti gael y gorfod ar die elynion, a bod in
fawr die rwysg in y bid? Pa esmwythdra, a pha gomffordd fyddei i ti die fod gynt
in degrees die bryd, in wychion die ddillad, in wr glan o gorph, in discleirio mewn
aur? Onid mwy o flinder a gofid a wnai 'r holl bethau hyn i ti yr amser hwnnw,
nag o les? Canys yno y cait ti weled ofered y coeg bethau hyn: yno y dechrenai
die galon di ddywedyd o'th fewn; Och mor ddygn yw fie ynfydrwydd a'm dallineb i:
well, dyma ddiben ar fie holl ddifyrrwch i a'm llwyddiant; fe ddarfu bellach fie
holl lawenydd i, am holl ddifyrrwch, a'm holl ddiddanwch, a'm holl ddigrifwch:
pa le y mae fie ngharedigion i a'm cyfeillion a fyddei arfer o gyd chwerthin a
mi? pa le y mae fie ngweision a fyddei in gweini i mi, a'm plant a fyddei in fie
llawenychu? Pa le y mae fie holl feirch a'm cerbydau y gwnawn fawr rodres a
hwynt? Pa le y mae 'r ymbennoethi a'r ymostwng y byddei'r bobl i mi, a'r
mawrbarch a roid i mi? Pa le mae 'r lluoedd a fyddai in fie nghanlyn ac in erlyn
arnaf am negeseu? Pa le y mae fie holl drythyllwch i, a'm nwyfiant a'm
ysmalbawch? Pa le y mae fie holl felysgerdd a'm canu, a'm holl dai gwychion, a'm
holl wleddoedd a'm daintethfwyd costfawr? Ac in anad dim, pa le y mae fie holl
garedigion anwylgu, a gymmerent arnynt na'm gwrhodent byth? And y maent hwy i
gyd yr awrhon wedi mined ymaith, a'm gadael innau ymma in vnig i roi cyfrif am
y cwbl, ac ni wna yr un o honynt hwy cymmaint a mind gyda myfi i'r farn, na
dywedyd un gair in fie mhlaid i.

13. Gwae finnau fyth na ragwelswn i'r dydd yma in gynt, a^ ymbarottoi in well
erbyn ei ddyfod: hi aeth in rhyhwyr weithian, ac yr wyfi in ofni ddarfod i mi
bwrcasu damnedigaeth dragywyddol am ychydig fyrr ddifyrrwch bydol, a cholli
gogoniant annhraethadwy am orwagedd ac oferedd. Oh dedwydd a thra happus yw y
rhai sy in byw fell na bo rhaid iddynt ofni 'r dydd hwnnw. Yr awrhon y gwelaf fi
y rhagor sydd rhwng diwedd y da a'r drwg, ac nid rhyfedd gennyf fod yr Scrythur
in dywedyd am y naill, Psalm. 116.15. Gwerth-fawr yngolwg yr Arglwydd yw
marwolaeth ei Saint; ac am y llaill mors peccatorum pessima, Drwg iawn yw
marwolaeth yr annuwiol. O na buaswn i fyw mor dduwiol ac y bu rhai fyw, ac na
buaswn i in cresawu yr aml ysprydoliaethau da a ddanfonodd Duw in fie nghalon i,
i geisio gennyfi fyw'n dduwiol; neu na wnaethwn y gweithredoedd da a allaswn eu
gwneuthur; mor felus ac mor gyssurfawr fuasent hwy i mi yr awr hon in fie mawr
ddygn gyfyngder diwethaf yma.

14. Y meddyliau a'r ymadroddion hyn, frawd anwyl, beth bynnag wyti yr awrhon,
sydd dir eu bod in die galon di in awr angeu, oddieithr i ti yr awrhon ochelyd
hynny trwy wellhau die fuchedd, a hynny in vnig a all roi cyssur i ti in y dydd
trist hwnnw. Oblegid am y rhai da y dywaid y barnwr ei hun, Luc. 21.28. Pan
ddechreuo 'r pethau hyn ddyfod edrychwch i fynu, a chodwch eich pennau, canys y
mae eich ymwared chwi oddi wrth drallod a thrafferth y bid hwn, in nesau. Ac y
mae 'r prophwyd in dywedyd am y gwr duwiol, a wnaeth weithredoedd da in y bywyd
hwn, y bydd yr amser hwnnw, Gwyn ei fyd of: ac y mae 'n dangos yr achos o
hynny, Oblegid yr Arglwydd a'i gwared of in y dydd drwg, ac a'i nertha of ar ei
glas-wely, ac a gyweiria ei holl wely of in ei glefyd, Psalm. 41. A hyn in
ddiammau a ddywedir in benu if am wely angau din a'i ymadawiad o'r bid; oblegid
y gwely hwnnw, o'r holl welyau eraill, yw'r gwely tristaf a mwyaf ei ofid, fell
y dywedais o'r blaen, pan and ydyw ddim and pentwrr o bob math ar dristwch a
gofid ynghyd, in enwedig i'r rhai a dynnir iddo cyn eu bod in barod iddo, megis
fynychaf y maent hwy i gyd h^b fod, y rhai o ddydd i ddydd sy'n oedi gwellhau
eu buchedd, ac heb gymmeryd gofal am fyw yr awrhon in y cyfryw fodd ac y
dymunent wrth ymadael a'r bid ddarfod iddynt fyw.

PEN. IX. Y Poenau sydd wedi eu hordeinio am bechod in ol y fuchedd hon.
YM mysg yr holl foddion y mae Duw in eu harfer tu ac at feibion dynion i
geis^o eu cyffroi hwynt i roi eu bryd in gwbl ar wellhau eu buchedd, y cryfaf
a'r cadarnaf gyda 'r bobl gyffredin, yw ystyried y poenau a barotoodd Duw i
bechaduriaid gwrthryfelgar, ac i'r rhai a ^ oseddo ei ochymmynion of. Ac am
hynny y mae efe in arfer o hynny mor fynych, fell y gellir gweled trwy 'r holl
Brophwydi, y rhai nid ydynt agos you gwneuthur dim and bygwth plaau a dinistr ar
bechaduriaid. A'r, modd hwn in fynych a dycciodd in well na dim arall ac a
ellid ei arfer, a hynny o achos y cariad naturiol sydd began bawb o honom ni
arnom ein hunain, a'r ofn fydd ynom ni rhag bod perygl arnom ein hunain. Felly
yr ydym ni in darllein and oedd dim a allai gyffroi 'r Nineseaid, cymmaint a
dwedyd iddynt o'r blaen pa perygl oedd vwch eu pennau. A S, Joan fedyddiwr, er
ei fod in dyfod mewn modd disyml diystyr, etto wrth bregethu i'r bobl mor
erchyll oedd y dialedd oedd ar ddyfod, a bod y fwyall wedi ei gosod eisus ar
wreiddyn y prenniau, i dorri i lawr iw fwrw in tan bob un ar ni ddygai ffrwyth
da, a gwellhau ei fuchedd, efe a wnaeth i'r Publicanod, ac i'r milwyr ofni, er
eu bod in bobl o fettel galed, a chyrchu atto wrth glywed y gennadwri do
honno, a gofyn iddo pa beth a wnaent er mwyn cael gochel y cospedigaethau hyn.
Luc. 3.9.

2. Pan ddarpho i ni began hynny ystyried am farwolaeth, a thost farn Duw sydd in
dyfod ar ol marwolaeth, in yr hon y mae i bob dn dderbyn in ol ei weithredoedd
in y bywyd hwn, fell y dyweid yr yscrythur lan, 2 Cor. 5. nessaf peth i ni i'w
ystyried ydyw yr poenau a osodwyd i'r rhai a gaffer in feius in y cyfrif hwnnw;
fell y gallei hynny, onis gwna dim arall, ddwyn Christianogion i roi eu bryd ar
wasanaethu Duw. Oblegid, fell y dangosais o'r blaen, od oes began bawb wrth
naturiaeth gariad arno ei hun, a chwant i gadw ei esmwythdra ei hun; wrth hynny
fe ddylei fod yntho hefyd ofn rhag pob perygl a allai beri iddo gwympo i ddygn
drueni ac aflwydd. Hyn y mae S. Bernard in ei egluro in orchestol in ol ei
arfer; Oh ddyn (medd efe) pe rhon i ti a bod wedi bwrw heibio bob cywilydd ac a
ddylei fod mewn creadur mor ardderchog ac wyti; oni chlywi di oddiwrth dristwch
in y bid, mwy nag y mae y rhai cnawdol in ei glywed, etto na choll byth mo'th
ofn hefyd, yr hwn sydd hyd in oed mewn anifeiliaid. Yr ydym ni in arfer o
lwytho assyn, ac o'i flino a gwaith, ac nid gwaeth ganddo, am and yw and assyn;
and pe bait ti in ei wthio of in tan, neu in ei daflu mewn clawdd, fe a wnai
oreu dim fyth ac a allai ar ochel hynny, am fod in hoff ganddo fyw, ac in ddrwg
gantho farw. Ofna ditheu; ac na fydd lai die synwyr nag anifail. Ofna
farwolaeth; ofna 'r farn; ofna vffern. Yr ofn hwn a elwir in ddechreuad
doethineb, ac nid in gywilydd, neu in dristwch: am fod yspryd ofn in gryfach i
wrthwynebu pechod, nag yspryd cywilydd, neu dristwch: ac am hynny y dywedir,
Meddwl am die ddiwedd, ac ni phechi di byth. Hynny ydyw, meddwl am y
gospedigaeth dragywyddol sydd am bechu in ol y fuchedd hon. A hynny a ddyweid
S. Bernad. Dihar. 9. Eccles. 7.36.

3. In gyntaf began hynny, i ddywedyd in gyffredinol am y poenau sydd ynghadw
erbyn y fuchedd a ddaw; pettai yr Scrythur lan heb ddangos i ni in yspysol
faint ydynt, etto y mae llawer o resymmau a allai beri i ni gredu eu bod hwy in
do, ac in ofidus, ac in anhawdd dros ben eu dioddef. Canys in gvntaf, fell y
mae Duw in Dduw in ei holl weithredoedd, hynny ydyw, in fawr, in rhyfeddol, ac
in ofnadwy; felly in enwedig y mae efe in dangos hynny wrth roi cospedigaeth am
bechod, ac o'r achos hynny y gelwir of in Dduw 'r cyfiawnder, ac in Dduw 'r
dial. Am hynny, began fod ei holl weithredoedd eraill of in llawn mawredd, ac in
rhagori llawer ar ein deall ni, ni a allwn wybod hefyd, fod ei law of wrth
gospi in rhyfeddol. Y mae Duw ei hun in dysgu i ni ymresymmu felly, pan yw in
dywedyd, Onid ofnwch chwi fi? oni chrynwch ger fie mron i, yr hwn a osodais y
tywod in derfyn i'r mor, trwy ddeddf dragywyddol, fell and elo tros hwnnw; er
i'r tonnau ymgyrchu, etto ni thyccia iddynt derfysgu, etto ni ddeuant tros
hwunw. Jer. 5.22. Megis pe dywedai, Os ydywyfi in rhyfeddol, ac in rhagori ar
eich deall chwi, in y mor, ac in fie ngweithredoedd eraill a welwch chwi
beunydd; y mae i chwi achos da i am hofni i, os ystyriwch y bydd fie ngwaith i in
cospi, in gyffelyb i'r rhai hynny.

4. Ni a allwn fwrw amcan arall ar fawr a thost gyfiawnder Duw, wrth ystyried
ei anfeidrol drugaredd annrhaethadwy of, yr hon sydd o'i wir naturiaeth of, ac
heb na meidr na mesur arni, mwy nag ar ei dduwdod of, felly y mae ei gyfiawnder
of hefyd. A'r ddau hyn, sydd megis dau fraich i Dduw, in cofleidio, ac in
cusanu 'r naill y llall, fell y dyweid yr Scrythur lan, Psalm. 85.10. Am hynny,
megis mewn din bydol, os caem fesur y naill fraich iddo, fe fyddai hawdd i ni
wybod mesur y llall; felly wrth weled samplau rhyfeddol beunydd o drugaredd Duw
tu ac at y thai edifeiriol, ni a allwn wybod wrth hynny mor do yw ei
gyfiawnder of tu ac at y rhai a roes efe i gadw i'w cospi in y fuchedd a ddaw,
a'r rhai o'r achos hynny y mae efe in eu galw in yr Scrythurau, in llestri
digofaint, neu in llestri i ddangos ei ddigofaint arnynt. Rhuf. 9.22, 23.

5. Y trydydd rheswm i beri ini gredu faint yw ei gospedigaeth of, yw rhyfeddol
ymmynedd, a dioddefgarwch Duw in y bid hwn, megis pan yw in dioddef i amryw
ddynion fined rhagddynt o bechod i bechod, o ddydd i ddydd, o flwyddyn i
flwyddyn, o oes i oes; ac i dreulio 'r cwbl mewn ammharch a distyrwch ar ei
fawredd of, began chwanegu camwedd at gamwedd, a gwrthod pob cyngor, ac annog, ac
ysprydoliaeth dda a phob moddion caredig a fettro ei drugaredd of ddyfeisio eu
cynnyg iddynt i geisio ganddynt wellhau.

A pha ddyn o'r bid a allai ddioddef hyn? Neu pa galon dn marwol a all ddangos
y fath ddioddefgarwch a hyn? A phe gallai hyn i gyd ddiangc heb do
gospedigaeth ar y rhai cyndyn in y bid a ddaw; fe ellid tybied bod hynny in
wrthwyneb i gyfraith cyfiawnder ac vnioudeb, a bod y naill fraich i Dduw in hwy
na'r llall. Y mae S. Paul in cyfwrdd a'r rheswm yma in ei Epistol at y
Rhufeiniaid, lle y mae efe in dywedyd, Oni wyddosti, of ddyn, fod daioni Duw in
die dywys di i edifeirwch. Ac yr wit titheu wrth die galedrwydd, a'th galon
ddiediferirol, in trysori i ti die hun ddigofaint, erbyn dydd digofaint, a
datguddiad cyfiawn farn Duw; yr hwn a dal i bob un in ol ei weithredoedd, Rhuf.
2.4. Y mae efe yma in arfer y geiriau hyn, Trysori digofaint, i arwyddoccau,
may megis ac y mae 'r cybydd in trysori ac in pentyrru arian ar arian beunydd,
i wneuthur ei bentwr in fwy; felly y mae 'r pechadur diedifeiriol in pentyrru
pechod ar bechod; a Duw ynteu in y gwrthwyneb, in pentyrru digofaint ar
ddigofaint, a dialedd ar ddialedd, hyd oni bo llawn ei fesur i'w dalu iddynt in
y diwedd; Mesur ar fesur, fell y dyweid y prophwyd, i gael talu i ni adref, in
ol lliosowgrwydd ein ffieidd dra, Es. 27.8. A hyn yr oedd Duw in ei feddwl pan
ddywedodd efe wrth Abraham, Na chyflawnesid otto anwiredd yr Amoriaid, Genesis
15.16. a hefyd in llyfr y datguddiad wrth Joan yr Efangylwr, pan ddibennodd efe
'r llyfr hwnnw in y modd hyn, Yr hwn sydd anghyfiawn, bydded anghyfiawn etto;
a'r hwn sydd frwnt, bydded frwnt etto: canys well, yr wife in dyfod ar frs, a'm
gwobr sydd gyd a mi, i roddi i bob un fell y byddo ei waith, Dat. 22.11, 12.
Wrth y geiriau hyn y mae Duw in arwyddoccau fod ei waith of in dioddef ac in
cyd-ddwyn a phechaduriaid in y bid yma, in arwydd o'i do gospedigaeth of in y
fuchedd a ddaw; yr hyn y mae 'r prophwyd Da ydd hefyd in ei ddangos, lle mae
efe wrth son am bechadur diofal in dywedyd fell hyn: Yr Arglwydd a chwardd am ei
ben of, canys efe a well fod ei ddydd of ar ddyfod, Psalm. 37.13. Y dydd yma, in
ddiammau, yw 'r dydd cyfrif, ac amser cospedigaeth in ol y fuchedd hon; canys
felly y mae Duw in ei yspyssu ei hun in helaethach mewn lle arall, in y geiriau
hyn, Titheu fab din, fell hyn y dyweid yr Arglwydd Dduw wrth dir Israel, Diwedd,
diwedd a ddaeth ar bedair congl tir. Daeth yr awr hon ddiwedd arnat, ac mi a
anfonaf. fie nig arnati; ac mi a th farnaf di in ol die ffyrdd ac a roddaf die
holl ffieidd-dra arnat. A'm llygad ni'th arbed ti, ac ni thosturiaf; either
rhoddaf die ffyrdd arnat ti, a'th ffieidd-dra fydd in die ganol di, fell y gwypoch
may myfi yw'r Arglwydd. Fell hyn y dyweid yr Arglwydd, Drwg, drwg vnig, well, a
ddaeth Y diwedd a ddaeth, daeth y diwedd, y mae 'n gwilio am danat; well, efe a
ddaeth. Daeth y boregwaith attat; daeth y^ amser; ages yw'r dydd terfysg.
Weithiau ar fy^der y tywalldaf fie llid arnal, ac y gorphennaf fie nig wrthyt; ac
mi a'th farnaf di in ol die ffyrdd, ac a rodd^f die holl ffieidd-dra arnat. Am
llygad ni th arbed, ac ni thosturiaf wrthyt; rhoddaf arnat in ol die ffyrdd,
a'th ffieidd-dra fydd in die ganol di; a thy a gai wybod may myfi 'r Arglwydd
sydd in taro. Hyd in hyn y mae ymadrodd Duw ei hun, Ezec. 7.2. --

6. Wrth hynny, began ein bod ni weithian in deall in gyffredinol, fod in ddiau y
bydd cospedigaethau Duw in y bid a ddaw, in fawr ac in do i bob rhai a gwympo
iddynt, ac o'r achos hynny y dywaid yr Apostol, Peth of nadwy yw syrthio in
nwylo 'r Duw byw, Heb. 10.31. ystyriwn beth in neillduol pa fath boenau a
chospedigaethau fyddant hwy.

7. Ac in gynta' dim, am y lle sydd wedi ei appwyntio i fod cospedigaeth y rhai
colledig ynddo, ac a elwir in gyffredin Vffern, y mae yr Scrythur lan mewn
amryw ieithoedd, in arfer amryw enwau arno, a'r cwbl er mwyn dangos ac yspyssu
mor do fydd y poenau sydd raid eu dioddef yno. In lladin y gelwir of
INFERNVS, hynny ydyw, lle odditanodd, neu tan y ddaiar; fell y mae y rhan fwyaf
o'r hen dadau in ei gyfieithu. And pa un bynnag a wnel ai bod tan y ddaiar, ai
na bo, siccr iawn ydyw ei fod in lle mor wrthwyneb i'r nef ac y gall fod, a'r
nef a ddywedir ei bod i fynu oddiarnodd. A'r henw yma a arferir i arwyddoccau
mor druan ac mor dostur y gwthir, ac y teflir y rhai damnedig i lawr i'w sathru
tan draed Duw a dynion da byth bythoedd. Canys felly y dywaid yr Scrythur lau.
Well ddydd yr Arglwydd in dyfod, in llosgi megis ffwrn; a'r holl feilchion, a
holl weithwyr anwiredd a fyddant sofl. A chwychwi, y rhai ydych in ofni fie enw
i a fethrwch yr annuwolion, a hwy a fyddant in lludw tan wadnau eich traed
chwi. Mal. 4.1, 2 3.

8. Y gair Hebraeg y mae'r Scrythur lan in ei arfer am vffern, yw (...) Sheol,
yr hyn a arwyddocca bwll mawr neu geuffos ddofn, Esa. 14.15. Ac in y deall
hwnnw y gelwir hi hefyd in llyfr y datguddiad, Hi a elwir felly hefyd am na's
digonir hi.
in llynn mawr, neu in gerwyn fawr digofaint Duw; A thrachefn y gelwir hi in
llynn in llosgi began dan a brwmstan. Datc. 14.19. ac 21.8. In y Groeg, y mae 'r
Scrythur lan in arfer o dri gair i arwyddoccau yr un lle, y cyntaf yw (...)
Hades, a arferir in yr Efengyl, ac a arwyddoccaa medd Plutarch, lle heb oleuni
yntho. Yr ail yw (...) Zophos, yr hwn a arwyddoccaa tywyllwch, Ac in y deall
hwnnw y geilw Job hi, In com. Supverba viue latenter.
Tir tywyllwch a chysgod angeu, Tir tywyllwch fell y fagddu, a chysgod angeu, a
heb drefn; lle mae 'r goleuni fell y tywyllwch. Ac am hynny y gelwir hi in yr
Efengyl, Y tywywylwch eithaf. Y trydydd enw Groeg yw (...) Tartaros, in Saint
Petr, 2 Pet. 2.4, 17. A'r gair hwnnw sydd in cael ei dadogaeth o'r Ferb (...)
Tarasso, yr hyn a arwyddoccaa dychrynu ac ofni; a thrallodi, a blino, a
molestu, ac aflonyddu; a'r henw hwnnw sydd in dangos fod in vffern annrhefn
erchyll ar boenau, fell y dywed Job am dani ei bod in lle heb drefn, lle mae
erchylldod, a dychryn tragywyddol in aros ac in trigo. Job 10.21, 22.

9. Y gair Chaldaeg, yr hwn sydd hefyd in yr Hebraeg, ac a adewir in y Groeg,
yw Gehenna, Mat. 5.22. yr hwn y mae Christ ei hun in ei arfer gyntaf, i
arwyddoccau lle y rhai damnedig, fell y dywed S. Hierom ar y ddegfed bennod o
Efengyl S. Matthew: A'r gair hwn a gyfansoddir o'r gair Gee, a'r gair Hinnom,
ac a arwyddoccaa ddyffryn sydd gyfagos i Jerusalem, a elwir dyffryn Hinnom, lle
byddai hen ddelw-addolwyr yr Iuddewon in arfer o losgi eu plant eu hunain in
fyw er anrhydedd i'r cythraul, ac in lleisio ag vtgyrn, ac a thympauau ac ag
offer cerdd vchel-sain eraill, tra fyddent in eu llosgi, rhag clywed llais a
llefain eu plant: Ac i'r lle hwnnw in ol hynny y byddid arfer o fwrw pob
brynti, a thom, a chelaneddau meirwon, a'r cyffelyb fudreddi. Ac y mae'n
gyffelyb iawn i'n Iachawdr arfer y gair hwn am vffern, in hytrach na geiriau
eraill, er mwyn arwyddoccau y gofidus losgi sydd ar eneidiau in y lle hwnnw,
a'r llefain a'r gwaeddi tostur sydd began y rhai a boenir yno; a'r lleisiau a'r
germain erchyll anhawddgar sydd began y rhai sy'n eu poeni, ac mor ddrewllyd,
fudr, ffieidd-frwnt ydyw'r lle yma, yr hwn hefyd y mae'r Scrythur lan mewn
lleoedd eraill in dangos ei ddull tan enwau nadroedd, a seirph, a dreigiau, a
gwiberod, ac aspiaid, ac yscorpionau, a phryfed gwenwynig eraill, fell y cewch
chwi weled in ol hyn.

10. Began ddarfod i mi ddangos enwau'r lle hwn, ac wrth hynny dangos peth o'i
naturiaeth a'i ddull; y mae 'n canlyn bod i ni ystyried pa fath boenau y mae
dynion in eu dioddef yno. Ac i ddangos hynny, rhaid i ni wybod, megis y mae nef
ac vffern in wrthwyneb i'w gilydd, a chwedi eu hordeinio i ddau fath ar bobl
wrthwyneb i'w gilydd, ac am achosion gwrthwyneb iw gilydd; felly y mae iddynt
naturiau, a chynneddfau, a swyddau gwrthwyneb i'w gilydd; megis beth bynnag a
ddweder am ddedwyddwch y naill, fe wasanaetha hynny in hydda i ddangos
gwrthwyneb annedwyddwch y llall. Megis pan yw S. Paul in dywedyd am y nef, Na
welodd llygad, ac na chlywodd clust, ac na ddaeth i galon dn y pethau a
ddarparodd Duw ir rhai di carant of, 1 Cor. 2^.9. wrth y geiriau hynny y gallwn
ni wybod fod in gymmaint poenau y rhai damnedig. Drachefn, pan yw 'r Scrythur
lan in dywedyd fod dedwyddwch y rhai sy'n y nef in ddedwyddwch perffaith, in
cynnwys pob math ar ddaioni, fell nas gellir meddwl am in fath ar hyfrydwch and
oes ganddynt hwy: rhaid i ni dybied in y gwrthwyneb y bydd rhaid i drueni y
rhai damnedig, fod in drueni perffaith, in cynnwys pob math ar ofid ac a all
fod, heb un in eisiau: Fell megis ac y mae dedwyddwch y rhai duwiol in anfeidrol
ac in gyffredinol, felly hefyd y mae gofid ac anghyflwr yr annuwiol in
anfeidrol ac in gyffredinol. In y fuchedd hon nid yw yr holl drueni, a'r
anghyflwr a'r poenau sydd in digwydd ar ddyn, and neillduol, heb fod in
gyffredinol; fell y gwelwn ni fod un dn a'i boen ac a'i ddolur in ei lygaid, ac
arall a'i ofid in ei gefn: y rhai er and ydynt and poenau neillduol, ydynt er
hynny weithiau mor do, ac mor ddygn, ac and yw bywyd din abl i'w gwrthwynebu,
ac ni fynnei ddyn fod arno eu dioddef in her, er ynnill mwy na llawer o fydoedd
ar vnwaith. And beth pettai ddn, dybygwch chwi, in dioddef ei boeni ym mhob
rhan o'i gorph ar vnwaith, in ei ben, in ei lygeid, in ei dafod, in ei
ddannedd, in ei wddf, in ei gylla, in ei fol, in ei gefn, in ei galon, in ei
ystlysau, in ei forddwydydd, in ei goesau, in ei draed, ac ym mhob cymmal in ei
gorph heb law hynny: beth pettai ddn, meddaf, in dioddef ei boeni in greulon,
ac in dwyn y dygn ofid ym mhob rhan o'i gorph ar vnwaith, heb na thorr, nac
esmwythdra; pa ofid a thrueni a allai fod fwy na hyn, pa olwg dosturach? Pettit
ti in gweled ci in gorwedd in yr heol in dioddef y fath boenau, mia wn na ellit
ti amgen na thosturio wrtho. Bellach ystyria ditheu pa ragoriaeth sydd rhwng
dioddef y poenau hyn dros wythnos, ai dioddef in dragywyddol byth; pa ragor
sydd rhwng eu dioddef hwynt ar wely esmwyth, a'i dioddef hwynt ar yr alch
boeth, neu in y ffwrnais ferwedig: pa ragor sydd rhwng eu dioddef hwynt ymmysg
caredigion a allai gyssuro, a diddanu, ac ymgeleddu din, a'i dioddef hwynt ym
mysg cythreuliaid vffern, ni wnaent and ei fflangellu a'i boeni. Ystyria hyn,
meddaf, ddarllenydd hynaws, ac os byddai well gen^yt gymmeryd poen fawr, na
dioddef y gofidiau hynny in y bywyd yma; bydd fodlon i gymme^yd ychydig boen,
in hyttrach na dioddef y llaill in y bid a ddaw.

11. And i ystyried y pethau hyn ym mhellach, nid in vnig yr holl rannau hyn
o'r corph, y rhai a fu megis in arfau ac in offer i wneuthur pechod, a boenir
ar vnwaith, and hefyd pob un o'r synhwyrau oddi fewn ac oddi allan, a boenir
hefyd a'i boenau nailltuol ei hun, a'r poenau hynny in wrthwyneb i'r peth oedd
hoffaf, a difyrraf, a digrifaf began bob un o honynt in y bid hwn. Megis pe
dywedid fell hyn, y cai y llygaid gwammal hoywon eu poeni a'i cospi, trwy weled
golwg erchyll ofnadwy ar gythreuliaid; y clustiau tyner, a llais ac a drygnad
gerwin yr ysprydion damnedig; yr aroglau mursennaidd, a drewi ac a drygfawr
gwenwynig brwmstan a brynti anesgorol; y chwaith a blas y genau mwythus
blyssig, a dygn wangc a rhaib newyn a syched; a holl rannau 'r corph sydd a
bywyd in ddynt, a than llosgadwy. Drachefn, y tb a'r meddwl a boenir trwy
ddeall a gwybod oddiwrth y poenau y mae in eu dioddef, ac a orfydd arno eu
dioddef; y cof trwy gofio a meddwl am y plesser a'r difyrrwch a gafodd gynt; y
deall trwy ystyried y dedwyddwch a gollodd, a'r trueni a'r anghyflwr a ddaeth
iddo. O Gristion truan, pa beth a wnei di ynghanol cymmaint o ofidiau tossed.

12. Peth rhyfedd, a pheth, medd un o'r hen dadau, abl i yrru dn a fai a dim
rheswm gantho, allan o'i bwyll; yw ystyried yr hyn a ddatguddiodd Duw i ni, in
yr Scrythur lan, ynghylch y poenau hyn; ac etto leied y mae dynion difraw 'r
bid hwn in eu hofni: Oblegid in gyntaf, y mae nid in vnig y rhesymmau a
ddangoswyd o'r blaen, and amryw bethau eraill a ellir eu hystyried in yr
Scrythur lan; in dangos i ni mor gyffredinol, mor amryw, ac mor anfeidrol yw 'r
poenau hynny. Megis lle y dywedir am y rhai damnedig, A hwy a boenir ddydd a
nos, in oes oesoedd, Dat. 20.10. A thrachefn wrth grybwyll am Babylon in
vffern, Rhoddwch iddi ofid a galar, Dat. ^8.7. Wrth yr hyn yr arwyddoceir, bod
in arfer poenau vffern, nid er mwyn ceryddu, and er mwyn poeni y rhai a ddel
yno. Ac y mae poenau, ie in y bid hwn, cymmaint a chyn dosted ac y medro
synhwyr din eu cyrhaedd a'i dyfeisio: Meddwl ditheu, o byddai i Dduw roi cwbl
o'i feddwl ar ddyfeisio poenau (fell y gwnaeth efe am boenau vffern) pa fath
boenau a fyddei y rhai hynny a ddyfeisiai ei ddoethineb anfeidrol of?

13. Os medrai efe wrth wneuthur elfen a defnydd y tan i'n comfforddi ni yma ar
y ddaiar, ei wneuthur of mor ofnadwy ac ydyw, fell na synnai ddn ddal ei law in
vnig ynddo tros un diwrnod, er ynnill teyrnas; pa fath dan, dybygwch chwi, a
barotoodd efe in vffern, yr hwn a wnaed, nid i fod in gomffordd, and i boeni ac
i gospi y rhai a ddel iddo? Y mae llawer o ragor rhwng ein tan ni yma a'r tan
hwnnw, ac am hynny gwir a ddywedodd yr hen dadau am dano, and yw ein tan ni
yma, and megis eilun tan a baentid ar bared, neu ryw dan dychymmyg, wrth y tan
hwnnw. Oblegid ein tan ni a wnaed, fell y dywedais, i fod in gomffordd, a'r
llall i boeni. Y mae 'n rhai i'n tan ni gael ei borthi in wastad a than-wydd,
ac onid e of a ddiffydd, a'r tan hwnnw in llosgi in wastad, heb ei borthi. Y
mae 'n tan ni in rhoi goleuni, a hwnnw heb roi dim. Y mae 'n tan ni allan o'i
le naturiol priodol, ac am hynny in ceisio esgyn, ac in ymgais ar i fyn^, a
mined ymaith oddiwrth ym ni, fell yr ydym ni in gweled: and y mae 'r tan hwnnw
in ei le naturiol ei hun, lle y gwnaed of, ac am hynny y mae efe in aros yno in
wastadol byth. Y mae ein tan ni in yssu ac in difa 'r defnydd a rodder ynddo,
ac felly ar frs in diweddu 'r boen: a'r tan hwnnw in poeni, ac heb ddifa 'r
peth a fwrier ynddo, fell y byddo 'r boen in dragywyddol. Ein tan ni a
ddiffoddir a dwr, ac a byla lawer os bydd oer yr awel o'i amgylch; and nid oes
dim a ddiffydd nac a byla 'r tan hwnnw. In ddiweddaf, mor ddieithr ac mor
anghredadwy ydyw 'r tan hwnnw, ni allwn weled wrth eiriau 'n Iachawdr Christ, y
rhai y mae efe mor fynych in eu hadrodd, Yno y bydd wylofain, a rhincian
dannedd, Mat. 13 42. Wylo sydd in dyfod o achos y boethfa ar llosgi anesgorol
sydd in y tan hwnnw, oblegid bod y boen wrth ddioddef berwi a llosgi in peri
gollwng dagrau in gynt nag un boen arall, fell y gellir gweled pan roddo un beth
poeth in ei enau in ddisymmwth, neu pan losco ryw fan arall ar ei gorph. A
rhingciau neu ysgyrnygu dannedd (fell y gwyr pawb) fydd in dy^od oddiwrth oerni
ac anwyd mawr.

Meddwl ditheu pa fath dan yw hwn sydd in peri gwres ac oerni anesgorol ar
vnwaith. O Dduw galluog, mor ddieithr o Dduw ydwyt ti! Mor rhyfeddol ac mor
ofnadwy wit in die holl weithredoedd, a'th ddychymmygion! Mor haelionus wit i'r,
rhai sy in die garu ac in die wasanaethu di! Ac mor do wit i'r rhai sydd in
diystyru die orchymmynion! A ddychymmygaist ti fodd i beri i'r rhai a fo in
gorwedd in y pwll tan a brwmstan, gael eu poeni hefyd a dy^n anwyd oer
anesgorol! Pa synwyr ddynol a feidr ddeall pa fodd y gallai hynny fod? And die
f^rnedigaethau di, o Arglwydd, dyfnder head waelod ydynt; ac am hynay mi a
adawaf hyn ar die rag ^eliad di in vnig ac a'th foliannaf in dragywyddo! o'i
blegid.

14. Heb law 'r poenau cyffredinol sy raid i bawb ac sy in y lle hwnnw eu
dioddef, y mae 'r Scrythur lan in dangos y bydd yno hefyd boenau neillduol i
bob un ar ei ben ei hun, in ol modd a maint pob pechod' ac anwiredd o'r eiddo
pob pechadur. Oblegid i'r perwyl hynny y dywaid y prophwyd Esai wrth Dduw, Ti
a'i berni fesur wrth fesur, Esa. 27.8. Fally 'r mae lladin in ei gyfieithu.
Ac y mae Duw in dywedyd am dano ei hun, Mi a osodaf farn wrth linyn, a
chyfiawnder wrth bwys, Es. 28.17. A hynny yw meddwl holl fygythion Duw ar
bechaduri^id lle y mae efe in dywedyd y tal efe hyd adref, ^i bob un o honynt
in ol eu gweithredoedd bawb o'r neilldu, in ol dychymmygion eu calonnau eu
hunain, Datc. 20.12. Ac in y deall yma y dywedir in llyfr y ddatguddiad am
Babylon, in ol ei thaflu i'r llynn tan a brwmstan, Cymmaint ac yr ymogoneddodd
hi, ac y bu mewn moethau, y cymmaint arall rhoddwch iddi o ofid a galar, Datc.
18.7. Am hynny o'r lle hwn y casglai 'r hen dadau sanctaidd, y bydd amrafael
boenau am amrafael bechodau in y lle hwnnw. Fell y mae rhagor rhwng pechod a
phechod, Li. de verit. paen. cap. 2.
felly y bydd amrafael boenau; medd yr hen Ephraim: i'r godinebwr y bydd un
fath ar boenau ac i'r lleiddiad fath ar^ll, ac i'r lleidr fath arall, ac i'r
meddw fath arali, ac i'r celwyddog fath arall. Megis pettid in sathru 'r balch
tan draed, i dalu iddo am ei falchder; a gorfod i'r glwth ddioddef newyn
anghyfartal, ac i'r meddw ddwyn syched anesgorol, a chael o'r genau moethus ei
lenwi a bwstl, ac o'r corph tyner ei serio a'i losgi a heiyrn poethion.

15. Y mae 'r Yspryd glan in dangos y fath beth, lle y mae efe in crybwyll in
yr Scrythurau am y gwr bydol annuwiol, Ei fwyd a dry in ei ymysgaroedd: bustl
aspiaid ydyw o'i fewn of: efe a ^yngcoda gyfoeth, ac efe a'i chwyda: Duw a'i
tynn allan o i fol: efe a sugn wenwyn aspiaid; tafod gwiber a'i lladd of. Felly
y ma^'r lladin in ei gyfiei^hu.
Efe a dal hyd adref am yr hyn a wnaeth, ac ni ddifir of, and efe a gaiff
ddioddef in ol lliosowgrwydd ei ddychymmygion ei hun. Pob tywyllwch fydd
cuddiedig in ei ddirgeloedd of: tan heb ei chwythu a'i hyssa of. Dymma ran din
annuwiol began Dduw, Job. 20.14. Wrth y geiriau hyn, a'i cyffelyb, y dangosir in
oleu, y caiff y ^hai bydol, bob un ei naillduol a'i briodol boenau, am eu
glythineb, am eu daintethion a'i ammheuthyn foethus-fwyd, am eu trais a'i
traha, a'r cyffelyb. A'r poenau hynny fyddant mwy nag y gall un tafod daiarol
eu hadrodd: fell y gellir gweled wrth y geiriau dirfing ofnadwy y mae'r Scrythur
lan in eu harfer yma i'w hyspyssu hwynt.

16. Heb law hyn, y mae 'r Scrythur lan in dangos i ni y bydd y poenau hynny
nid in vnig in gyffredinol i bawb, ac in neillduol i bob un, ac in do; and
hefyd in gyfyngder mawr, heb na help, na chymmorth, nac esmwythdra, na chyssur;
lle y mae in dywedyd, Y teflir ni yno in rhwym ein traed a'n dwylo, Mat. 22.13.
oblegid y mae in beth comffordd in y bid yma, allu bod in abl i wrthwynebu ac i
ymdrech a'n gofidiau; and yno y bydd rhaid i ni orwedd in llonydd, a dioddef
pob peth a ddel attom. A thrachefn, pan yw in dywedyd, Caewyd y porth, Mat.
25.10. Hynny ydyw, Caewyd porth pob trugaredd, a phob nawdd a phardwn, a phob
esmwythdra, a phob seibiant, a phob comffordd, o'r nef, o'r ddaiar, oddiwrth y
creawdr, ac oddiwrth y creduriaid: in gymmaint ac and oes dim cyssur i ddisgwyl
am dano byth mwy: fell and oes un o ofidiau 'r bid hwn ar nas gellir disgwyl
peth comffordd ynddo. Y cyfyngder a'r caethiwed yma hefyd a ddangosir in eglur
iawn in y ddammeg ofnadwy am y glwth goludog oedd in vffern, yr hwn oedd wedi
ei yrru ir cyfryw angen a chyfyngder, ac y dymunai gael o Lazarus fined a
throchi blaen ei fs mewn dwr i oeri ei dafod of, ynghanol y tan y mae efe in
dywedyd ei fod yntho; ac nis gallai gael ei ddymuniad. Luc. 16.24. Ni buasei
hynny in fie nhb i, and ymwared bychan iddo, pes gallasai gael yr hyn yr oedd in
ei geisio. And etto, i ddangos gaethed ydyw'r lle hwnnw, fe a'i naccawyd of o
hynny. Oh, chwychwi y rhai sydd in byw ymmsg golud pechadurus y bid hwn,
ystyriwch, pettei heb ddim and yr un esampl yma o doster Duw, ac ofnwch. Yr
oedd y gwr hwn mewn rhwysg, a rhodres mawr ychydig o'r blaen, ac heb ystyried
gronyn ar y mawr ofid ar dygn drueni yr oedd Lazarus ynddo: and yr awrhon efe a
roddai fill o'r bid, pettynt ar ei helw, am un defnyn o ddwr i oeri ei dafod. Pa
beth lai na hynny a allai ddn ei ofyn? Ni feiddiai efe ddymuno cael ei wared
allan oddi yno, na chael toli ac esmwythau ar ei boenau, na gofyn llestraid
mawr o ddwr i gomfforddi ei holl gorph, and in vnig cymmaint ac a lynai wrth
ben bs gwr i oeri ei dafod. Beth am yr eisiau y gyrrasid y goludog hwn iddo?
Beth am y grym a'r rhinwedd a dybiai of ei fod mewn un defnyn o ddwr? And
tostur oedd y gyfnewid yma oedd ar ei dafod of, yr hwn o'r blaen oedd gynnefin
a chael ei wasanaethu a phob math ar ddiod beraidd? Oh na fedrai'r naill ddyn
gymmeryd esampl wrth y llall! Naill ai mae hyn in wir, ai mae Mab Duw in
gelwyddog. Ac yno, pa fath ddynion ydym ni, a ninnau in ein gweled ein hunain
mewn perygl o sythio i'r cyfryw drueni, na byddwn ddyfalach i gesio ei ochel?

17. O achos bod Duw mor gaeth ac mor do, in naccau pob cyssur a chomffordd
in y dydd hwnnw, y mae 'r Scrythur lan in dywedyd y bydd dynion yr amser hwnnw
y cynddeiriogi, in ammhwyllo, in gwallgofi, in anuioddefgar aruthr, in cablu
Duw, in melldigo dydd eu ganedigaeth, in cnoi en tafodau began ofid, ac in deisyf
ar y creigiau a'r mynyddoedd syrthio arnynt, i ddiweddu eu poenau hwynt. Dat.
16.10. Dat. 13. Dat. 6.16, 17.

18. Bellach os chwanegwn at hyn, dragywyddoldeb ac annarfodedig bara y poenau
hynny: ni a gawn weled fod hynny in chwanegu llawer ar y peth. Oblegid in y bid
hwn nid oes poenau cymmaint, ac and yw amser naill ai in eu diweddu ai in eu
lleihau. Oblegid naill ai fe fydd marw y poenwr neu'r hwn a boener, neu fe
ddigwydd rhyw achlysur arall, a newidia neu a eswmytha 'r boen. And yno nid oes
dim cyfryw obaith, na dim o'r fath gomffordd, and Hwy a boenir medd yr Scrythur
lan, ddydd a nos in oes oesoedd in y llynn sydd in llosgi began dan abrwmstan,
Dat. 20.10. Yr hyd y byddo Duw in Dduw, yr hyd hynny y cant hwythau eu llosgi
yno; ac ni bydd marw na'r poenwr, na'r hwn a boener, and byw fyddant eill dau
in dragywydd, er mwyn cael o'r rhai a boener fod mewn tragwyddol ofid a thrueni.

19. Oh, medd un o'r tadau gynt mewn myfyrdod duwiol, pes gwyddei bechadur
damnedig in vffern, na byddai raid iddo ddioddef y poenau hynny yno, and
cynnifer mil o flynyddoedd ac yw rhifedi tywod y mor neu'r blewynnau glaswellt
ar y ddaiar; neu and cynnifer mil fyrrdiwn o oesoedd ac sydd o rifedi
creaduriaid in y nef ac in y ddaiar, fe fyddei lawen dros ben gantho hynny;
oblegid efe a ymgyssurai wrth feddwl y byddei ryw amser ddiben ar ei boenau.
And in awr, medd y gwr da hwnnw, y mae'r gair yma Byth, in torri ei galon of
pan feddylio efe am dano; a meddwl, wedi y darpho iddo ddioddef yno fill can
myrddiwn cd a holl oesoedd y bid, fod cymmaint rhyngtho a chael diben ar ei
boenau, ac oedd y dydd cyntaf yr aeth efe i mewn i'r poenau, Ystyria, Ghristion
da, mor her y tybit ti fod un awr, er nas gorfyddei arnat ddal die law mewn tan
a brwmstan ddim and yr un awr honno. Ni a welwn, os bydd gwr in glaf iawn, er
ei fod in gorwedd ar wely esmwyth, hd fydd gantho un noswaith. Efe a ymdr ac a
ymdreigla o ystlys i ystlys, tan gyfri 'r clocc, a rhifo pob awr fell yr el
heibio, ac y mae in tybieid fod pob awr cyhyd a diwrnod cyfan. A phe dywedai un
wrtho y byddei raid iddo ddiodde'r boen honno ddim and says mlynedd ar vntu;
fe fyddei agos i anobeithio began wir ofid. Ac os yw un noswaith mor her ac mor
faith began un a fo'n gorwedd ar wely esmwyth da, er na bo and tippyn o grd in ei
flino; pa beth fydd gantho orwedd mewn tan a brwmstan, pan fyddo efe'n gwybod
in sicer na bydd diben byth ar ei boenau of? Oh, anwyl frawd, y mae digonedd
o'r un peth in wastadol, in ddiflas; hyd in oed o bethau nid ydynt ddrwglo
honynt eu hunain. Pettit ti in rhwym i fwytta yr un bwyd in vnig bob amser, ti
a'i diflesit o'r diwedd. Pettit ti in rhwym i eistedd in yr un lle tra fait
fyw, heb symmud, fe fyddei flin gennyt hynny, er na byddei neb in die gospi in y
lle hwnnw. Pa beth wrth hynny fydd gorwedd in dragywyddol, byth heb ddiwedd,
mewn poenau o'r fath fwyaf ac a ellid eu dychymmyg? Ai possibl byth ei
ddioddef? Pa synhwyr, wrth hynny, a pha ddeall, sydd in y rhai nid ydynt in
gwneuthur mwy o gyfrif o'r pethau hyn nag y maent?

20. Mi a allwn yma ddywedyd un peth etto y mae'r Scrythur lan hefyd in ei
ddangos, sef yw hynny, y bydd y poenau hyn mewn tywyllwch, yr hwn o hono ei hun
sydd beth ofnadwy, i naturiaeth dn. Oblegid nid oes wr in y bid cyn ddewred, a
phe bai efe ei hun, in noeth mewn tywyllwch anesgorol, ac in clywed llais a and
ysprydion in dyfod tu acatto, and ofnai, er na roent un dyrnod iddo ar ei
gorph. Mi allwn hefyd ddywedyd un peth arall, y mae'r prophwyd in ei adrodd,
hynny yw, y bydd Duw a dynion da in chwerthin am eu pennau hwy y dwthwn hwnnw,
yr hyn sydd ofid nid bychan. Oblegid, fell y mae in beth comffordd i ddyn in ei
adfyd, gael cwyno iddo began un o'i garedigion, felly y mae cael chwerthin am ei
ben, in enwedig began yr hwn in vnig a allai help iddo, in chwanegu in fawr
aruthr ar ei adfyd of. Dihar. 1.26.

21. Ac etto nid yw cwbl ac a ddywedais i, and y naill ran in vnig o
gospedigaeth y rhai damnedig, yr hon a eilw y dyfeinwyr paena sensus poen
dioddef, hynny ydyw, y boen a rodder ar y corph ar enaid ei dioddef. And heb
law hyn y mae rhan arall o'r gospedigaeth yma, a elwir, paena damni, poen
colled, yr hou fell y tybia yr holl rai dysgedig, nid ydyw ddim llai na'r llall,
onid ydyw fwy. A hon yw'r golled anfeidrol y mae'r din damnedig in ei gael wrth
ei gau byth bythoedd allan o olwg ei wneuthurwr, ac allan o'i ogoniant of. A
chan fod y golwg hwnnw in ddigon o hono ei hun in vnig, i wn^uthur in happus ac
in ddedwydd bawb ac a gynnhwyser i'w fwynhau, y mae 'n anghenrhaid bod in
drueni ac in ofid blin i'r rhai damnedig, fod mewn colled am y golwg hwnnw in
dragywydd. Ac am hynny dymma'r bennaf, a'r gyntaf o'r holl boenau a'r
cospedigaethau a roir arnynt: Tynner ymaith yr annuwiol i vffern, fell na welo
ogoniant Duw. Es. 26. Acy mae'r golled hon in cynnwys ynddi bob math a'r golled
arall; megis colled am ddedwyddwch tragywyddol, fell y dywedais, a llawenydd
tragywyddol, a chymdeichas yr angylion a'r cyffelyb: a'r colledion hynny, pan
ystyrio y rhai damnedig hwynt, megis and yw bossibl iddynt and ystyriont hwynt
in wastadol, y maent in cael mwy o ofid a thristwch oddiwrth hynny, fell y
dyweid y dyfeinwyr, nag oddiwrth yr holl boenau y maent in eu dioddef heb law
hynny.

22. Ac at hyn y perthyn prf y gydwybod, a elwir felly in yr Scrythur lan, Mar.
9.44. oblegid fall y mae'r pryf in bwytta ac in yssu'r coed (...) mae ynddo,
felly y bydd ymatgof ein cydwybod ninnau o'n mewn, in ein cnoi ac in ein poeni
ni in wastadol. A'r pryf a'r ymatgof a'r ymgno hwnnw a ddwg a'r gof i ni yr
holl foddion a'r achosion a'n dug ni i'r dygn ofid hwnnw: megis ein difrawch
a'n esceulusdra, a wnaeth i ni golli'r dedwyddwch y mae eraill in ei fwynhau.
Ac with ystyried pob un o'r pethau hyn, y pryf hwnnw a'n brath ac a'n any ni in
ddwys ac in dostlym hyd at y golon. Megis pan osodo o'n blaen ni yr holl
achosion a roed i ni i ochel y gofid a'r trueni y byddwn ni yr amser hwnnw
ynddo, ac i n dwyn ni i'r gogoniant a gollasom; ac mor hawdd a fuasei i ni
wneuthur hynny: ac mor ^gos fuom ni in fynych i roi ein bryd ar ei wneuthur; ac
mor anraslon y bwriasom ni heibio 'r meddylfryd hwnnw; ac mor fynych y
dywedpwyd i ni am y perygl yma, ac etto leied oedd ein gofal a'n hofn ni am ei
ochel: mor ofer ac mor orwag oedd y coeg-bethan bydol y treuliasom ni ein
hamser ynddynt, ac y collasom y nef o'i plegid, ac y cwympasom i'r trueni
anesgorol hwnnw; of a ddengy's i ni faint yw parch a goruchafiaeth y rhai a
gyfrifem ni in ffyliaid in y bid hwn; ac fell yr aethom ni yr awrhon in
ffyliaid, ac y chwerddir am ein pennau er doethed gynt y tybiem ein bod. Pan
roddo ein cydwybod, meddaf, y pethau hyn, a mil o bethau eraill ger ein bronnau
ni, hwy a wnant i ni ofid a thristwch a dolur anfeidrol; am fod in rhyhwyr
bellach eu gwellhau. A'r gofid a'r dolur hwn, a elwir pryf, neu ymgno, neu
ymatgof ein cydwybod ni ein hunain; ac fe bair y pryf hwnnw, a'r ymgno, a'r
ymatgof, i ddynion wylo ac vdo mwy nag a bair un o'r poenau eraill, pan
ystyriont mor esgeulus, ac mor ynfyd, ac mor ofer fuant hwy i ddyfod i'r poenau
anesgorol hynny, ac and oes mwy bellach amser iddynt i wellhau eu camsynuied
a'i hamryfusedd.

23. Yna y daw'r amser i'r dynion hynny i wylo ac i gwynfan, and ni bydd and
ofer iddynt: Yna y dechreuant ymddigio; ac ymgyffroi, a rhyfeddu wrthynt eu
hunain, a dywedyd, pa le'r oedd ein synhwyr ni? pa le'r oedd ein deall ni? pa
le'r oedd ein cof ni pan ganlynem oferedd a gorwagedd a diystyru'r pethau hyn?
Dyma ymddiddanion pechaduriaid in vffern medd yr Scrythur, Does. 5.8. Pa fudd
sydd i ni o'n balchder? a pha les a wnaeth golud a ffrost i ni? Y pethau hyn
oll aethant ymaith fell cysgod, ac fell cennad in rhedeg: fell llong in mined
trwy'r dwr tonnog, yr hon ni ellir cael ei hol, wedi iddi fined heibio, na'r
llwybr yr aeth hi trwy'r tonnau, etc. Nyni a ymstinasom in ffyrdd anwiredd a
distryw, end ffordd yr Arglwydd nid adnabuom. Hyn, meddaf, a fydd accen
dragywyddol y gydwybod ddamne^ig in vffern, began y pryf hwnnw in ei chnoi: sef
edifeirwch tragywyddol, heb les o hono. A hynny a'i dwg of i'r fath anobaith,
medd yr Scrythur, ac yr ymgynddeirioga efe in ei erbyn ei hun, ac y rhwyga ei
gnawd ei hun, ac y dryllia, pettei bossibl, ei enaid ei hun, ac y gwahodd y
cythreuliaid i'w boeni began ddarfod iddo ymddwyn mor debyg i anifail in y bid
hwn, ac na wnaeth na darbod na gofalu am y peth pennaf yma, a ddylesid, mewn
gwirionedd, feddwl am dano o flaen dim. Oh na chai efe un hoedl etto, gyda'r
hon a gafodd, i fyw in y bid, pa fodd, meddwchwi, y treuliai efe yr hoedl
honno: Beth mor ddiwyd a fyddai? Beth am dosted fyddai ei fuchedd? And ni all
hynny fod: nyni in vnig y rhai sy fyw sy a'r amser hwnnw gennym, pes meddyliem
am dano, a rhoi ein bryd ar wneuthur y goreu o hono. Cyn nemmor o ddyddiau, ni
a fyddwn ninnau wedi colli'r amser hwnnw, ac nis gallwn ei gael byth drachefn;
na allwn, gael un awr o hono, pe rhoem ni fill o'r holl fyd er ei chael, fell y
rhoei y rhai sy wedi mined i golledigaeth eisus, pes gellynt ei chael. Treuliwn
ninnau yr amser presennol a roed i ni, fell pan elom ni oddi yma, na bo rhaid i
ni ddymuno ein bod yma drachefn.

24. Dyma 'r amser y gallwn ni ochel y cwbl, dyma yr amser y gallwn ni ein
diogelu ein hunain rhag yr holl beryglon hynny: Dymma 'r amser, meddaf, os ni a
rydd ein bryd allan o law. Oblegid ni wyddom ni beth a ddaw o honom ni yforu:
fe allai y bydd ein calonnau ni yforu cyn galetted, ac mor ddiofal am y pethau
hyn, ac y buant o'r blaen, ac fell yr oedd calon PHARAO, pan ymadawai MOESEN ag
of: Oh na roesai efe ei fryd ar wneuthur gorchymmyn Duw, tra fyddai MOESEN
gvdag of, mor ddedwydd, ac mor happus fuasai of! Pe cymmerasai y glwth goludog
ei amser, tra oedd mewn hawddfyd, mor fendigedig a fuasai efe! Fe a gawsai
rybudd o'r blaen (fell yr ydym ninnau in cael yr awrhon) o'r trueni a ddeuai
arno, began Foesen a'r prophwydi, fell y mae Christ in dangos, and ni fynnai efe
wrando. And in ol hynny yr oedd cyn rhyfedded gantho faint fuasei ei
ynfydrwydd, ac y mynnai efe gael danfon Lazarus o fynwes Abraham, at ei frodyr,
i'w rhybuddio hwy o'r afrwydd deb a gawsai efe. Luc. 16. And Abraham a
ddywedodd wrtho and oedd and seithug iddo geisio hynny, oblegid na choeliai ei
froder of mo Lazarus, and in hyttrach ei erlid megis din celwyddog, ac un a fai
'n rhoi enllib i'w brawd anrhydeddus hwy a fuasai farw, pe daethai efe a
dywedyd iddynt hwy fod eu brawd in y fath boenau. Ac felly in siccr y gwnai
annuwolion y bid hwn yr awrhon, pe deuai un a dywedyd iddynt fod eu tadau, neu
eu mammau, neu eu ceraint hwy in golledig in vffern am y bai a'r bai; ac
attolwg arnynt hwythau am edrych in well at eu buchedd, rhag iddynt hwythau
wrth ddyfod i'r un lle, chwanegu ar boenau eu caredigion, am eu bod in beth
achos o'i colledigaeth hwy, (oblegid dyma'r vnig achos pa ham y mae y rhai
damnedig in gofalu tros y rhai byw, ac nid am ddim cariad sy ganthynt tu ac
attynt hwy) pe deuai, meddaf, y fath gennad o vffern at bechaduriaid hoywon y
bid hwn, oni chwarddent hwy am ei ben of, dybygwch chwi? Onid erlidient hwy in
do y neb a ddygai iddynt y fath chwedl? Pa beth wrth hynny a ddichon Duw ei
ddychymmyg, i geisio gwneuthur y rhai hyn in gadwedig! Pa ffordd a gymmer efe,
a pha foddion, began na thyccia iddynt na rhybudd, nac esampl rhai eraill, na
bygythiau, na chynghorion? Ni a wyddom, neu ni a allem wybod, os nyni ni fydd
gwell ein buchedd nag ydyw, nas gallwn ni fod in gadwedig. Ni a wyddom, neu a
ddylem wybod fined llawer i ddamnedigaeth am lai o achosion. Ni a wyddom, ac ni
allwn ni nas gwyddom, fod in rhaid i ni farw ar fyrder, a chael y pethau a
gawsant hwythau; a ninnau in byw fell hwynt hwy, neu in waeth. Ni a welwn wrth a
ddywetpwyd fod y poenau sydd in ein haros ni am hynny in anesgorol, ac er hynny
in dragywyddol. Yr ydym ni in cyfaddef eu bod hwy in druain ac in annedwydd
iawn, y rhai er mwyn difyrrwch neu ynnill bydol, sydd eisus wedi syrthio i'r
poenau hynny. Pa beth wrth hynny a allai ein llestair ni i roi ein bryd ar
geisio diangc oddiwrth bob peth a'n rhwystro; Ac i'n gwared ein hunain allan o
rwymau a chadwynau 'r bid hwn, y rhai sy 'n rhwystro i ni wasanaethu Duw mor
gywir ac y dylem, ac a chymmaint zel ac y dylem? Pa'm y cysgem ni un noswaith
mewn pechod, began nas gwyddom ni and y nos honno yw 'r nos ddiwethaf o'n hoedl
ni, yr hon a dyrr oddiwrthym ni bob gobaith am yr amser sydd in dyfod?

25. Dyro die fryd, began hynny, fie mrawd anwyl, ar wasanaethu Duw, od oes dim
synhwyr gennyt, ac ymryddhaa oddiwrth y perygl hwn, tra fo Duw in foddlon in the
dderbyn di, ac in die annog di drwy 'r moddion hyn, fell y gwnaeth efe a'r
goludog trwy Foesen a'r prophwydi, tra oedd in ei hawddfyd. Bydded ei esampl of
in fynych ger bron die lygaid di, ac ystyria hi o ddifrif, a hi a wna i ti fawr
les. Y mae Duw in Dduw rhyfeddol, ac i ddangos ei ddioddefgarwch a'i anfeidrol
ddaioni, y mae efe in ymbil ac in ymnhedd a ni in y bid hwn, ac in ymgais a ni,
ac in ei osod ei hun megis wrth ein traed ni, i geisio ein cynnhyrfu ni a'n
cyffroi er twrn da ini ein hunain, i geisio ein hynnill ni, a'n tynnu ni, i'n
cadw rhag colledigaeth. And in ol y fuchedd hon y mae efe in gwneuthur in y
gwrthwyneb i hynny; y mae efe in troi 'r ddalen, ac in newidio ei leferydd: In
lle oen, y mae efe in mined in llew i r annuwiol; ac in lle bod in Iachawdr
iddynt, y mae efe in mined in gosbwr tossed arnynt. Pa beth mwy a ellir ei
ddywedyd neu i wneuthur i'n cyffroi ni? Y neb a gaffo rybudd, ac a fo 'n gweled
ei berygl ei hun ger bron ei lygaid, ac ni chyffroo arno, ac ni bo dyfalach ac
ofnusach o hynny, and in hyttrach cyrchu at ei berygl a syrthio ynddo: er gallu
tosturio wrth y cyfryw un, diau na ellir help iddo mewn un modd; ac ynteu in ei
wneuthur ei hun in anghymmwys ac in anaddas o bob ymwared a aller ei geisio
iddo.

PEN. X. Am y gwobr a'r tal anrhydeddus a^haelionus, a osodir o flaen pawb a
wasanaetho Dduw in gywir.
FE fyddai ddigon y rhesymmau, a'r ystyriaethau a osodwyd i lawr in y bennod
o'r blaen, i gyffroi calon un Christion a fai a rheswm ynddo, i roi ei fryd ar
wasanaethu Duw, yr hyn yr wife in crybw^ll am dano, ac in chwennych in gymmaint
die berswadio di i'w wneuthur, ddarllennydd hawddgar, a hynny er lles i ti die
hun. And am and yw calonnau pawb o'r un ddull in hyn o beth, ac na thynnir ac
na chynnhyrfir pawb trwy 'r un moddion; fie amcan ydyw yma ystyried pa les a pha
ynnill a ddaw i ni oddiwrth hynny, o herwydd bod pob din began mwyaf wrth
naturiaeth in tynnu at ei les ai elw. Ac am hynny yr ydwyf in gobeithio y bydd
mwy o rym in hynny tu ac at ddwyn i ben y peth yr ydym in ei geisio, nag mewn
dim arall ac a ddywetpwyd etto. Fie meddwl began hynny yw traethu am y lles ar elw
sydd in dyfod o wasanaethu Duw, a'r ynnill a geir oddiwrth hynny, a'r
taledigaeth da, a'r gwobr helaeth haelionus a rydd Duw i'w weision, in hyttrach
nag un meistr arall, ar a aller ei wasanaethu. Ac er bod ofn y gospedigaeth a
gawn ni, onis gwasanaethwn of, in ddigon er ein gyrru ni i roi ein bryd ar ei
wasanaethu of; a bod y doniau anfeidrol a gawsom ni gantho of, in ein denu ac
in ein gwahodd ni i wneuthur hynny, er mwyn dangos ein bod in ddiolchgar iddo
(ac am y ddeubeth hynny y crybwyllwyd peth o'r blaen:) etto, ddarllennydd
daionus, mi a fyddaf fodlon, i roi i ti hyn o rydd-did, os myfi nis dangosaf
fod y peth yr wife in ei ofyn ar die law di, in well ar die les di ac in
fuddiolach i ti, na dim arall in y bid ar a ellych di feddwl am dano; ni
cheisiaf mo'th rwymo di i'w wneuthur, er dim ac a ddywedais i etto i'r perwyl
hwnnw. Oblegid, fell y mae Duw ym mhob peth arall in Dduw helaeth er fawredd, in
llawn haelioni, a chymmwynasgarwch, a brenhinol haelder; felly y mae efe in y
peth yma, in anad un peth arall. Oblegid er and yw dim a wnelom ni, neu a allom
ei wneuthur, and union ddyled arnom iddo of, ac heb heuddu dim o hono ei hun;
etto o'i fawr ddaionus haelioni, nid yw efe in gadael un tippyn o'n gwasanaeth
ni iddo of, heb ei obrwyo'n helaeth, hyd in oed phiolaid o ddwfr oer. Mat.
10.42.

2. Fe a orchymmynnodd Duw i Abraham aberthu iddo of ei vnig fab Isaac, yr hwn
yr oedd efe in ei garu in gymmaint: and pan oedd efe in barod i wneuthur hynny,
Duw a ddywedodd wrtho, Na ddod die law as y llangc, ac na wna ddim iddo; digon
gennyfi weled die vfydd dod di, O herwydd mi awn weithian die fod di in ofni ^uw,
began and a^^eliaist die fab, oddiwrthyfi. Ac am nas gwrthodaist oi wneuthur, J mi
fie hun y tyngais, medd yr Arglwydd, y bendithiafi die di, ac yr amlhaaf die had
di, fell ser y nefoedd, ac fell y tywod sydd ar lan y mor; ac in eu mysg hwy y
bydd un in Grist, ac in lachawdr i'r bid. Genesis 22.12. And teg oedd y taliad yma
am gyn lleied o boen? Y brenhin Dafydd a ddechrenodd ryw ddiwrnod feddwl yntho
ei hun, ei fod of in awr in preswylio mewn t o gedrwydd, a bod arch Duw in aros
mewn pabell o fewn y cortynnau: am hynny efe a roes ei fryd ar adeiladu t i'r
Arch. Ac fe fu 'r meddwl a'r amcan hwnnw mor cymmeradwy began Dduw, ac y gyrrodd
efe 'r prophwyd Nathan atto of in y man, i wrthod gantho hynny, ac etto i
ddywedyd iddo, in gymmaint ac iddo roi ei fryd ar y peth, y gwnai 'r Arglwydd
iddo of d neu in hyttrach frenhiniaeth, iddo of ac i'w heppil ar ei ol, yr hon
a barha ai byth ac ni thynnai efe byth ei drugaredd oddiwrchi, pa bechodau ac
anwireddau bynnag a wnaent hwy, 2 Samuel 7.1.11, 15. Psalm. 89.29. A'r addewid yma
a welwn ni ei fod yr awrhon wedi ei gyflawni in Eglwys Grist, yr hon a gyfododd
o'r tylwyth hynny. I ba beth y dangoswn i lawer o'r fath esamplau? Y mae Christ
ei hun in rhoi i ni addysg gyffredinol o hyn, wrth alw 'r gweithwyr, a thalu
iddynt eu cyflog mor union; a phan yw in dywedyd am dano ei hun, Well fi in
dyfod ar frys, a'm gwobr sydd gyda mi, i dalu i bawb in ol ei weithredoedd,
Mat. 20. Datc. 22.12. Wrth yr hyn y mae'n amlwg, and yw Duw in gadael poen in y
bid a gymmerer in ei wasanaeth of heb dalu in dda am dani. Ac er ei fod of (fell
y dangosir in ol hyn mewn lle cyfaddas) in talu in y bid yma hefyd, a hynny in
helaeth ddigon; etto (fell y gwelir wrth y ddwy esampl hynny) y mae efe in oedi
ei daledigaeth pennaf, hyd oni ddel efe ei hun in niwedd y dydd, hynny ydyw, in
ol y fuchedd hon, in adgyfodiad y rhai cyfiawn, fell y dyweid efe ei hun mewn
man arall, Luc. 14 14.

3. Ac am y taledigaeth ymma sydd ynghadw i wasanaethwyr Duw in y fuchedd a
ddaw, y mae i ni yr awr hon ystyried, pa beth ydyw, a pha fath ar beth ydyw, a
pha un a wna a i bod in talu yr llafur a'r boen y mae gwasanaeth Duw in ei
ofyn, ai and ydyw. Ac in gynta' dim, os ni a gredwn yr Scrythur lan sydd in
galw y taledigaeth hwnnw in Deyrnas, ac in Deyrnas nefol, ac in Deyrnas
dragywyddol, ac in Deyrnas fendigedig: rhaid i ni gyfaddef in ddiau fod y tal
a'r gwobr hwnnw in rhyfeddol o faint, Mat. 25.34. 2 Pet. 1.11. Oblegid nid ydyw
Tywysogion bydol in arfer o roi teyrnasoedd i'w gwasanaethwyr in dal am eu
llafur a'i gwasanaeth. A phettynt hwy in eu rhoi, neu in abl i'w rhoi; etto ni
allai y rhai a roent hwy fod in deyrnasoedd nefol, nac in rhai tragywyddol, nac
in rhai bendigedig: In ail os rhown goel ar yr hyn a ddyweid S. Paul am y
taledigaeth hwnnw, Na welodd llygad, ac na chlywodd clust, ac na ddaeth i galon
din, faint ydyw, I Cor. 2.9. Ps. 31.19. ac y mae 'n rhaid i ni wrth hynny
dybied in fwy o hono, oblegid i ni weled llawer o bethau rhyfedd in ein
dyddiau; a chlywed pethau rhyfeddach, ac y gallwn feddwl am bethau rhyfeddol
iawn ac anfeidrol. Pa fodd wrth hynny y gallwn ni ddyfod i ddeall faint a
gwerthfawroceed yw 'r taledigaeth yma? diau na all un tafod ar a grewyd, na
thafodau dynion nac angylion, ei adrodd, nac un meddwl er dderbyn, nac un deall
ei gyrhaeddyd a'i amgyffred. Fe a ddywedodd Christ ei hun, Na's gwyr neb beth
ydyw, and yr hwn sydd in ei dderbyn: ac am hynny y mae efe in yr un man in ei
alw'r Manna cuddiedig, edig, Datc. 2.17. Er hynny, fell y dywedir am ryw
Geometrydd da, yr hwn pan gafodd hd troed Hercules ar fryn Olympus, a fesurodd
ac a dynnodd bortreiad ei holl gorph of, wrth fesur ei droed: felly y gallwn
ninnau wrth ryw bethau sy wedi ei gosod ar lawr in yr Scrythur lan, ac wrth ryw
bethau eraill sydd in cyttuno a hi, fwrw amcan beth yw y taledigaeth hwnnw, er
na bo 'r amcan ddim tebyg i'r peth ei hun.

4. Mi a ddangosais o'r blaen fell y mae 'r Scrythur lan in galw 'r taledigaeth
hwnnw in deyrnas nefol, dragywyddol, fendigedig: wrth yr hyn yr arwyddocceir, y
bydd rhaid i bawb a gynnhwyser yno fod in frenhinoedd. I'r un defnydd y gelwir
of mewn lleoedd eraill in goron gogoniant, in orsedd mawrhydi, in baradwys, in
lle o hyfrydwch, in fywyd tragywyddol, Datc. 2.10. Darc. 3.21. Y mae S. Joan
Efangylwr; pan oedd wedi ei ddeol, a'i yrru allan o'i wlad, wedi iddo drwy ryw
ragorfraint gael peth gwybodeath a phrawf, o'r lle hwnnw; in cymmeryd arno ei
bortreiadu, trwy ei gyffelybu i ddinas; a dangos fod yr holl ddinas o aur pur,
a chaer fawr vehel iddi o'r maen gwerthfawr, a elwir Jaspis; a bod i'r gaer hon
ddeuddeg sail, Nid felly y mae 'r lle.
wedi eu gwneuthur o ddeuddeg amryw fain gwerthfawr, y rhai y mae efe yno in eu
henwi: a deuddeg porth, o ddeuddeg maen gwerthfawr a elwid Margarit; ac ym mhob
porth yr oedd un Margarit cyfan: a heol y ddinas oedd wedi ei phalmantu ag aur
pur, in gymmysgedig o berlau, ac o fain gwerthfawr: a goleuni 'r ddinas honno
yw disgleirdeb, a llewyrch Christ ei hun, in eistedd in ei chanol hi: ac o'i
orsedd-faingc of y doei afon o ddwfr y bywyd, disglair fell y grisial, i
lonnychu'r ddinas: ac ar ddeutu glau yr afon y tyfai bren y bywyd, in dwyn
ffrwyth in wastadol ddibaid: ac nid oedd dim nos in y ddinas honno, a dim
halogedig nid ai i mewn iddi: and y rhai sydd o'i mewn hi a deyrnasant ynddi,
medd efe, byth bythoedd, Dat. 21.11. etc. Dat. 22.

5. Wrth y portreiad hwn trwy gyffelybiaeth o'r pethau cyfoethoccaf a
gwerthfawroccaf in y bid hwn y mynnei S Joan i ni ddeall, y pris a'r gwerth,
a'r gogoniant, a'r mawrhydi sydd in y dedwyddwch a barottowyd i ni in y nef. Ac
er (fell y dangosais o'r blaen) may tywysogawl dref-tadaeth ein lachawdr Christ
ydyw, a theyrnas ei Dad, a thragywyddol drigias y fendigedig drindod a
barottowyd er cyn dechreuad y bid, i osod allan ogoniant, ac i ddangos gallu yr
hwn nid oes na meidr, na mesur, na diben ar ei allu a'i ogoniant: ni a allwn
dybied in dda gyda S. Paul, na all na thafod ei draethu, na chalon ei feddwl.

6. Pan gymmero Duw arno wneuthur rhyw beth i ddangos mewn modd, ei allu, a'i
ddoethineb, a'i fawredd hyd yr eithaf; meddyliwch ynoch eich hunain pa fath
beth fydd hwnnw. Fe ryngodd bodd iddo ryw amser wneuthur rhyw greaduriaid i'w
wasanaethu of in ei wydd ei hun, ac i fod in dystion o'i ogoniant of: ac ar
hynny ag un gair efe a greodd yr Angylion, o herwydd eu rhifedi a'i
perffeithrwydd mor ddieithr ac mor rhyfeddol, ac y pair i ddeall din synnu wrth
feddwl am dano. Oblegid, tu ac at am eu rhifedi, yr oeddynt agos in aneirif, in
rhagori ar rifedi holl greaduriaid y bid hwn, fell y mae amryw wyr dysgedig, a
rhai o'r hen dadau in tybied: er bod y prophwyd Daniel, in ol arfer yr Scrythur
lan, in gosod rhifedi pennodol in lle rhifedi ammhennodol, pan yw in dywedyd am
yr Angylion. Mil o filoedd a'i gwasanaethent, a myrdd fyrddiwn a safent ger ei
fron, Dan. 7.10. Ac am berffeithrwydd eu naturiaeth, cyfryw ydyw (began eu bod,
fell y dyweid yr Scrythur, in ysprydion, ac in dan fflamllyd) a'i bod in rhagori
ar holl greaduriaid y bid hwn, mewn gwybodaeth naturiol a gallu, a'r cyffelyb.
Pa anfeidrol fawredd y mae hyn in ei ddangos ei fod in y ereawdr.

7. In ol hyn, wedi darfod i lawer o'r angylion hyn gwympo, fe ryngodd bodd i
Dduw greu creadur arall oedd lawer is na hwnnw, i gyflawni lleoedd y rhai a
gwympasai; ac ar hynny efe a greodd ddyn o delpyn o bridd, fell y gwyddoch chwi,
ac a appwyntiodd iddo fyw tros amser mewn lle pell oddiwrth y nef, yr hwn a
wnaethid i'r perwyl hynny, a hwnnw yw'r bid: yr hwn sydd le i'w gynwys of ac
i'w brofi tros amser, a chwedi hynny a ddistrywir. Ac etio, wrth greu'r bid
darfodedig hwn (yr hwn nid yw and lluest in perthyn i'w drigfa dragywyddol of)
pa allu, pa haelioni, pa fawrhydi a ddangosodd of? Pa fath nefoedd mor
rhyfeddol a greodd of? Pa rifedi anfeidrol o ser, a goleuadau eraill a
ddyfeisiodd efe? Pa fath elfennau, a defnyddiau a luniodd efe? Ac mor rhyfeddol
y cymmhwysodd efe 'r cwbl ynghyd? Y mor o'r tu allan i'r llaill in fawr ei
fordwy, a'i ryferthwy a'i donnau in ymdaflu ac in ymdreiglo, ac ynteu in llawn
o aneirrif rywogaethau o bysgod: yr afonydd in rhedeg trwy'r ddaiar, fell
gwythenni in y corph, ac heb fod un amser in hsp, nac in llifo tros y ddaiar: y
ddaiar hitheu, cyn llawned o bob math ar greaduriald, ac and yw din in rhaid
iddo wrth y ganfed ran o honynt, and eu bod in aros i ddangos llaw lawn, a
braich cadarn y Creawdr. A hyn i gyd, fell y dywedais, a wnaethbwyd mewn moment,
ag un gair in vnig: a hynny i'w mwynhau tros amser bychan wrth y tragywyddoldeb
sydd i ddyfod. Pa beth wrth hynny, dybygwn ni, fydd y drigfa a barottowyd i'r
tragywyddoldeb hwnnw? Os yw lluest y gwas distatlaf o'r eiddo of, (yr hon nis
gwnaed and i barhau tros amser, ac megis i fwrw cawod heibio) mor frenhinol,
mor wychdeg, ac mor hardd, a chymmaint ei fawrhydi, ac y gwelwn ni fod y bid
hwn; pa beth dybygwn ni ydyw llys y brenhin ei hun, a wnaed i barhau in
dragywyddol, iddo of ac i'w garedigion i deyrnasu ynghyd ynddo. Mae'n rhaid i
ni dybied ei fod in gymmaint, ac y gallai ddoethineb a gallu ei wneuthurwr
gyrhaeddyd ei wneuthur of; hynny ydyw in anghyfartal, ac in anfeidrol vwch law
pob mesur. Y brenhin Ahasuerus, yr hwn oedd in teyrnasu in Asia, ar gant a
says ar hugain o daleithiau; i ddangos ei allu a'i gyfoeth i'w ddeiliaid, a
wnaeth wledd, fell y dyweid yr Scrythur lan, in ei ddinas frenhinol Susa; i holl
dywysogion, a rhaglawiaid, a gwyr mawr ei lywodraeth of, dros gant a phedwar
vgain o ddyddiau o'r vntu. Y mae 'r prophwyd Esai in dywedyd y gwna ein Duw ni
Arglwydd y lluoedd, wledd i'w holl bobl ar fryn a mynydd y nef; gwledd o
basgedigion breision, ac o loywwin puredig, Es. 25.6. A'r wledd hon fydd mor
reiol ac y bydd i fab Duw ei hun, Arglwydd pennaf y wledd, fod in fodlon i
ymwregysu ac i wasanaethu ynddi, megis y mae efe in addaw a'i air ei hun, Luc.
12.37. Pa fath wledd, wrth hynny, fydd hon? Mor reiol fydd? Mor llawn o
fawrhydi? In enwedig began ei bod in parhau nid in vnig tros gant a phedwar vgain
o ddyddiau, fell gwledd Ahasuerus; and tros fwy na chant a phedwar vgain mil
fyrddiwn o oesoedd; ac nid dynion in gwasanaethu arni, and Angylion, a mab Duw
ei hun: ac nid i ddangos gallu a chyfoeth cant a says ar hugain o daleithiau,
and i ddangos gallu a chyfoeth Duw ei hun, Brenhin y brenhinoedd, ac Arglwydd
yr arglwyddi, yr hwn y mae ei allu a'i gyfoeth heb ddiben arnynt, ac in fwy nag
a all ei holl greaduriaid of na meddwl na deall? Mor ogoneddus began hynny fydd y
wledd hon? Mor orfoleddus fydd llawenydd yr wyl-wledd hon? Och mor anhappus, ac
mor ynfyd ydyw meibion dynion, a hwythau wedi ei geni i'r fath fraint
ammheuthyn ardderchog, acetto nas gellir eu dwyn nac i'w ystyried, nac i'w
garu, nac i wneuthur cyfrif o honaw.

8. Y mae pethau eraill i'w hystyried a all ddangos maint y dedwyddwch hwn:
megis hyn, os rhoes Duw cymmaint o hyfrydwch, a doniau comfforddus in y bywyd
hwn ac a welwn ni eu bod in y bid, yr hwn er hynny i gyd, nid yw and y wlad yr
ydym ni in wyr deol ynddi, a bro ein alldudaeth ni, a mangre pechaduriaid, a
glyn y gofid ar trueni, dyffryn wylofain ac amser i edifeirwch a dagrau, a
chwynfan: pa beth a wna efe in y bywyd a ddaw, i'r rhai cyfiawn, i'w
garedigion, in amser llawenydd, ar ddydd priodas ei fab, Datc. 19.7, Yr oedd
ystyried hyn yma in beth crf began S. Austin, yr hwn in yr ymddiddan cyfrinachol
rhwng ei enaid a Duw, a ddywedodd fell hyn, o Arglwydd, In soliloquiis animae ad
Deu. cap. 20. sed istelib. non credit, esse Aug.
os wytti in rhoi cymmaint o ddoniau aneirif i'r corph gwael hwn eiddom ni, o'r
ffurfafen, ac o'r awyr, ac o'r ddaiar, ac o'r mor, o'r goleuni a'r tywyllwch,
o'r gwres a'r cysgod, o'r gwlith a'r cawodydd, o'r gwyntoedd a'r glawogydd, o'r
adar a'r pysgod, o'r anifeiliaid ac o'r coedydd, ac amlder y llysiau, ac amryw
blanhigion, a thrwy weinidogoeth die holl greaduriaid: o Arglwydd da, pa fath
bethau a barottoaist ti i ni in ein cartref nefol, lle y cawn die weled di wyneb
in wyneb? Os wyti in rhoi i ni bethau cymmaint in ein carchardy ni, pa bethau a
roi di i ni in die frenhinllys die hun? Os wyti in rhoi cymmaint o bethau in y
bid hwn i ddynion da a drwg ynghyd, pa beth sy gennyt ti wedi ei roi i gadw i'r
rhai da in vnig in y bid a ddaw? Od oes cymmaint difyrrwch a llawenydd in y
dyddiau wylofain yma, pa fath lawenydd fydd ar ddydd y briodas? od oes cymmaint
o bethau hyfryd in ein carchardy ni, pa fath bethau, meddwch chwi, fydd i ni in
ein gwlad? Oh fie Arglwydd a'm Duw, Tydi sydd Dduw mawr, a mawr yw amlder die
haeledd a'th ddaioni di. Ac fell and oes diben ar die fawredd, na rhifedi ar die
ddoethineb, na mesur ar die haeledd: felly nid oes na diben na rhifedi, na
mesur, ar die daledigaethan ir rhai sy'n die garu di, ac in ymladd trosot. Hynny
a ddywaid S. Awstin. Psalm. 31.19.

9. Ffordd arall i fwrw amcan ar y dedwyddwch yma, yw ystyried yr addewidion
mawr y mae Duw in eu gwneuthur in yr Scrythur lan, er anrhydeddu a gogoneddu
din in y bywyd a ddaw: Y Sawl a'm hanrhydeddo i medd Duw, mi a'i gogoneddaf of,
1 Samuel 2. Ac y mae 'r prophwyd Dafydd megis in cwyno fod Duw in anrhydeddu ei
garedigion in gymmaint. Yr hyn y gallasai efe gael achos mwy i'w ddywedyd pe
buasai efe byw in amser y Testament newydd, a chlywed addewid Christ, yr hwna
grybwyllais am dano o'r blaen y cai ei weiston of eistedd i lawr i wledda, ac y
byddai ynteu ei hun in gweini, ac in gwasanaethu arnynt in nheyrnas ei Dad,
Luc. 12. Pa synhwyr a all amgyffred a deall faint yw 'r anrhydedd yma? And etto
fe ellir mewn rhan ei ddychymyg a bwrw amcan arno, wrth yr hyn a ddywaid of, y
canthwy eistedd i farnu gyd ag of, in farnwyr, fell y dywaid S. Paul, nid in
vnig ar ddynion, and hefyd ar yr Angylion, Mat. 19.28. 1 Cor. 6. Fe ellir bwrw
amcan arno hefyd, wrth yr anrhydedd mawr iawn, y mae Duw ar amseroedd in ei roll
i'w weision, ie in y bid hwn: er eu bod hwy wedi eu gosod ynddo i'w diystyru,
ac nid i'w hanrhydeddu. Beth am faint yr anrhydedd a'r parch a wnaeth efe i
Abraham, ger bron cynnifer o frenhinoedd y ddaiar, Pharao, Abimelech,
Melchizedec, a'r cyffelyb: Beth am yr anrhydedd a wnaeth efe i Foesen ac i
Aaron, in wyneb Pharao, a'i holl ls, trwy'r arwyddion rhyfeddol a wnaethant
hwy? Beth am yr anrhydedd rhagorol dros ben a wnaeth of i'r gwr sanctaidd Josua
pan fu iddo, 'wrth orchymmyn Josua ac yngwydd ei holl lu beri i'r haul ac i'r
lleuad sefyll ynghanol y ffurfafen, y rhai in hynny, fell y dywaid yr Scrythur
^an, a fuant vfydd i leferydd dn, Jos. 10. Peth am yr anrhydedd a wnaeth efe i
Esai, yngwdd y brehhin Ezecias, pan wnaeth of ir haul fined in ei ol ddeg o
raddau in y nef, Es. 38. Beth am yr annuydedd a wnaeth efe i Elias yngwydd Ahab
annuwiol, pan roes efe yr nefoedd in ei law of, a goddef iddo ddywedyd na
syrthiai na glaw na gwlith ar y ddainr tros ennyd o flynyddoedd, and trwy air
ei enau of in vnig? 1 Bren. 17. Beth am yr anrhydedd a wnaeth efe i Elisaeus
yngwydd Naaman y pendefig o Syria, yr hwn a iachaodd efe, a'i air in vnig
oddiwrth ei waban-glwyf: a'i esgyrn of, in ol ei farwolaeth, a gyfodasant y
marw i fyw, trwy gyffwrdd ahwy 'n vnig, 2 Bre. 5. ac 13.21. In ddiweddaf, i
wneuthur pen ar ddwyn esamplau in hyn o beth, beth am yr anrhydedd godidog a
wnaeth efe i holl Apostolion ei fab, fell y byddai i gynnifer ac y rhoent eu
dwylo arnynt, gael eu hiachau oddiwith bob math ar wendid, fell y dywaid S. Luc.
Ie, a mwy na hyn hefyd, fe wnai hyd in oed gwregysau a napcynnau S. Paul yr un
peth: a mwy na hynny hefyd, cynnifer ac a ddaethant o fewn cysgod Saint Petr a
iacheid o'i clefydau, Act. 5. Act. 19. And yw hwn in anrhydedd mawr, ie in y
bid hwn! A fu erioed nac ymmerodr, na brenhin, na thwysog, na gwr mawr, a allai
ymffrostio ddarfod iddo wneuthur y cyfryw barch i neb? Ac os gwnaeth Christ
hynny, ie in y bid hwn, i'w weision, ac ynteu in dywedyd and yw ei deyrnas of
o'r bid hwn: pa anrhydedd a dybygwn ni ei fod gantho ynghadw iddynt in y bid a
ddaw, lle bydd ei deyrnas of, a lle y coronir ei holl weision of megis
brenhinoedd gydag of? Jon. 18. 2 Timothy 4. Datc. 4.

10. Peth arall y mae 'r dyfeinwyr in ei osod ar lawr i ddangos ac i hyspyssu
maint y dedwyddwch yma in y nef: a hynny ydyw, bod ystyried tri lle a
appwyntiwyd i ddyn wrth ei greadigaeth. Y cyntaf yw croth ei fam, yr ail yw'r
bid presennol, a'r trydydd yw Caelum empyreum, y nef, yr hwn yw mangre
dedwyddwch in y fuchedd a ddaw. Weithian am y tri lle hyn, rhaid i ni gynnal y
fath ragor gwahanredol rhyngddynt i gyd, (trwy bob rheswm) ac a welwn ni in
eglur eu bod rhwng y ddau gyntaf. Felly, edrych beth yw y rhagor sydd rhwng yr
ail a'r cyntaf; in yr un mesur y bydd rhaid bod y rhagor rhwng y trydydd a'r
ail, neu in hytrach ychwaneg o lawer: began and yw'r holl ddaiar i gyd and megis
pwngc neu ditl bychan wrth y maint rhyfeddol sydd in y nefoedd. Wrth faint y
rhagor yma gau hynny, y mae'n rhaid i ni ddywedyd, beth bynnag y mae 'r holl
fyd in ei ragori ar groth un wraig, yr un faint y mae mangre 'r dedwyddwch in
rhagori ar yr holl fyd yma, mewn tegwch, a hyfrydwch, a mawrhydi. A chymmaint
ac y mae din sy'n byw'n y bid, in rhagori ar ddyn bach ynghroth ei fam, mewn
nerth corphorol, a thegwch, a synhwyr, a deall, a dysg, a gwybodaeth: hynny, a
mwy o lawer y mae 'r Saint in y nef in ei ragori ar ddynion y bid hwn, in yr
h^ll bethau hyn, ac mewn llawer o bethau eraill hefyd. A chymmaint ac a fyddei
o chwithdod began ddyn ddychwelyd i groth ei fam; cymmaint a fyddei ar enaid wedi
ei ogoneddu am ddychwelyd in ei ol o'r nef i'r bid hwn. Hefyd nid yw'r naw mis
bywyd ynghroth y fam cyn lleied wrth oes din in y bid hwn, ac ydyw yr oes hwyaf
ar y ddaiar wrth y bywyd tragywyddol in y nef. Ac nid yw dallineb, ac anwybod,
a thrueni arall din bach ynghroth ei fam, mewn un modd i'w cyffelybu i
ddallineb, ac anwybod, a thrueni arall din in y bywyd hwn; wrth y goleuni, a'r
wybodaeth eglur, a'r ddedwyddwch arall sydd in y fuchedd a ddaw. Fell y gellir
wrth hyn hefyd wybod, peth amcan ar y defnydd yr ydym in son amdano.

11. And i ystyried y peth in neillduolach, mae 'n rhaid gwybod y bydd i'r
gogoniant nefol hwn ddwy ran, y naill in perthyn i'r enaid, a'r llall in
perthyn i'r corph. Yr hon sydd in perthyn i'r enaid, sydd in sefyll ar weled
Duw, fell y ddangosir in ol hyn. Yr hon a berthyn i'r corph, sydd in sefyll ar y
cyfnewidiad a'r gogoneddiad fydd ar ein cnawd ni, in ol yr adgyfodiad
cyffredin, trwy'r hyn y gwisg y corph llygredig yma eiddom ni, anllygredigaeth,
fell y dywaid Saint Paul, ac yr a o farwol in anfarwol, 1 Cor. 15. Ein holl
gnawd hwn eiddom ni, meddaf, yr hwn sydd yr awrhon drallodus, a gorthrwm, a
blin i'r enaid; yr hwn sydd yr awrhon in cael ei flino ag amryw aflwydd; in
hyrwym i lawer o gyfnewidiau, in cael ei folestu a chynnifer o glefydau, wedi
ei halogi a llawer o lygredigaethau, in llawn o drueni ac adfyd aneirif; a
wneir y pride hynny in ogoneddus, ac o'r fath berffeithiaf, i barhau byth, heb
gyfnewid, ac i deyrnasu gyda 'r enaid heb drangc heb orphen. Oblegid fe fydd
wedi ei wared oddiwrth y trymder musgrell yma sydd in bwys arno in y bid hwn;
ac oddiwrth bob math ar glefydau a gofidiau 'r bywyd hwn, ac oddiwrth bob
trallod a thrafferth a berthyn i hynny, megis pechu, bwytta, yfed, cysgu, a'r
cyffelyb. Ac efe a osodir mewn cyflwr hoyw odiaeth o iechyd nid adfeilia byth.
Mor hoyw-wych fydd, ac y dyweid ein lachawdr Christ, In y dydd hwnnw y
llewyrcha y rhai cyfiawn fell yr haul, in nheyrnas eu Tad, Mat. 13.43. Dyma
ymadrodd rhyfedd began Grist, ac in neall dn, agos in anghredadwy, y llewyrcha
ein cyrph ni, wedi eu pydru, ac yr ant mor ddisglair a'r haul, lle y bydd o'r
gwrthwyneb, gyrph y rhai damnedig mor ddu, ac mor erchyll a'r budreddi. Felly
hefyd, yr holl synhwyrau a gant wybod fod in odidowgach ei grym hwy nag y
gallai fod byth in y bid hwn, fell y dangosir in ol hyn, o herwydd fe fydd llawn
pob rhan; a phob synhwyr a phob aelod, a phob cymmal, o gomffordd godidog, yr
un modd ac y poenir pob un o honynt in y rhai damnedig. Ac yma y dygaf eiriau
Anselmus, Cap. 27.
am eu bod in dangos y peth yma in rhagorol, Yr holl gorph gogoneddus, medd
efe, a lenwir a helaethrwydd o bob math ar ddyfyrrwch, y llygaid, y clustiau, y
ffroenau, y genau, y dwylo, y geg, yr ysgyfaint, y galon, y cylla, y cefn, yr
esgyrn, y mer, a'r ymysgaroedd eu hunain: a phob rhan o honynt a lenwir a'r
fath annrhaethawl ddigrifwch a phereidd-dra, fell y gellir dywedyd in ddigon
gwir, Yr holl ddyn a lawn-ddigonir, a feddwir, a fwydir, a brasder t Dduw; ac
ag afon die hyfrydwch y diodir of: Canys gyda'r Arglwydd y mae ffynnon y bywyd,
ac in ei oleuni of y gwelwn oleuni, Psalm. 36.8, 9. Ac heb law hyn i gyd, y mae
in cael tragywyddoldeb, trwy'r hon y siccrheir of, na bydd byth marw, ac na
newid byth ei ddedwyddwch; in ol yr hyn a ddywaid yr Scrythur, Y cyfiawn a fydd
byw byth. yr hyn yw un o ragor-freiniau pennaf y corph gogoneddus; o herwydd
trwy hyn y tynnir ymmaith bob gofal ac ofn, ac y symmudir oddiwrthym bob perygl
ac enbydrwydd o gael na niweid na sarhaed.

12. And bellach i ddyfod at y rhan honno o ddedwyddwch a berthyn i'r enaid, yr
hon yw y rhan bennaf, mae'n rhaid i ni ddeall, er bod llawer o bethau in dyfod
ynghyd in y dedwyddwch yma, i gyflawni ac i berffeithio 'r gwynfyd: etto nid yw
ffynnon y cwbl and un peth in vnig, a hynny a eilw 'r dyfeinwyr, visio Dei
beatifica, Cael gweled Duw, yr hyn sydd in ein gwneuthur ni in ddedwydd. Haec
sola est summum bonum nostrum, Li. de Trin. ca. 13.
medd S. Awstin, Cael gweled Duw yw 'n daioni pennaf ni a'n dedwyddwch. Yr hyn
y mae Christ hefyd in ei ddywedyd, pan yw efe in dywedvd wrth ei. Dad. Hyn yw
'r bywyd tragywyddol, bod i ddyn die adnabod di, yr vnig wir Dduw, a'r hwn a
ddanfonaisti, Jesu Grist. Joan. 17.3. Ac y mae S. Paul hefyd in dangos may Cael
gweled Duw wyneb in wyneb, yw ein dedwyddwch ni, a S. Joan may Cael gweled Duw
megis y mae, 1 Cor. 13.12. 1 Io. 3.2. A'r rheswm o hyn ydyw, am fod pob
difyrrwch a bodlonrwydd in y bid (y rhai nid nt and gwreichion a rhannau wedi
eu danfon oddiwrth Dduw) in gynnwysedig oll in Nuw ei hun, a hynny in llawer
perffeithi^^^ a godidowgach nag y crewyd hwynt in eu ^^turiau eu hunain: megis
hefyd y mae holl berffeithrwydd ei greaduriaid of in gyflawnach ynddo of nag
ynddynt hwy. Ac o hyn y canlyn bod ym mhwy bynnag ac a gynnhwyser i gael gweled
Duw, ac i ddyfod in ei wydd of, holl ddaioni a pherffeithrwydd creaduriaid y
bid wedi eu cyssylltu ynghyd, a'i presentio iddo of ar vnwaith. Megis pa beth
bynnag sydd hyfryd began na'r corph na'r enaid, y mae efe y^o in ei fwynhau in
gwbl, wedi eu cylymmu ynghyd megis in un ysgub, ac y mae hynny a'i bresennoldeb
in ei orchfygu of ym mhob rhan o'i enaid a'i gorph; megys nas gall efe na
dychymmyg, na dymuno, na meddwl am lawenydd in y bid, and ydyw efe in ei gael
in ei lawn berffeithrwydd: yno y mae in cael pob gwybodaeth, pob doethineb, pob
tegwch, pob cyfoeth, pob bonedd, pob daioni, pob dyfyrrwch, a phob peth heb law
hynny ac sydd in haeddu na'i garu, na rhyfeddu wrtho, neu in gweithio hyfrydwch
a bodlonedd. Holl alluoedd y meddwl a lenwir a'r golygiad yma ar Dduw, a bod in
ei wydd of, a'i fwynhau; holl synhwyrau 'r corph a ddigonir. Duw a fydd in
ddedwyddwch cyffredinol i w holl Saint, yr hwn sydd in cynnwys ynddo bob math
ar ddedwyddwch neillduol, heb drangc heb orphen, heb rifedi, heb na meidr, na
mesur. Efe a fydd in ddrych i'n llygaid ni, in fusig ac in felys-gerdd i'n
clustiau ni, in fell i'n geneuau ni, in balm hyfryd o'r pereiddiaf i'n haroglau
ni: efe a fydd in oleuni i'n deall ni, in fodlonrwydd i'n hewyllys ni, in bara
tragywyddoldeb i'n cof ni. Ynddo of y cawn ni fwynhau pob ymrafael fath ar
amseroedd sydd yma in hyfryd gennym ni, a holl degwch y creaduriaid sydd yma in
ein llithio ac in ein denu ni: a phob digrifwch a llawenydd sydd yma in ein
bodloni ni. Wrth weled Duw, medd un o'r Doctoriaid, y cawn ni wybod, y cawn ni
garu, y cawn ni lawenychu, y cawn ni glodfori. Ni a gawn wybod hyd in oed
cyfrinachoedd a barnedigaethau Duw; y rhai sydd eigion gorddyfnder diwaelod.
Nia gawn wybod achosion, a naturiau, a dechreuad, a gwreiddyn a chychwynfa a
diwedd pob creadur. Ni a gawn garu in anghyfartal, Hugo. lib. 4. de anima, cap.
15.
ni a gawn garu Duw o herwydd yr aneirif o achosion cariad a gawn eu gweled
ynddo, a charu ein cyfeillon cymmaint a ni ein hunain, am y cawn ni weled fod
Duw in eu caru hwy in gymmaint a ninau, a hynny am yr un achos ac y mae efe in
ein caru ninnau. Ac o hyn y canlyn, y bydd ein llawenydd ni heb arno na meidr
na mesur, Psalm. 36.8. am y cawn ni lawenydd neillduol am bob peth ac yr ydym ni
in ei garu in Nuw, y rhai sy aneirif; a hefyd am y cawn ni lawenychu o achos
dedwyddwch pob un o'n cyfeillion, in gymmaint ac o achos yr eiddom ein hunain:
ac wrth hynny ni a gawn cynnifer o fathau gwahanredol ar ddedwyddwch, ac a
fyddo i ni o gyfeillion gwahanredol in gyfrannogion o'r dedwyddwch hwnnw: a
chan fod y rhai hynny in aneirif, nid rhyfedd ddywedyd o Grist, Dos i mewn i
lawenydd die Arglwydd, ac nid Aed llawenydd die Arglwyed i mewn i ti': oblegid
nas gall un galon ac a grewyd dderbyn cyflawnder a maint y llawenydd yma, Mat.
25.21, 23. O hyn y canlyn in ddiweddaf, y cawn ni foliannu Duw heb na diben na
diffygio, a hynny a'n holl galon a'n holl nerth, a'n holl alluoedd, a'n holl
rannau, in ol yr hyn a ddyweid yr Scrythur lan, Gwyn fyd preswylwyr die d di, O
Arglwydd, in wastad in the foliannant, byth bythoedd, Psalm. 84.4.

13. Am y gwynfydedig weled yma a'r Dduw, y mae 'r tad duwiol S. Awstin in
yscrifennu fell hyn, Gwyn fd y rhai glan o galon, canys hwy a gant weled Duw,
medd ein Iachawdr; wrth hynny, Tract. 4. in Ep. Ion. Mat. 5.
y mae gweled Duw, frodyr anwyl, in ein gwneuthur ni in wynfydedig; y mae
golwg, meddaf, yr hwn ni welodd llygad in y bid yma, ac ni chlywodd clust, ac
nid aeth i mewn i galon dn. Y mae golwg sydd in rhagori ar bob tegwch pethau
bydol, megis aur, arian, coedydd, maesydd, y mor, yr awyr, yr haul, y lleuad, y
ser, yr Angylion: oblegid may oddi wrth y golwg hwnnw y mae 'r holl bethau hyn
in cael eu tegwch, Ni a gawn ei weled of wyneb in wyneb, medd yr Apostol, ac a
gawn ei adnabod of, megis i'n hadwaenir ninnau, 1 Cor. 13.12. Ni a gawn adnabod
gallu 'r Tad, Aug. cap. 36. soliloque
ni a gawn adnabod doethineb y Mab, ni a gawn adnabod daioni yr Yspryd glan, ni
a gawn adnabod naturiaeth anghy frannol y fendigediccaf Drindod. A'r golwg yma
ar wyneb Duw yw llawenydd yr Angylion, a'r holl Saint in y nef. Y golwg yma yw
gwobr bywyd tragywyddol, hwn yw gogoniant yr ysprydion bendigedig, a'i
dyfyrrwch tragywyddol, a'i coron anrhydedd, a'i hynnill ar ddedwyddwch, a'i
hesmwythyd cyfoethog, a'i lle tirion hyfryd, a'i llawenydd oddi fewn ac oddi
allan, a'i duwiol baradwys, a'i Jerusalem nefol, a'i dedwyddwch bywyd, a'i
llawnder gwynfyd, a'i tragywyddol lawenydd, a'i tangnefedd Dduw yr hwn sydd
vwch law pob deall. Y golwg hwn ar Dduw yw llawn ddedwyddwch din, a'i hollawl
ogoneddiad; sef cael gweled yr hwn a wnaeth nef a daiar; cael gweled yr hwn
a'th wnaeth, ac a'th brynodd, ac a'th ogoneddodd di. Oblegid wrth ei weled, ti
a'i molienni, Oblegid efe yw tref-tadaeth ei bobl; efe yw perchennogaeth eu
dedwyddyd hwy; efe yw'r gwobr y maent in disgwyl am dano, Myfi yw die wobr mawr
iawn, medd efe wrth Abraham, Genesis 15. O Arglwydd, yr wyti in fawr, ac am hynny
nid rhyfedd by fod di in wobr mawr. Die weled di began hynny, a'th fwynhau, yw 'n
holl gyflog ni, a'n holl wobr, a'n holl lawenydd a'n dedwyddwch, yr ydym in
disgwyl am dano, began dda^fod i ti ddywedyd, did, Hyn yw 'r bywyd tragywyddol,
die weled a'th adnabod di yr vnig wir Dduw, a'r hwn a ddanfonaisti Jesu Grist.
Joan. 17.3.

14. Began ddarfod bellach ddangos dwy ran gyffredinol y dedwyddwch nefol, y
naill in perthyn i'r enaid, a'r llall i'r corph; nid yw anhawdd bwrw amcan pa
ragorol lawenydd a bair pob un o'r ddwy ran, pan gyssyllter hwy ynghyd, pan
ddel bendigedig ddiwrnod ein gogoneddiad ni. Oh y llawenydd sydd vwch ben pob
llawenydd, in rhagori ar bob llawenydd, a heb yr hwn nid oes dim llawenydd; pa
bryd y caf fi fined i mewn i ti, Soli. ca. 36.
medd S. Awstin, Pa bryd y caf die fwynhau di, i gael gweled Duw, yr hwn sydd in
trigo ynot ti? Oh dragywyddol deyrnas! Oh deyrnas pob tragywyddoldeb: Oh oleuni
heb ddiwedd! Oh dangnhefedd Dduw yr hwn sydd vwch law pob deall! lle mae
eneidiau 'r Saint in gorphywys gyda thy: a llawenydd tragywyddol sydd ar eu
pennau; y maent wedi goddiwes llawenyd a hyfrydwch, a phob gofid a griddfan a
ffoawdd ymaith oddiwrthynt, Esa. 35.10. and 51.11. Oh mor ogoneddus o deyrnas
yw 'r eiddot ti, Arglwydd, in yr hon y mae 'r holl Saint in teyrnasu gyda thy,
wedi eu gwisgo a goleuni fell dilledyn, ac ar eu pennau goronau o aur coeth,
Psalm. 104.2. Psalm. 21.3. Oh deyrnas tragywyddol wynfyd, lle 'r wyti, o
Arglwydd, gobaith yr holl Saint, a choron a thalaith eu gogoniant tragywyddol,
in eu llawenychu hwy o amgylch, ath welediad bendigedig. In y deyrnas yma
eiddot ti, y mae llawenydd anfeidrol, a digrifwch heb brudd-der, ac iechyd heb
dristwch, a bywyd heb lafur, a goleuni heb dywyllwch, a dedwyddwch heb dawl, a
phob daioni heb ddim drwg: lle y mae ieuengtid in ei ^odau, heb heneiddio byth,
bywyd heb ddiben, tegwch heb ddiflannu byth, cariad heb oeri byth, iechyd heb
ballu byth, llawenydd heb beidio byth. Ni chlywir byth oddiwrth dristwch, lle
ni chlywir cwyno byth, lle ni welir byth achos prudd-der, lle nid rhaid ofni
afrwydd-deb byth; Am eu bod hwy in die feddiannu di, o Arglwydd, yr hwn wit
berffeithrwydd eu dedwyddwch hwy.

15. Ped ystyriem ni 'r pethau hyn, fell y gwnai 'r gwr Duwiol yma, ac eraill
o'i gyffelyb, diammau y cynneuai ac yr ennynnai ynom ni fwy o gariad i'r
dedwyddwch hwn a barottowyd i ni, nag sydd ynom; ac felly ni a ymdrechem in
well nag yr ydym i geisio ei ynnill. Ac fell y bo i ti glywed mwy o fyw ynot,
ddarllenydd hawddgar, ynghylch hyn o beth, ystyria gyda myfi, Pa ddiwrnod
llawen fydd hwnnw in die d di, wedi darfod i ^i fyw mewn ofn Duw, a'i wasanaethu
of hyd ddiw^^d die bererindod; a chael dyfod o'r diwedd, trwy gyfrwng angeu, i
ymadael a'th drueni ac a'th lafur a meddiannu anfarwoldeb: ac in y traidd ar
ymadawiad hwnnw, pan fo eraill in dechreu ofni, tydi a gai ddyrchafu die ben
mewn gobaith, fell y mae Christ in addaw, am fod amser die ymwared a'th
iechydwriaeth di in nesau, Luc. 21.28. Dyweid i mi pa fath ddiwrnod, dybygidi,
fydd hwnnw, pan fo die enaid di in mined allan o garchar, ac in cael ei gyrchu
a'i ddwyn i babell nef, ac in cael ei dderbyn yno gyda minteioedd a byddinoedd
anrhydeddus y lle hwnnw: gyda 'r holl ysprydion gwynfydedig hynny y mae son am
danynt in yr Scrythur lan, sef yw y rhai hynny, tywysogaethau, a galluoedd, a
nerthoedd, ac arglwyddiaethau, a thronau, ac Angylion, ac archangylion, a
Cherubiaid a Seraphiaid, a hefyd gyda sanctaidd Apostolion a disgyblion Christ,
a'r padrieirch a'r prophwydi, a'r merthyron, a'r gwirioniaid, a
chonssessoriaid, a holl Saint Duw; y rhai a orfoleddant i gyd oll wrth die
goroni di a'th ogoneddu. Pa lawenydd a fydd in the enaid di y dythwn hwnnw, pan
bresentier of yngwydd yr holl rai vchel-swydd hynny, ger bron gorseddfaingc a
mawrhydi y fendigedig Drindod, a dangos ac yspyssu die holl weithredoedd da di,
a'th lafur a ddioddefaist er cariad ar Dduw, ac er mwyn ei wasanaeth of? Pan
osoder ar lawr in y senedd a'r gymmanfa anrhydeddus honno, die holl weithredoedd
da di, a'th holl boen a gymmeraist in die alwedigaeth, a'th holl eluseni, a'th
holl weddiau, a'th holl ymprydiau, a'th holl ddiniweidrwydd bywyd, a'th holl
ddioddefgarwch wrth gael came, a'th holl ddianwadalwch in die adfyd, a'th holl
gymmedrolder, a'th gymmesurwydd mewn bwyd a diod, a holl rinweddau da die holl
fywyd? Pan gyfrifer hwy oll, meddaf, yno, a'i canmol oll, a'i gobrwyaw oll, oni
chai di weled grym a lles buchedd dda rinweddol? Oni chyfaddefi di'r pride hynny
fod gwasanaeth Duw in ynnillfawr ac in anrhydeddus? Oni byddi di lawen yr amser
hwnnw, a bendithio 'r awr y rhoist die fryd gyntaf ar ymadael a gwasanaeth y
bid, a mined i wasanaethu Duw? Oni thybygi di die fod in rhwymedig iawn i'r neb
a'th gynghorodd ac a'th annogodd di i wneuthur hynny? gwnei in wir.

16. Ac etto mwy na hyn hefyd, pan fych di mor agos in the ymadawiad oddi yma, ac
ystyried i ba fath borthladd diogelwch y daethost, ac edrych in die ol ar y
peryglon y daethost heibio iddynt, y rhai y mae eraill etto ynddynt; fe fydd i
ti achos mwy o lawer i lawenychu. Oblegid ti a gai weled in amlwg, mor aneirif
o amserau y gallasai ddarfod am danati in y daith honno, oni bai ddarfod i Dduw
fod a'i law drosot ti in ddiwyd iawn. Ti a gai weled y peryglon y mae eraill
ynddynt, yr angeu a'r ddamnedigaeth y mae llawer o'th garedigion a'th gydnabod
di wedi syrthio iddynt, y tragywyddol boenau vffernol a haeddodd llawer a
fyddei arfer o chwerthin ac o fod in llawen gyd a thy in y bid. Yr hyn i gyd a
chwanega ddedwyddwch die fendigedig gyflwr di. Ac weithian o'th ran di die hun,
ti a elli fod in ddiogel, yr wit ti allan o bob math ar berygl in oes oesoedd.
Nid rhaid mwy weithian wrth nac ofni, na gwilied, na llafurio, na gofalu. Di a
elli fwrw heibio die holl arfau bellach, in well nag y gallai meibion Israel,
wedi iddynt ynnill gwlad yr addewid. Oblegid nid oes mwy un gelyn in the gyrchu
di, ac i osod arnat: nid oes mwy un sarph ddichellgar in the dwyllo di: y mae pob
peth in heddychol, y mae pob peth in esmwythdra, pob peth in llawenydd, pob
peth in ddiogelwch. Nid rhaid i S. Paul mwy lafurio yngweinidogaeth y gair, nac
ymprydio, na gwilio, na chospi ei gorph. Fe all yr hen Ierom dduwiol bellach
beidio a'i boeni ei hun ddydd a nos i geisio gorchfygu ei elyn ysprydol.
Hieron. Ep. 22. ad Eust.
Die vnig waith di a'th orchwyl weithian fydd llawenychu, a gorfoleddu, a chanu
Hallelujah i'r oen a'th ddug di i'r dedwyddwch hwnnw, ac a'th geidw di yntho,
byth ac in dragywydd. Pa gomffordd fydd cael gweled yr oen hwnnw in eistedd ar
orseddfaingc ei fawrhydi? Os daeth y doethion o'r dwyrain cyn belled ffordd i'w
weled of in y preseb, a bod mor llawen ganthynt ei weled of yno, pa beth fydd
cael ei weled of in eistedd in ei ogoniant? Os llammodd Joan fedyddiwr wrth ei
bresennoldeb of ynghroth ei fam, pa beth a wna ei bresennoldeb of in ei
frenhinol a'i dragywyddol deyrnas? Y mae in rhagori ar bob gogoniant arall y
mae 'r Saint in ei gael in y nef, Medd S. Awstin, De Sanct. Ser. 87.
gael o honynt eu cynnwys i gael gweled wyneb gogoneddus Christ, a derbyn
pelydr gogoniant oddiwith ddisgleirdeb ei fawredd of. A phe bai raid i ni
ddioddef poenau bob dydd, ie poenau vffern tros amser, er mwyn cael gweled
Christ, a chael ein cyssylltu mewn gogoniant at rifedi 'r Saint, ni byddei
hynny ddim wrth y tal a geid am dano. O na wnaem ni gyfrif cymmaint o hyn yma,
ac a wnai 'r gwr sanctaidd hwnnw; ni byddem ni byw fell yr ydym, ac ni chollem
ni mor gwobr hwnnw er mwyn y fath goegoethau ac y mae y rhan fwyaf o ddynion in
ei golli o'i plegid.

17. And i fined rhagom etto ymmhellch i ystyried y peth hyn, meddwl heb law
hyn i gyd, pa lawenydd sydd began die enaid di y dwthwn hwnnw, gael cyfarfod a'i
holl dduwiol garedigion in y nef, a thad ac a mam, a brodyr ac a chwiorydd, a
gwraig ac a gwr, ag athraw, ac a disgyblion, a chymmydogion ac a
chyfneseifiaid, a chydtylwyth ac a chydnabod; a chael y croesaw, a'r llawenydd,
a'r mwyn ymgofleidio, a fydd yno, o'r hyn, fell y die waid S. Cyprian, y bydd
llawenydd annrhaethawl. Rhoer at hynny, y beunyddol wledda, Cyp. lib. de
immortalit.
a'r gorfoledd anghyfartal a fydd yno, pan ddelo brodyr a chwiorydd newydd i
mewn, y rhai sy 'n dyfod yno o amser i amser, a chanddynt anrhaith eu gelynion
y cawsant y gorfod arnynt in y bid hwn. And pa olwg comfforddus fydd gweled
llenwi eisteddleoedd yr angylion a gwympodd, a gwyr ac a gwragedd, o ddydd i
ddydd! a gweled gosod coronau gogoniant ar eu pennau hwy, a hynny mewn amryw
foddion, in ol eu hamryw orfodaeth hwynt: un am ferthyrdod a chyffessu enw
Christ, in erbyn yr erlidiwr: un arall am ei ddiweirdeb in y cnawd: un arall am
dlodi a gostyngeiddrwydd, in erbyn y bid: un arall am lawer goruchafia^^^, in
erbyn y cythraul, 2 Timothy 2.12. Datc. 2. and 3. and 4. Yno y caiff gogoneddus
fintai yr Apostolion, (medd Cyprian sanctaidd) yno y caiff nifeiri llawen y
prophwydi, yno y caiff aneirif liaws y merthyron dderbyn coronau am eu
marwoluethau a'i dioddefaint. Yno y caiff y gorfoleddus wyryfon, a orchfygasant
chwant y cnawd, drwy nerth eu hymgynnal; yno y caiff yr elusenwyr da, a
borthasant y tlawd in haelionus, ac a drosglwyddasant eu golud bydol (in ol
gorchymmyn Duw) i drysordy 'r nef; dderbyn eu dyledus a'i priodol wobrau. Oh
fell yr ymddengys rhinwedd dda in y dydd hwnnw! Oh mor fodlon fydd gweithredoedd
da began y rhai a'i gwnaeth! Ac ym mhlith yr holl lawenydd a'r bodlonrwydd hwnnw,
nid lleiaf fydd gweled yr eneidiau truain a ddel yno in ddisymmwth, allan o
drueni a gofidiau 'r bywyd hwn, in sefyll in synn, ac megys heb wybod
oddiwrthynt eu hunain, began y gyfnewyd yma, a'r anrhydedd disymmwth a wneir
iddynt. Pe bai ddyn tlawd a fai allan o'i ffordd, in crwydro ei hunan ar y
mynyddoedd ynghanol noswaith dywyll dymhestlog, ym mhell oddiwrth gwmpeini,
mewn eisiau am arian, a'r glaw in ei guro, a'i taranau in ei ddychrynu, a'r
oerfel in ei fythu, a chwedi blino began ei daith, ac agos in dydd^u began newyn a
syched, ac agos i anobeitheio began liaws gofidiau; pe bai 'r cyfryw ddyn,
meddaf, in ddisymmwth, ar darawiad llygad, in cael ei osod mewn palas teg,
helaeth, cyfoethog, in llawn o bob math ar oleuadau disglair, a than gwresog,
a^ aroglau peraidd, a bwydydd dainteiddiol, a gwelyau esmwythglyd, a difyr
felys gerdd, a gwisgoedd dillynion a chwmpeini anrhydeddus, a'r cwbl wedi ei
barottoi iddo of, ac in disgwyl am ei ddyfodiad, i wasanaethu arno, i'w
anrhydeddu, ac i'w enneinio ac i'w goroni in frenhin tros byth; pa beth a wnai
'r dn tlawd hwn, meddwch chwi? pa fodd yr edrychai of? pa beth a fedrai efe ei
ddywedyd? yr wife in tybiaid in siccr na fedrai efe ddywedyd dim, and in
hyttrach wylo in ddistaw o wir lawenydd, began na allai ei galon of amgyffred
disymmwth ac anfeidrol faint y llawenydd hwnnw.

18. A hynny i gyd, a llawer mwy a fydd i'r eneidiau llwyr dded-wydd a ddel i'r
nef. Canys ni bu erioed na'r tawel-oer gysgod mor hyfryd ar ddydd tesog, poeth,
llosgadwy; na'r ffynnon loyw-ddwfr i'r ymdeithydd tlawd ynghanol ei ddygn
syched ganol dydd o haf; na gorphywys ar wely man-blu esmwyth i'r gwas
lluddedig, y nos ar ol ei waith; nag a fydd yr esmwythdra yma in y nef, i'r
enaid blinedig a ddel yno. Oh na fedrem ni ddeall hyn, na fedrem brintio hyn in
ein calonnau, frawd anwyl; a ddilynem ni goeg-bethau'r bid fell yr ydym? a
esgeulusem ni'r pethau hyn fell yr ydym? In siccr y db wan wael sydd gennym am y
llawenydd yma, sydd in peri i ni fod mor oer in ei geisio. Oblegid pe gwnaem ni
y fath bris a chyfrif ar y tlws hwn, ac a wnai marsiandwyr eraill o'n blaen ni,
y rhai oedd gyfarwyddach a doethach na nyni; ni a gynnygiem am dano fell y
cynnygiasant hwythau, neu o'r hyn lleiaf ni byddem ni mor esgeulus a gadael i
fined heibio y peth yr oeddynt hwy mor ofalus in ymgais am dano. Y mae'r
Apostol in dywedyd am Grist, efe a osododd y llawenydd ger ei fron, ac a
ddioddefodd y groes, Heb. 12.2. Dyna gyfrif mawr yr oedd efe in ei wneuthur o'r
peth, pan brynai of mor brid. And pa gyngor y mae efe in ei roi i eraill
ynghylch yr un peth? Dim and hyn, Dos a gwerth gymmaint oll ac a feddych, a
phryn y tryssor yma, Mat. 13.45. A pha beth y mae S. Paul in ei ddywedyd am
dano ei hun, and ei fod efe in cyfrif pob peth in dom, wrth geisio prynu 'r
tlws yma, Phil. 3.8. Yscolhaig S. Paul, Ignatius ynteu, beth y mae efe in ei
gynnyg am dano? Gwarandewch ei eiriau of ei hun. Deued tan, a chrog, a dannedd
anifeiliaid, a dryllio fie esgyrn, a chwartorio fie aelodau, Hieron in catalogo.
ac yssigo fie nghorph, a holl boenau vffern arnafi i gyd ar vnwaith, os caf fi
fwynhau y tryssor nefol yma. Ser. 31. de Sanctis.
A S. Awstin yr esgob duwiol, beth y mae ynteu in ei gynnyg am dano? Chwi a
glywsoch o'r blaen y byddai efe bodlon i ddioddef poenau bob dydd, hyd in oed
poenau vffern, er mwyn ynnill y llawenydd hwn. O Arglwydd Dduw, pa ragor oedd
rhwng y Saint duwiol hyn a nyni? Mor wrthwyneb oedd eu tyb a'i barn hwy i nyni
in y pethau hyn! Pwy bellach a ryfedda fod Duw in barnu doethineb y bid hwn in
ffolineb, a bod y bid in cyfrif doethineb Duw in ffolineb? O feibion dynion,
medd y prophwyd, pa hd yr hoffwch wegi, ac yr argeisiwch gelwydd? Psalm. 4.2. Pa
ham yr ydych in ymgofleido a gwelltach, ac in diystyru aur? Ie gwelltach,
meddaf ac us gwael, a chyfryw ac a ennyn dan in eich tai chwi o'r diwedd, ac a
fydd in gwymp ac in golledigaeth tragywyddol i chwi.

19. And bellach i dynnu at y diben in y peth hyn, er bod y peth ei hun in
anniben; ystyried Christion i ba beth y ganwyd of, a pha beth y mae efe in
bossibl i'w gael os efe a'i mynn. Efe a anwyd in etifedd i deyrnas nef, teyrnas
heb ddiwedd arni, teyrnas heb fesur arni, teyrnas dedwyddwch, teyrnas Duw ei
hun: efe a aned i fod in gydetifedd ag Jesu Grist Mab Duw, i deyrnasu gyd ag
of, i orfoleddu gyd ag of, i eistedd mewn barn a mawrhydi gyd ag of, i farnu
Angylion nef gyd ag of. Pa ogoniant mwy a ellid meddwl am dano, oni bai gael
bod in Dduw ei hun? Fe a dywelltir am ei ben of yr holl lawenydd, a'r holl
gyfoeth a gynnhwysir in y nef. Ac i wneuthur yr anrhydedd hwn etto in fwy, yr
Oen gogoneddus sydd in eistedd ar orseddfaingc y mawredd, a'i lygaid fell fflam
dan, a'i draed fell pres coeth, a'i wyneb in disgleirio in oleuach na'r maen
gwerthfawr, yr hwn y daw taranau a mellt o'i orseddfaingc byth bythoedd, yr hwn
y rhydd y pedwar henuriad ar hugain eu coronau i lawr ger ei fron; yr oen hwn,
meddaf, a gyfyd, ac a'i hanrhydedda of a'i holl wasanaeth, Luc. 12.37. Pwy ni
wna gyfrif o'r etifeddiaeth frenhinol hon? In enwedig began fod i ni yr awrhon
amser mor gyfaddas i'w cheisio ac i'w chael hi trwy ddawn ein prynedigaeth, a
thrwy'r gras a bwrcaswyd i ni wrth ein prynu.

20. Dy^aid i mi bellach ddarllennydd hawddgar, pa ham na dderbyni di y cynnyg
yma y mae efe in ei wneuthur i ti? Oni wnai di gyfrif o'r deyrnas yma eiddo of?
Pa ham na phryni di y gogoniant yma gantho of er cyn lleied o boen ac y mae efe
in ei ofyn gennyti? Yr wife in die gynghori di, medd Christ, i brynu gennyfi aur
wedi ei buro trwy dan, fell in the gyfoethoger, Datc. 3.18. Pa ham na chanlyni ei
gyngor of, frawd anwyl, ac ynteu in gyngor marsiandwr nid oes in ei fryd mo'th
dwyllo di? Nid oes dim mwy gofidus began ein Iachawdr Christ, na bod dynion in
ceisio trwy gymmaint o boen brynnu gwellt in yr Aipht, lle y gwerthai efe
iddynt aur pur in well newid; a'i bod in prynu dwfr y pwll, a mwy o boen nag a
ofynnai efe am ddeg cymmaint o loyw ddwfr allan o'r ffynnon ei hun. Nid oes gwr
o'r annuwiolaf in y bid, and yw in cymmeryd mwy o boen in ynnill vffern, fell y
dangosir in ol hyn, nag y mae 'r mwyaf ei boen o wasanaethwyr Duw in ei
gymmeryd i geisio ynnill nef.

21. And na chanlyn di mo'i ffolineb hwy fie mrawd anwyl, oblegid ti a gei eu
gweled hwy in dioddef in do am hynny ryw ddiwrnod, pan fo die galon di in
ddigon llawen and oes i ti gyfran in y bid gyda hwynt. Elont hwy 'n awr a
threuliant eu hamser mewn oferedd, a digrifwch, a difyrrwch y bid. Adailadant
balassau, prynant swyddau a breiniau, a chwanegant y naill ddarn o dir at y
llall: gwibiont ar ol goruchafiaeth ac anrhydedd, ac adeiladant gestyll in yr
awyr: fe ddaw 'r diwrnod, os coeli di Grist ei hun, pan fo i ti ychydig achos i
wynfydu ac i gynfigennu wrth eu dedwyddyd hwy. Luc. 6.25. Os hwy a chwedleuant
in wael am ogoniant a chyfoeth y Saint in y nef, heb wneuthur cyfrif in y bid
o'r rhai hynny wrth yr eiddynt eu hunain, and eu diystyru am na chyfrifir
difyrrwch cnawdol in eu mysg; na wna di fawr gyfrif o'i geiriau hwy, am and yw
'r din anianol in derbyn nag in deall y pethau sy o yspryd Duw, 1 Cor. 2.14.
Pettai eu meistr in addo i gephylau wledd fawr, ni fedrent hwy feddwl am well
gwledd na chael eu gwala o ebran, o d a dwfr; am and ydynt hwy in adnabod
seigiau gwell na 'r rhai hynny: felly y gwyr hyn, am and ydynt hwy gydnabyddus
and a budr-bwll eu cnawdol ddyfyrrwch eu hun, ni fedrant hwy ddyrchafu mo'i
meddyliau at ddim a fo vwch na hynny. And mi a ddangosais i ti o'r blaen,
ddarllennydd tirion, ryw ffyrdd i ystyried ac i feddwl am bethau a fo mwy, er
bod in ddir i ni, fell in the rybuddiais in fynych, gyfaddef gyda S. Paul, na all
calon dn na deall na meddwl y rhan leiaf o honynt: ac nid yw anghyffelyb may
o'r achos hynny y gwaharddwyd i S. Paul adrodd y pethau a welsai ac a glywsai,
pan gymmerwyd of i fynu in rhyfeddol i'r drydedd nef. 1 Cor. 2.9. 2 Cor. 12.

22. I ddibennu weithiau, y mae 'r gamp a'r gyngwystl yma wedi ei gosod i, fynu
i'r rhai a redo, fell y dywaid S. Paul, ac ni choronir neb, and in vnig y rhai a
ymdrecho, fell y mae 'r un Apostol in dysgu. 1 Cor. 9.24. 2 Timothy 2.4. Nid pwy
bynnag a ddywedo wrth Grist, Arglwydd, Arglwydd a a i mewn i deyrnas nefoedd,
and yr hwn sydd in gwneuthur ewyllys ei Dad of yr hwn sydd in y nefoedd, Mat.
7.21. Er bod y deyrnas yma eiddo Christ wedi ei gosod o flaen pawb, etto ni
chaiff pob din ddyfod i deyrnasu gyd a Christ, and in vnig y rhai a fo bodlon i
ddioddef gyda Christ. Die ran di began hynny yw eistedd i lawr, ac ystyried in ol
cyngor die lachawdwr, pa beth a w^ei, a oes gennyti cymmaint o arian ysprydol,
ac a fo ddigon i adeiladu 'r twr hwn, ac i fined i'r rhyfel hon, ai and oes:
hynny ydyw, a oes gennyti ynot cymmaint o ewyllys da, a gwroliaeth sanctaidd, a
chlywed arnat ddioddef poen gyda Christ (os poen y gelwir hynny, ac ynteu in
hyttrach in hyfrydwch) fell y gallech di felly deyrnasu gyd ag of in ei deyrnas,
Luc. 14.27, 28. Hyn yw'r Questiwn, ac dyma holl derfyn y peth, ac at hyn y
perthyn pob peth ac a ddywedpwyd in y llyfr hwn o'r blaen, pa un bynnac a'i am
die ddiwedd neillduol di, ai am fawrhydi, a haelioni, a chyfiawnder Duw; ac am y
cyfrif a ofyn efe gennyt ti; a hefyd am y gospedigaeth a'r taledigaeth sy wedi
eu rhoi i gadw i ti: Fie amcan; meddaf, in hyn i gyd, yw ceisio peri i ti fesuro
y naill ran, ar llall hefyd, ac felly rhoi die fryd ar edrych pa beth a wnait,
ac na ollyngyt mo'th amser heibio mewn diofal esgeulusdra, fell y gwna llawer
heb ganfod byth mo'i hamryfusedd a'i camsynnied, hyd oni byddo rhyhwyr ei
wellhau.

23. Er cariad ar Dduw began hynny, frawd anwyl, ac er y cariad sy gennyt in the
enaid die hun, ysgwyd ymaith y diofalwch peryglus yma, yr hwn y mae cig a gwaed
in arfer o suo i ddynion i gysgu ynddo: a dod gwbl o'th fryd, o ddifrif die
galon, ar edrych am die enaid, erbyn y fuchedd a ddaw. Cofia in fynych y
dywediad gwiw hwnnw, Hoc momentum, unde pendet aeternitas, Mynudyn a moment o
amser yw 'r bid hwn, etto arno of y saif holl dragywyddoldeb bywyd ac angeu 'r
bid a ddaw. Onid ydyw and mynudyn, ac os ydyw fynudyn o gymmaint pwys, pa fodd
y mae dynion y bid in ei ollwng heibio mor ddiofal ac y maent.

24. Mi a allaswn yma ddwyn aneirif o resymmau ac ystyriaethau i gynnhyrfu
dynion i roi eu bryd in gwbl ar wasanaethu Duw; ac in siccr ni by ddei un llyfr
o'r mwyaf ddigon i gynnwys cymmaint ac a ellid ei ddywedyd am y peth hyn.
Oblegid nid yw 'r holl greaduriaid sy tan y nef, ie in y nef ei hun, ac in
vffern hefyd; nid yw 'r cwbl, meddaf, o'r cyntaf hyd y diweddaf, and megis
rhesymmau i annog ac i berswadio din i hynny; nid yw 'r cwbl and megis llyfrau
a phregethau, a'r cwbl in pregethu ac in llefain (rhai drwy eu cospedigaeth,
rhai drwy eu gogoniant, rhai drwy eu tegwch, a'r cwbl drwy eu creedigaeth a'i
gwneuthuriad) y dylem ni, in ddioed ac in ddiohir, roi ein bryd ar wasanaethu
Duw; ac and yw pob peth arall amgen na gwasanaethu ein gwneuthurwr a'n prynwr,
and oferedd oll, ac ynfydrwydd oll, ac anwiredd oll, a thrueni oll. And etto er
hynny, fell y dywedais, mi a dybiais in dda ddethol yr ychydig bethau hyn a
osodwyd i lawr, i ystyried arnynt, megis y pethau pennaf ym mhlith y llaill, a
allai weithio ynghalon gwir Gristion. Ac onis gall y rhai hyn weithio ynot ti,
ddarllennydd hynaws, nid oes fawr obaith y gwnai ddim arall i ti mor lles. Ac
am hynny, yma y diweddaf y rhan hon, ac a adawaf ychydig bethau etto i'w
dywedyd in yr ail rhan, er mwyn tynnu ymmaith y cyfryw rwystrau, ac y mae ein
gwrthwynebwr ysprydol in arfer o'i gosod in erbyn y gwaith da yma, megis in
erbyn y came cyntaf o'n lechydwriaeth ni. Ein Harglwydd Dduw, a'n Iachawdr Jesus
Grist, yr hwn a fu fodlon i dalu ei waed ei hun, i ni; a roddo i ni ei ras, i
wneuthur y fath gyfrif o honi ac y mae pwys y peth ei hun in ei ofyn, ac na bo
i ni trwy esgeulusdra, golli ein cyfran o honi. Amen.

YR AIL RHAN O'R LLYFR HWN.
PENNOD. I. Am y rhwystrau sydd in llestair i ddynion roi eu bryd ar wasanaethu
Duw, ac in gyntaf, am yr anhawsder a'r caledi a dybygir eu bod mewn buchedd
dduwiol.
ER maint o resymmau ac o ystyriaethau a osodwyd i lawr o'r blaen, i geisio
dwyn, a denu dynion i roi eu bryd ar beth mor anghenrheidiol ac ydyw
gwasanaethu Duw; etto y mae llawer o Gristianogion in y bid, y rhai y mae eu
calonnau naill a'i wedi eu maglu began ddyfyrrwch y bywyd hwn, ai gwedi eu rhoi o
Dduw i fynu i feddwl anghymmeradwy, and ymroant hwy un gronyn i'r cais a'r
cyrch a roddwyd arnynt; and eu dangos eu hunain in galettach na'r Adamant, ac
nid in vnig gwrthwynebu a diystyru 'r cwbl, and gyda hynny chwilio am
escusodion dros eu diogi a'i hannuwio^deb, a dwyn rhesymau trostynt, i'w
colledigaeth eu hunain. Rhesymmau yr wife in eu galw hwy, fell y gelwir hwy in
gyffredin, er and oes in siccr un peth mwy in erbyn rheswm na bod i ddyn fined
in elyn i'w enaid ei hun, fell y mae 'r Scrythur lan in dywedyd fod pechaduriaid
anhydyn, Dihar. 8.36. And etto er hynny, mae ganddynt eu hescusodion: a'r
cyntaf a'r pennaf o'r cwbl ydyw, bod buchedd dduwiol in boenus ac in galed, ac
am hynny na allant hwy ddioddef ei chanlyn: in enwedig y rhai a dducpwyd i
fynu, in dinner ac in fwythus, ac ni buant erioed gynnefin a'r cyfryw arwder, ac
y tybiant ein bod ni in ei ofyn ar eu dwylo hwy. Ac y mae hyn in rhwystr mawr,
helaeth, cyffredinol, ac in attal llawer iawn oddiwrth y moddion fydd iddynt i
ymchwelyd at Dduw, ac am hynny y mae'n rhaid atteb hynny in helaeth in y fan
hon.

2. In gyntaf began hynny, pe rhon a bod ffordd buchedd dduwiol mor galed mewn
gwirionedd, ac y mae'r gelyn in peri i lawer dybied ei bod hi; etto mi a allwn
ddywedyd in hydda, gyda S. Joan aur-eneu, Chrysostom. lib. de compunct. cordis.
began fod y gwobr mor fawr, ac mor anfeidrol ac y dangosasom eisus, na ddylid
cyfrif in fawr boen in y bid a gymmerid i ddyfod o hyd iddo. Drachefn, mi a
allwn ddywedyd gyda S. Awstin dduwiol, Hom 16. ex So.
began ein bod ni beunydd in y bid hwn in cymmeryd poen fawr i ochel gwrthwyneb
bychan, megis clefyd, carchar, colled am dda, a'r cyffelyb: pa boen a ddylem ni
ei gwrthod i geisio gochel tragywyddoldeb tan vffern, a grybwyllwyd am dano or
blaen? Y cyntaf o'r pethau hyn y mae S. Paul in ei ystyried, pan yw 'n dywedyd,
Nid yw dioddefiadau yr amser presennol hwn, in haeddu eu cyffelybu i'r
gogoniant a ddatguddir i ni in y fuchedd a ddaw, Rhuf. 8.18. Yr ail peth y mae
S. Petr in ei ystyried pan yw in dywedyd, Began fod in rhaid i'r nefoedd a'r
defnyddiau, a'r ddaiar, a'r gwaith a fyddo ynddi, ymollwng; a bod in ddir y daw
Christ i farnu, ac i dalu i bawb in ol ei gweithredoedd; pa ryw fath ddynion a
ddylem ni fod mewn sanctaidd ymarweddiad a duwioldeb, 2 Pet. 3.10. Megis pe
dywedid, ni ddylem ni dybied fod na llafur, da phoen, na thrafael in y bid, in
ormodd nac in rhy galed i ni, i geisio gochel dychryndod y dydd hwnnw. Y mae
Saint Awstin in gofyn y Questiwn yma, Pabeth dybygem ni a wnai'r glwth
goludog, pettai efe yr awrhon in y bywyd yma drachefn: oni byddai efe fawr ei
boen a'i ofal in gynt nag yr ai efe in ei ol drachefn i'r lle poenus hwnnw? Mi
a allwn chwanegu at hynny y poenau anfeidrol a gymmerodd Christ trosom ni; yr
anfeidrol ddoniau a roddodd efe i ni? yr anneirif bechodau a wnaethom ni in ei
erbyn of; aneirif esamplau 'r Saint a gerddasant y llwybr yma o'n blaen ni: ac
wrth hynny i gyd ni ddylem ni wneuthur cyfrif in y bid o boen a llafur cyn
lleied, pettai wir fod gwasanaeth Duw mor flin ac y mae llawer in ei gyfrif.

3. And mewn gwirionedd, nid yw'r peth felly ddim, ac nid yw hynny and hud a
dichell y gelyn i geisio ein digaloni ni. Y mae tystiolaeth Christ ei hun in
olau in y pwngc yma, Fie iau i sydd esmwyth, a'm baich sydd yscafn, Mat 11.30.
Ac y mae 'r anwyl garedig ddisgybl Saint Joan, yr hwn oedd fwyaf achos iddo i
wybod cyfrinach ei feistr in hyn o beth, in dywedyd in eglur, Ei orchymynion of
nid ydynt drymion, 1 Joan. 5.3. Beth yw'r achos wrth hynny, sydd in peri i
lawer o ddynion dybied eu bod mor anhawdd? In siccr, heb law cyfrwysder a
dichell y cythraul yr hwn yw'r achos pennaf; un achos yw, am fod dynion in
clywed clefyd trachwant in eu cyrph, ac and ydynt in ystyried gryfed yw'r
feddyginieth a roed i ni in ei erbyn. Y maent in llefain gyda S. Paul, eu bod
in gweled cyfraith in eu haelodau, in gwrthryfela in erbyn cyfraith eu meddwl,
Rhuf. 7.23. (yr hyn yw gwrthryfel trachwant, a adawyd in ein cnawd ni trwy
bechod dechreuol) and nid ydynt nac in cyfaddef, nac in ystyried gyda 'r un
Saint Paul, fod gras Duw trwy Jesu Grist in eu gwared hwy oddiwrth yr vnrhyw.
Nid ydynt hwy in cofio ymadrodd comfforddus Christ wrth Saint Paul, in ei
brofedigaethau mwyaf, Digon i ti fie ngras i in the gryfhau in eu herbyn hwy i
gyd, 2 Cor. 12.9. Mae'r gwyr hyn in gwneuthur fell y gwnaeth disgybl Eliseus
wrth fwrw ei olwg in vnig ar ei elynion, hynny ydyw ar lu mawr y Syriaid oedd
in barod i osod arno, a dybiodd ddarfod am dano, ac na bai bossibl iddo sefyll
in eu golwg hwy, hyd oni chafodd of genhadiad began Dduw, trwy weddi'r prophwyd,
i weled yr Angylion oedd in sefyll yno in bresennol, i ymladd trosto of, ac yna
efe a welodd in amlwg may cryfaf oedd ei blaid of. 2 Reg. 6.

4. Felly y gwyr hyn, wrth edrych in vnig ar ein trueni ni a gwendid ein
naturiaeth, trwy'r rhai y mae profedigaethau beunyddol in cyfodi in ein herbyn
ni; y maent hwy in cyfrif y gad in boenus a'r gorfod in ammhossibl ei gael, am
na phrofasant hwy erioed, began eu hesgeulusdra eu hunain, yr amryw gymmorth
gras, a chynnorthwyau ysprydol eraill, y mae Duw in wastad in eu danfon i'r
sawl sy fodlon i fined i'r gad hon er ei fwyn of. Yr oedd Saint Paul wedi
profi in helaeth o'r cymmorth hwnnw, yr hwn wedi iddo gyfrif yr holl bethau
calettaf ac allai fod, sy'n dywedyd in ychwaneg, And in y pethau hyn oll yr
ydym ni in fwy na chwnowerwyr, trwy'r hwn a'n carodd ni, Rhuf. 8.37. etc. Ac
yma y mae efe in datgan ar gyhoedd, na all nac angeu, nac einioes, nac
Angylion, na thywysogaethau, na meddiannau, na phethau presennol, na phethau i
ddyfod, nac vchder, na dyfnder, nac un creadur arall, ei wahanu of oddiwrth
gariad Duw ynghrist Jesu: a hyn oll y mae of in ei ddywedyd o hyder ar gymmorth
ysprydol oddiwrth Grist, trwy'r hwn y mae in hyderu dywedyd y gallai efe
wneuthur pob peth, Phil. 4.13. Fe a brofasei Dafydd ynteu rym ei gymmorth of,
pan yw in dywedyd, mi a redais ffordd die orchymmynion, pais ehengaist fie
nghalon, Psalm. 119. 32. Yr ehengi yma ar galon oedd in dyfod trwy gyssur
ysprydol yr enneiniad oddi mewn, yr hwn sydd in egori ac in ehengi'r galon a
gaewyd ac a gyfyngwyd began ing a chystudd, wrth dywallt gras ynddi: megis y
meddalhaa ac yr ymehenga pwrs neu god a fo wedi crino a chaledu, wrth ei iro ag
olew. A phan oedd y gras hwnnw in bresennol, y dywedai Ddafydd, nid in vnig ei
fod efe in rhodio ffyrdd gorchymmynion Duw in hawdd ac in esinwyth, and ei fod
in eu rhedeg: fell y bydd olwyn men in llefain ac in cwyno tan lwyth bychan tra
fo hi sch; and pan fwrier ychydig olew ynddi, hi a red in llawen ac in ddistaw
ddinad. Ac y mae hynny in union iawn in dangos ein ystad a'n cyflwr ninnau, y
rhai heb help a chymmorth Duw, nid ydym abl i wneuthur dim, and trwy ei help of
ydym abl i wneuthur beth bynnag y mae efe yr awrhon in ei ofyn gennym ni.

5. Ac in siccr, mi a ofynnwn i'r gwyr hyn sydd in meddwl fod ffordd Cyfraith
Dduw mor galed ac mor anhawdd, pa fodd y gallai'r prophwyd ddywedyd, Bu mor
llawen gennyf ffordd die dystiolaethau a'r holl olud, Psalm. 119.14. Ac mewn man
arall, en bod hwy in fwy dymunol nag aur, ie nag aur coeth lawer, ac in
felysach na'r mel, ac na diferiad diliau mel, Psalm. 19.10 and 119.72. Wrth y
geiriau hyn y mae efe in rhoi i fuchedd dduwiol, nid in vnig y bri a'r parch a
haeddai vwch law holl dryssorau'r bid; and hefyd in dangos ei bod in hyfryd, in
ddifyr, ac in beraidd; a hynny i oresgyn ac i wradwyddo y rhai oll sy in ei
gwrthod ac in ei hesgeuluso, in rhith ei bod in galed, ac in anhawdd. Ac os
gallai Dafydd ddywedyd cymmaint in amser yr hen gyfraith; oni allwn ni in
gyfiawnach o lawer ddywedyd hynny in amser y gyfraith newydd, pan roddwyd gras
in helaethach, fell y dyweid yr Scrythur, Joan. 1.17. A thitheu Gristion truan,
yr hwn wit in die dwyllo die hunan a'r tb ac a'r meddwl hwnnw, dywaid i ml pa ham
y daeth Christ i'r bid? pa ham y cymmerodd efe cymmaint o boen a llafur in y
bid yma? pa ham y collodd efe ei waed? pa ham y gweddiodd efe at ei Dad cyn
fynyched trosot ti? pa ham yr ordeiniodd efe y Sacramentau i fod megis in
bibellion i ddwyn gras i ti? pa ham y danfonodd efe yr yspryd glan i'r bid? pa
beth y mae 'r gair yma Efengyl, neu goelsain, neu Newyddion da, in ei
arwyddoccau? pa beth yw meddwly gair yma Gras, a'r drugaredd a ddug efe gydag
of? beth y mae 'r gair comfforddus yma Jesu in ei ddwyn ar ddallt i ni? And i'n
gwared ni oddiwrth bechod y mae hyn i gyd? oddiwrth y pechod a aeth heibio
meddaf, trwy ei vnig farwolaeth of: oddiwrth y pechod a ddel, trwy 'r un
farwolaeth, a thrwy gymmorth ei sanctaidd ras of, a roddwyd i ni trwy 'r
moddion hynny in helaethach nag o'r blaen? And hyn in bennaf a weithiodd
dyfodiad Christ, fell y dywed y prophwyd, y gwneid y ffyrdd gwyr-geimion in
union, a'r anwastad in wastadedd, Esa. 40.4. Luc. 3.4. And hyn oedd yr achos y
cynnysgaeddodd efe ei eglwys a chynnifer o ddoniau bendigedig yr yspryd glan,
ac ag amryw radau arbennig, i wneuthur iau ei wasanaeth in beraidd, a buchedd
dda in esmwyth, a rhodio in y gorchymynion in hyfryd: fell y gall dynion bellach
ganu mewn cystuddiau, a bod yn' hyderus mewn peryglon, ac in ddiofal mewn
gwrthwyneb, a bod in siccr o gael y maes ym mhob math ar brofedigaethau? And
hyn yw dechreu, a chanol, a diwedd yr Efengyl? And y rhai hyn oedd addewidion y
prophwydi; a llawenchwedl yr Efengyl; a phregeth yr Apostolion; ac addysg, a
chrediniaeth, a gwaith a gorchwyl yr holl Saint? Ac in ddiweddaf, and hyn yw
verbum abbreuiatum Y gair a fyrhawyd, in yr hwn y mae 'n sefyll holl gyfoeth a
thrysor Christianogaeth? Rhuf. 9.28.

6. Ar gras yma sydd o'r fath nerth a grym in yr enaid yr el i mewn iddo, ac y
newidia ei holl gyflwr of: ac y gwna in oleu ac in eglur y pethau oedd o'r
blaen in dywyll, ac in hawdd ac in esmwyth y pethau oedd o'r blaen in galed ac
in anhawdd. Ac o'r achos hwnnw y dywedir am dano in yr Scrythur lan, ei fod in
gwneuthur yspryd newydd a chalon newydd. Megis lle y mae Ezeciel wrth grybwyll
am y peth hyn, in dywedyd megis allan o enau Duw, Mi a roddaf iddynt galon
newydd, ac a roddaf yspryd newydd o'i mewn hwynt; fell y rhodiont in fie neddfau,
ac y cadwont fie marnedigaethau, ac y gwnelont hwynt, Ezec. 36.26. A ellir
dywedyd dim in y bid in eglurach? Ac am farwolaethu a gorchfygu ein gwynniau, y
rhai trwy eu gwrthryfel sydd in gwneuthur ffordd gorchymmynion Duw in anhyfryd;
y mae S. Paul in tystiolaethu in oleu, fod Duw in rhoi i ni ras in helaeth,
trwy ddioddefaint Christ, i wneuthur hynny; canys y mae 'n dywedyd, Ni a wyddom
hyn, ddarfod croes-hoelio ein hen ddn ni gyda Christ, er mwyn dirymmu corph
pechod, fell rhag llaw na wasanaethom bechod, Rhuf. 6.6. Wrth grybwyll am yr Hen
ddn, a chorph pechod, y mae S. Paul in deall ein gwynniau gwrthryfelgar ni a'n
trachwant, Felly y prawf S. Awstin, lib. 2. de pec. mer. cap. 6.
y rhai hefyd a groeshoeliwyd ac a ddinistrywyd trwy ardderchoccaf aberth
Christ, fell y gallwn ni trwy 'r gras a bwrcaswyd i ni in yr aberth honno, mewn
rhyw fesur da, wrthwynebu a gorchfygu y gwyniau hyn, a ninnau wedi ein rhyddhau
mor helaeth oddiwrth wasanaeth a chaethiwed pechod. A hon yw'r oruchafiaeth
ardderchog gyfan gwbl, a ddechreuir in y bid hwn, ac a orphennir in y bid a
ddaw, yr hon a addawodd Duw er cyhyd o amser, i bob enaid Christianogaidd, trwy
gyfrwng Christ, pan ddywedodd efe, Nac ofna canys yr wyfi gydathi: na lwfrhaa,
canys myfi yw die Dduw; mi a'th gadarnhaf di ac a'th gynnorthwyaf di, ac a'th
gynnhaliaf di a deheulaw fie ngwr cyfiawn i. Well cywilyddir a gwradwyddir y
rhai oll a ymladdant in the erbyn: die wrthwyneb-wyr fyddant megis diddim, ac a
ddifethir. Ti a'i ceisi, ac ni's cei hwynt, sef y rhai a ymgynhennasant a thy.
Y gwyr a ryfelant a thy a fyddant megis diddim, ac megis peth heb ddim. Canys
myfi 'r Arglwydd die Dduw a ymaflaf in die ddeheulaw, ac a ddywed wrthyt, nac
ofna, myfi a'th gynnorthwyaf di, etc. Esa. 41.10.

7. Well yma addaw i ni oruchafieth gyflawn in erbyn ein gwrthryfelwyr, trwy
gymmorth deheulaw cyfiawn wr Duw; hynny ydyw in erbyn ein gwyniau
anllywodraethus, trwy gymmorth gras oddiwrth Jesu Grist. Ac er and ydys yma in
addaw tynnu 'r gwrthryfelwyr hyn ymaith in llwyr, and in vnig en gorchfygu a'i
gwradwyddo; etto y mae in dywedyd, y byddant hwy megis diddim, ac megis peth
heb ddim. Ac wrth hynny yr arwyddocceir, na rwystrant hwy i ni fod in gadwedig,
and in hytrach ein dyrchafu, a'n rhwyddhau tu a'n Iechydwriaeth. wriaeth.
Oblegid fell y mae 'r anifeiliaid gwylltion, er eu bod o naturiaeth in greulon,
ac in barottach i wneuthur niweid i ddyn in hytrach na chymmwynas, etto pan
feistroler hwy a'i dofi, y maent in mined in fuddiol iawn ac in anghenrhaid i
ni: felly 'r gwyniau gwrthryfelgar hyn eiddom ninnau, er eu bod o honynt eu
hunain in gyfryw ac a'n hanrheithient ni in gwbl, etto wedi darfod i ni vnwaith
eu darostwng a'i marwolaethu trwy ras Duw, hwy a wnant i ni les mawr iawn, tu
ac at weithredu pob math ar rinweddau da; megis y gwna chwerwder a digofaint
les i ni tu ac at gynneu ac ennyn zel ynom, a chasineb i beri i ni erlid
pechod, a meddwl vchel i beri i ni ddiystyru 'r bid ac ymwrthod ag of, a
chariad i beri i ni ymgais ac ymgyrhaeddyd a phob gweithred fawrfrydig
wrolwych, ynghyfer y doniau a'r cymmwynasau a dderbyniasam ni began Dduw. Heb law
hyn, fe a adawyd y gad a'r ymdrech yma i ni i ddarostwng ein gwyniau, er mwyn
mawr lles i ni; hynny yw, er mwyn ein dioddefgarwch, a'n goruchafiaeth, ac i
gael o honom ni 'r gorfod in y bywyd hwn; ac er mwyn cael o honom ein gogoneddu
a'n coroni in y fuchedd a ddaw: fell y mae S. Paul in dywedyd am dano ei hun, ac
in ei siccrhau i eraill trwy ei esampl ei hun.

8. Bellach began hynny, aed y Christion diowgswrth, a rhoed ei law in ei fonwes,
neu dan ei wregys, fell y dyweid yr Scrythur lan, a dyweded, Mae llew ar y
ffordd, a llewes in yr heolydd, ac fe a'm lleddir i: fell na lyfaso fined allan
o'r drysau, Dih. 19.24. Dyweded, And ardd efe began oerder y gayaf, Dih^^ 26.13.
Dyweded, anhawdd yw gweithio, ac am hynny ni chwynna efe na'r drain na'r ysgall
allan o'i winllan, ac nid adeilada ei magwyr hi, Dih. 24.30, 31. Hynny ydyw,
dyweded fod ei wyniau in gryfion, ac am hynny na's gall mo'i gorchfygu hwy; a
bod ei gorph in dinner ac in foethus, ac am hynny na faidd efe roi gormod poen
arno, a bod ffordd buchedd dduwiol in rhwystrus ac in anhawdd, ac am hynny nas
meidr efe ymroi i'w chychwyn hi. Dyweded hyn i gyd, a llawer ychwaneg, o'r
pethau y mae Christianogion diog segurllyd in arfer o'i dwyn in esgus drostynt:
dyweded hynny drosto ei hun, meddaf, cymmaint ac a fynno, a chyn fynyched ac y
mynno; nid yw 'r cwbl and esgus, a cham esgus, ac esgus in gwneuthur mawr
ammarch a dirmyg ar nerth a grym gras Christ, a brynodd efe a'i chwerw-dost
ddioddefaint, nid ydyw and esgus ddywedyd fod ei iau of yr awrhon in anhyfryd,
ac ynteu ei hun wedi ei wneuthur of in esmwyth, Mat. 11.30. fod ei faich of yr
awrhon in drwm, ac ynteu wedi ei wneuthur of in ysgafn; fod ei orchymmynion of
yr awrhon in do, began fod yr yspryd glan in taeeru 'r gwrthwyneb, 1 Jo. 5.3.
ein bod ni yr awrhon tan gaethiwed ein gwyniau, a'n trachwantau, ac ynteu trwy
ei ras wedi ein gwared ni, a'n gwneuthur in wir ryddion, Rhuf. 7.25. Os yw Duw
gyda ni, pwy a all fod i'n herbyn, medd yr Apostol, Rhuf. 8.31. Yr Arglwydd yw
fie, ngobaith, a m iechydwriaeth, a'm nerth, medd Dafydd sanctaidd, rhag pwy yr
ofnaf? yr Arglwydd yw nerth fie mywyd, rhag pwy y dychrynaf? Pe gwersyllai llu
i am herbyn, nid ofna fie nghalon: pe cyfodai cad i am herbyn, er hynny mi a
fyddwn hyderus. A pheth yw 'r achos o hynny? Canys yr wit ti gyda mi, Psalm.
27.1, 3. and 28, 7. Psalm. 23.4. Oh Arglwydd, yr wyti in ymladd in fie mhlaid, yr
wyti in fie nghymmorth i a th ras, a thrwy nerth die ras di y caf yr
oruchafiaeth: pe codei holl dorfoedd fie ngelynion i am herbyn ar unwaith, sef y
bid, y cnawd, a'r cythreul; mi a gaf nid in vnig yr oruchafiaeth ar^ynt, and mi
a'i caf in hawdd ac in esmwyth, a thrwy hyfrydwch a llawenydd. Canys cymmaint a
hynny y mae S. Joan in ei arwyddoccau, oblegid wedi iddo ddywedyd and yw
gorchymmynion Christ in drymion, y mae efe in dywedyd in y man ar ol hynny
megis i ddangos yr achos paham and ydynt hwy drymion, Oblegid beth bynnag a
aned o Dduw y mae in gorchfygu'r bid. Hynny yw, y mae 'r gras yma, a'r cymmorth
nefol a ddanfonir i ni oddiwrth Dduw, in gorchfygu 'r bid a'i holl wrthwyneb
a'i brofedigaethau, a chyda hynny in gwneuthur gorchymmynion Duw in esmwyth, a
buchedd dduwiol in dra-hyfryd ac in beraidd, 1 Joan. 5.3, 4.

9. And fe a allai y dywedwch ^hwi, Y mae Christ ei hun in cyfaddef bod buchedd
dduwiol in iau ac in faich, pa fodd wrth hynny y dichon fod in hyfryd ac in
esmwyth, fell y dywedwch ei bod? Fie atteb yw, fod Christ in dywedyd ym mhellach,
ei bod in iau esmwyth ac in faich ysgafn. Ac y mae hynny in tynnu ymaith eich
gwrthwynebchwedl chwi, a chyda hynny in arwyddoccau fod rhyw faich nid yw na
thrwm na thost ar y neb a'i dycco, and in hytrach in ei gymmorth ac in ei
lonnychu: fell mae 'r baich plu ar gefn yr aderyn in cynnal yr aderyn i fynu, a
heb fod in flin iddo ddim. Felly hefyd er ei fod in iau, y mae 'n iau esmwyth,
ac in iau comfforddus, ac in iau sy fwy hyfryd na'r mel, ac na'r dil mel, fell y
dywaid y prophwyd. Psalm. 19.10. A pha ham hynny? am ein bod ni in tynnu ynddo
gyda chymmar hynaws mwynaidd: yr ydym ni in tynnu yr iau gyda Christ; Hynny
ydyw, y mae ei ras of in y naill ben i'r iau, a ninnau in gwneuthur ein goru in
y penarall. Ac o herwydd pan fo ch mawr ac ch bychan in tynnu ynghyd, bod y
pwys i gyd ar wddf yr ych mawr, am ei fod of in codi yr iau in lan oddiar wddf
y llall; ac dyna 'r achos tra fom ninnau in tynnu in yr iau yma gyda Christ sy
fwy na nyni, ei fod of in ysgafnhau yr holl bwys oddiarnom ni, ac in gofyn in
vnig fod ini fined rhagom gydag of in gomfforddus, ac na wrthodom fined tan yr
iau gyd ag of, am fod y boen i gyd in eiddo of, a'r hyfrydwch in eiddom ninnau.
Hyn y mae efe in ei arwyddoccau in eglur pan yw 'n dywedyd, Deuwch attafi bawb
ac sydd in flinderog ac in llwythog, ac mi a esmwythaaf arnoch, Matthew. 11.28.
Yma y gwelwch ei fod in ein hannog ni i gymmeryd yr iau hwn, in vnig fell y
gallai of wrth hynny ein llonnychu ni, a thynnu'r baich oddiarnom: ie meddaf,
tynnu (...) baich oddiarnom a'n llonnychu, ac nid ein llwytho ni a'n blino mewn
modd in y bid: ein dadlwytho ni o feichiau trymion ac ieuau'r bid hwn: oddiwrth
faich gofal, a baich trymder, a baich cynfigen, a chas, a malais; a baich
balchder, a baich ymgyrhaedydd am swyddau, a baich cybydd-dod, a baich
annuwioldeb, a baich tan vffern. Oddiwrth yr holl feichiau, a'r ieiau gofidus
hyn, yr ewyllysiai Grist ein gwared ni, trwy roi ar ein gwarrau ni ei iau of in
vnig a'i faich, a'r rhei'ny wedi eu hysgafnhau a'i pereiddio began ei sanctaidd
ras of, fell and ydyw flin eu dwyn hwy, and esmwyth a hyfryd, a chomfforddus,
fell y dangoswyd vchod.

10. Achos arall pa'm y mae 'r iau yma mor esmwyth, a'r baich mor ysgafn, a
ffordd gorchymmynion Duw mor hyfryd began wyr da, yw yr Cariad sy ganddynt tu ac
at Dduw, yr hwn biou 'r gorchymmynion. Oblegid nid oes vndynna's gwyr, ac na's
profodd ynddo ei hun, gryfed gwn yw gwn cariad, ac fell y mae in gwneuthur in
hawdd ac in esmwyth y boen fwyaf in y bid. Pa beth sydd in peri i'r fam
gymmeryd cymmaint o boen in magu ac in meithrin ei phlentyn, and cariad in
vnig? Pa beth sy'n peri i'r wraig eistedd mor ddiwyd wrth erchwyn gwely ei gwr
pan fo'n glaf, and cariad in vnig? Pa beth sydd in peri ^'r anifeiliaid, ac i
adar yr awyr, hepcor peth o'i hymborth ei hun, a rhoi eu bywyd mewn perygl, i
borthi eu rhai bach, and nerth cariad in vnig? Y mae S. Awstin in dilyn y pwngc
yma ymmhell ac in helaeth, trwy lawer o esamplau eraill: megis esampl y
marsiandwr, Ser. 9. de verb. Dom.
yr hwn ni wrthyd antur in y bid ar for, o gariad ar elw; yr heliwr ni wrthyd
ddrwg dywydd in y bd, o gariad ar ei helwriaeth; y rhyfelwr, ni wrthyd berygl
marwolaeth, o gariad ar yr anrhaith. Ac y mae of in dywedyd ym mhellach in y
diwedd, ac os gall cariad dn tu ac at greaduriaid in y bid yma fod cymmaint ac
y gallo beri iddo wneuthur poen a llafur in esmwyth, ac na thybier ei bod in
boen, and in hytrach in ddifyrrwch ac in hyfrydwch; pa faint mwy y bydd i
gariad gwyr da tu ac at Dduw wneuthur eu holl boen hwy'n gomfforddus, a
gymmeront in ei wasanaeth of?

11. Yr anfeidrol gariad yma oedd yr achos y tybiai Grist am yr holl boenau a'r
cystuddiau a ddioddefodd of er ein mwyn ni and oeddynt hwy ddim A'r cariad yma
hefyd oedd yr achos y tybiai lawer Christion am yr holl flinderau a'r poenau a
ddioddefasant hwy er mwyn Christ, and oeddynt hwy ddim. Nid oedd carcharau, ac
arteithiau, a cholled am anrhydedd, a da, a bywyd hefyd, ddim and pethau gwael
began lawer o wasanaethwyr Duw, wrth y cariad gwresog yma. Y cariad yma a yrrodd
lawer o wyryfon, a phlant ieuaingc tyner, i'w hoffrymmu eu hunain in amfer
erlid er cariad ar yr hwn yr oeddid in eu herlid o'i achos. Y cariad yma a
barodd i Apolonia dduwiol o Alexandria, Eusebius. lih. 6. cap. 34.
pan ddugpwyd hi at y tan i'w llosgi er mwyn Christ, ddiangc allan o ddwylo y
rhai oedd in ei harwein, a rhedeg i'r tan in llawen o honi ei hun. Y cariad yma
a wnaeth i Jgnatius yr hen ferthyr gynt wedi darfod ei gondemnio i'w daflu i'r
anifeiliaid gwylltion, (am ei fod in ofni y gwrthodent hwy ei gorph of, fell y
gwrthodasent lawer o ferthyron o'r blaen) ddywedyd na adawai of iddynt wneuthur
felly, and yr annogai ac y cyffroai efe hwynt i ddyfod atto, ac i ddwyn ei
fywyd oddiarno, trwy rwygo ei gorph of in ddrylliau.

12. Ac dyma 'r pethau a weithia cariad gwresog, yr hwn sydd in peri i'r pethau
sydd o honynt eu hunain in dra anhawdd ac in dra ofnadwy, fod in beraidd ac in
hyfryd: ac in hytrach o lawer y gall beri i gyfreithiau a gorchymmynion Duw, y
rhai o honynt eu hunain sydd dra chyfiawn, a rhesymol, a sanctaidd, a hawdd,
fod in hyfryd ac in esmwyth. Da amantem, medd S. Awstin and sentit quod dico,
Tract. 27. in Joan.
si autem frigido loquor, nescit quid loquor: moes i mi wr a fo in caru Duw, ac
of a wr ynddo ei hun fod in wir y peth yr wife in ei ddywedyd; and os a
Christion oerllyd y chwedleuaf, ni ddeall efe beth yr wife in ei ddywedyd. Ac
dyma 'r achos pa ham y mae Christ, wrth son am gadw ei orchymmynion, mor fynych
in adrodd y gair yma Cariad, megis yr achos siccraf sy 'n peri cadw
gorchymmynion Duw, ac o eisiau bod cariad in y bid, nid ydyw 'r bid in eu cadw
hwy ddim, fell y mae efe yno in dangos. O, cerwch fi, cedwch fie ngorchymmynion,
medd efe, Joan. 14.15, 21, 23. A thrachefn, Yr hwn sydd a'm gorchymmynion i
ganddo efe yw 'r hwn sydd in fie ngharu i. Drachefn, Yr hwn sydd in fie ngharu i,
a geidw fie ngorchymmyn. Ac in y geiriau diweddaf hyn, y gallwn ni ystyried ei
fod of in dywedyd wrth yr hwn sydd you ei garu, Fie ngorchymmyn, And, gwers 15 y
mae efe in arfer y lliosog.
in y rhif vnig, oblegid i'r cyfryw un, and yw ei holl orchymmynion of and
megis un gorchymmyn, in ol yr hyn a ddyweid S. Paul, may Cariad yw cyflawnder y
gyfraith: am ei fod in cynnwys y cwbl, Rhuf. 13.10. And wrth yr hwn nid yw in
ei garu, y dywed Christ, Fie gorchymmynion, in y rhif lliosog; began arwyddoccau
wrth hynny, eu bod hwy i'r cyfryw un in llawer, ac in drymion hefyd, am and oes
ganddo gariad i'w gwneuthur hwy in esmwyth. Yr hyn y mae S. Joan hefyd in ei
ysspyssu, pan yw in dywedyd, Hyn yw cariad Duw, bod i ni gadw ei orchymmynion
of, a'i orchymmynion of nid ydynt drymion, 1 Joan. 5.3. Hynny yw, nid ydynt hwy
drymion i'r hwn sydd a chariad Duw ganddo, ac onid e nid rhyfedd eu bod in dra
thrymion. Oblegid trwm y tybiwn ni fod pob peth ac yr ydym ni in ei wneuthur in
erbyn ein hewyllys. Ac felly wrth hyn hefyd, ddarllennydd mwynlan, y gelli di
wybod amcan pa un a wna cariad Daw ai bod ynot ti, ai and ydyw.

13. Ac dyma ddau fodd bellach, sy 'n gwneuthur buchedd dduwiol gwyr da in
esmwyth iddynt in y bid hwn. Y mae in canlyn amryw foddion eraill, fell y gallo
yr ymesgusodwyr esgeulus yma weled mor anghyfiawn ac mor anwir yw eu hesgus
hwy, sef yw hynny, came dybied fod in anhawdd byw in dduwiol: er bod i fuchedd
dduwiol mewn gwirionedd gymmaint o freiniau of gyffur, vwch law buchedd y rhai
annuwiol, ie in y bid hwn. A'r modd nesaf, sydd in canlyn ar ol y rhai o'r
blaen, ydyw rhyw yspysol a neillduol oleuni deall sydd in perthyn i'r rhai
cyfiawn, ac a elwir in yr Scrythur lan, Prudentia Sanctorum, Doethineb y
Saint; yr hyn nid yw ddim amgen na rhyw wreichion o ddoethineb nefol, sydd
trwy ryw neillduol fraint wedi eu rhoi i'r rhai duwiol in y fuchedd hon: trwy
'r hyn y maent in derbyn goleuni tra chomfforddus, a deall mewn pethau
ysprydol, in enwedig ynghylch eu hiechydwriaeth eu hun, a'r pethau a berthyn
iddi. A hyn yr oedd y prophwyd Dafydd in ei feddwl pan ddywedai, Ti a
ddangosaist i mi lwybr bywyd. A phan ddywedodd efe am dano ei hun, Deellais fwy
na 'm holl athrawon; Deellais in well na 'r henuriaid. A thrachefn mewn lle
arall, Peraist i mi wybod doethineb in ddirgel, Psalm. 16.11. Psalm. 119.19, 100.
Psalm. 51.6. Hwn yw 'r goleuni hwnnw y mae Saint Joan in dywedyd am dano, fod
Christ in goleuo ei weision ei hun ag of: a hwn yw enneiniad yr Yspryd glan yr
hwn y mae'r un Apostol in dywedyd fod Duw in ei roi i'r rhai duwiol, i'w dysgu
hwy ymmhob peth ac a fo anghen-rhaid i'w hiechydwriaeth, Io. 1.9. 1 Io. 2.27.
Ac dyma hefyd waith Duw in yscrifennu ei Gyfraith ynghalonnau dynion, yr hyn y
mae efe in ei addaw trwy 'r prophwyd IEREMI, Ier. 31.33. ac dyma ddysgu dynion
began Dduw ei hun, yr hyn a addawyd trwy 'r prophwyd Esai, Esa. 54.13. Ac in
ddiweddaf, dyma 'r deall ardderchog ynghyfraith yr Arglwydd, a'i orchymmynion,
a'i gyfiawnderau, yr hwn yr oedd Dafydd dduwiol in ei ddeisyfu in gymmaint, ac
in ei ofyn cyn fynyched in y psalm dra duwiol honno sydd in dechreu, Gwyn eu
bid y rhai perffaith eu ffordd: hynny ydyw, in y bywyd hwn, Psalm. 119.

14. Trwy 'r goleuni deall yma, a'r wybodaeth nefol, a'r ymglywed yma oddiwrth
yr yspryd glan, mewn pethau ysprydol; yr helpir y rhai duwiol in fawr in ffordd
cyfiawnder; am eu bod in cael eu gwneuthur in abl iiawn farnu er eu cyfarwyddo
eu hunain in y pethau a gyfarfyddo a hwynt; in ol yr hyn a ddywaid S. Paul, Yr
hwn sydd ysprydol sydd in barnu pob peth. A'r din anianol nid yw in derbyn y
pethau sydd o yspryd Duw, 1 Cor. 2.14, 15. Onid yw hyn in datguddio braint
buchedd dduwiol in fawr? Y llawenydd, a'r cyssur, a'r comffordd sydd oddiwrthi;
a'r gofid a'r trueni anesgorol sydd o'r gwrthwyneb? Oblegid pettei ddau in
rhodio ynghd, y naill in ddall, a'r llall in gweled in eglur, pa un o honynt a
flinai ac a ddiffygiai in gyntaf? Taith pa un a fyddai debyg i fod in boenusaf?
And digon ychydig i flino gwr dall? Ystyriwch chwithau ym mha dywyllwch
blinedig y mae 'r annuwiol in rhodio. Ystyriwch pa un a wnantai bod in ddall ai
and ydynt! Y mae S. Paul, in y lle a ddangoswyd o'r blaen, in dywedyd na's
gallant hwy dderbyn dim gwybodaeth ysprydol. And tywyllwch mawr ydyw hynny, 1
Cor. 2.14, 15. Drachefn, y mae 'r prophwyd Esai in darlunio eu cyflwr hwy ym
mhellach, pan yw in dywedyd megis o enau 'r annuwiol, ni a balfasom a'r parod
fell deillion, ie fell rhai heb lygaid y palfalasom: ni a dramgwyddasom ar hanner
dydd fell in y cyfnos, Esa. 59.10. Ac mewn lle arall y mae 'r Scrythur in ei
osod allan etto in oleuach, ynghd a'i boen a'i lafur, a hynny allan o enau 'r
annuwiol eu hunain, in y geiriau hyn, Ni thywynnodd llewyrch cyfiawnder i ni,
ac ni chododd haul cyfiawnder arnom: ni a ymflinasom mewn anialwch anhyffordd*
etc. Dyma ymddiddanion pechaduriaid in vffern, Does. 5.6. Wrth y geiriau hyn y
gwelir, nid in vnig bod yr annuwiol in byw mewn tywyllwch mawr, and hefyd bod y
tywyllwch yma in boenus iawn iddynt hwy: ac felly o'r gwrthwyneb, bod y goleuni
sydd i'r cyfiawn, in esmwythder mawr iddynt ar ffordd duwioldeb.

15. Un peth arbennig arall, sydd in gwneuthur ffordd buchedd dduwiol in
esmwyth ac in hyfryd i'r rhai a rodiant ynddi, a hwnnw ydyw'r cyssur cuddiedig,
dirgel, y mae Duw in ei dywallt ynghalonnau y rhai sy'n ei wasanaethu of.
Dirgel yr wife in ei alw, am and oes neb in ei adnabod, nac in gwybod oddiwrtho,
and in vnig y rhai a'i profasant: ac o'r achos hwnnw y mae Christ ei hun in ei
alw of in Manna cuddiedig, ac in enw newydd, yr hwn nid edwyn neb, and yr hwn
sydd in ei dderbyn, Datc. 2.17. Ac y mae 'r prophwyd in dywedyd am dano, Mor
fawr yw die ddaioni a roddaist i gadw i'r sawl a'th ofnant, Psalm. 31.19. A
thrachefn mewn lle arall, Felly y mae 'r lladin.
Neillduaist law graslon in the etifeddiaeth, Psalm. 68.10. Ac y mae prophwyd
arall in dywedyd, megis o enau Duw in crybwyll am yr enaid defosionol sydd in
ei wasanaethu of, Mi a'i denaf hi, ac a'i dygaf i'r anialwch, ac yno mi a
ddywedaf wrth fodd ei chalon hi, Os. 2.14. Ac wrth yr holl eiriau hyn,
anialwch, a neillduo, a chuddiedig, yr arwyddocceir may braint dirgel cuddiedig
yw hwn, a roir in vnig i'r rhai duwiol, ac and oes i galonnau cnawdol y rhai
annuwiol, na rhan na chyfran ynddo. And ni all tafod dn yspysu faint a
gwerthfawrocced hyfrydwch y cyssur nefol yma: etto ni a allwn fwrw amcan arno
wrth eiriau Dafydd, yr hwn wrth grybwyll am y gwin ysprydol, sydd in dywedyd
fod ynddo'r fath nerth ai fod in meddwi pob un a'i profo: hynny ydyw y gwna efe
iddynt na wypont ac na chlywont ddim oddiwrth bethau daiarol, Psalm. 36.8. megis
am S. Petr, wedi iddo yfed ychydig o hono, efe a'i gollyngodd ei hun tros gof
in y man, ac a chwedleuodd megis gwr wedi amhwyllo, am adeiladu pebyll in y fan
honno, a gorphywys yno byth, Mat. 17.4. Dyma Afon yr hyfrydwch, fell y mae 'r
prophwyd in ei galw, sydd in tarddu allan o fryn y nef, a thrwy ffyrdd dirgel
in dyfrhau calonnau ac yspryd y rhai duwiol, ac in eu meddwi hwy a'r llawenydd
annrhaethadwy y mae in ei ddwyn gyd a hi, Psalm. 36.8. Dyma dippyn o dammaid
prawf in y bywyd hwn o'r llawenydd nef, a roddir i'r rhai da, i'w comfforddi
hwy ac i roi cyssur ynddynt i fined rhagddynt in eu duwioldeb. Oblegid fell y
mae marsiandwyr a fo 'n chwennych gwerthu eu marfiandiaeth, in fodlon i chwi i
gael gweled a theimlo, ac weithiau, i brofi'r pethau y bont in eu gwerthu, er
mwyn eich annog chwi i brynu ganddynt, felly y mae 'r hollalluog Dduw, am ei
fod megys in chwennych gwerthu i ni lawenydd nef, in fodlon i roi peth o hono,
i'w brofi ym mlaenllaw i'r rhai y mae efe in eu gweled in chwennych prynu: er
mwyn peri iddynt gynnyg in rhwydd, ac na rusont dalu cymaint neu fwy nag y mae
of in ei ofyn, Datc. 3.18. Dyma'r anfeidrol lawenydd a'r gorfoledd sydd
ynghalonnau y rhai cyfiawn, yr hwn y mae 'r prophwyd in ei feddwl pan yw in
dywedyd, Llef gorfoledd ac iechydwriaeth sydd ym mhebyll y cyfiawn, Psalm.
118.15. A thrachefn, Gwyn ei fyd y bobl a adwaenant yr hyfrydlais: sef yw
hynny, y rhai sy gydnabyddus ag anfeidrol lawenydd a hysrydwch y cyssur a'r
diddanwch calon yma, Psalm. 89.15. Yr oedd S. Paul wedi profi o hono, pan
yscrifennodd efe'r geiriau hyn, ynghanol ei holl lafuriau er mwyn Christ, Yr
wife in llawn o ddiddanwch, ac in drachyflawn o lawenydd, in ein holl
orthrymder, 2 Cor. 7.4. Pa beth ddwysach na hyn a ellir ei ddywedyd, i brofi
fod gwasanaeth Duw in hyfryd? In siccr, ddarllenydd mwynaiddlan, pe bait ti
vnwaith wedi profi ddim and cymmaint ac un defnyn o'r llawenydd nefol yma, ti a
roit yr holl fyd er cael un defnyn arall o hono, neu o'r hyn lleiaf rhag colli
drachefn yr un defnyn a gawsit.

16. And ti a ofynni i mi, pa ham a thitheu in Gristion in gystal ac eraill, na
phrofaist ti erioed etto o'r cyssur yma? I hynny 'r attebaf, and yw hwn, fell y
dangoswyd o'r blaen, fwyd i bob genau, and Gwlith-law a neilltuwyd i
etifeddiaeth Duw in vnig, Psalm. 68.9. Gwin ydyw hwn o gell Duw ei hun, a roed i
gadw i'w briodferch of; fell y mae 'r Caniad in dangos: hynny ydyw i'r enaid
defosionol sy wedi ymroi i wasanaethu Duw, Can. 2.4, 5. Bron y diddanwch yw
hon, i'r plentyn in vnig i sugno o honi ac i ymlenwi arni, tell y dywaid y
prophwyd Esai, Es. 66.11. Ac ni all yr enaid sy wedi boddi mewn pechod, a
difyrrwch y bid, fod in gyfrannog o'r dawn yma, na'r galon a fo 'n llawn o
ofalon bydol a meddyliau cnawdol. Oblegid fell nas gallai Arch Duw, ac eilun
Dagon sefyll ar vnwaith ar yr un allor; felly nis gall Christ a'r bid sefyll ar
vnwaith in yr un galon, 1 Samuel 5: Ni ddanfonodd Duw mo'r Manna hyfryd i bobl
Israel, tra barhaodd y peillied a'r winwyn a ddygasent o'r Aipht. Felly ni
ddenfyn efe mo'r diddanwch nefol yma i titheu, hyd oni ymarloesech o'th holl
feddyliau gorwag. Marsiandwr does yw efe, er ei fod in hael, ni rydd efe ddim
o'i drysor i'w brofi, lle y gwypo and oes ewyllys i brynu. Dyro die fryd in
siccr vnwaith ar wasanaethu Duw, ac yno ti a gai glywed oddiwrth y llawenydd
yma yr wyfi'n son am dano, sell y cafodd llawer mil o'th flaen di; ac ni
thwyllwyd neb erioed etto in hyn o beth. Fe ddiangodd Moesen in gyntaf allan
o'r Aipht, i fynyddoedd Madian, cyn i Dduw ymddangos iddo; ac felly y bydd
rhaid in the enaid ditheu ymadael a gwagedd y bid, cyn y gallo edrych am y
diddanwch yma, Exodus 2. And er cynted yr ymroddech di in gwbl i wasanaethu Duw,
yno ti a gai groesaw mwy nag yr oeddit in ei ddisgwyl. Oblegid mewn gwirionedd
tynerach yw ei gariad of ar y rhai newydd ddyfod i'w wasanaeth, nag ar y rhai
sy'n ei wasanaethu of er is talm, fell y mae efe in dangos in eglur wrth ddammeg
y mab afradlon: yr hwn a groesawodd efe a mwy o lawenydd a daintethfwyd, na'r
brawd hynaf oedd in ei wasanaethu of er is her o amser, Luc. 15. Ac o hyn y mae
dau achos; y naill, o lawenydd cael gwasanaethwr newydd, fell y dengys S. Luc in
y text; a'r llall, rhag i hwnnw, oni chai ddim cyssur in y dechreuad ddychwelyd
in ei ol drachefn i'r Aipht: fell y mae Duw, wrth esampl meibion Israel, in
dangos in oleu in y geiriau hyn; Pan ollyngodd Pharao bobl Israel allan o'r
Aipht, ni arweiniodd yr Arglwydd hwynt drwy ffordd gwlad y Philistiaid, er ei
bod in nes, oblegid dywedodd Duw, rhag i'r bobl edifarhau pan welont ryfel, a
dychwelyd in eu hol i'r Aipht, Exodus 13.17. Ac o'r ddau achos hynny ti a elli
fod in siccr y cait ti ddiddanwch arbennig, a chomflordd, yngwasanaeth Duw, pe
rhoit ti die fryd arno, fell y cafodd gwr eraill o'th flaen di; ac a brofasant
wrth hynny, and ydyw'r ffordd in galed ac in anhawdd, fell y mae y rhai bydol in
tybied am dani; and in esmwyth, ac in hyfryd, ac in gomfforddus, fell yr
addawodd Christ, Mat. 11.30.

17. In ol y rhagor-fraint yma o ddiddanwch calon, y mae un arall in canlyn, yr
hwn sydd in gwneuthur gwasanaeth Duw in hyfryd, a hwnnw yw tystiolaeth cydwybod
dda, yr hon y gwnai S. Paul cymmaint cyfrif o honi a'i galw in Orfoledd iddo, 2
Cor. 1.12. Ac y mae yr yspryd glan in dywedyd am dani ym mhellach trwy enau'r
gwr does, Gwledd wastadol yw calon lawen, neu gydwybod dda, Dih. 15.15. Ac o
hynny y gallwn gasglu, am y gwr duwiol, began fod ei feddwl of in ddiogel, a'i
galon in llawen, a'i gydwybod in heddychol, ei fod of in byw bob amser mewn
gwledd ddiddan lawenwych. A pha fodd wrth hynny y mae 'r bywyd yma in galed ac
in anhyfryd, fell yr ydychwi in tybied ei fod? in y gwrthwyneb, yr annuwiol, began
fod ei gydwybod in cael ei blino wrth ymwybod ac ymglywed a'i bechod, y mae efe
bob amser in cael ei boeni o'r tu mewn iddo, fell yr ydym ni in datllain fod
Cain in ol iddo ladd ei frawd Abel; ac Antiochus am y drygioni a wnaethai efe i
Jerusalem; a Judas am ei fradwriaeth in erbyn ei feistr, Genesis 4. 1 Match. 6.
Mat. 27. ac y mae Christ in arwyddoccau hynny am bob rhai drwg in gyffredinol,
pan yw in dywedyd, fod ynddynt brf in cnoi eu cydwybod o'r tu mewn. Y rheswm o
hynny y mae'r Scrythur in ei agori mewn lle arall, pan yw in dywedyd, Peth
ofnus yw drygioni, ac in rhoi barn i'w erbyn ei hun, a'r gydwybod in gwasgu
arno fydd in darogan pethau blin in wastad. Hynny ydyw, y mae 'n darogan ac in
tybieid fod pethau creulon aruthrol in dyfod in ei erbyn, fell y mae in bwrw
ddarfod iddo eu haeddu, Does. 17.11. And ym mhellach, y mae Job dduwiol vwch
ben pawb eraill in gosod allan gyflwr gofidus y rhai annuwiol, in y geiriau
hyn, Holl ddyddiau 'r annuwiol y bydd efe in ymofidio, a rhifedi'r blynyddoedd
a guddiwyd oddiwrthy traws. Trwst ofnadwy sydd in ei glustiau of: mewn heddwch
y tybia y daw y dinistruda arno. Ni chred efe y dychwel allan o dywyllwch, ac y
mae'n disgwyl bod y cleddyf in gwilied arno. Y mae efe in crwydro am fara pa le
y byddo: efe a wyr fod dydd tywyllwch in barod wrth ei law. Cystudd a
chyfyngdra a'i brawycha of. Hwy a'i gorchfygant fell brenhin parod i ryfel. Job
15.20.

18. And rhyfedd y darlunio yma y mae 'r yspryd glan ei hun ar gydwybod ddrwg?
Pa beth a ellir meddwl ei fod in fwy ei ofid a'i drueni na 'r dn yma, sy ar
fath ymmladd, ac ymgigyddio o fewn ei galon ei hun? Pa ddychryniadau, pa
gyfyngder, Chrysostom. ho. 8. ad pop. Antioch.
a grybwyllir yma amdanynt? Y mae S. Joan Aurenau in gwneuthur traethawd
godidog ar y pwngc yma. Dyma arfer pechaduriaid, medd efe, drwgdybio pob peth;
ammeu eu cysgod eu hunain; ofni pob swn a thrwst, er lleied fyddo; a thybied
fod pob dn a fo'n dyfod tu ac attynt, in dyfod in eu herbyn hwy. O bydd rhai in
chwedleua a'i gilydd, hwy a dybiant may son y maent am eu pechodau hwy. Cyfryw
beth yw pechod, ac y mae in ei gyhuddo ei hun, er na bo neb in achwyn arno; ac
in ei gondemnio ei hun, er na bo neb in tystiolaethu in ei erbyn: y mae efe bob
amser in gwneuthur y pechadur in ofnus, fell y mae duwioldeb a chyfiawnder in
gwneuthur y gwrthwyneb. Gwrandewch fell y mae 'r Scrythur lan in datgan ofn y
pechadur, a hyder y cyfiawn, Yr annuwiol a ff heb neb in ei erlid, medd yr
Scrythur, Dih. 28.1. Pa ham y mae efe in ffo onid oes neb in ei erlid? Am fod
ei gydwybod o'i fewn in ei gyhuddo ac in ei erlid, yr hon y mae efe bob amser
in ei harwain gydag of. Ac fell nas gall efe ffo oddiwrtho ei hun, felly nis
gall efe ffo oddiwrth ei gyhuddwr oddi fewn ei gydwybod ei hun; and i ba le
bynnag yr el efe, mae honno in ei ymlid ac in ei fflangellu, ac y mae ei
archoll in anaele. And nid yw 'r cyfiawn felly ddim, Y cyfiawn sydd h megis
llew, medd Solomon, Dih. 28.1. Hyd hyn y mae geiriau S. Chrysostom.

19. Wrth y geiriau hynny, ac felly hefyd wrth yr Scrythurau a ddangoswyd, y
gallwn adnabod rhagor fraint arall sydd i fuchedd dduwiol, yr hwn yw gobaith a
hyder, y trysor mwyaf, a'r tlws cyfoethoccaf, sydd began Gristianogion wedi ei
adael iddynt in y fuchedd hon. Oblegid wrth hwn yr ydym ni in mined trwy bob
cystudd, a thrallod, a gwrthwyneb, in dra llawen, fell y dengys S. Jaco, Jac.
1.2. Wrth hwn y dywedwn gyda S. Paul, Yr ydym in gorfoleddu mewn gorthrymderau,
began wybod fod gorthrymder in peri dioddefgarwch, a dioddefgarwch brofiad, a
phrofiad obaith; a gobaith ni'n cywilyddia, Rhuf. 5.3. Dyma ein cyssur
trachadarn-gryf ni, Dyma ein hangor siccr ni ym mhob math ar dymmhestl, fell y
dyweid Saint Paul, Y mae gennym ni gyssur crf, y rhai a ffoesom i gymmeryd
gafael in y gobaith a osodwyd on blaen; yr hwn obaith sy gennym megis angor yr
enaid, in ddiogel ac in siccr, Heb. 6.18. Dyma ardderchog Helm yr
iechydwriaeth, fell y mae 'r Apostol in ei alw, yr hon sydd in derbyn yr holl
ddyrnodiau a allo 'r bd hwn eu rhoi arnom, 1 Thessalonians. 1.8. Ac in ddiweddaf, dyma
'r vnig ddiogelwch sydd ynghalon gwr duwiol, yr hwn sydd in peri iddo, er na
bywyd nac angeu, nac iechyd na chlefyd, na golud na thlodi; na hawddfyd nac
adfyd, er maint fo ystorm a thymmhestl yr adfyd, eistedd i lawr mewn
llonyddwch, a dywedyd in dawel gyda 'r prophwyd, In Nuw y gobeithiaf, nid ofnaf
beth a wnel cnawd i mi, Psalm. 56.4. Ie efe a ddyweid ym mhellach gyda Job
dduwiol ynghanol ei holl ofidiau, Pe lladdai efe fi, etto mi a obeithiaf ynddo
of, Job 13.15. A hyn yw bod, fell y dywedodd yr Scrythur o'r blaen, in hyderus
fell llew, yr hwn sy gnawd iddo fod in hyderusaf ac in ddewraf pan fo mwya 'r
perygl arno, a pho nessaf fyddo i'w angeu, Dih. 28.1.

20. And in awr, fell y dywaid yr Yspryd glan, Non sic impij, non sic, Psalm 1.
Ni all yr annuwiol ddywedyd felly; nid oes iddynt hwy na rhan in yr hyder yma,
na chyfran in y diddanwch yma: oblegid gobaith y drygionus a dderfydd am dano,
medd yr Scrythurlan. A thrachefn, Gobaith y drygionus sydd ddigter, Dih. 10.28.
Dih. 11.23. Ac etto ym mhellach, Gobaith yr annuwiol sydd ffieidd-dra, ac nid
cyssur, i'r enaid, Job 11.20. A'r iheswm o hyn sy ddauddyblyg. In gyntaf, am
and yw 'r annuwiol mewn gwirionedd (er eu bod in dywedyd y gwrthwyneb ar
eiriau) in rhoi eu gobaith, a'i goglud, a'i hyder in Nuw; and in y bid, ac in
eu cyfoeth, ac in eu cryfder, ac in eu caredigion, ac in eu swyddau, ac in
nhwyllodrus fraich dn, Ier. 17.5. in y modd y dengys y prophwyd megis allan o'i
geneuau hwy, pan yw in dywedyd, Ni a osodasom ein gobaith ar gelwydd. Hynny
ydyw, Ni a osodasom ein gobaith mewn pethau darfodedig, y rhai a'n twyllodd ni,
Es. 28.15. A hyn y mae 'r Scrythur in ei yspysu in eglurach etto, began ddywedyd,
Fell llwch, yr hwn a arwain y gwynt; ac fell ewyn teneu, yr hwn a yrr y
dymmhestl, ac fell y mwg a wasgerir began wynt, neu fell cof am ymdeithydd tros un
diwrnod, yr a gobaith yr annuwiol ymaith, Does. 5.14. Wrth yr holl
ddull-ymadrodd yma y mae 'r Yspryd glan in hyspyssu i ni ofered ydyw 'r pethau
y mae 'r annuwiol in rhoi eu hymddiried ynddynt, ac fell y mae 'r pethau hynny
in pallu ganddynt in ol ychydig amser, ar bob achlysur bach o wrthwyneb a
ddigwyddo.

21. Hyn hefyd y mae Duw in ei feddwl, p^n yw in gwneuthur trwst a tharanau in
erbyn y rhai oedd in mined i'r Aipht i geisio help, ac in rhoi eu hyder ar
nerth Pharao; ac in eu melldigo hwy am hynny, ac in addaw y tr hynny in
wradwydd iddynt, Es. 30.2. A hynny sydd i'w ddeall in briodol am bawb ac sy 'n
rhoi eu hymddiried pennaf mewn cynnorthwyau bydol; fell y mae pawb o'r rhai
annuwiol, er maint a fo eu ffuant i'r gwrthwyneb mewn geiriau. Ac o achos y
ffuant hwnnw y mae Job in eu galw hwy in rhagrithwyr: oblegid lle y dywed y gwr
does, Gobaith y drygionus a dderfydd am dano; y mae Job in dywedyd, Derfydd am
obaith y rhagrithiwr, Dih. 10.28. Job 8.13. Lle y mae in galw'r drygionus in
rhagrithwyr, am eu bod in dywedyd eu bod in rhoi eu hyder ar Dduw, a hwythau
mewn gwirionedd in ei roi ar y bid. Yr hyn beth, heb law'r Scrythur Ian, sydd
eglur hefyd wrth brawf beunyddol. Oblegid, a phwy y mae 'r annuwiol in
ymgynghori in ei negeseuau a'i betrusder? A'i a Duw in bennaf, ynteu a'r bid? A
phwy y mae efe in ymgais you ei gystadd? Ar bwy y mae efe in galw in ei glefyd?
oddiwrth bwy y mae 'n gobeithioam ddiddanwch in ei adfyd? I bwy y mae efe 'n
rhoi diolch in ei hawddfyd? Pan el gwr bydol ynghylch rhyw orchwyl o bwys, ydyw
efe in ymgynghori in gyntaf a Duw, pa beth a ddigwydd o'r gorchwyl hwnnw? Ydyw
efe 'n syrthio ar ei liniau, ac in gofyn ei gymmorth of? Ydyw efe in tueddu 'r
gorchwyl in gwbl ac in bennaf at anrhydedd Duw? Ac onid ydyw, pa fodd y gall
efe obeithio help ar ei law of? Pa fodd y gall efe gyrchu atto am ei gymmorth,
in y peryglon a'r rhwystrau a ddigwyddo in y gorchwyl hwnnw? Pa fodd y gall efe
roi hyder in y bid in yr hwn nid oes iddo gyfran in y bid in y gorchwyl hwnnw?
Nid yw and rhagrith began hynny (fell y dyweid Job in ddigon gwir) i'r dn hwnnw
ddywedyd fod ei hyder ar Dduw; ac ynteu mewn gwirionedd a'i hyder ar y bid: in
Pharao y mae; in yr Aipht y mae; ym mraich dn y mae; mewn celwydd y mae. Nid yw
efe in adeiladu ei d gyda 'r gwr does, ar y graig; and gyda 'r ynfyd, ar y
tywod: ac am hynny, fell y mae Christ in dywedyd iddo in siccr, pan ddiscynnodd
y glaw, a dyfod o'r llifddyfroedd, a chwythu o'r gwyntoedd, a churo ar y t
hwnnw (yr hyn a fydd ar ddydd marwolaeth) yna y syrth y t hwnw, a'i gwymp a
fydd mawr, Mat. 7.27. Mawr fydd, o herwydd y gyfnewid a gaiff efe ei weled;
mawr, o herwydd y mawr ddychryn a gaiff efe, mawr, o herwydd y mawr ofid a
gaiff efe ei ddioddef, mawr, o herwydd colli anhydraeth lawenydd nef; mawr o
herwydd syrthio mewn poenau tragywyddol in vffern; mawr fydd ym mhob ffordd,
bydd di siccr o hynny, frawd anwyl, ac oni bai hynny ni buasai 'r gair yma
mawr, byth in dyfod allan o enau Duw. A digon yw hynny am y rheswm cyntaf,
paham y mae 'n ofer gobaith yr anghyfiawn, am and ydynt in ei roi ar Dduw and
ar y bid.

22. Yr ail rheswm yw, o herwydd pe rhon iddynt a bod in rhoi eu gobaith in
Nuw, a hwythau in byw in annuwiol, nid yw hynny and ofer: a gwell y dylai hynny
gael ei alw in rhyfyg nag in obaith. Ac er mwyn deall hynny y mae 'n rhaid
gwybod, megis y mae 'r Scrythur lan in cyfrif dau fath ar ffydd, y naill in
ffydd farw, heb weithredoedd da, sef yr hon sydd in credu pob peth yr ydych
chwi in ei ddywedyd am Grist, and nid ydyw in cadw ei orchymmynion; a'r llall
in ffydd fywiol, in ffdd in cyfiawnhau, yr hon sydd nid in vnig in credu, and
hefyd in gweithredu trwy gariad, fell y mae geiriau Saint Paul, Iac. 2.14. Mat.
7.21. Gal. 3.6. felly y mae dau fath ar obaith hefyd in canlyn y ddwy ffdd hyn,
y naill yw gobaith y rhai da, sydd in dyfod o gydwybod dda, am yr hon y
dywedais o'r blaen: a'r llall yw 'r eiddo 'r drygionus, ac sydd in sefyll mewn
cydwybod euog, yr hyn mewn gwirionedd nid yw wir obaith, and in hytrach rhyfyg.
Hyn y mae S. Joan in ei brofi in oleu, pan yw in dywedyd, Anwylyd, os ein calon
ni'n condemna, y mae gennym hyder ar Dduw. Hynny ydyw, os ein calon nid yw euog
o fuchedd annuwiol. Ac y mae 'r geiriau sy nesa 'n canlyn, in hyspyssu hynny in
well, y rhai yw, Pa beth bynnag a ofynnom yr ydym in ei dderbyn ganddo of,
oblegid ein bod in cadw ei orchymmynion of, ac in gwneuthur y pethau sydd in
rhyngu bodd in ei olwg of, 1 Jo. 3.21. Yr un peth y mae Saint Paul in ei
gadarnhau, pan yw in dywedyd, Diwedd y gorchymmyn yw cariad o galon bur, a
chydwybod dda, a ffydd ddiragrith, 1 Timothy 1.5. Wrth esponi 'r geiriau hyn, y
mae S. Awstin mewn amryw eirau, ac mewn amryw leoedd o'i waith, De doct Christ.
ca^. 17.
in profi in helaeth, na ellir deall fod gwir obaith lle ni bo cydwybod dda. Y
mae S. Paul, medd efe, in rhoi 'r gair hyn (o gydwybod dda) in angwhaneg o
achos gobaith; oblegid pwy bynnag sydd ynddo betrusder cydwybod ddrwg, y mae in
anobeithio cael mwynhau yr hyn y mae in ei gredu, Ffydd pawh in ei. galon.
Praejatin Psalm. 31.
A thrachefn, Ffydd pawb fydd in ei galon a'i gydwybod ei hun, wrth y modd y
mae in ei glywed ei hun in caru Duw. A thrachefn mewn llyfr arall, Y mae 'r
Apostol in rhoi cydwybod dda in lle gobaith, oblegid hwnnw in vnig sydd a
gobaith ganddo, yr hwn sydd ganddo gydwybod dda: a'r neb y mae cydwybod euog
ddrwg in ei bigo, y mae 'n cilio in ol oddiwrth obaith, ac nid yw in gobeithio
dim and ei ddammedigaeth ei hun. Mi a allwn yma adrodd llawer ychwaneg of
freinlau buchedd dduwiol, y rhai fydd in ei gwneuthur hi in esmwyth, ac in
hawdd, ac in hyfryd, ac in gomfforddus, oni bai fod y pennod yma in mined in
her: ac am hynny mi a gyffyrddaf in vnig, megis wrth fined heibio, a dau neu
dri o'r pyngciau pennaf eraill: y rhai er hynny a ofynnent her draethawd, pe
datgenid hwy in ol eu teilyngdod a'i gwiwdeb. A'r cyntaf yw gwerthfawr fraint y
rhydd-did y mae y duwiol in ei fwynhau, vwch law yr annuwiol, fell y mae Christ,
in addaw in y geiriau hyn, Os arhoswch in fie ngorchymmyn i, chwi a fyddwch
ddiscyblioni mi in wir: a chwi a gewch wybod y gwirionedd, a'r gwirionedd a'ch
rhydhaa chwi, Joan 8.31. A'r geiriau hyn y mae Saint Paul megis in eu hesponi,
ac in dywedyd, lle y mae Yspryd yr Arglwydd yno y mae rhydd-did, 2 Cor. 3.17.
Ac wrth y rhydd-did yma y deellir ein bod ni in rhyddion oddiwrth drais a
thrawsder a thraha, a chreulondeb, a chaethiwed ein gwyniau llygredig a'n
trachwantau ni, y rhai y mae yr annuwiol mor gaeth iddynt, ac na bu erioed
gaethwas in y cyfryw gaethiwed i wr o'r trawsaf, ac o'r creulonaf, ac o'r
aunrhugaroccaf. A hyn a ellir ei ddeall o ran wrth yr un esampl yma. O byddai
wr wedi priodi gwraig gyfoethog, bryd-weddol, foneddigeiddwych, a fai
gynnysgaeddol o bob math a'r gynueddfau da a rhinweddau ac a ellid meddwl eu
bod mewn gwraig; a bod o'r gwr er hynny wedi ei hurtio, a'i faglu, a'i rwydo
cyn belled, o gariad rhyw gardottes ddiffaith anhonest, a fai forwyn waith in
ei d of; ac y gwrthodai gwmpeini a chyfeillach ei wraig er ei mwyn hi, ac y
treuliai ei amser in cellwair ac In cymhwedd a'r fudrog honno, ac in ei
gwasanaethu hi; a rhedeg, a cherdded, a sefyll, wrth ei harchiad hi; a rhoi ei
holl olud a'i feddiannau ar ei llaw hi, i'w treulio, ac i'w difa, ac i'w
hanrheithio wrth ei hewyllys hi; ac na naccai mo honi o ddim, and gweini iddi,
a gwasanaethu arni wrth ei hamnaid; ie a pheri i'w wraig wneuthur hynny hefyd;
oni thybygech chwi fod bywyd y gwr hwnnw in ofidus, ac in flin, ac in gaeth
iawn? Ac etto in siccr y mae 'r caethiwed yr ydym ni in son am dano, in
dostach, in flinach, ac in gaethach o lawer. Oblegid nid oes ac ni all bod na
gwraig, nac un creadur arall in y bid, mor degrees nac mor brydweddol nac mor
fonheddig ac ydyw rhad yspryd Duw, yr hwn y mae dn pan y gwnaed wedi ei
ddyweddio ag of, ac ynteu er hynny in ei fwrw ymaith ac in ei wrthod, er cariad
ar wyniau 'r cnawd sydd elyn iddo, ac sydd greadur o'r fath wrthunaf wrth y
rheswm a roed mewn din: ac etto ynghariad hwnnw neu in hytrach in ei gaethiwed,
y gwelwn fod y rhai annuwiol wedi eu boddi mor llwyr, ac y maent in ei
wasanaethu ddydd a nos trwy fawr boen, a pherygl, a thraul, ac in cymmell yr
ysprydoliaethau da a.ddel oddiwrth yspryd Duw i roi lle, wrth bob amnaid a
gorchymmyn o'r eiddo 'r feistres newydd yma, yr hon yw gwyniau a chwant y
cnawd. Oblegid i ba beth y maent in llafurio? I ba beth y maent in gwilio? I ba
beth y maent in pentyrru cyfoeth ynghyd, and in vnig i wasanaethu eu gwyniau
a'i trachwantau? I ba beth y maent in curo eu hymmennyddiau, and in vnig i
fodloni'r Teiran traws creulon yma a'i wyniau?

23. Os mynnwch chwi weled in siccr mor greulon ac mor dostur yw 'r gwasanaeth
a'r caethiwed yma; ystyriwch ymbell esampl neillduol o hono. Cymmerwch i mi
ddyn y mae trachwant y cnawd in cael ei lywodraethu mewn rhyw wyniau, megis
mewn anlladrwydd neu'r cyffelyb; a pha boen a gymmer efe er ei mwyn hi? Pa
lafurio a wna efe? Pa chwyssu y mae in y gwasanaeth a'r caethiwed yma? Mor
gadarn ac mor gryf y mae efe in clywed y llywodraeth hwnnw arno? Cofiwch
gryfder Sampson, a doethineb Solomon, a duwioldeb Dafydd, fell y goresgynnwyd
hwy began lywodraeth eu trachwantau. Jupiter, Mars, a Hercules, y rhai am eu mawr
wrolaeth a gyfrifai 'r Paganiaid in dduwiau, oni orchfygwyd hwy, ac oni wnaed
hwy in gaethion trwy hudoliaeth y llywodraethwr traws hwn? Ac o mynnwch wybod
etto ym mhellach beth yw ei gryfder, ac mor greulon y mae'n ei arfer ar y rhai
ni waredodd Christ allan o'i gaethiwed of, ystyriwch, in lle esampl, gyflwr
tostur rhyw wraig a fai anffyddolon i'w gwr priod, yr hon er ei bod in gwybod
ei bod hi wrth dorri ei phriodas, in cwympo i fill o beryglon, ac
anghymmhesurwydd, sef colli ffafor Duw, a chael cas ei gwr, ac anfodloni ei
thylwyth, ac ammherchi ei chorph ei hun, os ceir gwybod arni, ac ynddiweddaf
mawr gwymp a pherygl ei henaid a'i chorph; etto er mwyn rhyngu bodd y
llywodraethwr traws yma chwant y cnawd, hi a anturia wneuthur y pechod, beth
bynnac fo'r perygi a'r enbydrwydd a ddel o'i wneuthur.

24. Ac nid in y pwngc yma, o anlladrwydd in vnig, and ym mhob peth arall, y
mae dn mewn caethiwed ir llywodraethwr hwnnw ac i'w wyniau. Edrychwch ar wr a
fo gwag-ogoneddus neu in ymgyrhaeddyd am oruchafiaeth, a gwelwch fell y mae efe
in gwasanaethu ar hynny; mor ofalus ac mor ddiwyd y mae efe in gwneuthur ei
orchymmyn, hynny ydyw, mor dyfal ydyw i ymgais ag ychydig wynt a ddel allan o
enau dynion, ac i ymlid pluen fach sydd in hedeg o'i flaen of in y gwynt; chwi
a gewch weled and yw of in gadael heibio nac un peth, nac un amser, na dim in y
bid, er ceisio mwynhau hynny. Y mae efe in codi in foreu, ac in mind in hwyri
gysgu; in ymdrafferthu'r dydd, ac in ymofalu'r nos; yma y truthia ac y
gwenhieithia, ac accw y rhagrithia; yma yr ymostwng ac yr ymoblyga, ac accw yr
edrych in vchel; yma y gwna rai ar ei blaid, ac accw y cais ochel
gwrthwynebwyr. Ac at hynny y cyfeiria of ei holl weithredoedd, ac y tuedda ei
holl fatterion eraill, megis dull ei fuchedd, ei gadw cyfeillach, a gwifgad ei
ddillad, a dull ei feirch, a'i weision, a'i ymddiddanion, a'i ymarweddiad, a'i
gellwair, a'i edrychiad, ie ai gerddediad in yr heolydd.

25, Yr un modd yr hwn sydd in gwasanaethu ei arglwyddes mewn gwn cybydd-dod;
pa do ofidus gaethiwed y mae efe in ei ddioddef? Y mae ei galon of wedi ei
murio yngharchar began arian, fell y mae in rhaid iddo feddwl in vnig am y rhei
'ny, a son am danynt, a breuddwydio am danynt, a dychymmygu ffyrdd newydd i
geisio ychwaneg o honynt, heb wneuthur dim in y bid and hynny. Pe gwelych chwi
Gristion ynghaethiwed y Twrc, wedi ei rwymo erbyn ei droed a chadwyni mewn
rhwyflong, i wasanaethu yno byth ac i rwyfo; ni allech chwi amgen na thosturio
wrth ei gyflwr of. A pha beth a wnawn ninnau wrth ofid a thrueni'r dn yma, yr
hwn fydd mewn caethiwed i greadur gwaelach a distadlach nag un Twrc, ac nag un
creadur rhesymol arall, hynny ydyw, i ddernyn o fettel, began yr hon y mae efe
yngharchar, in rhwym, nid in vnig enbyn ei draed, fell na allo gerdded i vnlle,
yngwrthwyneb i'w budd ac i'w gorchymmyn hi; and hefyd erbyn ei ddwylo, erbyn ei
enau, erbyn ei lygaid, erbyn ei glustiau, erbyn ei galon, fell nas gallo na
gwneuthur, na dywedyd, na gweled, na chlywed, na meddwl am ddim, and am ei
gwasanaethu hi? A fu erioed gaethiwed cymmaint a hyn? And gwir ynteu a
ddywedodd Christ, Pwy bynnac sydd in gwneuthur pechod, y mae of in was i
bechod. Ac and da y dywaid Saint Petr, Began bwy bynnag y gorchfygwyd neb, y mae
efe wedi mined in gaethwas i hwnnw. Joan 8.34. 2 Petr. 2.19.

26. Ac oddiwrth y caethiwed hwn y gwaredir y rhai duwiol, trwy nerth Christ,
a'i gymmorth, in gymmaint a'i bod hwy in llywodraethu ar eu gwyniau a'i
trachwantau, ac nid y rhein'i in llywodraethu arnynt hwy. Hyn a addawodd Duw
trwy 'r Prophwyd Ezeciel, began ddywedyd, A hwy a gant wybod may myfi yw'r
Arglwydd; pan dorrwyf rwymau eu hiau hwynt a'i gwared hwynt o law y rhai oedd
in mynnu gwasanaeth ganddynt, Ezec. 34.27. A'r daioni yma yr oedd Dafydd
dduwiol in ei gydnabod ynddo ei hun, pan ddywedodd efe yr geiriau nerthol hyn
wrth Dduw, O Arglwydd, in ddian die was di ydwyfi, die was di ydwyfi, mab die
wasanaethwraig; dattodaist fie rhwymau, a minnau a aberthaf i ti aberth moliant,
ac a alwaf ar enw'r Arglwydd, Psalm. 116. 16. Y daioni yma hefyd y mae Saint
Paul in ei gydnabod pan yw in dywedyd ddarfod croeshoelio ein hen ddyn ni gyda
CHRIST, er mwyn dirymmu corph pechod, fell rhag llaw na wasanaethom bechod. Wrth
yr hen ddyn yma, a chorph pechod y mae efe in deall ein trachwant ni, yr hwn a
farwolaethir trwy ras Christ ym mhlant Duw. Rhuf. 6.6.

27. In oly braint yma ar rydd-did y canlyn braint arall o gymmaint pwys ac
ynteu, a hwnnw yw* rhyw heddwch nefol a llonyddwch meddwl, in o yrhyn a ddywaid
y prophwyd, Ei babell of sydd mewn heddwch. Ac mewn lle arall, Heddwch mawr
sydd i'r rhai a garant die gyfraith di, Psalm. 119. 165. Ac in y gwrthwyneb y
mae'r Prophwyd Esai in datcan yr ymadrodd yma in fynych oddiwrth Dduw* Nid oes
heddwch i'r annuwiol medd yr Arglwydd, Es. 59.21. Ac y mae hefyd in dywedyd am
yr un dynion, Distryw ac aflwydd sydd in eu ffyrdd; a ffordd tangnefedd nid
adnabuant, Esa. 59.7.8. Y rheswm o'r rhagor yma sy rhwng y duwiol a'r annuwiol
a ddangoswyd o'r blaen in yr hyn a ddywedais am yr amrafael wyniau sydd
ynddynt. Oblegid y duwiol, began ddarfod iddynt, trwy nerth gras Christ
ddarostwng cryfder mwyaf eu gwyniau, sydd in mined rhagddynt in eu buchedd in
dra esmwyth ac in dawel trwy fod ei yspryd of in eu cyfarwyddo hwy, a hynny heb
na gwyniau na thrallod in y bid ac sydd in blino nemmor arnynt, in y matterion
mwyaf a ddigwyddo in eu bywyd hwy. And yr annuwiol am na ddarfu iddynt
farwolaethu y gwyniau hynny, hwynt hwy a deflir ac a drallodir began y gwyniau
hynny, megis began wynt gwrthwyneb crf. Ac am hynny y mae Esai in cyffelybu eu
cyflwr hwy i for tymmhestlog aflonydd, Es. 57.20. a S. Iaco in ei gyffelybu i
ddinas neu wlad a fo mewn rhyfel a therfysg o'i mewn ei hun, Iac. 3.14. Ac o
hyn y mae dau achos, y naill am fod gwyniau trachwant, y rhai sy lawer ac
anfeidrol agos mewn rhifedi, in trachwantu ar ol aneirif o bethau, ac na
ddigonir hwy byth, and bod in debyg i'r sugneion hynny mae 'r gwr does in
crybwyll am danynt, y rhai sy'n llefain in wastad Moes moes, heb gael eu gwala
byth, Dih. 30.15. Megis, i ddwyn i chwi esampl, pa brd y caiff y neb a fo
chwannog i oruchafieth ddigon o anrhydedd, na'r anllad ddigon o drythyllwch?
na'r cybydd ddigon o arian? Ni chant hwy byth; ac am hynny, megis na's gall y
fam honno, na bo tossed iawn arni, yr hon a fyddei iddi lawer o blant in llefain
ar vnwaith a hitheu heb ddim bara ganthi i'w dorri rhyngddynt: felly y mae 'n
ddir bod in flin ac in do iawn ar yr annuwiol a fo aneirif o wyniau in galw
arno in awyddus am ymroi i'w deisyfiadau hwy, in enwedig began nas gall ddigoni
un o'i deisyfiadau lleiaf hwynt.

28. Achos arall o'r blinder sy arnynt hwy ydyw, bod y gwyniau trachwant
anllywodraethus yma, in fynych in wrthwyneb i'w gilydd, ac in gofyn pethau
gwrthwyneb, fell cymmysg Babel, lle'r oedd y naill dafod in dywedyd in wrthwyneb
i'r lall, a hynny mewn amryw ieithoedd gwrthwyneb i'w gilydd. Felly y gwelwn
ninnau in fynych, fod chwant i anrhydedd in dywedyd, Treulia in hydda, and medd
gwn cybydd-dod Attal die law. Medd anlladrwydd, Anturia yma: and medd balchder,
Na wna ddim, fe all hynny fod in ammraint mawr i ti. Medd digofaint dial die
gam, and medd Chwant i oruchafiaeth, Gwell i ti na chymmerych arnat. Ac in
ddiweddaf, yma y cyflawnir yr hyn a ddywaid y Prophwyd, Gwelais anwiredd a
chynnen in y ddinas. Anwiredd, am fod holl ddymuniadau 'r gwyniau hyn in dra
anghyfiawn, am eu bod in erbyn gair Duw. Cynnen, am fod y naill o honynt in
llefain in erbyn y llall in eu dymuniadau, Psalm 55.10. Oddiwrth yr holl
ofidiau hyn y gwaredodd Duw 'r cyfiawn, trwy roddi iddynt ei heddwch of yr hwn
sydd vwch law pob deall, fell y dywaid yr Apostol, a'r hwn ni ddichon y bid ei
roddi, na phrofi o hono fell y dywaid Christ ei hun, Phil. 4.7. Io. 14.17, 27.

29. A chynnifer a hyn, o achosion a ellir en dangos yr awrhon, (heb law llawer
eraill yr wife in eu gadael heibio,) i wirio geiriau Christ, fod ei iau of in
ysgafn ac in esmwyth: sef, help a chymmo^th gras; cariad Duw; goleuni deall
oddiwrtli yr yspryd glan, diddauwch calon oddifewn; llonyddwch cydwybod; yr
hyder sydd in dyfod o hynny; rhydid enaid a chorph; a hyfryd orphywys ein
hysprydoedd ni, tu ac at Dduw, tu ac at ein cymmydog, a thu ac attom ein
hunain. Trwy 'r moddion hynny, a'r help, a'r breiniau, a'r doniau ardderchog, y
cynnorthwyir y duwiol in amgen na'r annuwiol, fell y dangoswyd, ac y gwneir eu
ffordd hwy in esmwyth, ac in oleu, ac in hyfryd. Ac at hynny y gallwn chwanegu
y diddanwch yma, in ddiweddaf cyssur, er and yw leiaf, sef edrych a disgwyl am
daledigaeth; hynny ydyw* am ogoniant a dedwyddyd tragywyddol i'r rhai duwiol; a
damnedigaeth tragywyddol i'r rhai annuwiol. Ac dyma beth mawri ddwyn cyssur a
chomffordd i'r naill, os bydd eu bywyd in boenus mewn duwioldeb, ac i drallodi
ac i flino 'r llaill ynghanol holl blesser a difyrrwch eu pechodau. Y mae 'r
gweithiwr wrth feddwl am y cyflog a gaiff efe in yr hwyr, in cymmeryd calon i
fined rhagddo in ei waith, er poenused fo iddo. O byddai ddau in cyd siwrneio
tu a'i gwlad, y naill i dderbyn anrhydedd a pharch am y gwasanaeth da a
wnaethai tra fuasai oddi cartref, a'r llall in garcharor i dderbyn barn
cyfraith am y fradwriaeth a wnaethai mewn gwledydd dieithr in erbyn ei
Arglwydd; ni fyddent hwy ill dau, i am tbi, mor llawen hyfryd y naill, a'r
llall, in eu lletty ar y ffordd: ac er bod yr un o honynt a fai mewn perygl, in
canu ac in cymmeryd arno fod in galonnog ac in wirion, ac in dangos wyneb teg
llawen: etto da y gallai 'r llall dybieid, fod llawer oer-loes in ei galou of
o'r tu mewn, fell y mae 'n ddiammau ynghalon pob rhai annuwiol, pan feddyliont
ynddynt eu hunain am y bid a ddaw. Pe b^asai Joseph a phobydd Pharao in gwybod
in y carchar, pa gwttws a gai bob un o honynt (sef y cai'r naill ar y dydd a'r
dydd alw arno i'w wneuthur in arglwydd ar yr Aipht, a'r llall i'w grogi ar
bren) fe fuasai anhawdd iddynt fod mor llawen y naill a'r llall, tra fuasent
fyw ynghyd in y carchar. Y cyffelyb a ellir ei ddywedyd in wiriach o lawer, am
y duwiol a'r annuwiol in y bid hwn. Oblegid pan feddylio 'r naill am ddydd ei
marwolaeth yr hwn yw 'r diwrnod y gwaredir hwy allan o garchar, ni ddichon bod
na lammo eu calonnau hwy began lawenydd, wrth ystyried pa beth a ddigwydd iddynt
ar ol hynny, And y llaill a fydd blin arnynt, ac a syrthiant mewn trymfryd a
thristwch, bob gwaith ac y clywont son am farwolaeth, neu y meddyliont am dani:
am fod in siccr ganthynt fod angeu in dwyn gwenwyn gydag of iddynt hwy, fell y
dywaid yr Scrythur lan, Pan fo marw'r drygionus, fe ddarfu am ei obaith of.
Dih. 11.7.

30. Felly, frawd anwyl, os yw 'r holl bethau hyn felly, pa beth bellach a
allai die attal di rhag rhoi die fryd ar y peth yr wife in die annog i'w wneuthur?
A ddywedi di etto, er hyn i gyd, fod y peth in galed, a'r ffordd in anhyfryd?
Neu a goeli di rai eraill sydd in dywedyd i ti hynny, er na wyddant hwy and
llai nag a wyddost di, o'r peth hynny? Coelia in hyttrach air ac addewid
Christ, sydd in die siccrhau di o'r gwrthwyneb: coelia y rhesymmau a ddangoswyd
o'r blaen, y rhai sy 'n profi hynny in eglur: Coelia dystiolaeth y rhai a
brofasant hynny ynddynt eu hunain, fell y gwnaeth y brenhin Dafydd, a S. Paul, a
S. Joan Efangylwr; y rhai y dangosais i ti y tystiolaethan o'r blaen, allan o'i
genau hwy eu hunain: Coelia lawer cant, a droir ynghred beunydd trwy ras
Christ, o fyw in annuwiol i wasanaethu Duw; y rhai sydd i gyd in tystiolaethu
ac in dangos, ddarfod iddynt gael in wir mwy nag a ddywedais i, nag a allwyf ei
ddywedyd in y matter yma.

31. Ac o herwydd y gelli di atteb a dywedyd, and oes dim o'r cyfryw wyr lle 'r
wyti, i ddangos i ti ddarfod iddynt hwy eu hunain brofi hynny; mi a allaf
ddywedyd, ac yr wife in dywedyd i ti in lle gwir, ar fie nghydwybod ger bron Duw;
ddarfod i mi siarad fie hun a llawer o'r cyfryw rai; a chymmeryd cyssur mawr
wrth weled cadarn law Dduw, ac anfeidrol haelioni ei fwyneidd-dra of tu ac
attynt in y peth yma. Oh, frawd anwyl, ni all un tafod ddatgan pa beth a welais
i in hyn o beth; ac etto ni welais i mo'r rhan leiaf o'r hyn yr oeddynt hwy in
clywed oddiwrtho. And hyn a allaf ei ddywedyd, am y rhai a wyddis eu bod in
gyfarwydd, ac in chwarae mor degrees ac mor union ac y gall eraill ddadlwytho eu
cydwybodau iddynt, er mwyn cael cyssur neu gyngor ganddynt; may rhan ydynt o'r
rhai y mae 'r prophwyd in dywedyd am danynt eu bod in gwneuthur eu gorchwyl
mewn dyfroedd mawrion, ac in gweled gweithredoedd yr Arglwydd a'i ryfeddodau in
y dyfnder: sef in nyfnder cydwybodau dynion y rhai y maent in eu hadrodd gyd a
lliaws o ddagrau, pan gyffyrddo Duw a hwynt a'i fendigedig ras. Coelia fi
ddarllennydd rhywiogaidd, canys yr wife in dywedyd y gwir ger bron ein harglwydd
Jesu, mi a welais gyssur cymmaint ac mor rhagorol mewn llawer o bechaduriaid
mawr in ol eu troi, ac nas gall calon and prin ei amgyffred, ac and oedd y
calonnau a'i derbyniasent and braidd in gallu ei gynnwys: mor helaeth yr oedd y
gwlith nefol in diferu i lawr oddiwrth haelionus law Dduw. Ac fell na bo i ti
dybied fod hyn in ddieithr, rhaid i ti wybod fod etto goffa am un gwr duwiol a
elwid, Ephrem, ddarfod iddo gael diddanwch mor rhyfeddol o faint in ol iddo
droi at ddaioni, ac y cymmhellid of in fynych i waeddi ar Dduw; Oh Arglwydd,
tro heibio die law oddiwrthyf, am and yw fie nghalon i in abl i dderbyn llawenydd
mor anfeidrol. Gofr. in vit. Bern.
Ac y mae 'r cyffelyb in ysgrifennedig am Saint Bernard, ei fod of dros ennyd
o amser in ol iddo droi oddiwrth y bid, megys wedi ei ddifuddio o'i synhwyrau,
began faint y diddanwch a gawsai efe am Dduw.

32. And onis gall hyn oll die annog di, and mynnu o honot arhos in die anhyder,
gwarando dystiolaeth un, a wni y gwnai di goel arno, in enwedig ac ynteu in
dywedyd y peth a brofodd ynddo ei hun: hwnnw yw'r merthyr a'r athraw sanctaidd
Saint Cyprian, Lib. Epist. 1.
yr hwn wrth ysgrifennu at wr a garai, ac oedd o'i gyfrinach of ac a elwid
Donatus, sydd in cyfaddef ei fod of, cyn iddo droi, o'r un meddwl ac yr wit
titheu; sef meddylio fod in ammhossibl iddo newidio ei fuchedd, a chael y fath
gomffordd mewn buchedd dduwiol ac a gafodd efe wedi hynny: ac ynteu o'r blaen
in ymarfer a phob math ar ddrwg ymarweddiad. Ac am hynny y mae of in dechreu ei
draethawd at ei gyfaill in y modd hyn, Accipe quod sentitur ante quam discitur,
Cymmer y peth a glywir oddiwrtho, cyn y dysger; ac felly y mae'n mined rhagddo
mewn her draethawd, ac in dangos ddarfod iddo yr awrhon weled a phrofi 'r peth
ni allai efe erioed ei gredu cyn iddo droi, er bod Duw wedi ei addaw iddo. Lib:
6. Confess. c. 12.
Y cyffelyb y mae S. Awstin in ei sgrifennu am dano ei hun, in llyfrau ei
gyffes, lle y mae in dangos y mynnai ei wyniau of er dim ac a fai, beri iddo
goelio cyn iddo droi, na byddai efe byth abl i ddioddef peth mor galed ac mor
do ac yw buchedd dduwiol: in enwedig am bechodau 'r cnawd, y ^uasai efe fyw
in drythyll nwyfus ynddynt hyd yr amser hwnnw, ni thybygid bod in bossibl iddo
byth eu gadael, a byw in ddiwair: ac er hynny efe a gafodd wybod wedi, fod y
peth you esmwyth, ac you hyfryd, ac heb ddim caledi ynddo. Ac am hynny y mae efe
in torri allan i'r geiriau hyn, Fie Nuw, bid i mi gofio, a chyfaddef die
drugareddau di tu ac attaf; llawenyched fie esgyrn, a dywedant wrthyt, Oh
Arglwydd, pwy sydd fell tydi? Dattodaist fie rhwymau; ac mi a aberthaf i ti
aberth moliant. Y rhwymau hyn oedd rwymau trachwant, y rhai oedd in ei rwymo of
mewn caethiwed cyn ei droi, fell y mae efe in cyfaddef yno and in y man ar ol
hynny efe a waredwyd odd^wrthynt, trwy gymmorth sancteiddiaf ras Duw. Psalm.
35.10. Psalm. 116.16.

33. Fie nghyngor ^i began hynny, ddarllennydd hawddgar, began fod iti gynnifer o
dystiolaethau, ac o esamplau, ac o resymmau, ac addewidion o'r peth; oedd fod i
ti vnwaith o'r hyn lleiaf brofi ynot die hun beth a wna hyn ai bod in wir ai
peidio: in enwedig began ei fod in fatter o gymmaint o bwys, ac in haeddu cystal
gael gennyt ei brofi: hynny ydyw, am ei fod in perthyn cyn nessed in the
lechydwriaeth dragywyddol di. Pe deuai ddyn gwael attat, a chynnyg i ti er
anturio un goron aur; wneuthur i ti fill o goronau trwy gelfyddyd Alchymi: pe
rhon a'th fod in ammau nac yw efe and coegwr a thwyllwr, etto began fod gobaith o
ynnill cymmaint, ac nid yw 'r antur and colled cyn lleied, ti a fyddit debyg
iawn i brofi 'r matter vnwaith, er a wnelai un goron. Pa faint mwy y dylit ti
brofi 'r matter yma, lle ni elli di golli dim wrth ei brofi; and os ffynna
gennyt, ti a elli ynnill cymmaint ac a dal tragywyddol lawenydd nef.

34. And etto yma ar y ffordd, ni allafi nas rhybuddiwyf di am un peth y mae'r
hen dadau a Saint Duw aeth o'th flaen di trwy'r afon yma sy'n terfynu rhwng
gwasanaeth Duw a'r bd, in ei ddywedyd ddarfod iddynt hwy ei brofi: hynny ydyw
bod in rhaid i ti cyn gynted ac yr amcenych roi die fryd ar ymadael a'r bd a
gwasanaethu Duw, ddisgwyl am gyrchfaau, ac ymladdau, a rhyfel cyhoedd o'th fewn
die hun, C^pr. lib. 1. cap 1. Aug. lib. 1. doct. Christ. cap. 23. Greg. Mor.
lib. 4. c. 24. li, 30. c. 18. Cyril lib. deorat. Orig. ho. 30 in ex and levit,
and 11 Ios. Hilar in Psalm. 118.
fell y mae Saint Cyprian, Saint Awstin, S. Grigor, a S. Bernard, in dywedyd
ddarfod iddynt hwy ei gael ynddynt eu hunain. Hyn y mae Cyril ac Origin in ei
ddangos in helaeth mewn amryw leoedd. Hyn y mae Saint Hilar in ei brofi drwy
resymmau ac esamplau. Hyn y mae 'r gwr does in die rubuddio di am dano, ac in
ewyllysio i ti, P^n ddelych i wasanaeth yr Arglwydd baratoi die enaid i
brofedigaeth. Ecc. 2.1. A'r rheswn o hynny ydyw, am fod y cythraul, tra oedd
mewn heddychol feddiant o'th enaid ti o'r blaen, in aros in llonydd ac in
ceisio ym mhob modd die foddloni di trwy osod gar die fron di bob dyfyrrwch
cnawdol a phob math ar hyfrydwch newydd ar ol ei gilydd. And pan welo efe die
fod in amcanu ymadael ag of, of a ddechreu in y man ymgynddeiriogi, a chodi
terfysg o'th fewn di, a therfysgu nef a daiar, cyn y collo of ei deyrnas in die
enaid ti. A hyn sydd amlwg wrth esampl yr hwn a waredodd Christ, wrth ddyfod i
wared o'r mynydd in ol ei weddnewidiad, oddiwrth yspryd byddar mud. Oblegid er
na chymmerai'r cythraul arno na dywedyd na chlywed, ^^a oedd efe in cael
meddiannu'r corph hwnnw in llonydd; etto pan orchymmynnodd Christ iddo fined
allan, efe a glywodd ac a waeddodd hefyd, ac a rwygodd ac a ddrylliodd y din
truan hwnnw, fell y tybiodd pawb ar a oedd in sefyll yno ei fod efe wedi marw in
siccr, Marc. 9. A hyn a ddangoswyd trwy ffigur in histori Laban, yr hwn ni
flinodd ronyn ar ei fab in y gyfraith Jacob, hyd oni chychwynnodd ymadael ag
of, Genesis 31. Ac etto in amlygcach yr hyspyswyd hyn yngwaith Pharao, yr hwn pan
wybu efe vnwaith fod pobl Israel a'i brd ar ymadael allan o'i deyrnas of, ni
pheidiodd efe a'i blino hwy in do, fell y tystiolaetha Moesen, hyd oni
waredodd Duw hwynt in gwbl allan o'i ddwylo of, a hynny trwy gwymp a dinistr yr
holl Aipht eu gelynion hwy: A'r ymwared hwnnw a ddyweid y tadau duwiol a Saint
yr Eglwys, ei fod in ffigur amlwg o warediad ein heneidiau ni allan o gaethiwed
y cythraul.

35. Acos mynni di gael esampl eglur o'r hyn oll a ddywedais i o'r blaen, mi a
allwn ddwyn i ti lawer o esamplau; and rhag bod in rhyhir, digon fydd esampl
troad Saint Awstin in vnig, fell y mae efe in tystiolaethu ei hun in llyfrau ei
gyffes. Esampl ryfeddol ydyw, ac y mae 'n cynnwys llawer o byngciau godidog
comfforddus. Ac in siccr pwy bynnag a'i darllenno i gyd trwyddi, in enwedig in
y chweched, a'r seithfed, a'r wythfed llyfr o'i gyffes of; Lib. 8. Confess. c.
1. and 2.
efe a gaiff ei gyffroi a'i addysgu in fawr wrth, hynny. Ac mi a attolygaf
arnati ddarllennydd sydd in d^all lladin, fwrw golwg o'r hyn lleiaf ar rai
pennodau o'r wythfed llyfr, lle y datgennir troad y Sanct yma, in ol aneirif o
ymladdau. Rhyhir a fyddai ei adrodd yma, er ei fod in gyfryw mewn gwirionedd ac
na bai raid i neb fod in flin gantho ei glywed. Yno y mae efe in dangos pa
drallod a blinder a gafodd efe in yr ymdrech yma rhwng y cnawd a'r yspryd,
rhwng Duw in tynnu o'r naill du, a'r bid, a'r cnawd a'r cythraul in dal or tu
arall. Efe a aeth at Simplicianus hen wr dysgedig, a Christion dwyfol: efe aeth
at Sa^ct Ambros esgob Milan: ac wedi iddo ymddiddan a hwynt, of a gafodd mwy o
flinder nag o'r blaen. Efe a ymgynghorodd a'i gyfeillion, Nebridius ac Alipius,
and nid oedd hynny i gyd in esmwythau dim arno; hyd oni ddaeth o'r diwedd ryw
Gristion oedd wr llys a chapten, a elwaid Pontition, a dywedyd iddo of ac i
Alipius, ar ryw achlysur, am fuchedd dduwiol Sanct Anthoni, yr hwn ychydig o'r
blaen a ymroesai i fyw in neillduol ac in vnig in yr Aipht; fell y clywodd efe
hefyd fod eraill in gwneuthur, ie in Milan, lle 'r oedd efe yr amser hwnnw. Pan
glywodd efe hynny efe a dynnodd o'r neilldu, ac a gafodd ymdrech tra ofnadwy ag
of ei hun: am yr hwn y mae efe in ysgrif^^nu fell hyn, Cap. 7.
Pa beth na's dywedais i in fie erbyn fie hun in yr ymdrech yma? Pa fodd y curais
i, ac y ffrewyllais fie enaid fie hun, i beri iddo die ganlyn di, O Arglwydd? And
yr oedd ^y enaid i in tynnu in ol, ac in gwrthod, ac in ymesgusodi: a phan
orchfygwyd ei holl resymmau of, efe a grynodd ac a ofnodd, megis rhag angeu,
rhag ei dynnu oddiwrth ei ddrwg after in pechu. Ac wrth hynny of a ymdreuliodd
hyd angeu. Wedi hyn of a aeth i'r ardd gyd ag Alipius e^ gyfaill, ac yuo efe a
lefodd wrtho of, Cap. 1.
Quid hoc est? Quid patimu^? Surgunt indocti and Caelum capiunt, and nos cum
doctrinis nostris, sine cord, ecce vbi volutamur in carne and sanguine. Pa
beth yw hyn? Alipius, pa beth yr ydym ni in ei ddioddef tan gaethiwed pechod? y
mae gwr annysgedig (fei Anthoni ac eraill; oblegid annysgedig* oedd efe) in
cippio 'r nef trwy drais, a ninnau a'n holl ddysg gennym, heb galonnau, well
fell yr ydym ni in ymdreiglo mewn cnawd a gwaed. Ac yno y mae of in mined
rhagddo, ac in dangos y blinderau rhyfeddol anghredadwy a gafodd efe in yr
ymdrech yma'r dwthwn hwnnw: Wedi ^n efe a aeth allan i berllan, ac yno y cafodd
efe etto ymdrech mwy. Oblegid yno yr oedd ei holl blesser a'i ddigrifwch bydol
in ymddangos yngwydd ei lygaid ac in dywedyd, Dimittesne nos, and a momento
isto non erimus tecum vltra in Aeternum, etc. Pa beth? a ymadewi di a nyni? Ac
oni chawn ni fod gyda thy byth mwy, o'r munyd yma allan? Oni bydd cyfraithlon i
ti wneuthur hyn neu'r llall byth in ol hyn? Ac yna medd Saint Awstin, tro oddi
wrth feddwl die was feddylio am y peth y maent in ei roi in erbyn fie enaid: pa
frynti, pa ddifyrrwch cywilyddus a osodent hwy ger bron fie llygaid i? O'r
diwedd y mae in dywedyd, in ol ymdrech her a ma^th, ddyfod arno dymmestl ryfedd
o wylo: a chan nas gallai ei wrthwynebu, efe a redodd ymaith oddiwrth Alipius,
ac a'i bwriodd ei hun ar y ddaiar tan ffigys-^^en, ac a adawodd i'w lygaid wylo
eu hamcan, a hwythau in y man a ollyngasant lifeiriaint o ddagreu. Ac ychydig
wedi mined y rhai hynny heibio, efe a ddechreuodd ddywedyd wrth Dduw in y modd
hyn, Et tu Domine, vsquequo? quam diu, quamdiu, cras and cras? quare non modo?
quare non hac hora finis est turpitudinis meae? O Arglwydd, pa hyd y gadewi di
i mi fod fell hyn? pa hyd, pa hyd y dywedaf, Yforu, yforu? pa ham na's gwnawn
heddyw? pa ham na bydd diben ar fie muchedd aflan i yr awr hon? Ac in ol hyn y
canlyn ei ryfeddol ymchweliad of, ac ymchweliad Alipius ei gyfaill of, yr hon
am ei fod of ei hun vvedi ei gosod i lawr in fyrr, mi a adroddaf ei eiriau of
ei hun; y rhai sy fell y canlyn in y man, ar ol y rhai o'r blaen.

36. Mi a ymddiddenais fell hyn a Duw, ac a wylais in drachwerw, ynghyd a dwfn
ofid calon; ac well mi a glywn lef, fell pettai lais bachgen neu eneth in canu o
ryw d ger llaw, ac in adrodd in fynych Cymmer a darllein, Cymmer a darllein. Ac
in ebrwydd mi a newidiais fie wynebpryd, ac a ddechreuais feddwl in dra difrif
ynof fie hun, a fyddai blant arfer o ganu dim o'r fath beth, mewn chwarae in y
bid ar y byddent in ei wneuthur: and nid yw 'n dyfod in fie nghof glywed dim o'r
fath beth erioed. Am hynny mi a attelais nerth fie nagrau, ac a godais i fynu,
heb fedru dirnad dim amgen, na dyfod y llef honno o'r nef, i beri i mi egori 'r
llyfr oedd gennyf gyda mi, (yr hwn oedd Epistolau Saint Paul) a darllein y
bennod gyntaf a gyfarfyddai a mi. Oblegid mi a glywswn o'r blaen am Saint
Anthoni, fell y rhybuddiasid of i droi, wrth glywed darllain gwers o'r Efengyl,
yr oeddid in ei darllain, pan oedd efe, ar ryw achlysur in dyfod i'r ^glwys;
a'r wers honno oedd, Dos, gwerth gwbl (...) sydd gennyt, a dyro i'r tlodion; a
thy a gai drysor in y nef, a thyred a chanlyn fi, Mat. 19.21. Yr ymadrodd yma a
gymmerodd Saint Anthoni, megis pe y dywedasid wrtho of ei hun in neillduol; ac
in y man efe a droodd at^ati, o Arglwydd. Am hynny mi a aethym finnau ar frys
i'r man lle'r oedd Alipius in eistedd, oblegid yno y gadawswn fie llyfr pan
ymadaws^n: mi a'i cippiais i fynu, ac a'i hegorais, ac a ddarllennais in
gyfrinachol ddistaw y bennod gyntaf a ddaeth i am golwg, ac yno yr oedd y
geiriau hyn, Nid mewn cyfaddech, a meddwdod; nid mewn cydorwedd, ac
anlladrwydd; nid mewn cynnen, a chynfigen: And gwisgwch am danoch yr Arglwydd
Jesu Ghrist; ac na wnewch ragddarbod tros y cnawd, er mwyn cyflawni ei chwantau
of, Rhuf. 13.13. Pellach na'r ymadrodd yma nis darllennwn, ac nid oedd raid i
mi^ Oblegid in y man gyda diwedd yr ymadrodd hwnnw, fe ffoawdd holl dywyllwch
petrusder ymaith o'm calon, megis pe buasai lewyrch diogelwch wedi ei dywallt
ynddi. Ar hynny mi a roais fie ms, neu ryw nod arall nid wife yr awrhon in ei
gofio, ar y lle a ddarllennaswn, ac a geuais y llyfr, ac ag wynebpryd heddychol
mi a ddangosais y cwbl i Alipius. Ac ynteu wrth, hynny a fynegodd yr hyn a
weithiesid ynddo ynteu, yr hyn nis gwyddwn i o'r blaen, ac a ddeisyfiodd gael
gweled y peth a ddarllennaswn i; ac mi a'i dangosais iddo. Efe a'i hystyriodd i
gyd oll ac a aeth ym mhellach nag y darllennaswn i. Oblegid y mae'n canlyn in
Sanct Paul, (yr hyn nis gwyddwn i) Derbynniwch attoch yr hwn sydd wan in y
ffydd, Rhuf. 14.1. Yr hyn a fwriodd Alipius atto ei hun, ac a agorodd ei holl
betrusder i mi. And trwy y rhybudd yma eiddo Saint Paul, efe a siccrhawyd, ac
a gyssylltwyd attafi in fie amcan da, and er hynny in dawel, ac heb ddim cyngyd
trallodus, fell yr oedd ei naturiaeth a'i foddion, in yr hyn yr oedd efe, in
rhagori arnafi, in y rhan oreu.

37. In ol hyn ni a aethom at fie mam i, Monica oedd ei henw: gwraig dduwiol
iawn ydoedd fell y mae efe 'n dangos, lib. 9. cap. 9.11, 12, 13.
ac a ddywedasom y peth iddi hitheu, a hi fu lawen ganthi: ni a'i mynegasom
iddi mewn trefn, hithau a lawenychodd ac a orfoleddod, ac a'th fendithiodd di o
Arglwydd (yr hwn wit gadarnach a haelach, nag y medrwn ni na gofyn na deall) am
ei bod in gweled ddarfod i ti ganiattau iddi o'm plegid i, fwy nag y byddei hi
arfer o'i ofyn in ei hocheneidiau trymion tosturus. Oblegid ti a'm troesit i
felly attat ti, fell na cheisiais i byth wraig, na dim gobaith arall in y bid
hwn: and byw ac arhos in y rheol ffydd honno, in yr hon y datguddiaist fi iddi,
cynnifer o flynyddoedd o'r blaen. Ac felly ti a droist ei thristwch hi yr
awrhon, in llawenydd helaethach nag a fedrai hi ei ddymuno, ac in llawenydd
cuach a diweiriach, nag a fedrai hi ei ofyn oddiwrth fie mhlant i a'm hwyrion pe
buaswn i in ceisio gwraig. O Arglwydd, yr wyfi in was i ti, yr wyn yr awrhon in
was i ti, ac in fab in the wasanaethwraig, ti a ddattodaist fie rhwymau; a minnau
a aberthaf i ti am hynny aberth moliant. Molianned synghalon a'm tafod innau
dydi, a dyweded fie esgyrn wrthyt; O Arglwydd, pwy sydd fell tydi? Dywedent hwy
hynny, o Arglwydd, ac atteb ditheu, mi a attolygaf i ti, a dywed wrth fie enaid,
Mysi yw die iechydwriaeth. Hyd hyn y mae geiriau S. Awstin, Li. 9. ca. 1.

38. In yr esampl ryfeddol hon am droad y gwr enwog yma, y mae amryw bethau i'w
hystyried, i'n diddanu ni, ac i'n haddysgu hefyd. In gyntaf, y mae i ni
ystyried yr ymdrech mawr a fu rhyngtho a'i elyn ysprydol, cyn gallu diangc
allan o'i feddiant a'i lywodraeth of. A diammau fod in fwy yr ymdrech hwnnw, am
fod in rhaid iddo of wedi hynny fod in golofn cymmaint in Eglwys Dduw. Ac ni a
welwn na chafodd Alipius cymmaint o wrthwyneb, am fod y gelyn in gweled and
oedd ynddo of and llai o ddeunydd o lawer nag oedd in Awstin, i niweidio ei
deyrnas of. Yr hyn a ddylai roi comffordd mawr i'r rhai sy 'n clywed gwrthwyneb
mawr, a phrofedigaethau cryfion in erbyn eu galwedigaeth: a bod in siccr
ganddynt, fod hynny in arwydd o ras a ffafor, os hwy a ant rhagddynt in wrol.
Felly y galwyd S. Paul, fell yr ydym in darllain, trwy nerth a gwrthwyneb mawr,
trwy ei daro i lawr i'r ddaiar, a'i wneuthur in ddall cyn iddo droi; am ei fod
of in llestr etholedig i ddwyn Enw Christ at y Cenhedloedd. Act. 9.

39, In ail y mae i'w ystyried, er bod in y gwr hwn wyniau cadarngryf o flaen
ei ymchweliad, a hynny in y clefydau mwyaf, ac anhawsaf eu hiachau, ac sy
fynychaf in blino y rhai bydol; megis mewn chwant i oruchafiaeth, cybydd-dod, a
phechodau 'r cnawd, fell y mae efe ei hun in cyfaddef o'r blaen: a'r clefydau
hynny oedd mewn gwirionedd mor grf in ei berchennogi of, ac y tybiai efe in
ammhossibl, cyn ei droi, allu eu darostwng a'i gorchfygu hwy byth: Li. 6. ca.
6. and 16.
etto wedi hynny efe a gafodd brofi 'r gwrthwyneb trwy help hollalluog ras Duw.
In drydydd hefyd y mae i ni ystyried, nid in vnig iddo gael goruchafiaeth
orchestol ar y gwynian hyn, and cael o hono hefyd fawr hyfrydwch in ffordd
buchedd dduwiol. Oblegid, ychydig in ol iddo droi, y mae efe in scrifennu fell
hyn: Ni chawn i byth ddigon, o Arglwydd, in y dyddiau hynny, o'r rhyfeddol
hyfrydwch a roddaist i mi; pa faint a wylais i in die hymnau a'th ganeuau di, ac
mor grf i am cyffroid began leisiau die Eglwys di in canu 'n beraidd hyfryd? Y
lleisiau hynny a redent i am clustiau, a'th wirionedd a doddodd i mewn i am
calon, ac oddiyno y berwodd allan naws duwioldeb, ac a barodd i ddagrau redeg
oddiwrthyf, ac yr oeddwn mewn cyflwr tra happus ganddynt. Li. 9. ca. 6.

40. In bedwerydd y mae i'w ystyried er mwyn ein haddysgu ni a pheri i ni ei
ganlyn, beth oedd ymarweddiad y gwr hwn ynghylch ei alwedigaeth: in gyntaf drwy
ei chwilio a'i phrofi, wrth gyrchu at Saint Ambros, a Simplicianus ac eraill;
drwy ddarllein gair Duw, ac arfer o gwmpeini da, a'r cyffelyb: yr hyn a ddylyt
titheu, ddarllennydd mwynlan, ei wneuthur, pan glywech die gyffroi o'r tu mewn:
ac nid gorwedd in farw, fell y gwna llawer, drwy wrthwynebu yr yspryd glan in
amlwg, a phob ysprydoliaethau da; ac heb roi clust cymmaint ac vnwaith i Grist
in curo wrth ddrws eu cydwybodau. Heb law hyn, ni wrthododd S. Awstin, fell y
gwelwn ni, mo'r moddion i adnabod ei alwedigaeth, and gweddio, ac wylo, a
mynych ymnaillduo ac ymddidoli ar ei ben ei hun oddiwrth gwmpeini, i ymddiddan
a Duw in y matter hwnnw. Yr hyn nis gwna llawer o honom ni byth: and in hytrach
ffieiddo a gochel pob moddion a allai in dwyn ni i feddwl am droi at Dduw. In
ddiweddaf, S. Awstin, Li. 9. ca. 2.
wedi iddo vnwaith weled beth oedd ewyllys Duw in oleu, nid oedodd mo 'r peth
ddim hwy; and torri ymaith in nerthol oddiwrth yr holl fyd a'i orwagedd; a rhoi
i fynu ddarllain a dysgu Areithyddiaeth ym Milan; ac ymadael a phob gobaith o
gael goruchafiaeth in y lls, ac ymroi i wasanaethu Duw in gwbl: ac am hynny nid
rhyfedd gael o hono of cymmaint diddanwch a chodiad began Dduw in ol hynny, a
chael bod in aelod mor wiw in ei Eglwys of. A'r esampl yma a ddylai bawb ei
chanlyn, ac y sydd in chwennych cadw cydwybod dda, cyn belled ac y goddefo
cyflwr a buchedd pob dn.

41. Ac yma ar hyn o achlysur, ni allafi beidio a'th rybuddio di, ddarllennydd
hynaws, a'th ragrybuddio di trwy esampl S. Awstin, y bydd rhaid i bawb ac a fo
in meddwl rhoi ei fryd ar wasanaethu Duw in gwbl, wneuthur hynny megis trwy
gymmell in y dechreuad. Oblegid fell y mae in hawdd diffodd tan os rhuthrwch
arno trwy nerth, and os cymmerwch of in araf ac in esmwyth, a rhoi vnllaw arno
ar ol y llall, chwi a ellwch in hytrach wneuthur niweid i chwi eich hun na
diffodd y tan: felly am ein gwyniau ninnau, y rhai sy 'n gofyn gwroldeb a
chalondid in y dechreuad, y rhai pwy bynnag a'i harfero, ynghyd a'r moddion
eraill sydd in perthyn i hynny, in dra diau efe a gaiff weled fod in esmwyth y
peth y mae efe yr awrhon in tybied ei fod in drwm; a bod in dra hyfryd y peth y
mae efe yr awrhon in ei gyfri 'n ddiflas. Er mwyn profi hynny, In verba
Evangecce nos relic omnia, etc.
a diweddu 'r pennod yma hefyd, mi a adroddaf draethawd byrr allan o Bernard,
yr hwn in ol ei arfer, sydd in profi 'r peth in gymmwys allan o'r Scrythurau. Y
mae Christ in dywedyd wrthym, Cymmerwch fie iau i arnoch, a chwi a gewch
orphywysdra, Mat. 11.29. Dyma newyddion rhyfeddol, and y mae 'n dyfod oddiwrth
yr hwn sydd in gwneuthur pob peth in newydd: Bod y neb sy 'n cymmeryd yr iau
arno, in cael esmwythdra; a'r neb sydd in gadael y cwbl, in cael y can
cymmaint. Efe a wyddai hynny (sef y gwr oedd wrth fodd calon Duw) yr hwn a
ddywedodd in y Psalm, Ps. 94.20. Felly y mae in y lladin.
A ln gorseddfaingc anwiredd wrthyt ti o Arglwydd, yr hwn wit in cymmeryd arnat
fod poen in die orchymmynion di. And poen yw hon a gymmerai un arno ei bod mewn
gorchymmyn, frawd anwyl? sef baich ysgafn, ac iau esmwyth, a chroes wedi ei
henneinio. Felly in yr hen amser y dywedodd efe wrth Abraham, Cymmer die fab
Isaac, yr hwn a hoffaist, ac offrymma of i mi in boeth offrwm, Genesis 22.2. Dyma
boen a dybid ei bod mewn gorchymmyn: oblegid er darfod offrymmu Isaac, nid ei
ladd of and ei sancteiddio a wnaed wrth hynny. Titheu began hynny, os clywi lef
Duw o fewn die galon in ewyllysio i ti offrymmu Isaac, yr hyn a arwyddoccau
llawenydd, neu chwerthin; nac ofna vfyddhau iddi in ffyddlon ac in ddianwadal:
a pha beth bynnag a dybio die ewyllys llygredig di o'r peth, bydd di ddiogel:
Nid Isaac, and yr hwrdd a fydd marw in yr achos: nid die lawenydd di a dderfydd
am dano, and die gyndynrwydd in vnig, yr hwn y mae ei gyrn ynglyn mewn drain, ac
nis gall fod ynoti heb pigiadau cyfyng betrusder. Nid yw die Arglwydd and die
brofi di, fell y profodd efe Abraham, i edrych beth a wnei di. Isaac, (hynny
ydyw, die lawenydd di in y bid hwn) ni bydd marw ddim, fell yr wyti in tybied,
and byw fydd: in vnig mae 'n rhaid ei godi fo i fynu ar y coed, er mwyn cael
o'th lawenydd di fod in vchel, ac er mwyn cael o honot ti ogoneddu, nid in die
gnawd die hun, and in vnig ynghroes die Arglwydd, trwy 'r hwn hefyd in the
groes-hoeliwyd titheu; in the groes-hoeliwyd meddaf, and i'r bid in the
groes-hoeliwyd; oblegid i Dduw yr wyti in fyw etto, a hynny in hytrach nag yr
oeddit o'r blaen.

PEN II. Am yr ail rhwystr, yr hwn yw erlid, a blinder, a thrallod, began y rhai
y cedwir llawer oddiwrth wasanaeth Duw.
LLawer sydd in y bid, y rhai naill ai wrth ystyried y pethau hyn a ddywetpwyd
o'r blaen, ai am eu bod in gweled rhai gwyr in byw mor llawen a hwythau, sydd
foddlon i ganhiadu hyn, eu bod hwy mewn gwirionedd in cyfrif bod buchedd
dduwiol in ddigon hyfryd, i'r rhai sy vnwaith wedi mined i mewn iddi, ac y
clywent hwythau arnynt fof in fodlon mewn gwirionedd i'w chanlyn hi, pe gallent
wneuthur hynny trwy lonyddwch a heddwch o bob parth. And os gofynnir hynny
ganddynt ar y cyfryw amser a'r cyfryw le, ac in y cyfryw drefn a dull, a modd,
ac y gorphai arnynt ddioddef trallod, a chystudd, ac erlid o'r achos; y maent
hwy in tybied fod hynny in beth anrhesymmol ei ofyn ganddynt, a bod in ddigon
da eu hesgus hwy ger bron Duw a din, er iddynt ei wrthod. And nid yw ddim gwell
yr esgus yma na 'r hwn o'r blaen, am yr anhawsder a dybiant ei fod in
gwasanaethu Duw: am fod yr esgus yma in sefyll ar sail anghywir, ac ar reswm
anghyfiawn a osodir ar y sail honno. Y sail yw hyn, y gall din fyw in dduwiol,
a gwasanaethu Duw in gywir mewn pob math ar esmwythder bydol, ac heb ddim
cystudd, na thrallod, nac erlid: a hynny nid wy wir. Oblegid, er bod gwrthwyned
oddi allan, ac erlid in fwy ryw amser na'i gilydd, ac in fwy in rhyw fan na'i
gilydd; etto ni all bod na lle nac amser, heb beth gwrthwyneb, oddifewn ac
oddiallan hefyd. Y rhai er eu bod, fell y dywedais o'r blaen, heb fod in drymion
nac in anhyfryd began y duwiol, o achos bod Duw in danfon amryw gymmorth, a
diddanwch iddynt, ynghyfer y gwrthwyneb hwnnw: etto ynddynt eu hunain y maent
in fawr ac in drymion hefyd, fell y caid gweled pe cwympai 'r cyffelyb ar yr
annuwiol a'r annioddefgar. In ail, y mae y rheswm a osodir ar y sail honno, in
anghyfiawn, am ei fod in dywedyd fod trallod in ddigon o reswm iddynt i wrthod
gwasanaethu Duw, a Duw wedi ordeinio trallod megis modd i dynnu dynion i'w
wasanaethu of. Er mwyn hyspyssu hynny in well, ac ynteu in fatter o gymmaint
pwys, mi a draethaf in y bennod yma 'r pedwar pwngc hyn. In gyntaf, pa un a wna
ai bod in gyffredin, gorfod ar bawb a fo cadwedig, ddioddef rhyw fath ar erlid,
a thrallod, a chystudd ai nas gorffo. In ail, beth yw 'r achosion pa ham y
dewisodd ac yr appwyntiodd Duw, ac ynteu in ein caru ni fell y mae, wneuthur a
ni felly yma in y bid hwn. In drydydd, pa resymmau pennaf o ddiddanwch sydd i
ddyn i'w cael mewn trallod. In bedwerydd, pa beth a ofynnir ganddo of in y
cyflwr hwnnw. Ac wedi darfod yspyssu 'r pedwar pwngc yma, nid wife in ammau na
cheir gweled goleuni mawr in y matter yma, yr hwn in nhb cig a gwaed sydd mor
llawn o dywyllwch ac anghyffelybrwydd.

2. Ac am y cyntaf nid rhaid fawr profedigaeth, am fod Christ ei hun in dywedyd
wrth ei ddisgyblion, a thrwyddynt hwy wrth bawb eraill o'i weision, In mundo
pressuram habebitis, In y bd y cewch orthrymder, Jo. 16.33. Ac mewn lle arall,
In eich ymmynedd y meddiennwch eich eneidiau, Luc. 21.19. Hynny ydyw, trwy
ddioddef in ymmyneddus mewn gwrthwyneb: yr hyn y mae Saint Paul in ei adrodd
in eglurach, pan yw in dywedyd, Pawb ar sy 'n ewyllysi^ byw in dduwiol ynghrist
Jesu, a erlidir, 2 Timothy 3.12. Ac os erlidir pawb, ni ddiangc neb. Ac i ddangos
etto ym mhellach mor angenrheidiol ydyw hynny, y mae Paul a Barnabas hefyd in
rhoi athrawiaeth, fell y mae S. Luc in nynegi, May trwy lawer o orthrymderau y
mae 'n rhaid i ni fined i deyrnas Dduw, Act. 14.22. began arfer y gair Oportet,
yr hwn sydd in arwyddoccau bod in ddir ac in angenrhaid i ni hynny. Ac y mae
Christ ei hun etto ym mhellach in datcuddio 'r dirgelwch yma, pan yw in dywedyd
wrth S. Joan yr Efangylwr, Ei fod efe in ceryddu y sawl y mae 'n eu caru, Datc.
3.19. A'r geiriau hynny y mae 'r Apostol megis in eu hesponi at yr Hebraeaid,
ac in dywedyd, Y mae efe in fflangellu pob mab a dderbynio. Ac y mae 'r Apostol
in canlyn y matter hwnnw cymmhelled in y fan honno, ac y mae in dywedyd in
eglur, May bastardiaid ydynt hwy i gyd, ac nid meibion i Dduw, y rhai m^ yw efe
you eu cystuddio in y bid hwn, Heb. 12.6, 8. Yr un rheswm y mae Saint Paul in
ei ddal at Timotheus, Si sustinemus, and conregnabimus, Os dioddefwn gyda
Christ, ni a deyrnaswn gydag of. Ac a hynny y cyttuna Dafydd dduwiol, pan yw in
dywedyd, Aml ddrygau a gaiff y cyfiawn. 2 Timothy 2.12. Psalm. 34.19.

3. Yr un peth a ellid ei brofi drwy lawer o foddion eraill, megis drwy 'r hyn
a ddyweid Christ, Na ddaeth efe i ddanfon tangnefedd ar y ddaiar, and cleddyf,
Mat. 10.34. Ac wrth yr hyn a ddyweid Saint Paul hefyd, Na choronir neb, onid
ymdrech in gyfreithlon, 2 Timothy 2.5, And pa fodd y gallwn ni ymladd, oni bydd i
ni elyn i'n gwrthwynebu? Yr un peth y mae Christ in ei arwyddoccau in llyfr y
Datguddiad, pan yw in adrodd mor fynych, may 'r hwn a orchfyga in vnig pieu
cael y nef. Yr un peth a arwyddocceir wrth y llong yr aeth Christ a'i
ddisgyblon i mewn iddi; yr hon a deflid ac a dreiglid fell pe buasai ar soddi; y
llong hon meddaf, fell yr oedd yr hen dadau in ei dirnad, oedd ffigur ac arwydd
o'r trallodau, a'r blinderau, a gai bawb eu dioddef, ar y sydd in rhwyfo in yr
un llong gyda Christ ein Iachawdr, Mat. 8.24. Yr un peth hefyd a brofir, wrth
fod in galw bywyd din in filwriaeth ar y ddaiar, 2 Timothy 2.3. ac wrth ei fod
wedi ei appwyntio i lafurio ac i drafaelio, tra fyddo yma, Job 5.7. ac wrth fod
ei fywyd in llawn o bob gofid a thrueni: a hynny trwy ordinhaad Duw, in ol
cwymp dn. Yr un peth hefyd a ddangosir wrth ddarfod i Dduw appwyntio bod i bob
dn dreiddio trwy boenau angeu, cyn iddo ddyfod i'r llawenydd; a hefyd wrth yr
aneirif o wrthwyneb a thrallod oddifewn ac oddiallan, a adawyd i ddyn in y
bywyd hwn: megis, o'r tu mewn y mae gwrthryfeloedd a gwrthrin trachwant, a
gofidiau eraill ei feddwl of, y rhai y mae 'n rhaid iddo beunydd ryfela a
hwynt, os mine fod ei enaid in gadwedig. O'r tu allan iddo y mae 'r bid, a'r
cythraul, y rhai nid ydynt in peidio un amser a gosod arno of, weithiau trwy
degrees, weithiau trwy hagr; weithiau trwy druthio, weithiau trwy fygwth; weithiau
trwy ei ddenu a melyschwant, ac a goruchafiaeth; weithiau trwy ei ddychrynu a
blinder, ac ag erlid: a'r rhai 'ny i gyd sy raid i'r Christion da eu
gwrthwynebu in wrol, ac onid e efe a gyll goron ei Iachawdwriaeth dragywyddol.

4. Yr un peth hefyd a ellir ei ddangos trwy esamplau yr holl Saint enwog, er
y dechreuad, y rhai nid in vnig a osodid arnynt oddifewn beunydd began
wrthryfeloedd eu cnawd eu hun, and hefyd a erlidid ac a gystuddid oddiallan; a
hynny i siccrhau yr arfaeth yma eiddo Duw, in amlyccach. Fell y gwelwn ni Abel,
a gafodd ei erlid a'i ladd began ei frawd ei hun, er cynted y dechreuodd efe
wasanaethu Duw: ac Abraham, yr hwn a gafodd amryw flinderau wedi darfod i Dduw
ei ddewis of: ac in fwyaf o gwbl trwy beri iddo ymroi i ladd ei anwyl a'i vnig
blentyn ei hun. O'r un cwppan yr yfodd ei holl blant of a'i hiliogaeth a ddaeth
ar ei ol of in ffafor Duw; megis Isaac, Jacob, Joseph, Moysen, a'r holl
brophwydi: am y rhai y mae Christ ei hun in rhoi tystiolaeth, fell y tywalltwyd
eu gwaed hwynt in dra chreulon began y bid, Luc. 13.34. Cystudd Job hefyd sy
ryfeddol, began fod yr Scrythur lan in dywedyd ei ddyfod arno trwy yspysol
ordinhaad Duw, ac ynteu in wr o'r fath gyfiawnaf. And etto rhyfeddach oedd
gystudd Tobias dduwiol, yr hwn ym mysg gofidiau eraill, a wnaed in ddall trwy
gwympo o dom gwenholiaid neu adar y to in ei lygaid ^f: am yr hyn y dywedodd yr
Augel Rhaphael wrtho in ol hynny, Am die fod di in wr cymmeradwy began Dduw;
anghenrhaid oedd, bod i'r tentasiwn yma die brofi di. Tab. 12, 11. And nid
ydyw'r geiriau hyn in y Groeg.
Gwelwch mor angenrheidiol yw blinderau i wyr da. Mi a allwn roi at hyn esampl
Dafydd ac eraill; oni bai fod yr Apostol in rhoi tystiolaeth gyffredinol am yr
holl Saint, began ddywedyd, ddarfod dirdynnu rhai, enllibio rhai, a fflangellu
rhai, a rhwymo rhai, a charcharu rhai, a llabyddio rhai, a thorri rhai a
llifiau, a themptio rhai, a lladd rhai a'r cleddyf, a bod rhai in crwydro mewn
crwyn defaid a chrwyn geifr, in ddiddim, in gystuddiol, in ddrwg eu cyflwr, in
crwydro ac in ymguddio mewn anialwch, a mynyddoedd, a thyllau, ac ogfeydd y
ddaiar, began and oedd y bid deilwng o honynt. Ac am y rhei'ni i gyd y mae in
datcan y wers gomfforddus hon, a ddylei bawb ei hystyried, sef eu bod heb
dderbyn ymwared, fell y gallent gael adgyfodiad gwell: Hynny yw, na fynnai Dduw
eu gwared hwy oddiwrth y cystuddiau hynny in y bywyd yma, fell y byddai eu
hadgyfodiad hwy a'i gwobr in y bywyd a ddaw in ogoneddusach. A hynny am Saint
yr hen Destament. Heb. 11.35.

5. And weithian in y Testament newydd, a seiliwyd in eglur ar y groes, y mae
'r peth in olenach o lawer, a hynny trwy reswm da. Oblegid oni allai Grist
fined i mewn i'w ogoniant, and trwy ddioddef, fell y dywaid yr Scrythur, Luc.
24.26. began hynny wrth resymolaf reol Christ, in dywedyd, and yw braint y gwas
vwch law ei feistr, Mat. 10.24. y mae 'n ddir y canlyn, bod in rhaid i bawb
yfed o gwppan Christ, a'r sydd wedi eu hordeinio i fod in gyfrannogion o'i
ogoniant of. Ac i brofi hyn edrychwch ar y caredigion anwylaf a fu began Grist
erioed in y bywyd hwn, a gwelwch pa un a wnaethant a'i cael rhan o honaw, ai
and do. Am ei fam of y prophwydodd Simeon ac y dywedodd iddi in y dechreuad, yr
ai cleddyf cystudd trwy el chalon hi: began arwyddoccau wrth hynny y dygn
gystuddiau a gafodd hi wedi hynny wrth fa^w ei mab, a'r gofidiau eraill a
ddaeth in aml arni, Luc. 2.35. Am yr Apostolion y mae 'n amlwg, heb law eu holl
lafuriau, a'i trafaelion, a'i hanghen^on, a'i di^ddefaint, a'i herlidiau, a'i
haflwydd, y (...) ^^eirif, ac yngolwg din in anoddef (os co^^wn ni Saint Paul
sydd in eu cyfrif, 1 Cor. 4. 2 Cor. 4.) heb law hyn i gyd, meddaf, ni byddai
ddigon began Dduw oni ch^i efe eu gwaed hwy hefyd: ac felly y gwelwn na adawodd
efe i'r un o honynt farw wrth naturiaeth, and Saint Joan in vnig: ac etto, os
ystyriwn ni beth a ddioddefodd Saint Joan ynteu in ei her fywyd, iddo gael ei
ddeol allan o'i wlad began Domitian i ynys Pathmos; ac amser arall gael ei ^wiw
mewn tunnell o olew poeth berwedig in Rhufain, fell y mae Tertullian a Saint
Ierom in mynegi; Tert. de praesc. haeret. Hieron. con. Iouinian.
ni a gawn weled and oedd dim llai ei ran of o gwppan ei feistr nag oedd ran
eraill. Mi a allwn yma gyfrif aneirif o esamplau eraill, and nid rhaid. Oblegid
digon yw ddarfod i Grist rhoi y rheol gyffredin yma in y Testament newydd. Yr
hwn nid yw in cymmeryd ei groes, ac in canlyn ar fie ol i, nid yw deilwng o
honof fi Mat. 10.38. Wrth yr hyn y pennir in oleu, and oes i ned weithian gael
iachawdwriaeth, and i'r rhai a gymmeront eu croesau eu hunain, (hynny ydyw, nis
dygont eu croesau in ewyllysgar) a chanlyn eu capten sydd in cerdded o'i blaen
hwynt a'i groes ar ei ysgwyddau.

6. And yma y gall rhai ddywedyd, Os felly y mae 'r peth na ddichon neb fod in
gadwedig heb groes, hynny ydyw, heb flinder a thrallod; beth ^n y rhai sy'n byw
mewn amseroedd a lleoedd heddychol, lle nid oes nac erlid, na thrallod, na
chystudd, na blinder. I hynny yr attebaf, in gyntaf pe rhon a bod y cyfryw
amser a lle a hynny, y byddai 'r gwyr a fai 'n byw, in y lle a'r amser hwnnw,
mewn perygl mawr, in ol yr hyn a ddy wedodd y Prophwyd, Nid ydynt mewn blinder
fell dynion eraill, ac ni ddialeddir arnynt hwy gyd a dynion eraill. Am hynny y
cadwynnodd balchder hwynt, Felly y mae 'r lladin Psalm. 73.5, 6.
ac y gwisg trawsder am danynt fell dilledyn. A'i hanwiredd sydd in dyfod
oddiwrth eu brasder, neu eu hamlder. In ail yr attebaf, and oes nac amser na
lle heb drallod ynddo, lle nid oes groes i'w chael bob amser i'r rhai a'i
cymmero hi i fynu. Oblegid naill ai mae tlodi, a'i clefyd, ai enllib, ai
gelyniaeth, ai came, ai gwrthwyneb, neu ryw fath flinder in ymgynnyg bob amser,
oblegid na bydd byth eisiau 'r gwr hynny in y bid, am y rhai y dyweid y
prophwyd, Y rhai a dalant ddrwg dros dda a'm gwrthmynebant, am fie mod in dilyn
daioni, Psalm. 38.20. O'r hyn lleiaf, ni bydd byth eisiau gelynion cartrefol, am
y rhai y mae Christ in son, Mat. 10.21. sef naill ai ein ceraint ai ein
caredigion cnawdol, y rhai, sy fynychaf in ein gwrthwynebu ni, os dechreuwn ni
wasanaethu Duw o ddifrif; ai ein gwyniau anllywodraethus ein hunain, y rhai yw
'r gelynion perycclaf o gwbl, am eu bod in peri i ni ryfela ar ein tir ein hun.
Drachefn, ni bydd byth eisiau tentasiwnau 'r bid a'r cythraul, y rhai sy lawer
anhaws eu gwrthwynebu in amser heddwch a hawddfyd, nag in amser cystudd ac
erlid oddiallan: am fod y gelynion hynny in gadarnach o druth a gweniaith, nag
o nerth: yr hyn y mae Tad duwiol in ei hyspyssu wrth y ddammeg hon; Yr haul a'r
gwynt ryw ddiwrnod, medd efe, a gyttunasant ar brofi bob un ei nerth, wrth
ddwyn ei gochl oddiar un oedd ar ei daith. Ac o flaen hanner dydd, y gwynt a
ymegniodd gryfa' ac allodd i geisio chwythu 'r gochl oddiam dano of: and po
mwyaf y chwythai 'r gwynt, tynnaf y daliai 'r siwrneiwr ei gochl, ac y tynnai
hi in gynnhwysach in ei gylch. A phrydnawn yr haul a ddanfonodd allan ei belydr
hyfryd, ac o fesur ychydig ac ychydig a aeth i mewn i'r dn yma, hyd oni wnaeth
iddo ddiosg nid ei gochl in vnig, and ei bais hefyd. Wrth yr hyn y deellir,
medd y tad hwnnw, fod hudoliaeth difyrrwch a melyschwant in gryfach ac in
anhaws eu gwrthwynebu, na chryfder erlid. Y cyffelyb a ddangosir wrth esampl
Dafydd, yr hwn a wrthwynebodd in hawdd lawer o gyrchfaau adfyd, ac etto a
syrthiodd in enbyd iawn in amser hawdd-fyd, 2 Samuel 11. Wrth yr hyn y gellir
gweled and oes i'r duwiol ddim llai rhyfel in amser heddwch, nag in amser
erlid: ac na phalla byth achlysur i ddwyn y groes, ac i ddioddef blinder, i'r
neb a'i cymmero. A hyn a wasanaetha am y pwngc yma, i brofi y bydd rhaid i bob
dn fined i mewn i'r nef trwy orthrymderau, fell y dywaid Saint Paul.

7. Am yr ail, pa ham y mynnai Dduw fod y peth fell hyn, digon fyddai atteb, may
felly y rhyngodd bodd iddo, heb geisio rheswm pellach o'i feddwl of in hyn o
beth: fell y rhyngodd bodd iddo, heb rheswm in y bid in ein golwg ni, wneuthur
mor wael o'i fab a'i ddanfon of yma i'r bid hwn, i ddioddef ac i farw drosom
ni. Neu os byddai raid i ni gael rheswm am hynny, digon fyddai yr un rheswm yma
tros y cwbl: began ein bod ni in disgwyl am ogoniant cymmaint, y dylem gymmeryd
peth poen in gyntaf am dano, ac felly cael ein gwneuthur in fyrn deilwng o
ffafor Duw, ac o'n goruchafiaeth. And etto began ryngu bodd i'w dduwiol fawredd
of, nid in vnig agoryd i ni ei ewyllys a'i amcan, ar fod in rhaid i ni ddioddef
in y bid hwn: and dangos i ni hefyd amryw resymmau o'i sancteiddiaf ewyllys a'i
fodd in y peth, er mwyn ychwaneg o galondid a chyssur i ni sydd in dioddef: mi
a adroddaf yma rai o honynt, er mwyn dangos ei fawr anfeidrol gariad of tu ac
attom ni, a'i dadol ofal trosom ni.

8. Yr achos cyntaf began hynny, a'r pennaf ydyw, er mwyn chwanegu ein gogoniant
ni in y bid a ddaw. Oblegid, began ddarfod iddo drwy ei dragwyddol ddoethineb a'i
gyfiawnder ordeinio, na chaiff neb ei goroni yno, and y rhai a oddefo ymdrech
(mewn rhyw fesur da) in y bid hwn: a pho amlaf a mwyaf fyddo 'r ymdrech a roddo
efe (ynghyd a digonol ras i'w orchfygu) mwyaf fydd y goron gogoniant y mae efe
in ei pharottoi i ni in ein hadgyfodiad, 2 Timothy 2.5. Datc. 2.10. A'r achos yma
y crybwyll yr Apostol am dano in y geiriau a adroddwyd am Saint yr hen
Destament; sef yw hynny, and ydynt hwy in derbyn ymwared oddiwrth eu gofidiau
in y bid yma, fell y gallont gael adgyfodiad gwell in y bid a ddaw, Heb 11.35. A
hyn hefyd yr oedd Christ in ei feddwl in eglur, pan ddywedodd efe, Gwyn eu bid
y rhai a erlidir, canys eiddynt yw teyrnas nefoedd. Gwyn eich bid pan ddywedo
dynion ddrygair am danoch, a'ch erlid, etc. Byddwch lawen a hyfryd, canys mawr
yw eich gwobr in y nefoedd, Mat. 5.10- Ac at hyn y perthyn yr holl addewidion
yma, am ynnill bywyd trwy golli bywyd, am gael derbyn cant am un, a'r cyffelyb,
Mat. 10.39. and 19.29. Ac o hynny y daw yr holl addewidion helaeth a wneir i
farwhaad a newydd-deb buchedd. In y ddeubeth hynny y mae ymdrech mawr in erbyn
y cnawd, a'r bid, a'n gwyniau ein hunain, ac nis gellir eu dwyn i ben and trwy
ddioddefaint a chystudd. In ddiweddaf' y mae Saint Paul in datgan y peth yma
in gwbl gyflawn, pan yw in dywedyd, fod ein byrr ysgafn gystudd ni in odidog
ragorol in gweithredu tragywyddol bwys gogoniant i ni in vchder nef, 2 Cor.
4.17.

9. Yr ail achos pa ham yr ordeiniodd Duw hyn oedd i 'n tynnu ni oddiwrth garu
'r bid, ei elyn of; fell y dangosir in helaeth in y bennod nessaf. Yr achos yma
y mae Saint Paul in ei adrodd in y geiriau hyn; Pan i'n bernir, i'n ceryddir
began yr Arglwydd, fell na 'n damner gyda 'r bid, 1 Cor. 11.32. Wrth hynny, fell y
bydd mammaeth, er mwyn diddyfnu ei phlentyn oddiwrth garu ei llaeth, in iro ei
bronnau ag Aloes, neu a rhyw bethau chwerwon eraill; felly y mae ein tad
trugarog ninnau, am ei fod in ewyllysio ein diddyfnu ni oddiwrth ddifyrrwch y
bid (trwy 'r hwn y mae aneirif o wyr in mind beunydd i golledigaeth) in arfer o
ddanfon cystudd: yr hwn in anad dim arall sydd fwyaf ei rym i wneuthur hynny:
fell y gwelwn ni in esampl y mab afradlon, yr hwn nid oedd dim abl i'w ddiddyfnu
oddiwrth ei ddifyrrwch, and cystudd in vnig. Luc. 15.

10. In drydydd, y mae Duw in arfer cystudd megis meddyginiaeth o'r oreu ac o'r
bennaf, i'n hiachau ni oddiwrth lawer o glefydau, y rhai oni bai hynny sydd
agos in anaele. Megis in gyntaf, oddiwrth ryw ddallineb, a diofal esgeulusdra
in ein cyflwr, yr hyn yr ydym in ei fagu oddiwrth hawddfyd a llwyddiant. Ac in
y deall hwnnw y dyweid yr Scrythur lan, fod cystudd in rhoi deall. Ac y mae 'r
gwr does in dywedyd fod y wialen in dwyn doethineb, Dihar. 29.15. fell yr
adferwyd golwg Tobit a chwerw fustl y pysgodyn. Ac y mae i ni esamplau eglur in
Nabuchodonosor, Saul, Antiochus, a Manasses: y rhai oll a ddaethant i weled eu
beiau trwy gystudd, yr hyn ni's gwnaethent byth in amser llwyddiant. Y cyffelyb
yr ydym in ei ddarllain am frodyr Joseph, y rhai pan ddaeth peth cystudd arnynt
in yr Aipht, aethant in y man i mewn i'w cydwybodau eu hunain ac a ddywedasant;
Am bechu o honom in erbyn ein brawd, am hynny y daeth y cufyngdra hwn arnom ni,
Genesis 42.21. Ac fell y mae cystudd un dwyn y goleuni yma i ni i weled ein
diffygion, felly y mae in helpio o'i tynny hwy ymaith ac o'i hiachau: ac in
hynny y gellir ei gyffelybu in dda i wialen Moysen: oblegid fell yr oedd y
wialen honno, wrth daro 'r creigiau caledion, in dwyn allan ddwfr, fell y dywaid
yr Scrythur; felly y mae gwialen cystudd, wrth syrthio ar bechaduriaid
calon-galed in eu meddalhau hwynt i ymofidio, ac in fynych in dwyn allan
llifeiriant o ddagrau i edifeirwch, Exodus 17.6. Ac o'r achos hynny y dywaid
Tobit dduwiol wrth Dduw; In amser cystudd y maddeui bechod. Ac o herwydd hynny
y cyffelybir of i lifddur, Tob. 3.14. Nid yw 'r geiriau hyn in y lladin.
in tynnu y rhwd oddiar yr enaid, ac i physygwriaeth in gyrru llygredigaeth
allan o'r corph; ac in ddiwethaf i dan yr eurych a'r gof aur, yr hwn sydd in
treulio ymaith y sothach, ac in puro 'r aur i'w berffeithrwydd, Mi a lan buraf
die sothach di, medd DVW wrth bechadur trwy 'r prophwyd Esai, ac a dynnat ymaith
die holl alcam, Esa. 1.25. A thrachefn trwy Ieremi, Well fi in eu toddi hwynt ac
in eu profi trwy dan, Ier. 9.7. Hyn y mae efe in ei feddwl am dan cystudd,
cynnheddfau yr hwn ydyw (fell y dywaid yr Scrythur) glanhau a phuro 'r enaid,
fell y mae 'r tan in glanhau ac in puro 'r aur in y ffwrneis. Oblegid, heb law
ei fod in puro ac in tynnu ymaith bechodau mawr, trwy Ystyried ac ymofidio (yr
hyn y mae cystudd in ei wneuthur, fell y dangoswyd) y mae efe hefyd in carthu
rhwd aneirif o wyniau drwg, a trachwantau, a dryganian mewn din: megis
dryganian balchder, a gwag ogoniant, a diogi, a llid, a mwythus
fursenneiddrwydd, a mil in ychwaneg, y rhai y mae llwyddiant in eu magu ynom
ni. Hyn y mae Duw in ei ddangos trwy 'r Prophwyd Ezechiel, began ddywedyd am
enaid rhydlyd; Dod of ar ei farwor in wag, fei y twymno, ac y llosgo ei bres,
ac y toddo ai aflendid ynddo, ac y darfyddo ei scum ai rwd, Ymflinwyd ac
ymchwyswyd gydag of; ac etto nid aeth ei scum a'i rwd mawr allan o hono, Ezec.
24.11. Hyn hefyd y mae Job dduwiol in ei arwyddoccau, yr hwn wedi iddo
ddywedyd, fod Duw in addysgu drwy athrawiaeth a cherydd, i dynnu dn oddiwrth yr
hyn a wnaeth, ac i'w wared oddiwrth falchder, yr hyn a ddeellir am weithredoedd
pechadurus; y mae ychydig ar ol in dywedyd in ychwaneg, Ei gnawd a ddarfu began
geryddon, dychweled in ei ol at ddyddiau ei ieuengctid. Hynny ydyw, began fod ei
holl anwydau cnawdol a'i wyniau wedi darfod weithian began gospedigaeth a
chystudd, dechreued fyw etto in y cyfryw burdeb ennaid ac yr oedd in nechreuad
ei ieuengtid, cyn iddo fagu y dryganian yma a'r clefydau. Job 33.25.

11. Ac y mae cystudd nid in vnig in feddyginiaeth gref i iachau pechod, ac i
garthu ymaith V sothach fettel sydd ynom ni o bres, acalcam, a haiarn, a phlwm,
a sorod, fell y mae Duw in dywedyd trwy Ezeciel; and hefyd in feddyginiaeth
orchestol odiaeth i gadw un rhag pechu o hyn allan: Psalm 18.39. Fell hyn y mae
y groeg a'r lladin.
fell y dywedodd y brenhin daionus Dafydd, Die gerydd di, Oh Arglwydd, a'm
gwellaodd i hyd y diwedd. Hynny ydyw, of a wnaeth i mi fod in ochelog ac in
wiliadwrus, rhac pechu mwy, fell y dywaid yr Scrythur mewn lle arall, Trwm
glefyd n^u gystudd, a wna 'r enaid in sobr. Ac o'r achos hynny y geilw Ieremi
gystudd in wialen wiliadwrus. Hynny ydyw, fell y mae S. Hierom in ei esponi,
gwialen in gwneuthur dn in wiliadwrus. Yr un peth y mae Duw in ei arwyddoccau,
pan ddywedodd efe trwy Osee'r prophwyd, Mi a gaeaf die fuchedd di o bob parth a
chof am gystudd ac a'i ofn, fell na lefesych di sathru ar wyr, rhac i ti sathru
ar ddraenen, Hos. 2.6. A hyn i gyd y mae Dafydd dduwiol in ei yspyssu am dano
ei hun, in y geiriau hyn, Cyn fie nghystuddio yr oeddwn in cyfeiliorni, and in
awr mi a gedwais die air di. Da i mi fynghystuddio, fell y dysgwn die ddeddfau.
Psalm. 119.67, 71.

12. Ac o hyn y gwelir achos arall, pa ham y mae Duw in cystuddio ei
etholedigion in y fuchedd hon, a hynny ydyw, er mwyn na ddelai ei gyfiawnder of
arnynt in y bid a ddaw. Am yr hyn y mae S. Bernard in dywedyd fell hyn, Ser. 55
in Cant.
Oh Dduw na bai ryw un, yr awrhon ym mlaenllaw, a barottoai i am pen i
helaethrwydd o ddwfr, ac i am llygaid ffynnon o ddagreu; canys felly odid a
gallei r tan poeth graffu lle y darfuasei i ddagrau lanhau o'r blaen. A'r
rheswm o hynny ydyw (fell y dengys y gwr duwiol hwnnw ei hun) am ddywedyd o Dduw
trwy Nahum brophwyd, Mi a'th flinais ac ni'th flinaf mwyach: ni ddaw oddiwrthyf
gystudd dau ddyblyg, Nah. 1.12.

13. In chweched y mae Duw in danfon cystudd ar ei weision, i'w profi hwy ag
of, pa un a wnant ai bod in ffyddlon ac in ddianwadal, ai and ydynt: hynny
ydyw, i beri iddynt hwy eu hunain ac i eraill weled a chyfaddef, mor ffyddlon,
neu mor anffyddlon ydynt. Hyn a ddangoswyd o'r blaen megis trwy ffigur, pan
fynnai Isaac balfalu a theimlo ei fab Iaco, cyn y benedithiai of. A hyn y mae'r
Scrythur lan in ei yspyssu in amlwg, pan yw in dywedyd, wrth grybwyll am y
cystuddiau a roed ar Abraham; A Duw a brofodd Abraham, Genesis 22.1. A Moysen
ynteu a ddywedodd wrth bobl Israel, Cofia'r holl ffordd yr arweiniodd yr
Arglwydd die Dduw di ynddi y deugain mblynedd hyn, trwy 'r anialwch, er mwyn die
gystuddio di a'th brofi, i wybod yr hyn oedd in die galon di, a gedwit ti ei
orchymmynion of, ai nas cedwit, Deuteronomy. 8.2. A thrachefn, ychydig bennodau wedi,
Yr Arglwydd eich Duw sydd in eich profi chwi, i wybod a ydych in caru yr
Arglwydd eich Duw a'ch holl galon ac a'ch holl enaid, Deuteronomy. 13.3. Ac in y deall
hwnnw y dywaid yr Scrythur am Ezecias, in ol rhoi iddo lawer o ganmoliaeth, i
Dduw ei adael of, i'w brofi of, i wybod cwbl ac oedd in ei galon of, 2 Cron.
32.31. Ac may hyn yw arfer Duw tu ac at yr holl rai da, y mae 'r brenhin DAFYDD
in dangos, megis o enau pawb, pan yw in dywedyd, Ti a'n profaist ni o Dduw, ti
a'n coethaist ni fell coethi arian. Dygaist ni i'r rhwyd, gosodaist wasgfa ar
ein lwynau, ac a beraist i ddynion farchogaeth ar ein pennau; aethom drwy'r tan
a'r dwfr, Psalm. 66.10. A daied oedd gantho hynny, y mae efe in arwyddoccau, pan
yw in galw am ychwaneg o hono mewn man arall, began ddywedyd, Hola fi, Arglwydd,
a phrawf fi, llosg fie arennau a'm calon o'm mewn, Psalm. 26.2. Hynny yw, prawf
fi trwy gystudd ac erlid, chwilia ddirgelion fie nghalon i a'm harennau: gad i'r
bid weled a lynaf fi wrthyt ti mewn adfyd, ai nas gwnaf, Psalm. 26.2. Fell hyn y
dywedodd y prophwyd duwiol hwnnw, began wybod in dda'r peth y mae 'r Yspryd glan
in ei adrodd mewn lle arall, may fell y profir yr aur in tan, felly y profir
dyni^n cymmeradwy in ffwrn gostyngiad. Oblegid fell y mae 'r llestri cyfan in
dal, pan ddelont i'r ffwrneis, ac y tyrr y rhai twnn bregus in ddrylliau, felly
in amser cystudd ac erlid, y duwiol in vnig fydd in dal allan, a'r rhai
ffuantus in dangos pa fath ydynt: in ol yr hyn a ddywedodd Christ, in amser
profedigaeth y maent in cilio oddiwrthyf. Eccl. 2.5. Dih. 17.3. Luc. 8.13.

14. Y seithfed rheswm pa ham y mae Duw in rhoi cystudd ar y rhai duwiol, ydyw,
i beri iddynt hwy redeg atto of am help a chymmorth: megis y mae 'r fam, i beri
iw phlentyn ei charu hi in fwy, a rhedeg atti hi, in peri i eraill ei ddychrynu
a'i ofni of. Hyn y mae Duw in ei yspysu in amlwg trwy'r prophwyd Osee, began
ddywedyd am y rhai yr oedd efe in ei garu, Mi a'i tynnais hwynt attaf a
rheffynnau Addaf, a rhwymau cariad, ac yr oeddwn iddynt megis y rhai a godant
yr iau ar eu bochgernau, Osee 11.4. Wrth reffynnau Addaf, y mae efe in meddwl
cystudd, a'r hyn y tynnodd efe Addaf i'w adnabod ei hun, fell y gwelir wrth yr
hyn y mae in ei ddywedyd in ychwaneg am drwm iau cystudd, yr hwn a rydd efe ar
bennau ac wynebau ei weision, megis rhwymau a chadwynau cariad i'w tynnu hwynt
atto. Y gadwyn yma a dynnasai Ddafydd atto of pan ddywedodd efe, O Arglwydd, ti
yw fie lloches rhag cystudd, Psalm. 32.7. A'r rhai hynny hefyd y rhai y mae Esai
in dywedyd am danynt, Mewn adfyd, Arglwydd, in the geisiasant, Es. 26.16. A'r
rhai y mae Dafydd in dywedyd am danynt, Gofidiau a amlhasant arnynt, ac yno y
brysiasant ddyfod. Ac y mae Duw in dywedyd in gyffredinol wrth bob din duwiol,
Pan fyddo adfyd arnynt i am bore geisiant, Osee 5.15. Am hynny y mae 'r duwiol
frenhin Dafydd, wrth chwennych gwneuthur daioni i ryw ddynion, a'i hynnill hwy
at Dduw, in dywedyd in un oi psalmau, llanw eu hwynebau a gwarth, fell y
ceisiont die enw Arglwydd, Psalm. 83.16. A hyn sy wir, fell y dywedais i, am
etholedig* ddewis weision Duw; and in y rhai gwrthodedig, nid yw y rheffynnau
hyn in tynnu, na'r iau hwn in dal, na'r gadwyn gariad hon in eu hynnill hwy at
Dduw. Ac am hynny y mae Duw in cwyno, began ddywedyd, In ofer y tarcwais eich
plant chwi, began na dderbyniant gerydd, Jer. 2.30. A thrachefn y dyweid y
prophwyd Jeremi am danynt hwy wrth Dduw, Ti a'i tarewaist hwynt, ac nid
ymofidiasant; difeaist hwynt, either gwrthodasant dderbyn cerydd; hwy a
wnaethant eu hwynebau in galettach na chraig, ac a wrthodasant ddychwelyd attat
ti. Well hwy a dorrasant yr iau ac a ddrylliasant y rhwymau. Jer. 5.3, 5.

15. O hyn weithian y canlyn yr wythfed rheswm, pa ham y mae Duw in dwyn ei
weision i gystudd; sef, fell y gallai ddangos ei allu a'i gariad in eu gwared
hwy. O herwydd megis in y bid hwn, nid yw meddwl gwrol in chwennych dim in fwy,
na chael achlysur i ddangos ei allu a'i ddaioni i'r neb a so anwyl gantho:
felly am Dduw, yr hwn y mae pob achlyssur in ei law, ac sydd in rhagori ar ei
holl greaduriaid mewn cariad a mawrfryd; y mae efe o'r gwaith goddeu in
gweithio amryw achlysur a chyfamser a chyfle, i gael dangos hynny. Felly y dug
efe 'r tri llange i'r ffwrn dan, fell y gallai ddangos ei allu a'i gariad in eu
gwared hwy. Felly y dug efe Ddaniel i ffau'r llewod, a Susanna ym mron angeu, a
Job i ddygn ofid a thrueni, a Joseph i garchar, a Thobit i ddallineb; fell y
gallai ddangos ei alla a'i gariad in eu gwared hwy. Ac o'r achos yma hefyd y
ga^awodd Christ i'r llong fod in agos a boddi, cyn y deffroai efe: i Saint
Petr find agos tan y dwfr, cyn ei gymmeryd of erbyn ei law.

16. Ac in y rheswm yma y gwelir llawer o resymau eraill, ac o achosion
comfforddus am waith Duw in y peth hyn. Megis in gyntaf, fell y byddai i ni wedi
ein gwared oddiwrth ein blinderau, gymmeryd mwy o lawennydd a hyfrydwch
ynddynt, na phe buasem ni erioed heb eu dioddef. Oblegid fell y mae 'r dwfr in
fwy croesawus, i'r hwn a fo ar ei daith, in ol her syched; ac fell y mae
tawelwch in fwy hyfryd began y morwyr in ol tymmhestl drafferthus: felly y mae
ein hymwared ninnau in bereiddiach in ol erlid a thrallod, fell y dyweid yr
Scrythur, Hyfryd a thymmhoraidd yw trugaredd in amser adfyd, fell y cwmmylau
glaw in amser sychder, Ecc. 35.20. Hyn a arwyddoccaodd Christ hefyd pan
ddywedodd efe, Eich tristwch a droir in llawenydd: hynny ydyw, chwi a
lawenychwch am i chwi fod in drist, Io. 16.20. Hyn a brofasai Dafydd, pan
ddywedodd efe, Die wialen di, Arglwydd, a'th ffon a'm cyssurasant, Psalm. 23.4.
hynny ydyw, yr wyfi in cymeryd cyssur mawr ddarfod iddynt erioed fie ngheryddu.
A thrachefn, In ol amlder fie ngofidiau o'm mewn, die ddiddanwch di a lawenycha
fie enaid: hynny ydyw, am bob tristwch a gefais in amser cystudd, yr wyfi yr
awrhon in derbyn cyssur wedi cael fie ngwared, Psalm. 93.19. A thrachefn mewn lle
arall, Ymlawenhaf, ac ymhyfrydaf in die drugaredd, Oh Arglwydd. A pha ham
frenhin da, yr ymlawenychi di felly? Y mae in canlyn in y man, Canys gwelaist
fie adfyd; adnabuost fie enaid mewn cyfyngderau; ac ni warcheaist fi in llaw'r
gelyn, and gosodaist fie nhraed mewn ehengder, Psalm. 31.7, 8. Ac dyma feddwl
grasusol ein Tad cariadus trugar^g in ein cystuddio ni tros amser, fell y gallo
ein llawenydd ni fod in fwy in ol ein ymwared, fell yr oedd in diammau in y rhai
oll a henwais o'r blaen, a waredwyd trwy drugaredd Duw: sef Abraham, Joseph,
Daniel, Sidrach, Misach ac Abednego, Susanna, Job, Tobias, Petr, a'r llaill, y
rhai a fuant lawenach in ol eu hymwared, na phe buasent erioed heb eu
cystuddio. Wedi darfod i Judith wared Bethulia, a dychwelyd yno in ei hol, a
phen Holoffernes ganthi; yr oedd mwy o wir lawenydd in y ddinas honno, nag a
fuasai byth ynddi, pe buasai hi heb fod mewn cyfyngder. Pan waredwyd S. Petr
allan o garchar began yr Angel, yr oedd mwy o lawenydd in yr Eglwys am ei wared
of nag a allasai fod, pe buasai efe erioed heb fod yngharchar. Act. 12.

17. Allan o'r llawenydd mawr yma y tf peth arall a weithia ein cystudd ni, yr
hwn sydd hyfryd iawn began Dduw, a chomfforddus i'n heneidiau ninnau: a hwnnw yw
diolchgarwch calonnog difrif i Dduw am ein hymwared, cyfryw ac a arferodd y
prophwyd, pan ddywedodd of in ol ei ymwared, Minneu a ganaf am die nerth, ie
llafar-ganaf am die di ugaredd in foreu; canys buost in amddiffynfa i mi, ac in
noddfa, in y dydd y bu cyfyngder arnaf? Psalm. 59.16. Y cyfryw galonnog ddiolch
a moliant a roes plant yr Israel i Dduw am eu hymwared, pan ddaethant tros y
mor coch, in eu can orchestol, yr hon sydd in dechreu, Cantemus Domino, ac a
roes Moysen mewn cof in llyfr Exodus. Oddiwrth yr un calonnog ewyllys y daeth
caneuau Anna, Debora, a Judith, y rhai a gynuhyrfwyd i hynny wrth gofio eu
cystuddiau aethent heibio. Ac in ddiweddaf, dyma un o'r pethau permaf y mae Duw
in gwneuthur cyfrif o hono, ac in ei ofyn ar ein dwylo ni, fell y mae in
tystiolaethau trwy 'r prophwyd, began ddy wedyd, Galw arnafi in nydd trallod:
minnau a thwaredaf, waredaf, a thy a'm gogoneddi. Psalm. 50.15.

18. Heb law hyn i gyd, y mae began Ddvw etto ychwaneg o resymmau i ddanfon erlid
arnom ni; Megis hyn, am ein bod ni wrth ddioddef, ac wrth weled cymmorth Duw
a'i gomffordd in ein dioddefiadau; in mined mor wrolddewr, ac mor h, ac mor
ddianwadal in ei wasanaeth of, ac na's gall dim wedi hynny ein digalonni ni:
megis Moysen, er ei fod of ar y cyntaf in ofni'r sarph a wnaethid o'i wialen
of, ac in ffo rhagddi: etto wedi iddo, wrth orchymmyn Duw, ymaflyd in ei
llosgwrn hi, nid ofnodd efe mo honi mwy. Hyn y mae 'r prophwyd Dafydd in ei
yspysu in orchestol, pan yw in dywedyd, Duw sydd noddfa, a nerth i ni, cymmorth
hawdd ei gael mewn cyfyngder. Am hynny nid ofnwn pe symmudai'r ddaiar, a phe
treiglid y mynyddoedd i ganol y mor. Pa hyder mwy na hyn a ellir meddwl am
dano. Psalm. 46.1.

19. Drachefn, ag erlid ac a chystudd y mae Duw in dwyn ei blant i ymarfer ac i
ymgynnefino a llawer o rinweddau da ac sydd in perthyn i Gristion, ac i find
mewn peth meddiant o honynt. Megis hyn; Ffydd a arferir mewn cystudd, wrth
ystyried yr achosion y mae Duw in ein cystuddio ni o'i plegid, ac wrth gredu in
dra siccr i'r addewidion a wnaeth efe ar ein gwared ni. Gobaith a ymarferir o
honi mewn cystudd, wrth ddeall ac ymsiccrhau o'r gwobr a addawyd i'r rhai a
ddioddefo in ymmyneddgar. Cariad perffaith a ymarferir ag of mewn cystudd wrth
ystyried cariad Christ in dioddef trosom ni, ac sydd wrth hynny in annog y rhai
cystuddiedig i ddioddef gyd ag of Vfydd-dod a ymarferir ag of mewn cystudd,
wrth gydffurfio ein hewyllys ni ag ewyllys Christ. Dioddefgarwch a ymarferir ag
of, drwy ddioddef in llonydd. Gostyngeiddrwydd, wrth ein darostwng ein hunain
yngolwg Daw. Ac felly yr un ffunyd, pob rhinweddau da eraill ac a berthyn i
Gristion a gynhyrfir ac a siccrheir mewn dn wrth ei gystuddio, in ol yr hyn a
ddyweid S. Petr: Duw a berffeithia, ac a gadarnhaa ac a gryfhaa, ac a sefydla,
y rhai a ddioddefodd ychydig er mwyn ei enw of. 1 Pet. 5.10.

20. In ddiweddaf, meddwl Duw wrth ddanfon erlid a blinder arnom ni, ydyw ein
gwneuthur ni in gristianogion perffaith: hynny ydyw, in gyffelyb i Grist ein
capten, yr hwn y mae 'r prophwyd in ei alw, In wr gofidus, a chynnefin a phob
math ar ddolur: fell y gallai wrth hynny dderbyn mwy o ogoniant, pan ddelei in
ei ol i'r nef, a gwneuthur in fwy gogoneddus bob un a gymmero ei blaid of in
hynny, Es. 53. I ddywedyd y cwbl ar un gair, ewyllys Duw wrth ein cystuddio ni
oedd ein gwneuthur ni in Gristianogion croes-hoeliedig, yr hwn yw'r enw a'r
titl anrhydeddusaf ac a ellir ei roi i greadur; wedi ein croes-hoelio meddaf,
a'n marwolaethu i orwagedd y bid hwn, ac i'n trachwant ein hunain, a'n
deisyfiadau cnawdol: and in fyw ac in llawn yspryd bywyd i ddaioni, a
duwioldeb, a defosiwn da. Dyma feddwl nefol ein goruchaf Arglwydd a'n Duw, wrth
ddanfon arnom ni erlid, a chystudd, a blinder: o achos yr hyn nid yw Job
dduwiol in ammeu dywedyd, Gwyn ei fyd y dn a geryddo Duw. A Christ ei hun etto
in yspyssach, Gwyn eu bid y rhai a erlidir, Job 5.17. Mat. 5. Os ydynt hwy in
wynfydedig ac in ddedwydd gael eu herlid, mae y rhai bydol wrth hynny allan o'r
ffordd ymmhell, y rhai fie cymaint in ffleiddio dioddef erlid; ac nid yw Duw in
cael mor diolch a ddylai began lawer o'i blant, y rhai fie in grwgnach wrth y
dedwyddwch yma a roir iddynt: lle y dylent hwy ei dderbyn ynghyd a llawenydd a
diolchgarwch. Ac er mwyn profi hynny a'i yspyssu in well, mi a dynnaf weithian
at y trydydd pwngc o'r bennod yma, i chwilio, ac i holy pa resymmau ac achosion
sydd, i'n dwyn ni i ymlawenychu, ac i ymfodloni mewn cystudd.

21. Ac in gyntaf, digon fyddai y rhesymmau a osodwyd i lawr eisus, am drugarog
a thadol feddwl Duw in danfon blinder arnom ni, i ddangos hyn o beth: hynny
ydyw, i gomfforddio ac i fodloni pob math ar Gristion, o wr neu wraig, ac sydd
in ymhyfrydu in sanctaidd ragddarbodaeth Duw tu ac attynt. Oblegid os ydyw Duw
in danfon cystudd arnom ni, er mwyn chwanegu ar ein gogoniant ni in y fuchedd a
ddaw; er mwyn ein tynnu ni rhag ein llygru a'n llynu began y bid; er mwyn egori
ein llygaid ni, ac iachau ein clefydau, ac er mwyn cadw ein heneidiau ni rhac
pechu in ol hyn, fell y dangoswyd vchod; pwy a all o gyfiawnder fod in anfodlon
iddo, and cyfryw rai ac sydd elynion i'w daioni eu hunain? Ni a welwn, er mwyn
cael iechyd corphorol ein bod ni in fodlon, nid in vnig i ddioddef llawer
meddiginiaeth chwerw anhyfryd, and hefyd, os bydd rhaid, i ymroi i adael tynnu
peth o'n gwaed oddiwrthym, a pha faint mwy y dylem ni wneuthur hynny, rhac
peryglu tragywyddol iechyd a chadwedigaeth ein heneidiau? And ym mhellach; od
oes in y feddyginiaeth hon lawer mwy na hynny o les-had, fell y dangoswyd; os
ydyw hi in gwasanaethu yma i gospi ein pechodau ni, yr hyn yr ydym ni in haeddu
ei gael wrth gyfiawnder mewn lle arall, in llawer mwy, ac in llawer tostach; os
ydyw hi in profi ein cyflwr ni ac in ein tynnu ni at Dduw; os ydyw hi in annog
cariad Duw tu ac attom ni; ac in rhoi i ni achos i lawenychu wrth gael ymwared;
ac in ein hannog ni i fod in ddiolchgar, ac in ein gwneuthur ni in hyderus ac
in gryfion; ac in ddiweddaf, os ydyw hi in ein cynnysgaeddu ni a phob
rhinweddau da, ac in ein gwneuthur ni in debyg i Grist ei hun; yna y mae achos
mawr rhagorol i ni i gymmeryd comffordd a chyssur ynddi: o herwydd, dyfod in
agos at Grist, a bod in debyg iddo, yw'r braint a'r goruchafiaeth mwya n y bid.
In ddiweddaf, os darfu i dragywyddol ddoethineb Duw ordeinio ac appwyntio, may
hyn fyddai nod, ac arwydd, a lifrai ei Fab of; a'r ffordd fawr i'r nef, dan
ystondart ei groes of; ni ddylem ninnau wrthod y lifrai yma, na gochel y ffordd
yma, and in hytrach, gyda 'r gwyr da Petr ac Joan, cyfrif in fraint mawr, gael
bod mor ddedwydd a chael ein gwneuthur in gyfrannogion o hono. Acts 5. Ni a
welwn, fod gwisgo lifrai 'r brenin a'i arwydd, in cael ei gyfrif in fraint mawr
began wyr lls y bid hwn: and cael gwisgo 'r frenhinwisg neu'r goron, gormodd
braint fyddai hynny i un deiliad iselradd. Etto y mae CHRIST ein Harglwydd ni
a'n brenhin in fodlon i gyfrannu a nyni bod un o'r ddau. A pha fodd, meddwch
chwi, y dylem ninnau eu derbyn?

22. Ac in awr fell y dywedais, digon fyddei hyn o resymmau i gomfforddio ac i
lawenychu pawb ac a alwer i ddioddef blinder a chystudd And etto y mae pethau
eraill heb law hyn, i'w hystyried in neillduol. Ac o'r rhei'ni y cyntaf, a'r
pennaf ydyw, and yw erlid a chystudd beth in dyfod wrth ddigwydd a damwain, na
thrwy fod awdurdodau goruchel y bid hwn in eu hordeinio; and trwy yspyssol
ragddarbodaeth a rhagweliad Duw a'r ordinhaad of; fell y mae Christ in dangos in
helaeth in Efengyl S. Matthew, hynny ydyw, may gwaith llaw Dduw ei hun yw'r
feddyginiaeth a'r ddiod nefol yma. Yr hyn y mae Christ in ei arwyddoccau, pan
yw in dywedyd, Y cwppan a rods y Tad i mi, onid yfaf o honaw? Hynny ydy v,
began ddarfod i am Tad gymmysgu a thymmherudiod i mi, onid yfaf finneu hi? Megis
pe dywedai, rhy anniolchgar fyddei i mi nas gwnawn. Joan 18.11. In ail y mae i
ni ystyried, may 'r un llaw i Dduw ac a gymmysgodd y cwypan i Grist ei fab ei
hun, a'i tymmherodd i ninnau, in ol yr hyn a ddywedodd CHRIST, Diau yr yfwch
o'm cwppan i, Sef yw hynny, o'r un cwppan ac a dymmherodd fie Nhad i minneu,
Mat. 20.23. O hyn y canlyn, may a'r un fath galon ac a'r un cariad ac y
tymmherodd Duw y cwppan hwn i'w fab ei hun, y tymmherodd efe of i ninnau hefyd;
hynny yw, er lles i ni in hollawl, ac er gogoniant iddo ynteu. In drydydd, y
mae i ni ystyried fod y cwppan hwn wedi ei dymmheru a chyfryw fawr ofal, fell y
dywaid Christ, megis pa drallod a pherygl bynnag a dybier ei fod in ei ddwyn,
etto ni chyll un o wallt ein pennau ni ganddo of, Matthew. 10.23. lle y mae i ni
ystyried ym mhellach yr hyn a ddyweid y prophwyd, Ti a'n porthaist ni a bara
dagrau, ti a'n diodaist ni a dagrau wrth fesur, Psalm. 80.5. Hynny ydyw, cwppan
dagrau a chystudd a dymmherir wrth fesur began ein physygwr nefol ni, fell na
chaffo neb o hono vwch law'r hyn a allo. Ye hyn a roer ynddo o Aloes a phethau
chwerwon eraill, a dymmherir a manna ac a digon o bereidd-dra comffordd nefol.
Ffyddlon yw Duw medd Saint Paul, yr hwn ni ad eich temptio chwi vwch law yr
hyn a alloch, 1 Cor. 10.13. Dyma bwngc o gomffordd godidog, ac a ddyly fod bod
amser in ein cof ni.

23. Heb law hyn, mae in rhaid i ni ystyried, began fod ordeinio a thymmheru 'r
cwppan hwn in nwylo Christ ein Iachawdr, trwy 'r gyflawn gennad a roed iddo began
ei Dad; a'i fod ynteu wedi dysgu wrth ei waith ei hun in dioddef, fell y dywaid
yr Apostol, beth yw dioddef mewn cnawd a gwaed, ni a allwn fod in siccr na rdd
efe arnom ni ddim mwy nag a allom ei ddwyn, Heb. 2.18. Megis, pettai i wr dad
neu frawd in physygwr o'r celfyddaf, ac ynteu in cymmeryd physygwriaeth
ganthynt wedi ei dymmheru a'i dwylo hwy eu hunain; fe allei fod in siccr na
wnai'r physygwriaeth hynny ddim niweid iddo er maint o drwst a wnai in ei fol
of tros amser: felly, a mwy o lawer, y gallwn ninnau fod in siccr am y ddiod
cystudd a roer i ni o law Christ ei hun; er ei fod, fell y dyweid yr Apostol
megis in anhyfryd gennym tros amser. And o flaen pob meddyliau comfforddus
eraill, dyma 'r mwyaf, a'r comfforddusaf, nid amgen nag ystyried ei fod of in
rhannu 'r cwppan yma o gariad in vnig, fell y mae efe ei hunan in tystiolaethu,
a'r Apostol in profi, Datc. 3.19. Heb. 12.6. Hynny yw, y mae efe in rhoi
rhannau o'i groes (y trysor mwyaf y mae efe in gwneuthur cyfrif o hono) fell y
mae tywysogion bydol am eu trysorau, nid i bawb and i'w etholedig a'i ddewis
garedigion; ac in eu plith hwythau, nid yr un faint i bob un, and i bob un ei
fesur a'i ddogn, in ol mesur y cariad sydd gantho tuac atto. A hyn sydd amlwg
wrth y samplau a osodwyd i lawr o'r blaen am ei garedigion anwylaf of, y rhai a
gystuddir fwyaf in y bywyd hwn: hynny ydyw, hwy a dderbyniasant ran fwy o'r
trysor yma, am fod ei ewyllys da of in fwy tu ac attynt hwy. A hyn hefyd a
ellir ei weled in amlwg in esampl S. Paul, am yr hwn y dywedasai Grist wrth
Ananias, Y mae efe in llestr dewisedig i mi. Ac in y man y mae efe in dangos y
rheswm o hynny, Canys, mi a ddangosaf iddo pa bethau eu maint sydd raid iddo eu
dioddef er mwyn fie enw i, Acts 9.15, 16. Well ynteu: am ei fod in llestr
etholedig, am hynny yr oedd in rhaid iddo ddioddef pethau mawr. And ydyw mesur
y cystudd wrth hynny, in mined in ol mesur cariad Duw tu ac attom ni? In siccr
fe wyddai Saint Petr In dda pa fodd yr oedd y peth, ac am hynny y man efe in
yscrifennu fell hyn; Os byddwch in gwneuthur In dda, ac etto in dda eich
ammynedd in dioddef, hyn sydd ras (neu fraint) ger bron Duw. A thrachefn ychydi
in ol, Os difenwir chwi er mwyn Enw Christ, gwyn e^ch bid: Oblegid y mae
anrhydedd, a gogoniant, a gallu Duw a'i yspryd in gorphywys arnoch. 1 Pet.
2.20. 1 Pet. 4.14.

24. A ellir addaw gwobr mwy, na braint godidow^ach, na chael bod in gyfrannog
o anrhydedd, a gogoniant, a gallu Christ? Ai rhyfedd weithian os dywedodd
Christ. Gwyn eich bid pan i'ch difenwo dynion, a'ch erlid? Mat. 5.11. Ai
rhyfedd dywedyd o hono, Byddwch lawen y dydd hwnnw, a llemmwch? Luc. 6.23 Ai
rhyfedd dywedyd o S. Paul, Mi a fyddaf hyfryd, ac a ymffrostiaf in fie ngwendid,
neu in fie nghystudd, in fie ngwradwydd, in fie anghenion, in fie erlidian, in fie
nghyfyng der au er mwyn Christ? 2 Cor. 12.9. Ai rhyf^dd os bu i Betr ac i Joan,
wedi cael eu difenwi a'i curo ger bron brawdle yr Iudd^^on, fined ymaith dan
ymlawenychu am gacl eu cyfrif in deilwng i ddioddef gwaradwydd er mwyn enw'r
Jesu? Acts 5. Ai rhyfedd os eyfrifodd Saint Paul in vchelfaint mawr yr hyn a
roed i'r Philippiaid, pan ddywedodd efe, I chwi y rhoddwyd nid in vnig credu in
Ghrist, and hefyd dioddef er ei fwyn of, began fod i chwi yr un ymdrin ac a
welsoch ynofi, ac yr awrhon a glywch ei fod ynofi? Phil. 1.29. Nid yw hyn i gyd
ddim rhyfedd, meddaf, g^n fod dioddef gyda Christ, a dwyn y groes gyda Christ,
in gymmaint goruchafiaeth in lls y nef, ac a fyddai mewn llys daiarol, i'r
Tywysog gymmeryd ei wisg ei hun oddiamdano, a'i rhoi am gefn un o'i weision.

25. O hyn weithian y canlyn peth arall fydd in dwyn cyssur mawr in amser
cystudd: a hynny yw, bod cystudd (in enwedig pan rodder gras hefyd i'w ddwyn in
ddioddefgar) in amcan mawr ddarfod i Dduw ragordeinio 'r cystuddiol i fywyd
tragywyddol, (oblegid, hynny y mae 'r holl resymmau a dducpwyd o'r blaen in ei
ddangos) megis o'r gwrthwyneb, y mae byw in wastad mewn hawddfyd a llwyddiant
in arwydd ofnadwy o wrthodiad tragywyddol. Y pwngc yma 'y mae 'r Apostol at yr
Hebraeaid in ei brofi in rhfeddol ac in ei bennu in daer, Heb. 12. Ac y mae
Christ in ei arwyddoccau in oleu in Saint Luc, pan yw in dywedyd. Luc. 6.24,
25. Gwyn eich bid chwi, y rhai ydych in wylo yr a^^ hon, canys chwi a
chwerddwch, Ac o'r tu arall, Gwae chwi y rhai a chwerddwch yr awrhon, canys
chwi a alerwch ac a wylwch. Gwae chwi 'r cyfoethogion, canys chwi a
dderbyniasoch eich diddanwch yma in y bywyd hwn. A dwysach na hyn o lawer y mae
ymadrodd Abraham wrth y goludog in Vffern, (neu in hytrach geiriau Christ, y
rhai ar ddammeg a fwrir ar Abraham) in siccrhau 'r peth hyn: oblegid y mae of
in dywedyd wrth y goludog oedd in cwyno rhag eu boenau, Ha fab, cofia i ti
dderbyn die wynfyd in die fywyd, Luc. 16.25. Nid yw efe in dywedyd (fell y mae
Saint Bernard in marcio in dda) Rapuisti, ti a'i cippiaist trwy drais, and
Recepisti, ti a'i derbyniaist. Ac etto yr ydys yr awrhon in rhoi hyn in ei
erbyn of, fei y gwelwn ni. Y mae Dafydd in teimlo 'r matter yma mewn amryw
fannau, in enwedig mewn dwy o'i psalmau, a hynny in helaeth: ac in ol her
chwilio, a mawr ryfeddu, ei ddiweddchwedl am yr annuwiol sy mewn llwyddiant in
y bid hwn vwch law eraill, yw hyn, Veruntamen propter dolos posuisti eos,
deiccisti eos dum alleuarentur, Psalm. 27. ac 37, ac 73.18. Ti a roist iddynt
lwyddiant o Arglwydd, i'w twyllo hwynt; ac mewn gwirionedd ti a'i teflaist i
lawr with eu codi i fynu: hynny ydyw, ti a'i teflaist hwy i law: trwy farn
damnedigaeth, in die ordinhaad a'th amcan dirgel anchwiliadwy. Ac yma y mae
cyffelybiaeth Saint Grigor ar Job in cael ei lle; sef, megis ac y gadewir i'r
ychen a ordeiniwyd i'w lladd, redeg ac ymdewhau wrth eu hewyllys eu hun, ac y
ced wir y llaill tan feunyddol lafur yr iau; felly y mae 'r dynion da a'r rhai
drwg. Yr un ffunyd, y pren nid yw in dwyn dim ffrwyth ni churir dim arno, fell y
gwelwn ni, and in vnig yr hwn a ddygo ffrwyth; ac etto y llall, fell y dywed
Christ, yr ydys in ei gadw i'r tan, Mat. 3. and 7. Iud. Y claf a fo heb ddim
gobaith byw ynddo y gad y physygwr iddo gael beth bynnag a fynno; and y neb ni
bo anobaith byw ynddo, ni chaiff y cyfryw rydd-did. In ddiweddaf, y meini a
fyddei raid iddynt wasanaethu i ogoneddus deml Solomon a neddid, ac a gurid, ac
a gyweirid o'r tu allan i'r eglwys, in ymyl y chwarel; am na cheid clywed
dyrnod morthwyl o fewn y Deml. Y mae Saint Petr in dywedyd fod y rhai duwiol
in feini dewisedig, i'w gosod in adeilad ysprydol Duw in y nef, lle nid oes na
churo, na thristwch, na chystudd, 1 Bren. 6.7. 1 Pet. 2. Datc. 21. Yma wrth hyn
y mae'n rhaid ein cyweirio ni, a'n naddu, a'n gwneuthur in gymmwys i waith y
Deml: yma, meddaf, in chwarel a maen-glawdd y bid hwn: yma y bydd rhaid ein
puro; yma y bydd rhaid i ni gael clywed dyrnod y morthwyl, a bod in dra llawen
pan y clywom; oblegid arwydd ydyw o'n etholedigaeth ni i ogoneddusaf die trigfa
dragywyddol Duw.

26. Heb law'r pwngc yma am ragordinhaad ac etholedigaeth; y mae peth arall
etto o gomffordd nid bychan i'r duwiol cystuddiedig, yr hwn sy a'i sail ar y
geiriau hyn eiddo Duw: Mewn ing y byddaf gydag of: Psalm. 91.15. in y rhai yr
addewir cwmpeini Duw ei hun mewn cystudd ac erlid. Dymma beth godidog, medd S.
Bernard, i annog aci gynhyrfu dynion i gresawu cystudd, began fod dynion in barod
i anturio pob peth er mwyn cwmpeini da. Joseph a ddugpwyd in gaeth i'r Aipht, a
Duw aeth i wared gydag of, fell y dywaid yr Scrythur lan, ie mwy na hynny, efe
aeth i wared i'r carchar ac i'r pydew gyd ag of, ac aeth mewn cadwyni gyd ag
of, Genesis 37. Sidrach, Misach, ac Abednago a daflwyd i'r ffwrn boeth losgadwy,
ac in y man yr oedd pedwerydd wedi dyfod i ddwyn cwmpeini iddynt, am yr hwn y
mae Nabuchodonosor in dywedyd fell hyn, Onid trywyr a fwriasam ni i ganol y tan,
in rhwym? a'i weison a attebasant ie in wir, o frenhin: and well, ebyr ynteu,
yr wyfi in gweled pedwargwyr in rhyddion, in rhodio ynghanol y tan; a dull y
pedwerydd sydd debyg i Fab DVW. Dan. 3.24, 25. Fe roes Christ wrth fined
heibio, i ryw gardottyn ei olwg drachefn, yr hwn a fuasai ddall o'i enedigaeth.
Ac am hynny y galwyd y dn i'w holy, ac a roes beth canmoliaeth i Grist am y
gymmwynas a gawsai gantho, ac a fwriwyd allan o'r Synagog began y Pharisaeaid. A
phan glybu Christ hynny, efe a chwiliodd am dano in y man, ac a gyssurodd ei
galon of, ac a roes iddo oleuni meddwl hefyd, yr hyn oedd fwy na'r goleuni
corphorol a roesai efe iddo o'r blaen, Joan 9. Wrth yr esampl yma a'r cyffelyb
y gellir gweled, er cynted y bo din mewn cystudd ac erlid er mwyn cyfiawnder,
fod CHRIST gydag of in y man i ddwyn iddo gwmpeini; a phe gellid egoryd ei
lygaid of, fell yr agorwyd llygaid disgybl Elisaeus i weled ei gydymdeithion,
sef y byddinoedd Angylion sydd in gweini ar eu harglwydd in ei ymweliad yma:
diammau y cai ei galon of gyssur mawr oddiwrth hynny, 2 Brenh. 6.16, 17.

27. And yr hyn nis gall y llygad ei weled, y mae'r enaid in ei glywed; hynny
ydyw, y mae in clywed oddiwrth gymmorth gras Duw ynghanol ei holl drallodau.
Hyn a addawodd efe in dra mynych; hyn a dyngodd efe; a hyn y mae efe in ei
gyflawni in dra ffyddlon, i bawb ac a ddioddefo in llariaidd er mwyn ei enw of.
Hyn oedd dra siccr began Saint Paul, pan ddywedodd efe ei fod in ymffrostio in
ei wendid a'i holl drallodau, fell y byddai i nerth Christ drigo ynddo of: hynny
yw, fell y byddai i Grist ei gynnorthwyo of a'i ras in helaethach, Canys pan wife
wan, yna 'r wife in gadarn, medd efe; 2. Cor. 12. hynny yw, po mwyaf o drallodau
ac o erlidiau a rodder arnaf, cryfaf ydyw gras Christ i mi. Ac am hynny y mae
'r un Apostol in ysgrifennu fell hyn am yr holl Apostolion ynghyd, Yr ydym in
gystuddiol, and nid mewn ing; yr ydym mewn cyfyng-gyngor, and nid in ddiobaith,
in cael ein herlid, and heb ein llwyr-adael; in cael ein bwrw i lawr, and heb
ein difetha, 2 Cor. 4.9. A hyn a ddylei fod in ffonn gadarn-gref ddiogel in
llaw pob Christion a fo mewn blinder; sef beth bynnag a ddigwyddo iddynt, na
phalla gras Duw byth i'w cynnal hwynt i fynu, ad i'w dwyn allan o gystudd:
oblegid in y pwngc yma y mae 'n wir ac in siccr iawn geiriau Saint Awstin,
Str. 88. de temp. and not. and gr. cap. 26.
y rhai a adroddodd efe cyn fynyched in ei waith; and yw Duw byth in gwrthod un
din, oni bydd wedi i ddynion ei wrthod ^f a'i fwrw ymmaith in gyntaf.

28. In lle y rheswm diweddaf o gyssur mewn cystudd, mi a gyssylltaf ynghyd
ddau beth sy o rym a nerth mawr i'r defnydd yma. A'r cyntaf o'r ddau yw disgwyl
am gyflog, a'r llall yw byrred yr amser sydd i ni i ddioddef cystudd: a'r ddau
hyn y mae Saint Paul in crybwyll am danynt mewn un ymadrodd, lle y mae 'n
dywedyd, fod byrr ysgafn gystudd in y bid hwn, in odidog ragorol in gweithredu
tragywyddol bwys gogoniant in vchder nef, 2 Cor. 4.17. Wrth ei alw in fyrr y
mae efe in dangos fyrred yr amser sydd i ni i ddioddef; ac wrth dragwyddol bwys
gogoniant y mae in yspyssu faint yw 'r gwobr a'r cyflog sy wedi ei barottoi in
y nef, in lle tal am ddioddef. Ac y mae Christ hefyd in cyssylltu faint yw 'r
ddau gyssur hyn ynghd, pan yw in dywedyd, Well fi in dyfod ar frys, a'm gwobr
sydd gyda mi, Datc. 22. Wrth addaw dyfod ar frys y mae efe in arwyddoccau na
hir-bery ein cystudd ni: ac wrth addaw dwyn ei wobr gydag of, y mae efe in ein
siccrhau ni na ddaw efe in wag-law, and a pharodrwydd i roi cwbl dal i bawb am
ei lafur. A pha fodd y gallai efe roi cyssur mwy na hyn? Pettai ddyn in dwyn
baich gorthrwm tros ben, etto o byddai siccr gantho gael taledigaeth da am ei
boen, ac na byddai iddo and ychydig ffordd i ddwyn y baich hwnnw, efe a
ymegniai in do i fined rhagddo hyd ym mhen ei ffordd, in hytrach nag y collai
wobr cymmaint, a'i gael in y man, er mwyn arbed cyn lleied o boen. Mawr
drugaredd ein Harglwydd a'n Duw, ydyw ei fod of in ein cyssuro ni fell hyn in
ein cystudd, ac in rhoi calon ynom ni i ddal allan tros amser, er bod y pwys in
drwm ar ein hysgwyddau ni. Y mae dyfodiad ein Harglwydd gar llaw, ac y mae 'r
barnwr wrth y porth, ac efe a'n llonna ni, ac a sych ymaith ein holl ddagra^
ni, ac a'n gosyd ni in ei deyrnas, i gael llawenydd diball. Ac yno y cawn brofi
fod in wir yr hyn a ddywedodd y bendigedig S. Paul, And yw dioddefiadau'r bid
hwn in haeddu 'r gogoniant a ddatguddir i ni, Iac. 5^ Mat. 11. Datc. 7. ac 21.
Gal. 6. Rhuf. 8.18. A digon yw hynny o resymmau am y comffordd a adawyd i ni in
ein trallod a'n cystudd.

29. Began ddarfod i ni weithian ddatgan y tri phwngc cyntaf a addawyd in y
bennod yma; y mae 'n canlyn bod i ni ddywedyd gair neu ddau am y pedwerydd:
hynny ydyw, pa beth sydd i ni i'w wneuthur in amser erlid a chystudd. Ac i
ddangos hynny, digon fyddai ddywedyd in vnig fod arnom ni ymroi i ewyllys a
meddwl Duw, beth bynnag fyddo; fell yr adroddwyd o'r blaen in achosion cystudd,
and etto er mwyn ychwaneg o esmwythdra, ac fell y galler ei gofio in well, mi a
redaf in fyrr tros ei brif byngciau of. In gynta' peth began hynny mae 'n rhaid i
ni ymgais, os gallwn, a'r hyn y mae Christ in ei gynghori, Byddwch lawen, a
llemmwch, Luc. 6.23. Ac onis gallwn gyrhaeddyd y cyfryw berffeithrwydd, etto
bod i ni wneuthur fell y mae 'r Apostol in ewyllysio, Cyfrifwch in bob
llawenydd, pan syrthioch mewn amryw brofedigaethau. Hynny ydyw, oni fedrwn ni
lawenychu in ein cystudd etto bod i ni ddeall fod cystudd in beth sydd o hono
ei hun in haeddu llawenychu o'i blegid, a beio arnom ein hunam am nas medrwn
lawenychu. Ac onis gallwn gyrhaeddyd cyfuwch a hynny chwaith (fell y dylem ni
mewn gwirionedd) etto er dim bod i ni gofio yr hyn y mae efe in ei ddywedyd
mewn lle arall, Bod in rhaid i chwi wrth ymmynedd, os mynnwch dderbyn addewid
Duw am fywyd tragywyddol. Jac. 1.2. Heb. 10.36.

30. In ail, ni a ddylem wneuthur fell y gwnaeth yr Apostolion, pan oeddynt in y
dymmhestl dra erchyll ar y mor, (a Christ gyda hwynt, and ei fod in cysgu)
hynny yw, rhaid i ni fined a'i ddeffro of. Rhaid i ni weiddi arno gyda 'r
Prophwyd, Deffro, pa ham y cysgi, o Arglwydd, a ninnau mewn ing? Mat. 8. Psalm.
44.23. Y mae deffro Christ fell hyn in rhyngu bodd iddo in rhyfeddol, os gwneir
hynny a'r cyfryw hyder siccr, a chan wir galonnog blant, fell y mae Saint Marc
in dangos ddarfod i'r Apostolion ddeffro Christ. Oblegid dyma eu geiriau hwy,
Ai difatter gennyt ein colli ni yma? Marc. 4.38. Megis pe dywedent, And ydym ni
in ddisgyblon ac in weision i ti? And wit titheu in arglwydd ac in feistr i
ninnau? And yw cwbl o'n hymddiried ni a'n gobaith ynoti? Pa ham ynteu y cysgi
di, a gadael ein taflu ni a'n treiglo fell hyn, megis pettem ni heb perthyn dim
i ti? A'r cyfryw ddwys awyddfryd y gweddiodd Esai, pan ddywedodd efe, Edrych
o'r nefoedd, Arglwydd, a gwel; o annedd die sancteiddrwydd, a'th ogoniant? Mae
die zel di a'th gadernid, a lliosowgrwydd die dosturiaethau, a'th drugareddau
tuac attafi? a ymattaliasant hwy oddiwrthyfi yr awrhon? Canys ti yw ein tad, er
and edwyn Abraham ni, ac na 'n cydnebydd Israel, Ti Arglwydd yw ein Tad ni,
dychwel er mwyn die weision er cariad ar lwythau die etifeddiaeth Esa. 63.15. Fell
hyn, meddaf, y mae 'n rhaid i ni alw ar Dduw: fell hyn y mae 'n rhaid i ni ei
ddeffro of, pan fyddo megis in cysgu in ein hadfyd ni, a gweddi ddifrifol,
ddwywol, ddibaid; a chennym bob amser in ein meddyliau, y ddammeg gomfforddus
eiddo Christ, lle y mae efe in dywedyd, Luc. 11. pe doai un o honom ni wrth
ddrws ei gymmydog, a churo ganol nos i geisio bara in echwyn, pan fyddai efe in
ei wely gyd a'i blant, ac in anhawdd iawn gantho godi: etto os ni a barhawn in
gofyn, a churo in wastad wrth y drws, er na byddai efe o'n caredigion ni, etto
efe a godai o'r diwedd, ac a roai i ni ein gofyn, o'r hyn lleiaf er mwyn cael
gwared o'n taerni ac o'n llefain ni. A pha faint mwy y gwna Duw hyn, medd
Christ, ac ynteu in ein caru ni, ac in darbod o'n cyflwr ni in drugarog iawn.

31. And yma y mae un peth i'w ystyried in y matter hyn; a hynny yw goddef o
Grist i'r llong gael ei chuddio agos began donnau, fell y dywaid yr Efangylwr, cyn
iddo ddeffro, Mat. 8. i arwyddoccau wrth hynny y bydd rhaid gadael arno of pa
faint o brofedigaeth a roddo efe arnom ni: digon i ni ymfodloni yngeiriau yr
Apostol, ffyddlon yw Duw, yr hwn ni ad ein temptio ni vwch law yr hyn a allom,
1 Cor. 10.13. Nid iawn i ni na holy nac ammeu ei weithredoedd of: ni allwn ni
ymofyn pa ham y gwna efe hyn, neu pa ham y mae efe in goddef hyn accw, neu pa
hyd y gad efe i r drygau hyn gael y llaw vehaf. Y mae Duw in Dduw mawr in ei
holl weithredoedd, a phan fyddo in danfon trallod, efe a ddenfyn lawer ar
vnwaith, fell y gallo ddangos ei fawr allu in ein gwared ni; ac y mae wedi hynny
in ei gydbwyso a llawer o gyssur. Y mae ei brofedigaethau of in fynych in mined
in ddwfn iawn, er mwyn profi hyd in oed calonnau ac arennau dynion. Of aeth ym
mhell ag Elias, pan wnaeth iddo ffo i'r mynydd, ac yno chwennych angeu in fawr,
a dywedyd, Hwy a ddistrywiasant die allorau di, ac a laddasant die holl brophwydi
a'r cleddyf, a myfi a adawyd fie hunan, ac y maent in ceisio dwyn fie einioes
inneu hefyd. 1 Bren. 19.10 Of aeth ym mhell a DAFYDD, pan wnaeth iddo lefain,
Pa ham y cuddi die wyneb, O Arglwydd, ac yr anghofi fie nghystudd a'm
gorthrymder? A thrachefn mewn lle arall, Mi a ddywedais in fie ffrwst fo 'm
bwriwyd allan o'th olwg. Psalm. 44.24. Psalm. 31.22. Fe aethei Dduw ym mhell a'r
Apostolion, pan wnaeth efe i un o honynt hwy scrifennu, Ni fynnem i chwi fod
heb wybod, frodyr, am ein cystudd a ddaeth i ni in Asia, bwyso arnom in
ddirfawr vwch ben ein gallu, hyd onid oeddym in flin gennym fyw in hwy, 2 Cor.
1.8. Onid etto vwch law pawb eraill efe aeth ym mhellaf o gwbl a'r anwyl fab ei
hun, pan wnaeth iddo adrodd y geiriau tosturus galarus hyn ar y groes, mhellaf
o gwbl a'i anwyl fab ei hun, pan wnaeth iddo adrodd y geiriau tosturus galarus
hyn ar y groes, Fie Nuw, fie Nuw, pa ham i am gadewaist? Pwy wrth hynny a all
gwyno rhac vnfath ar brofedigaeth na themptasiwn a rodder arno, began i Dduw
weled in dda fined cym-mhelled a'i anwyl a'i vnig fab ei hun? Mat. 27.46. Mar.
15.34. Psalm. 22.1.

32. Ac o hyn y canlyn y trydydd peth sydd anghenrhaid i ni mewn cystudd, a
hwnnw yw calondid a mawrfryd wedi ei seilio ar ffydd gadarn anorfod, y rhydd
Duw gymmorth i ni, ac y cawn ni gwbl ymwared, er hyd yr oedo efe hynny, ac er
erchylled fyddo gennym y dymmhestl tros yr amser. Hyn y mae Duw in ei ofyn ar
ein dwylo ni, fell y gellir gweled wrth esampl y disgyblion, y rhai a lefasant,
Darfu am danom, cyn i'r tonnau orchuddio 'r llong, fell y mae S. Matthew in
scrifennu: ac etto fe ddywedodd Christ wrthynt hwy, Vbi est fides vestra, pa le
y mae eich ffydd chwi! Mat. 8. Luc. 8. Saint Petr hefyd, nid ofnodd hyd onid
oedd efe agos tan y dwfr, fell y mae yr un Efangylwr in coffa; ac etto fo 'i
ceryddodd Christ of, began ddywedyd, Tydi o ychydig ffydd, pa ham y petrusaist?
Mat. 14. Pa beth wrth hynny a wnawn ni in y cyflwr yma frawd anwyl? In siccr
mae in rhaid i ni ymwisgo a ffydd gadarn y brenhin calonnog Dafydd, yr hwn ar
yr hyder siccraf oedd gantho vnghymmorth Duw, a ddywedodd, Psalm. 18.29. In fie
Nuw y llammaf dros fur. A chyfryw ffydd anorfod oedd began S. Paul ynteu, pan
ddywedodd efe, Yr wyfi in gallu pob peth trwy Grist, yr hwn sydd in fie nerthu
i, ac in fie nghyssuro, Phil. 4.13. Nid oes dim in ammhossibl i mi; nid oes dim
rhy galed i mi, trwy ei gymmorth of. Rhaid i ni fod, fell y dyweid yr Scrythur
lan, in h ac in ddiarswyd fell llew, Dihar. 28.1. Hynny yw, rhaid i ni na synno
arnom er tymmhestl in y bid, er trallod in y bid, er gwrthwyneb in y bid. Rhaid
i ni ddywedyd gyda 'r prophwyd Dafydd a brofasai 'r pethau hyn, Nid of naf
fyrddiwn o bobl, y rhai o amgylch a ymosodant i am herbyn. Pe rhodiwn ynglynn
cysgod angeu, nid ofnaf niweid. Pe gwersyllai llu i am herhyn nid ofnai
fynghalon; pe cyfodai cad i am herbyn, er hynny mi a fyddwn hyderus. In Nuw yr
ymddiriedaf, nid ofnaf, beth a wnel din i mi. In Nuw y gobeithiaf, nid ofnaf
beth a wnel cnawd i mi. Duw yw fie nghymmorth a'm noddfa, am hynny y diystyraf
ac y dirmygaf fie ngelynion. Psalm. 3.6. Psalm. 23.4. Psalm. 27.3. Psalm. 56.11.
Psalm. 56.4. and 118.6. A prophwyd arall in yr un deall, Well, Duw yw fie
iechydwriaeth, am hynny mi a fyddaf hyderus ac nid ofnaf. Esa. 12.2. Y rhai
hyn, oedd ymadroddion y prophwydi sanctaidd, a gwr oedd in gwybod in dda beth
yr oeddynt in ei ddywedyd, ac a brofasent gystudd in fynych eu hunain: ac am
hynny a fedrent ddywedyd o'i gwybodaeth eu hunam mor siccr ddiammau ydyw
cymmorth Duw mewn cystudd.

33. I'r calondid arbennig yma, a'r dewrder, a'r gwroliaeth a'r cryfder
Christianogawl yma, y mae 'r Scrythur lan in ein hannog ni, pan yw in dywedyd,
Pan gyfodo yspryd pennadur in die erbyn, nac ymado a th le, Preg. 10.4. A
thrachefn, Scrythur arall a ddywaid, Ymdrech am die einioes tros gyfiawnder, ac
ymegnia gyda 'r gwirionedd hyd farwolaeth, a'r Arglwydd Dduw a ymladd gyda
thitheu, ac a oresgyn die elynion trosoti. Ecc. 4.28. Ac y mae Christ ei hun in
ddwysach etto in gorchymmynnu y peth yma in y geiriau hyn, Yr wife in dywedyd
wrthych, fie nghyfeillion, Nac ofnwch y rhai sy 'n lladd y corph, ac wedi hynny
heb ganddynt ddim i'w wneuthur in eich erbyn chwi, Luc. 12.4. Ac y mae Petr in
dywedyd ym mhellach, Neque conturbemini, Ac na chynnhyrfer chwi: 1 Pet. 3.14.
hynny ydyw nid in vnig, nag ofnwch hwynt, and (yr hyn sy lai) na wnewch
cymmaint a chyffroi er dim a allo cnawd a gwaed ei wneuthur i chwi.

34 Ac y mae Christ in mined ym mhellach in llyfr y datguddiad, ac in arfer o
ymadroddion rhyfeddol i'n denu ni i'r cryfder a'r gwroliaeth yma. oblegid dyma
ei eiriau of, Datc. 2.7, 9, 10, 11, ac 3.5, 11, 12, 13.21. Yr hwn sydd ganddo
glust i wrando, gwrandawed beth y mae 'r Yspryd in ei ddywedyd wrth yr Eglwysi.
I'r hwn sydd in gorchfygu y rhoddaf iddo fwytta o bren y bywyd, yr hwn sydd
ynghanol Paradwys Dduw. Y pethau hyn y mae 'r cyntaf, a'r diweddaf; yr hwn a fu
farw, ac sydd fyw, in ei ddywedyd, Mi a adwaen die weithredoedd di, a'th
gystudd, a'th dlodi: either cyfoethog wyti mewn gwirionedd, a thy a geblir began y
rhai sy 'n dywedyd eu bod in wir Iuddewon, ac nid ydynt, and in hyttrach
Synagog Satan. Nac ofna ddim o'r pethau yr wit i'w dioddef: well 'r cythraul a
bair fwrw rhai o honoch chwi i garchar, fell i'ch profer chwi, a chwi a gewch
gystudd ddeng nhiwrnod. And bydd di ffyddlon hyd angau, ac mi a roddaf i ti
goron y bywyd. Yr hwn sydd ganddo glustiau i wrando gwrandawed beth y mae 'r
Yspryd in ei ddywedyd wrth yr Eglwysi, Yr hwn sydd in gorchfygu, ni chaiff ddim
eniweid began yr ail farwolaeth. A'r hwn a orchfygo, ac a gadwo fie ngweithredoedd
hyd y diwedd, mi a roddaf iddo awdurdod ar y cenhedloedd fell y derbyniais inneu
began fie Nhad: ac mi a roddaf iddo 'r seren foreu. Yr hwn sydd in gorchfygu,
hwnnw a wisgir a dillad gwynion, ac ni ddileaf fi ei enw of allan o lyfr y
bywyd, and mi a gyffessaf ei enw of ger bron fie Nhad, a cher bron ei angylion
of. Well, yr wyfi in dyfod ar frys; dal yr hyn sydd gennyt, fell na ddycco neb
die goron di. Yr hwn sydd in gorchfygu, mi a'i gwnaf of in golofn in Nheml fie
Nuw, ac nid a efe allan byth mwyach: ac mi a 'sgrifennaf arno Enw dinas fie Nuw
i, yr hon yw Jerusalem newydd, yr hon sydd in disgyn oddiwrth fie Nuw i; ac mi a
sgrifennaf arno fie Enw newydd i. Yr hwn sydd in gorchfygu, mi a roddaf iddo
eistedd gyda mi ar fie ngorseddfaingc, megis y gorchfygais inneu, ac yr wife in
eistedd gyda 'm Tad ar ei orseddfaingc of.

35. Hyd hyn y mae geiriau Christ wrth S. Joan. Ac in niwedd yr un llyfr, wedi
darfod iddo bortreiadu llawenydd a gogoniant nef in helaeth, y mae efe in
diweddu fell hyn, A'r hwn oedd in eistedd ar yr orseddfaingc a ddywedodd wrthyf,
Ysgrifenna 'r geiriau hyn canys y maent in gywir ac in ffyddlon. Yr hwn sydd in
gorchfygu a etifedda yr holl lawenydd yma y soniais am dano, ac mi a fyddaf in
Dduw iddo of, ac ynteu fydd in fab i minneu. And y rhai fie ofnog i ymdrech, a
gwanffyddiol i gredu 'r pethau a ddywedais i; eu rhan hwy fydd in y llynn sydd
in llosgi, began dan a brwmstan, yr hwn yw 'r ail farwolaeth, Datc. 21.5, 8.

36. Yma bellach y gwelwn osod ger ein bronnan addewidion a bygythiau, da a
drwg, einioes ac angeu; llawenydd nef, a'r ffwrn losgadwy. Ni a allwn ystyn ein
dwylo at yr hyn a fynnom. Os ymladdwn ni, a gorchfygu (yr hyn a allwn ni trwy
help Duw) ni a gawn fwynhau 'r addewidion a osodwyd i lawr o'r blaen: os ni a'n
dangoswn ein hunain nac in angrhededyn i'r addewidion hyn; nac in ofnog i fined
i'r ymdrech a gynnygir i ni; yna y syrthiwn mewn perygl o'r bygythiau sy
wrthwyneb i hynny: in y modd y dywaid S. Joan mewn lle arall, ei wneuthur o
bendefigion ym mysg yr Iuddewon, y rhai a gredent ynghrist, and ni feiddient ei
gyfaddef rhac ofn erlid. Joan. 12.42.

37. Yma wrth hynny y bydd rhaid i rinwedd arall ganlyn ynom ni, yr hon sydd
dra angenrheidiol i'r rhai a fo rhaid iddynt ddioddef cystudd a blinder: a
honno ydyw, rhoi ein bryd in grf ac in gadarn ar sefyll a mined rhagom, pa
wrthwyneb a pha rwystr bynnag a gaffom in y bid, began druth in gwenheithio i ni,
neu began greulondeb in ein herlid. Hyn y mae 'r Scrythur in ei ddysgu began lefain
arnom, Bydd ddianwadal a siccr in ffordd yr Arglwydd, Eccl. 5.10. A thrachefn,
Sefwch in y ffydd, ymwrolwch, ymgryfhewch, 1 Cor. 16.13. Ac etto ym mhellach,
Ymddiried in yr rglwydd, ac aros in die le, Eccl. 11.2. Ac in ddiweddaf,
Ymgryfhewch, ac na laesed eich dwylo oddiwrth y gwaith a ddechreuasoch, 2 Cron.
15.7.

38. Y gwrolfryd yma oedd in y tri llangc, Sidrach, Misach, ac Abednego, y rhai
wedi ^ddynt glywed truth eiriau Nahuchodonozor greulon, a'i aml fygythion; a
attebasant ag yspryd esmwyth llonydd, Oh frenhin, nid ydym ni in gofalu am
atteb i ti in y peth hyn. Well, y mae ein Duw ni, yr hwn yr ydym ni in ei
addoli, in abl, os mine efe, i'n gwared ni allan o'r ffwrn danllyd boeth yr wyti
in ein bygwth ni a hi; ac efe a'n gwared ni allan o'th law di, o frenhin: ac
onid e, bydded hyspys i ti frenhin, and addolwn ni die dduwiau di, ac and
ymgrymmun in the ddelw aur a gyfodaist, Dan 3.16, 17, 18.

39. Y Gwrolfryd yma oedd in Petr ac Joan, y rhai wedi eu dwyn in fynych ger
bron y Cyngor, a gorchymmyn iddynt, a'i bygwth a'i curo, na sonient mwy am
Grist, a attebent in wastadol, Rhaid yw vfyddhau i Dduw in fwy nag i ddynion,
Act. 4.19. and 5.29. Yr un hefyd oedd in S. Paul, yr hwn pan ddeisyfai y
Christianogion in Caesarea arno trwy ddagrau, ar iddo beidio a mynedi fynn i
Jerusalem, o herwydd darfod i'r yspryd glan ddatguddio i lawer y trallodau oedd
in ei ddisgwyl of yno; a attebodd fell hyn, Beth a wnewch chwi in wylo, ac in
torri fie nghalon i? canys yr wyfi in barod, nid i am rhwymo in vnig, and i farw
hefyd in Jerusalem, or mwyn Enw yr Arglwydd Jesus, Acts. 21.12, 13. Ac in ei
Epistol at y Rhufeiniaid y mae efe in dangos y gwrolfryd yma ym mhellach, pan
yw in dywedyd, Beth began hynny a ddywedwn ni wrth y pethau hyn? Os yw Duw gyda
ni, pwy a all fod i'n herbyn? Pwy a'n gwahana ni oddiwrth gariad Christ? ai
gorthrymder? neu ing? neu ymlid? neu newyn? neu noethni? neu enbydrwdd? neu
gleddyf? Y mae 'n ddiogel gennyf, na all nac angeu, nac einioes, nac Angylion,
na thwysogaethau, na meddiannau; na phethau presennol, na pethau i ddyfod, nac
Vchder, na dyfnder, nac un creadur arall ein gwahanu ni oddiwrth gariad Duw, yr
hw^ sydd in Ghrist Jesus ein Harglwydd, Rhuf. 8.31, 35, 38, 39.

40. In ddiweddaf, hyn oedd wrolfryd yr holl ferthyron sanctaidd a'r
conffessoriaid, a gweision eraill Duw; yr hwn a wnai iddynt sefyll in erbyn
profedigaethau 'r Cythraul, a hud cnawd a gwaed, a holl erlidian y rhai
creulon, a geisient ganthynt hwy wneuthur pethau anghyfreithlawn. Mi a ddygaf i
chwi un esampl allan o ail llyfr y maccabaeaid, a hynny o flaen dyfodiad
Christ, and er hynny in agos at ei ddyfodiad of, ac am hynny nid rhyfedd ei fod
in cael peth o dwymder gwres a dianwadalwch Christianogaidd tu ac at
ferthyrdod. Y mae 'r esampl in rhyfeddol, o herwydd yngolwg dn and oedd hi and
am fatter bychan a ofynnid ar eu dwylo hwy wrth orchymmyn y zeirian creulon:
hynny yw, bwytta cig much, yr hyn oedd waharddedig yr amser hwnnw. Oblegid fell
hyn y mae wedi ei roi mewn cof in y llyfr hwnnw. 2 Maccab. 7.2, 7, 10, 24, 30.

41. Fe a ddigwyddodd ddarfod dal says mrodyr ynghyd in y dyddiau hynny, a'i
dwyn, ynghyd a'i mam, at y brenhin Antiochus, ac yno eu cymmhell trwy boenau
ffrewyll a phethau eraill, i fwytta cig much, in erbyn y gyfraith. Ac ar yr
amser hwnnw y dywedodd un o honynt, yr hwn oedd hynaf, Pa beth yr wyti in ei
geisio? a pha beth a fynni di ei wybod gennym ni, o frenhin? Yr ydym ni in
barod i farw, in gynt nag y torrom hen gyfreithiau ein tadau. Yna y cythruddodd
y brenhin ac y parodd dwymno pedyll a pheiriau; y rhai in y man a wnaethbwyd in
boeth; ac efe a orchymmynnodd dorri tafod yr hwn a ddadleuasai in gyntaf, a'i
flingo of, a thorri pennau bysedd ei draed a'i ddwylo, a chroen ei ben, yngwydd
ei fam a'i frodyr eraill; a chwedi hynny ei ffrio of hyd oni bu farw. Ac wedi
hynny, hwy a ddygasant yr ail brawd i'w boeni, ac wedi iddynt dynnu croen ei
ben of a'i wallt, hwy a ofynnasant iddo a fwyttaei efe gig much, cyn merthyru
pob aelod o'i gorph. And efe a attebodd in iaith ei wlad, Na wnaf. Ac ar hynny,
in ol llawer o boenau, efe a laddwyd gyd a'r llaill. In ol marw hwnnw y dygwyd
y trydydd hefyd, a phan ofynnasant iddo am ei dafod, efe a'i hestynnodd allan
in ebrwydd, a'i ddwylaw hefyd i'w torri, ac a ddywedodd in wrol, y rhai hyn a
gefais i began Dduw o'r nef, a'r rhai hyn yr wife in eu dirmygu er mwyn ei
gyfraith of, am fie mod in gobeithio eu derbyn hwy eilwaith ganddo of. Ac wedi
iddynt boeni chwech o'r brodyr fell hyn, a'i rhoi i'w marwolaeth, a phob un o
honynt in dra h ac in ddianwadal in cyfaddef ei ffydd, a'r llawenydd oedd
ganddo i farw in achos Duw; yr oedd yr ieuangaf in vnig in ol, yr hwn y gwnaeth
Antiochus (am fod in gywilydd gantho na allai wyro yr un o'r llaill) ei oreu ar
dynnu hwnnw oddiwrth ei amcan, trwy addaw a thyngu y cai fod in gar iddo, ac y
rhoddai iddo swyddau, ac y gwnai of in gyfoethog ac in ddedwydd, os efe a
ymroai. And began and oedd y gwr ieuangc in cyffroi gronyn er hynny, Antiochus a
barodd gyrchu ei fam of, ac a eiriolodd arni hi gynghori 'r gwr ieuange i achub
ei hoedl: hitheu a gymmerodd arni wneuthur hynny, ac a addawodd gynghori ei
mab, fell y byddai rydd iddi gael ymddiddan ag of, ac a'i hannogodd of in ddwys
ac in ddifrif, in yr iaith Hebraeg, i ddal allan, ac i farw er mwyn ei
gydwybod: a chwedi darfod iddi ymadrodd, y gwr ieuangc a lefodd a llef vchel,
ac a draethodd yr ymadrodd yma sy wiw ei gofio; Quem sustinetis? Non obtempero
praecepto regis, sed praecepto legis: Beth yr ydych chwi in ei ddisgwyl? nid
oes in fie mryd i vfyddhau gorchynuhyn y brenhin, and gorchymmynion y gyfraith a
roddwyd i'n tadau ni trwy law Moses. Ac am hynny, un ol llawer ac amryw o
boenau, y rhoddwyd of a'i fam i'w marwolaeth in y man.

42. Dyma wrth hynny y gwrolfryd siccr dianwadal a ddyly fod began Gristion in
holl gystuddiau 'r bywyd hwn. Am yr hwn y mae S. Ambrose Li. 8 off. 38 in
dywedyd fell hyn, Gratia praeparandus est animus, exercenda men's, and
stabilienda ad constantiam; vt nullis perturbari animus possit terroribus,
nullis frangi molestiis, nullis suppliciis cedere, Mae 'n rhaid i'n meddwl ni
fod wedi ei barottoi a gras, a'i gynnefino, i'w siccrhau mewn dianwadalwch, fell
na thralloder of began ddychryn in y bid, ac na laeso began wrthwyneb, ac na
ymroddo er math in y bid ar boenau nac arteithiau.

43. Os gofynnwch yma pa fodd y gall din gyrhaeddyd y cyfryw wrolfryd a hyn; mi
a attebaf fod S. Ambros in y fan honno in gosod ar lawr ddwy ffordd; y naill
yw, cofio 'r poenau anniben anaele sydd in vffern ini, oni wnawn hynny; a'r
llall yw meddwl am y gogoniant anhydraeth a gawn ni in y nef, os nyni a'i
gwnawn. Ac at hynny y chwanegaf finnau 'r drydedd, yr hon mewn calon
foneddigeiddwych a all wneuthur cymmaint o les a hwythau; a hynny yw ystyried
beth a ddioddefodd eraill o'n blaen ni, in enwedig Christ ei hun, a hynny in
vnig o wir gariad a search arnom ni. Ni a welwn in y bid hwn, and yw deiliaid
cariadus in ymffrostio mewn dim in fwy, nag in y peryglon a'r briwiau a gawsant
in y rhyfel, tros eu Tywysog, er na ddioddefodd of ddyrnod erioed er eu mwyn
hwy. Pa beth wrth hynny a wnaent hwy, pe buasei eu Tywysog in dioddef cystudd
o'i wirfodd trostynt hwy, fell y gwnaeth Christ trosom ni? And os wyti in tybied
fod esampl Christ in rhy vchel i ti i'w chanlyn; edrych ar rai o 'th frodyr
o'th flaen di, a wnaethbwyd o gnawd a gwaed fell ditheu: edrych beth a
ddioddefasant hwy cyn gallu mined i'r nef. Na thybia fod in chwareu in galed a
thydi os gorfydd arnat titheu hefyd ddioddef ychydig.

44. Y mae S. Paul in ysgrifennu am yr holl Apostolion ynghyd, Hyd yr awr hon
yr ydym ni in dwyn newyn a syched, ac yr ydym in noethion, ac in cael ein
cernodio, ac in grwydraidd, heb gennym le i aros; yr ydym in llafurio ac in
gweithio a'n dwylo ein hunain: in cael ein difenwi, ac in bendithio; in cael
ein herlid, ac in ei gymmeryd in ddioddefgar, In cael ein cablu, ac in gweddio
tros y rhai a'n cablant: ni a wnaethbwyd fell ysgubion y bid, a sorod pob dim
hyd in hyn: 1 Cor. 4.11, 12, 13. hynny ydyw, er ein bod ni in Apostolion, er i
ni wneuthur cymmaint o wyrthiau, a throi cynnifer myrddiwn o bobl, etto hyd y
dydd hwn dyma 'r bid yr ydym ni in ei gael. Ac ychydig wedi, y mae efe in
portreiadu eu bywyd hwy, ac in dywedyd, 2 Cor. 6.4, 5, 6. Yr ydym in ein dangos
ein hunain fell gweinidogion Duw, mewn ymmynedd mawr, mewn cystuddiau, mewn
anghenion, mewn cyfyng derau, mewn gwialennodiau, mewn carcharau, mewn
terfysgau, mewn poenau, mewn gwiliadwriaethau, mewn ymprydiau, mewn purdeb,
mewn gwybodaeth, mewn hirymaros, mewn tiriondeb ymarweddiad. Ac am dano ei hun
o'r neilldu y dywaid, 2 Cor. 11.23, 24, 25, 26, 27, 28. Yr wyfi in weinidog i
Ghrist, mewn blinderau in helaethach, mewn gwialennodiau tros fesur, mewn
carcharau in amlach nag eraill, mewn marwolaethau in fynych. Pumwaith i am
maeddwyd began yr Iuddewon, ac y derbyniais ddeug ain gwialennod onid un;
teirgwaith i am curwyd a gwiail; vnwaith i am llabyddiwyd; teirgwaith y torrodd
llong arnaf; noswaith a diwrnod y bum in y dyfnfor: mewn teithiau in fynch;
ymmheryglon llifddyfroedd, ym mheryglon lladron; ym mheryglon began fie nghenedl
fie hun; ym mheryglon began y Cenhedloedd, ymmheryglon in y ddinas; ym mheryglon
in yr anialwch; ym mheryglon ar y mor; ym mheryglon ym mhlith brodyr gau; mewn
llafur a lludded; mewn anhunedd in fynych, mewn newyn a syched; mewn ymprydiau
in fynych; mewn anwyd a noethni; ac heb law 'r pethau sydd in digwydd
oddiallan, yr ymosod beunyddol sydd arnaf, fie ngofaltros yr holl Eglwysi.

45. Wrth hyn y gwelwn bellach; na ddyfgodd yr Apostolion i ni ddim mwy ar
eiriau, nag a ddangosasant hwy trwy esampl, ynghylch mor anghenrhaid yw dioddef
in y bywyd hwn. Fe a allasai Grist pes mynnasai barottoi iddynt eu
hanghenrheidiau corphorol, ac na oddefasai iddynt ddyfod i'r cyfryw gyfyngder a
bod arnynt eisiau dillad am eu cefnau, a bwyd in eu boliau, a'r cyffelyb. Fe
allasai yr hwn a rods iddynt awdurdod i wneuthur llawer o wyrthiau eraill,
roi cennad iddynt, o'r hyn lleiaf, i wneuthur digon o gynheiliaeth i'w cyrph,
yr hyn fyddai 'r gwyrthiaucyntaf a wnai y rhai bydol, pe bai ganddynt y fath
awdurdod. Fe allasai Christ pan ddanfonodd efe Bedr i gymmeryd arian ei
deyrnged allan o safn y pysgodyn, Mat. 17.27. ddywedyd wrtho, Cymmer in
ychwaneg cymmaint ac a fyddo rhaid i chwi wrtho tuac at eich craul in siwrneio
trwy 'r wlad; and nis gwnai efe, ac nis lleihaai ddim ychwaith ar y cystuddiau
mawr a ddangosais o'r blaen, er ei fod in eu caru hwy in gymmaint a 'i enaid ei
hun. A hyn i gyd a wnaed, fell y mae S. Petr in ei ddeongl, 1 Pet. 2.21. i roi i
ni esampl, pa beth a ganlynem, pa beth a ddisgwiliem, pa beth a ddeisyfem, a
pha beth yr ymgyssurem, ynghanol y mw yaf on holl drallodau.

46. Y mae 'r Apostol in ei ystyried in bendifaddef, pan yw efe ynscrifennu fell
hyn at yr Hebraeaid, wedi iddo adrodd y pethau a ddioddefasai saint eraill o'i
blaen hwy, Heb. 1.2.1, 2, 3, 5, 6, 7, 8, 11, 12, Oblegid hynny ninnau, frodyr,
began fod cymmaint owmmwl o dystion a ddioddefasant gystudd o'n blaen ni, wedi ei
osod o'n hamgylch, bwriwn heibio bob pwys pechod sydd i'n hamgylchu, a thrwy
ymmynedd rhedwn yr yrfa a osodwyd o'n blaen, began edrych ar Jesu, tywysog a
pherffeithydd ein ffydd ni, yr hwn began osod llawenydd nef o flaen ei lygaid, a
ddioddefodd y groes trwy ymmynedd, began ddiystyru ei gwaradwydd a 'i chwilydd
hi, ac am hynny y mae yr awr hon in eistedd ar ddeheulaw gorseddfaingc Duw.
Ystyriwch began hynny, meddaf, yr hwn a ddioddefodd gyfryw ddywedyd in ei erbyn
began bechaduriaid, fell na flinoch ac and ymollyngoch in eich eneidiau. Oblegid,
ni wrthwynebasoch etto hyd at waed, began ymdrech in erbyn pechod: ac y mae in
debyg i chwi ollwng tros gof yr ymadrodd a'r cyngor comfforddus sydd in dywedyd
writhych megis wrth blant, Fie mab, na ddirmyga gerydd yr Arglwydd ac nac
ymollwng pan in the gerydder ganddo. Canys y neb y mae 'r Arglwydd in ei garu y
mae in ei geryddu, ac y mae in fflangellu pob mab a dderbynio. Parhewch
chwithau in y cerydd a osodwyd arnoch; Y mae Duw in ymddwyn ru ac attoch, megis
tu ac at feibion. Canys pa fab sydd ar nid yw ei dad in ei geryddu? Os heb
gerydd yr ydych, o'r hon y mae ei holl blant of in gyfrannogion, ynabastardiaid
ydych, ac nid meibion. Ni welir un cerydd tros yr amser presennol y bydder in
ei ddioddef, in hyfryd, and in anhyfryd; and gwedi hynny y mae in rhoi
heddychol ffrwyth cyfiawnder i'r rhai sy wedi eu cynnefino ag of. O herwydd pa
ham, cyfodwch i fynn eich dwylo a laesasant, a'r gliniau a ymollyng asant, a
gwnewch lwybrau union i'ch traed, etc. Hynny ydyw, Cymmerwch galon, ac ewch
rhagoch in wrol tan y groes a osodwyd arnoch. Hyn oedd gyngor y capten duwiol
yma i wr ei wlad, milwyr Jesu Christ, yr luddewon.

47. Y mae S. Jaco brawd yr Arglwydd in rhoi cyngor arall i bob gwir Gristion,
heb fawr ragor rhyngtho a hwn, in ei Epistol, yr hon y mae efe in ei ysgrifennu
in gyffredinol at bawb, Jac. 5.7, 8, 9, 10, 11. Byddwch began hynny in ymarhous,
frodyr, hyd ddyfodiad yr Arglwydd. Well, y mae 'r llafurwr in disgwil tros
amser am werthfawr ffrwyth y ddaiar, in dda ei amynedd am dano, nes iddo
dderbyn y glaw cynnar a'r diweddar. Byddwch chwithau hefyd dda eich ymmynedd, a
chadarnhewch eich calonnau, oblegid y mae dyfodiad yr Arglwydd in agos. Na
fyddwch dristion, ac na rwgnechwch in erbyn ei gilydd? well, y mae'r barnwr in
sefyll wrth y drws. Cymmerwch, fie mrodyr, y prophwydi, y rhai a lefarasant in
enw Duw, in siampl o ddioddef blinder, ac o hirymaros. Well, dedwydd yr ydym in
cyfrif y rhai a ddioddef asant. Chwi a glywsoch am amynedd Job, ac a welsoch
ddiwedd yr Arglwydd iddo of: chwi a welsoch meddaf, fod yr Arglwydd in
drugarog, ac in llawn tosturi.

48. Mi a allwn yma adrodd llawer o bethau eraill allan o'r Scrythur lan i'r
perwyl yma, am fod yr Scrythur in dra helaeth in hyn o beth, ac mewn
gwirionedd, pettid in ei thoddi hi i gyd ac in ei thywallt allan, ni chaem ni
agos ddim arall ynddi and ynghylch y groes, a dioddef cystudd trwy ymmynedd in
y fuchedd hon. And rhaid i mi ddibennu, am fod y pennod yma in tyfu in her fell
yr hon o'r blaen. Ac am hynny, i ddibennu, mi a osodaf i lawr gyffes, a
gorchestol gyngor yr hen Fattathias i'w blant, in amser creulon erlid Antiochus
in erbyn yr Iuddewon. 1 Mac. 2.49. Yr awrhon, medd efe, y mae balchder in ei
gryfder. Dyma amser cerydd, a distryw, a dig llidiog arnom ni. Began hynny, fie
meibion, dygwch zel yr awrhon i Gyfraith Dduw: a rhoddwch eich hoedl tros
gyfammod eich tadau: cofiwch weithredoedd ein hynafiaid ni, y rhai a wnaethant
hwy in eu hamseroedd, ac felly chwi a dderbyniwch barch mawr, ac enw
tragywyddol. Oni chaed Abraham in ffyddlon mewn profedigaeth, a hynny a
gyfrifwyd iddo in gyfiawnder? Genesis 22.10. Rhuf. 4.3. Joseph in amser ei
gyfyngder, a gadwodd orchymmyn Duw, ac a wnaethbwyd in Arglwydd ar yr Aipht,
Genesis 41.40. Phinehas ein tad, wrth ddwyn zel tuac at Gyfraith Dduw, a gafodd
ammod am offeiriadaeth dragywyddol, Number. 25.13. Josua, am gyflawni gair Duw a
wnaethbwyd in farnwr ar Israel, Jos. 1.2. Caleb am dystiolaethu ger bron y
gynnulleidfa, a gafodd etifeddiaeth o'r tir. Number. 14.6. Jos. 14.13. Dafydd, am
ei drugaredd, a etifeddodd orseddfaingc y deyrnas dragywyddol. Elias, am ddwyn
zel i'r Gyfraith, a gymmerwyd i fynn i'r nefoedd. 2 Bre. 2.11. Ananias,
Azarias, a Misael, am iddynt gredu, a achubwyd o'r tan. Dan. 3.16, etc. Daniel,
am ei wiriondeb, a waredwyd oddiwrth safnau'r llewod. Dan. 6.22. Ac felly
ystyriwch ym mhob oes, a chwi a gewch weled am bwy bynnac sydd in ymddiried in
Nuw, na orchfygir of. Am hynny nac ofnwch eiriau gwr pechadurus: Canys ei
ogoniant of a fydd in dom a phryfed. Heddyw efe a ddyrchefir, ac yforu ni bydd
efe iw gael: Canys efe a ddychwel i'w bridd, a'i holl amcanion a dderfydd.
Psalm. 146.4. Began hynny, fie meibion, cymmerwch galon nau; a byddwch wrol ym
mhlaid cyfraith Dduw; canys hynny a fydd in barch ac in anrhydedd i chwi. Hyd
hyn y mae geiriau Mattathias; y rhai sy ddigon i ddiweddu 'r bennod hon.

PEN. III. Am y trydydd rhwystr sydd in llestair i ddynion roi eu bryd ar
wasanaethu Duw; yr hwn yw cariad ar y bid hwn.
MEgis y mae y ddau rwystr a dynnwyd ymmaith o'r blaen, in attal mawr i lawer o
ddynion, i'w cadw hwy oddiwrth y gwrolfryd yma yr ydym ni in son am dano; felly
y mae'r hwn yr ydym yr awrhon in mind in ei gylch, nid in vnig o hono ei hunan
in rhwystr crf, and hefyd in achos mawr, ac megis in sylfaen cyffredinol i bob
rhwystrau eraill ac sydd. Oblegid pe gallai ddyn wybod meddwl pawb ac sydd in
gwrthod, neu y^ esgeuluso, neu in oedi rhoi eu bryd ar wasanaethu Duw; fe gai
weled may search ar y bid hwn yw'r achos o hynny, pa esgus bynnag a gymmeront
hwy arnynt heb law hynny. Yr oedd pendefigion yr luddewon in cymmeryd arnynt
may ofn oedd yr achos pa ham nas gallent hwy gyfaddef Christ in amlwg ac in
oleu; and y mae S. Joan, yr hwn oedd in gwybod y gwirionedd am danynt hwy, in
dywedyd mai'r achos oedd, Am en bod in caru gogoniant dynion in fwy na
gogoniant Duw, Joan. 12.42, 43. Yr oedd Demas (yr hwn a ymwrthododd a Saint
Paul in ei rwymau, ychydig o flaen ei farwolaeth) in cymmeryd arno fod iddo
achos arall i fined ymaith i Thessalonica, and y mae Saint Paul in dywedyd
mai'r achos oedd Am ei sod in caru'r bid presennol, 2 Timothy 4.10. A hynny yw y
rhwystr cyffredinol, ac sydd amlach nag y gwelir oddiallan: am ei fod in peri
llawer o esgusodion eraill, er mwyn ei guddio ei hunan mewn llawer o ddynion.

2. Hyn a ellir ei siccrhau a godidowgaf ddammeg ein lachawdwr Christ, yr hon y
mae tri o'r Efangylwyr wedi ei chadw mewn cof, am y tri math ar ddynion a fydd
colledig, a'r tri achos o'i colledigaeth hwy: a'r trydydd a'r diweddaf a'r
eyffredinolaf o'r rhai hynny (megis in amgyffred y ddau eraill) yw cariad ar y
bid. Oblegid y fath gyntaf o ddynion a gyffelybir i briffordd, lle mae cwbl o
had y bywyd ac a heuir arni, naill ai in gwywo in y man, ai in cael ei yssu began
adar y nefoedd: hynny yw, fell y mae Christ in ei ddeongl, began y cythreuliaid,
in y rhai diofal, sy in difrawu ac in diystyru pob peth a ddywetter wrthynt:
fell y mae'r anghrededyn, a phawb o'r rhai cyndyn diystyr. Yr ail fath a
gyffelybir i greigleodd, lle nid yw'r had in parhau, o eisieu dwfn i wreiddio:
wrth yr hyn yr arwyddocceir y rhai ysgafn anwadal* y rhai sy weithiau i mewn
weithiau allan, weithiau in wresog yngwasaneth Duw, ac in y fan drachefn cyn
oered a'r ia; ac felly in amser profedigaeth y maent in cilio. Y trydydd math a
gyffelybir i faes, lle y mae 'r had in tyfu allan; and etto y mae ynddo
cymmaint o ddrain, (y rhai y mae Christ in efponio may gofalon, a thrallod, a
thrafferthion, a gosidion, a gorwagedd twyllodrus y bid ydynt) ac y mae 'r d da
in cael ei dagu ganddynt, ac heb gael dwyn dim ffrwyth. Wrth y geiriau diwethaf
hynny y mae ein Iachawdr Christ in ar wyddoccau, pa le bynnag y mae
dysgeidiaeth CHRIST in tyfu allan ac etto heb ddwyn ffrwyth, hynny ydyw, pa le
bynnag y derbynier ac y croesawer hi, (fell y mae llawer Christion in gwneuthur)
ac etto bod o honi heb ddwyn ffrwyth buchedd dduwiol; may 'r achos o hynny ydyw
am fod gorwagedd y bid hwn in ei thagu hi. Math. 13. Marc. 4. Luc. 8.

3. Dammeg o bwys a defnydd mawr yw'r ddammeg hon, began fod Christ in ol ei
hadrodd hi, in llefain a llef vchel, Y neb sydd ganddo glustiau i wanando,
gwrandawed: a chan ei fod of ei hun in ei deongl ac in ei esponi hi i'w
ddisgyblon in vnig, a hynny in ddirgel ac o'r neilldu: ac in enwedig began ei fod
of cyn ei deongl hi in arfer y cysryw ragymadrodd, ac in dywedyd, I chwi y
rhoddwyd gwybod dirgelion teyrnas nefoedd, and ni roddwyd i eraill: oblegid hwy
in gweled ni welant, ac in clywed ni chlywant, ac ni ddeallant. Mat. 13.11.
Wrth yr hyn y mae Christ in arwyddoccau bod deall a dirnad y ddammeg yma ym msg
eraill, o bwys mawr tros ben, i beri i ni wybod gwir ddirgelion teyrnas nef; a
bod llawer in ddeillion o'r rhai y tybir am danynt eu bod in gweled; a llawer
in fyddar ac heb wybod dim, a dybir eu bod in clywed ac in gwybod: am and ydynt
hwy in deall in iawn ddirgelion y ddammeg hon. Ac o'r achos hynny hefyd y mae
Christ, cyn dechreu deongl y ddammeg, in dibennu ei ymadrodd fall hyn, Dedwydd
yw'ch llygaid chwi, am eich bod in gweled, a'ch clustian, am eich bod in
gwrandaw, Gwers 16. Ac ar ol y geiriau hynny y mae efe in dechreu deongl y
ddammeg ynghd a'r rhybydd yma, Gwarandewch chwithau, a deelwch y ddammeg hon.

4. Ac am fod y ddammeg hon in cynnwys cymmaint aga ellir ac sy raid ei
ddywedyd ynghylch tynnu ymaith y rhwystr mawr peryglus yma, sef search ar y bid:
fie meddwl yw sefyll in vnig ar ei deongl a'i esponi hi in hyn o fan, a dangos
grym a gwirionedd rhyw eiriau a draethodd Christ yma am y bid a'i ddifyrrwch:
ac er mwyn gosod trefn well ar fie ymadrodd, mi a dynnaf y cwbl at y chwe phwngc
hyn sydd in canlyn. In gyntaf, pa fodd, ac ym mha ddeall and yw'r holl fyd a
chwbl ac sydd i'w gael ynddo, and oferedd heb dalu dim (fell y mae Christ yma in
arwyddoccau) ac am hynny na ddylei 'r bid fod in rhwystr i ni i'n cadw ni
oddiwrth beth cymmaint ag yw teyrnas nefoedd a gwasanaethu Duw. In ail and yw
'r bid a chwbl ac sydd yntho in vnig in oferedd ac in bethau gwael diddim
ynddynt eu hunain, and hefyd in hud ac in dwyll, fell y dyweid Christ: sef yw
hynny in hudoliaeth heb gwplau a ni mo'r coeg-bethau diddim y maent in eu
haddo. In drydydd, y modd y maent hwy in ddrain pigog llymion, fell y dyweid
Christ, er bod y rhai bydol in tybieid eu bod hwy in dra melus ac in hyfryd
iawn. In bedwerydd, y modd y maent hwy in ofidiau ac in flinderau, fell y mae
geiriau Christ in dywedyd am danynt. In bamed, pa fodd y maent hwy in ein tagu
ac in ein mygu ni, fell y dyweid geiriau Christ. In chweched, pa fodd y gallwn
ni eu trin hwy a'i harfer, er hynny i gyd, heb gael na pherygl na niweid
oddiwrthynt, a chael cyssur a diddanwch, ac elw, a gor^chafiaeth mawr
oddiwrthynt.

5. Ac am y pwngc cyntaf, nid wyfi in gweled pa fodd well y profir and yw holl
ddifyrrwch a hyfrydwch, a gwychder a thegwch y bid hwn and oferedd, fell y mae
Christ in dywedyd yma; na thrwy ddwyn tystiolaeth o ben un a'i profodd hwy i
gyd oll; hynny ydyw, o ben un sydd in dywedyd y peth nid wrth ei ddeall a'i
synhwyr, and wrth yr hyn a brofodd of ei hun, ac a gafodd of in wir vnddo ei
hun: a hwnnw yw'r brenhin SOLOMON, am yr hwn y mae'r Scrythur lan in adrodd
pethau rhyfeddol ynghylch ei heddwch, a'i lwyddiant a'i gyfoeth a'i ogoniant in
y bid hwn: hyd onid oedd holl frenhinoedd y ddaiar in chwennych cael gweled el
wyneb of, o achos ei ddoethed, a maint ei rwysg a'i ddedwyddyd; ac and oedd
holl dywysogion y bid gyffelyb iddo mewn cyfoeth: a bod in dwyn iddo bob
blwyddyn 666 o dalentau aur (dyna swm anfeidrol) heb law cwbl ac yr oedd efe in
ei gael oddiwrth frenhinoedd Arabia, a thywysogion eraill: 2 Chronicles. 9.13, 14. a
bod yr arian oedd gantho cyn amled a'r cerrig, ac heb bris arnynt ga^ faint yr
ystor a'r amlder oedd gantho o honynt: ac and oedd diben ar ei lestri aur, a'i
dlysau; a bod ei orseddfaingc of a'i deyrngadair o Ifori, wedi ei gwisgo ag
aur, a chwech o risiau i'r ersteddfa, a throedle o aur, a chanllawiau o bob tu
i'r eisteddfa, a dau lew in sefyll wrth y canllawiau, a deuddeg o lewod ar y
chwe gris, a'r cwbl o aur pur; fell and oedd y fath orseddfaingc began un brenhin
in y bid; a bod ei ddillad gwerthfawr of a'i arfau, in aneirif; a bod yr holl
frenhinoedd o'r afon hyd wlad y Philistiaid, a hyd terfynna^ 'r Aipht, tan ei
lywodraeth of, a bod gantho ddeugain mil o bresebau meirch, a deuddeng mil o
gerbydau; 1 Bren. 4.21, 22, 26. a bod gantho ddeucant o wayw-ffyn aur, iw dwyn
o'i flaen, a chwe chan coron o aur ym mhob gwaywffon; a thrychant o dariannau,
a thrychan coron aur ym mhob tarian; a bod in treulio beunydd in ei d of, ddeg
Corus ar hugain o beillieid a thri vgain Corus o flawd, a degrees ar hugain o ychen
pasgedig, a chant o ddefaid, heb law ceirw, ac iyrchod, a buail, ac ednod
breision; a bod gantho says gant o wragedd in frenhinesau, a thrychant o
ordderchwragedd, 1 Bre. 11.3. Hyn oll, a llawer in angwhaneg y mae 'r Scrythur
lan in ei adrodd am gyweth Solomon a'i ddoethineb, a'i olud, a'i lwyddiant: ac
y mae ynteu, wedi darfod iddo brofi'r cwbl, a chael ei wala o honynt, in y
diwedd in datgan y farn yma am da nynt i gyd, Vanitas vanitatum and omnia
vanitas, Gwagedd o wagedd, gwagedd yw'r cwbl, Preg. 1.1. Wrth eu galw in Wagedd
o wagedd y mae efe in deall (medd Saint JEROME) faint y mae eu gwagedd hwy in
rhagori ar bob math o wagedd. ac oferedd ac a ellir ei ddychymmyg.

6. Ac nid dywedyd hyn in vnig y mae SOLOMON and ei brofi hefyd trwy lawer o
esamplau o'r eiddo ei hun. Mi a fum frenhin ar Israel in Jerusalem, medd efe,
ac a roddais fie mryd ar geisio, a chwilio drwy ddoethineb am bob peth a wnaed
tan y nefoedd: ac mi a welais yr holl weithredoedd a wnaed tan yr haul, ac
well, gwagedd a gorthrymder yspryd yw'r cwbl oll. Gwers. 12.13, 14. Mi a
ddywedais in fie nghalon, mi a brofaf bob math ar lawenydd a difyrrwch; ac well,
gwagedd oedd hynny hefyd. Mi a wneuthum i mi waith mawr, ac a adeiledais i mi
dai, ac a blennais i mi winllannoedd ac a wneuthum erddi a pherllannau, ac a
blennais ynddynt bob math ar goed; mi a wneuthum i mi lynnan dwfr, i ddyfrhau y
llwynau sy'n dwyn coed: mi a ddarperais weision a morwynion, ac yr oedd i mi
lawer o dylwyth t, ac yr oeddwn in berchen llawer o wartheg a defaid, in hwnt i
bawb a fuasai o'm blaen i in Jerusalem. Mi a bentyrrais i mi hefyd arian ac
aur, a thryfor pennaf brenhinoedd a thaleithiau: mi a ddarper ais i mi
gantorion a chantoresau, a phob rhyw offer cerdd, yr hyn yw difyrrwch meibion
dynion, a chwppanau gwychion i yfed gwin ynddynt; a pha beth bynnag a ddeisyfai
fie llygaid, ni ommeddwn hwynt; ac ni attalliwn fie nghalon oddiwrth ddim hyfryd,
and fie nghalon a lawenychai in fie holl lafur. Yna mi a edrychais ar fie holl
weithredoedd a wnaethai fie nwylaw, ac ar y llafur a lasuriais in ei wneuthur;
ac well, nid oedd y cwbl oll and gwagedd a g^rthrymder yspryd, Preg. 2.1, 4, 5,
6, 7, 8, 10, 11.

7. Ac dyma dystiolaeth SOLOMON, fell y profasai efe ei hun* am y pethau hyn: a
phe dywedasai efe hyn heb ddim and o'i ddoethineb a'i gyfarwyddyd, (a maint
oedd) ni a ddylem ei gredu of; and began ei fod in ei dywedyd megis peth a
brofasai efe ei hun, ni a ddylem ei gredu of in haws o lawer. And onid yw hyn
abl i gyffroi neb, ni a ddygwn etto dst arall allan o'r testament newydd, a
hwnnw in gyfryw un ac a wyddai gyfrinach a meddwl CHRIST ei hun in hyn o beth;
a hwnnw yw Saint Joan yr Efengylwr sy in dywedyd y geiriau hyn, Na cherwch y
bid, na 'r pethau sy in y bid: o char neb y bid, nid yw cariad y Tad ynddo of.
Canys pob peth ac sydd in y bid, megis chwant y cnawd, a chwant y llygad, a
balchder y bywyd, nid yw o'r Tad, either o'r bid y mae, 1 John 2.15, 16. Lle y
mae Saint Joan, heb law ei fod in bygwth y rhai a garant ac a ganlynant y bid,
in gosod holl wagedd y bid ar dri phwnge, ac in ei dorri in dair caingc
gyffredinol; sef yw hynny, Chwant y cnawd, (in yr hwn y mae efe in cynnwys holl
ddifyrrwch a digrifwch y cnawd) chwant y llygaid, (ac in hwnnw y mae in cynnwys
pob peth a berthyn i gyfoeth a golud y bid) a balchder y bywyd, wrth hynny y
mae efe in arwyddoccau chwant i swyddau a pharch, a goruchafiaeth. Wrth hynny
dymma dri gwagedd pennaf y bywyd hwn, y rhai y mae y rhai bydol in ymflino
ynddynt; chwant i anrhydedd, cybydddod, a difyrrwch y cnawd, ac i'r tri hyn y
perthyn pob math arall ar wagedd. Ac am hynny nid ammherthynol ystyried y tri
hyn in y man yma.

8. Ac in gyntaf, at chwant i anrhydedd y perthyn gorwag-clod a gwag-fost;
hynny ydyw, pan fo began un ormod chwant i gael began bawb dybied in dda am dano, a
dywedyd in dda am dano, a chael ei ganmol a'i foliannu began bob dn: ac y mae
hynny in gymmaint gorwagedd ac oferedd (er bod y rhan fwyaf in euog o'r bai
yma) a phettai un in darymred i fynu ac i wared ar hd ac ar draws yr heol ar ol
pluen a fai in hedeg in y gwynt, ac a deflid yma a thraw began anadl genau
aneirif o ddynion. Oblegid sell y byddai haws i'r cyfryw un ei flino ei hunan in
llwyr ac in gwbl, in gynt na chael gafael ar y peth y mae in ei ymlid, ac etto
wedi iddo gael gafael ynddo, nid oedd in cael and pluen; felly y gall efe wrth
chwennych gorwag-clod a molach y bid, gymmeryd poen fawr tros her amser, cyn
cael y glod a'r gair y mae 'n ei chwennych, a phan ei caffo, ni thal hynny
ysglodyn, began and yw and anadl geneuau ychydig ddynion, yr hwn a gyfuewidia in
hawdd, ar bob achlysur, ac a wna 'r neb a fynno weithiau in wr mawr, weithiau
in wr bychan, ac in y man in beth heb dalu dim. Ac am hyn o beth nid rhaid i ni
esampl oleuach na Christ ei hun; yr hwn a deflid i fynu ac i wared ar dafodau
dynion, fell y gwelent hwy in dda, rhai a ddywedai may Samariad ydoedd, a bod
cythrael ganddo; eraill a fynnai may prophwyd oedd; eraill a daerai na allai ei
fod of in brophwyd, ac na hanoedd o Dduw, am and oedd in cadw 'r dydd Sabbath:
eraill a ofynnai, oni hanoedd of o Dduw, pa fodd y gallai efe wneuthur cymmaint
o wyrthiau. Hyd onid aeth ymbleidio ac ymrafael in eu plith hwy, medd S. Joan,
Io. 9.16. In ddiweddaf, hwy a'i croesawasant of i Jerusalem gyda gorfoledd a
Hosanna, ac a danasant eu dillad tan ei draed of. And die gwener wedi hynny,
hwy a waeddasant in ei erbyn of, Croes-hoelia, croes-hoelia of, ac a
ddewisasant Barabbas y lleiddiad annuwiol o'i flaen of. Mat. 21.9. Mat. 27.

9. Bellach, fie anwylyd, os gwnaethant hwy fell hyn a Christ, yr hwn oedd
wellgwr nag a fyddi di byth, ac a wnaeth mwy o wyrthiau gogoneddus nag a wnai
di byth, i geisio i ti enw ac anrhydedd a pharch began ddynion; i ba beth yr wit
ti in cymmeryd cymmaint o boen, ac in ymguro cymmaint, am beth mor ofer ac yw
gorwag-clod a gair y bid? Pa beth a wnai di in bwrw die holl lafur ar awel ac
anadl genau dynion? Beth a wnai di in gosod die holl gyfoeth ar wefusau a
thafodau dynion anwadal cyfnewidiol; lle y gallo pob truthiwr a gwenhieithwr eu
lledratta hwy oddiarnati? Onid oes gennyti un gist well iw rhoi hwynt tan glo
ynddi? Yr ydoedd S. Paul o feddwl arall, pan ddywedodd efe, Bychan iawn gennyfi
fie marnu gennych chwi, neu began farn din, Ac yr oedd iddo achos da i ddywedyd
hynny, 1 Cor. 4.3. Oblegid, pam neu beth waeth began yr hwn a fo in rhedeg mewn
gyrfa, er i'r bobl ddiwybod roi barn in ei erbyn of, os rhydd y barnwyr farn
gyd ag of? Pe buasai y din dall oedd ar y ffordd i lericho, in gwneuthur cyfrif
o'r hyn a ddywedai 'r bobl oedd in mined heibio, ac in ystyried beth a welent
hwy in dda iddo ei wneuthur; of a fuasai etto heb gael ei olwg; oblegid eu
cyngor hwy oedd iddo beidio a rhedeg, ac a gweiddi mor groch ar ol Christ, Luc.
18.39. Peth truan gofidus ydyw i ddyn fod in felin wynt, heb wneuthur dim blawd
and tra barhao 'r chwa wynt. Os yr awel wynt a fydd cref, hia dry in sidyll ac
in hoyw; and os yr awel a ostwng, hitheu a lwfrhaa in y man ac a ddioga. Felly,
canmolwch y neb a fo 'n chwennych gair y bid, ac efe a red in gyflym (os amgen,
efe a ddigalonna in y man) fell y Babyloniaid, y parai ychydig felysgerdd iddynt
addoli y peth a fynnid, Dan. 3.

10. Oblegid gwir a ddywaid yr yscrythur, Fell y profir yr arian in tan, a'r aur
in y ffwrnais, felly y profir gwr yngenau 'r neb a'i canmolo, Diha. 27.21.
Oblegid fell am yr arian, os da fydd ni wna 'r tan niweid iddo, os amgen, efe a
ddiflanna in fwg, ac a dry 'n sothach; ac felly y gwna gwr gorwag ofer wrth ei
ganmol. Pa sawl un a welsom ni wedi chwyddo cymmaint began glod a molach dynion,
onid oeddynt ar fined allan o'i pwyll began llawenydd eu bod in cael cymmaint
clod; a'i gweled hwy in ol hynny wedi digalonni began wrthwynebwynt anglod a
gogan, a mined cyn belled agos ac anobeithio began ddirmyg a diystyrwch? Pa sawl
a welwn ni beunydd in cael eu canmol in eu pechodau, a'i bendithio in eu
hanwiredd? Ps. 10.3. Pa faint o druth a gweniaith dygn digwilydd yr ydym ni in
clywed rhai in ei ddywedyd, ac eraill in ei gymmeryd, a neb heb lefain gyda 'r
brenhin duwiol Dd ymaith a'r olew pechaduriaid yma, ac na ddeled ar fie mhen i?
And oferedd a gwagedd ac ynfydrwydd yw hyn oll? Nid yw 'r Angylion in ceisio
dim anrhydedd iddynt eu hunain, and y cwbl i Dduw: ac a fynni di ddaiarbrf
gwael, gael die foliannu? Y 24 henuriaid a ddiosgent eu coronau, ac a'i bwrient
wrth draed yr Oen; a thithau a fynnit, pesgellit, eu dwyn hwy oddiar yr Oen i
ti die hun, Datc. 4.10. Oh greadur ffol disynwyr! mor wir y dywaid y prophwyd,
din sydd debyg i wagedd hynny ydyw i'w wagedd ei hun; mor orwag ac mor ysgafn
a'r oferedd a'r gwagedd y mae 'n ei ddilyn, Psalm. 144.4.

11. Yr ail gorwagedd a berthyn i chwant cael anrhydedd, yw chwennych cael
parch, a goruchafieth bydol. A pheth mawr iawn ydyw yngolwg y rhai bydol, a
thlws a thryssor gwerthfawr dros ben, a haeddai ei brynu a chymmaint o boen, a
llafur, a pherygl, ac a fai bossibl byth i ddyn ei gy mmeryd. Dyma 'r peth a
lesteiriodd i wyr mawr Iudaea gyffessu Christ ar gyhoedd, Ioa. 12.43. Dyma 'r
peth a rwystrodd i Bilatus ollwng yr Jesu in rhydd, er ei fod in gwybod in dda
y dylai wneuthur hynny, Io. 19. Dyma 'r peth a rwystrodd i Agrippa ac i Ffestus
fined in Gristianogion er eu bod in coelio bod in wir yr hyn a ddysgai Paul,
Act. 26. And ysy waeth nid yw dynion in gweled ofered yw 'r peth y maent in ei
garu. Y mae S. Paul in dywedyd, Na fyddwch fechgynmewn deall, 1 Cor. 14.20.
Arfer plantos yw gwneuthur cyfrif mwy o ryw degan dibris, nag o'r tlws
gwerthfawroccaf: a chyfryw ydyw paentiedig barch y bid, yr hwn y ceir mawr boen
in ei geisio, a mawr ghost in ei gadw, a mawr ofid o i golli. Ac fell y bo i ti
ddeall hyn in well, ystyria ynot die hun, ddarllennydd hy naws, a meddwl pa radd
o anrhydedd a chwennychit ti ei chael; ac edrych pa fawl un a fu in y radd
honno o'th flaen di. Cosia 'r modd y codasant hwy, a'r modd y disgynnasant hwy
drachefn; a meddwl ynot die hun pa un fwyaf ai 'r llawenydd a gawsant hwy wrth
gael y radd honno, ai 'r tristwch a gawsant o'i cholli hi. Pa le in awr y mae
'r holl ymerodron hynny, a'r brenhinoedd, a'r Tywysogion, a'r Preladiaid, a fu
mor llawen ganthynt gynt gael eu goruchafiaeth a'i cyfodiad? Pa le in awr y
maent hwy, meddaf? pwy sy nac in son nac in meddwl am danynt hwy? Oni
ebargofwyd hwynt, ac oni fwriwyd hwynt i'w beddau er is talm bid? onid ydyw
dynion in rhodio in hy uwch eu pennau hwy yr awr hon, er na ellid heb ofn ac
arswyd edrych in eu hwynebau hwy in y bid hwn? Pa leshaad a wnaeth eu
goruchafiaeth iddynt hwy?

12. Peth rhyfedd yw ystyried mor ofer ydyw anrhydedd y bid hwn. Tebyg ydyw i
gysgod din ei hun, yr hwn po mwyaf y rheder ar ei ol, cyntaf y diangc ynteu; a
phan el ynteu i ffo rhag ei gysgod, of a'i canlyn of drachefn; ac nid oes un
ffordd onid un iw ddal of, a honno ydyw syrthio i lawr ar ei wartha of. Felly y
gwelwn ni am y rhai a chwennychent anrhydedd in y bid hwn, eu bod hwy yr awrhon
wedi eu gillwng in angof; a bod y rhai oedd fwyaf in ffo rhagddo, ac in eu bwrw
eu hunain is law pob din, in cael eu hanrhydeddu in fwyaf o gwbl, a hynny began y
bid ei hun, er eu bod in elynion iddo pan oeddynt fyw. Canys pwy sy 'r awrhon
fwy ei barch a'i anrhydedd; pwy a ganmolir in fwy; ac a gofir in fynychach na
S. Paul a'i gyffelyb, y rhai a ddiystyrent anrhydedd bydol in gymmaint in y
bywyd hwn, fell y dywedodd y Prophwyd, Dirfawr, O Arglwydd, yr anrhydeddwyd die
gyfeillion di? Oferaf dim in y bid yw erlyn ar ol anrhydedd a goruchafiaeth
bydol, began and yw nac in bodloni 'r meddwl, nac in arhos gyd a'i berchennog; ac
and ydyw heb peryglon mawr in ei ganlyn, in y bid hwn ac in y bid a ddaw hefyd,
fell y dywaid yr yscrythur, Barn do fydd i'r llywodraethwyr: y lleiaf a
ddichon gael maddeuant in drugarog, and y cedyrn a gospir in gadarn. Does.

13. Y trydydd oferedd a berthyn i chwant cael anrhydedd, ac i falchder y bywyd
yma, ydyw bonedd cnawd a gwaed: yr hwn sydd berl mawr vchelbris yngolwg y bid:
and mewn gwirionedd, o hono ei hun, ac yngolwg Duw, nid yw and coegbeth ac
oferedd a gwagedd, A hynny yr oedd Job dduwiol in ei wybod in dda, pan
ysgrifennodd efe y geiriau hyn, Mi a ddywedais wrth y pwll, ac wrth bydrni a
llygredigaeth, Ti yw fie nhad; ac wrth y pryf, Ti yw fie mam am chwaer, Job
17.14. Y neb a chwennycho weled bonedd ei hynafiaid, edryched in eu beddau hwy,
ac fo a gaiff weled pa un a wna Job ai bod in dywedyd y gwir ai peidio. Ni
ddechreuodd gwir fonedd erioed and trwy rinwedd; ac am hynny, fell y mae bonedd
yr hynafiaid in dystiolaeth o'i rhinweddau da hwynt; felly y mae efe hefyd iw
heppil hwynt. A phwy bynnag sydd in dal enw bonedd oddiwrth ei hynafiaid, heb
rinwedd in ei ganlyn, nid yw efe and anghenfil annaturiol wrth ei hynafiaid, am
ei fod in torri terfynau naturiaeth gwir fonedd, Ac am y cyfryw y dywaid Duw
trwy un o'i Brophwydi, Hwy a aethant in ffiaidd, fell y pethau a garasant: eu
gogoniant hwy a eheda fell aderyn, o'r enedigaeth, o'r groth, ac o'r beichiogi,
Hos. 9.10, 11.

14. Oferedd dybryd yw ceisio parch a choel oddiwrth y meirw, a ninneu ein
hunain heb ei heuddu: a cheifio hen achau a rhagorbarch oddiwrth ein hynafiaid,
a ninnau, began ein drwg foesau an coeg ymarweddiad, heb fod dim o'r cyffelyb in
gweddu arnom. Fe waradwyddodd Christ yr oferedd yma in eglur, pan fu iddo, er
ei fod of ei hun in dyfod o'r bonedd mwyaf ar a fu erioed in y bid, ac heb law
hynny, in fab i Dduw; ei alw ei hun er hynny in gyffredinol in fab din; hynny
yw, in fab i'r Forwyn Fair (oblegid mewn modd amgen, nid oedd efe in fab din) a
chyda hynny hefyd ei alw ei hun in fugail, yr hwn nid yw and henw diystyr iawn
in y bid yma, Io. 10. Nid aeth efe i ymhel am ditlau anrhydedd ei hynafiaid i
chwanegu ar ei barch a'i fowredd, fell y gwna ein gwr ni. A phan aeth efe i
wneuthur brenhin gyntaf in Israel, oi cheisiodd efe chwilio am y gwaed hynaf,
and efe a gymmerodd Saul o'r llwyth gwaelaf in holl Israel; ac ar ei ol ynteu
Dafydd, y bugail distatlaf o'i holl frodyr. A phan ddaeth efe i'r bid, nid aeth
efe i chwilio am y gwr boneddicaf i'w gwneuthur in dywysogion ar y ddaiar,
hynny ydyw, i'w gwneuthur in Apostolion; and efe a gymmerodd y rhai truanaf a'r
rhai gwaelaf, i wradwyddo (fell y dywaid un) ffoledd ac oferedd y bid hwn, sydd
in gwneuthur cymmaint cyfrif o ychydig ragorfraint cig a gwaed in y bid hwn. 1
Cor. 1.27.

15. Y pedwerydd gwagedd sydd in perthyn i chwant anrhydedd ac i falchder
buchedd, yw doethineb fydol, am yr hon y dywaid yr Apostol, Doethineb y bid
sydd ffolineb gyda Duw, 1 Cor. 3.19. Os ffolineb ydyw, wrth hynny y mae in
sicer ddiammau may oferedd a gwagedd yw ymhyfrydu o ddynion ynddi in gymmaint
ac y maent. Peth dieithr yw gweled mor wrthwyneb yw barn Duw i farn din. Fe
fynnai bobl Israel er dim gael brenin, fell y dywedais vchod, ac yr oeddynt hwy
in tybieid y rhoesai Dduw in y man iddynt hwy ryw dywysog mawr galluog i
lywodraethu arnynt; ac ynteu a ddewisodd ddyn truan tlawd oedd in cerdded y
wlad i geisio assynnod a gollasai, 1 Samuel 9. Ac in ol hynny pan fynnai Dduw
ddiswyddo hwnnw drachefn am ei bechod, efe a ddanfonodd Samuel i enneinio un o
feibion Iesse in frenhin; a phan ddaeth efe i mewn i'r ty, fe ddug Iesse ei fab
hynaf Eliab ger bron, yr hwn oedd wr hirfraisg heinyf, gandybieid may hwnnw
oedd gymmhwysaf i lywodraethu: and Duw a attebodd, Nac edrych ar ei wynebpryd
of, nac ar vchder ei gorpholaeth of, canys mi a'i gwrthodais of: o herwydd nid
edrych Duw fell yr edrych din: canys din a edrych ar y golygiad, and yr Arglwydd
a edrych ar y galon, 1 Samuel 16.7. Wedi hynny y dug Iesse ei ail mab Abinadab
ger bron, ac ar ei el ynteu Sammah, ac felly y llaill bob un in ol ei gilydd,
nes darfod iddo ddangos iddo says o'i feibion. Ac wedi i Samuel wrthod y rhai
hynny i gyd, rhyfeddu a wnaethant a dywedyd and oedd mwy and hynny, and un
bachgen pengoch bach in vnig, yr hwn oedd in cadw 'r defaid, ac a elwid Dafydd;
a Samwel a archodd yrru i gyrchu hwnnw: ac er cynted y daeth efe mewn golwg,
Duw a ddywedodd wrth Samwel, dyma 'r gwr a ddewisais i.

16. Pan addawyd y Messiah i'r Iuddewon i fod in frenhin arnynt, hwynt hwy a
dybiasant in y man, wrth eu bydol ddoethineb, may rhyw dywysog mawr fyddai efe:
ac am hynny hwy a wrthodasant Grid a ddaeth attynt mewn tlodi. Iaco hefyd ac
Joan tra oeddynt etto in gnawdol, wrth weled y Samariaid trwy ddirmyg in
gwrthod disgyblon Christ; began eu bod in gwybod beth ydoedd Christ, hwy a
dybiasant in y man y byddai raid iddo ddial arnynt, a golw am dan o'r nef i'w
difa hwynt. And efe a'i ceryddodd hwy began ddywedyd, Ni wyddoch chwi oba yspryd
yr ydych, Luc. 9.55. Pan oedd yr Apostolion in pregethu 'r groes i'r
Cenhedloedd doethion, ac i'r Philosophyddion, ac in dywedyd y byddai raid
dioddef er mwyn Christ; hwy a gawsant in y man eu cysrif in ynfydion am eu
poen, 1 Cor. 1.23. Ffestus hefyd rhaglaw yr ymerodr, wrth glywed yr Apostol
Paul, in dywedyd cymmaint am ymwrthod a'r bid, a chanlyn Christ, a ddywedodd ei
fod of wedi ynfydu, Act. 26.24. In ddiweddaf, dyma arfer pob does bydol,
dirmygua diystyru doethineb Christ a'i Saint. Canys felly y mae 'r Scrythur in
dangos eu bod hwy eu hunain in cyfaddef pan font mewn poenau, Nyni ffyliaid a
feddyliasom fod en ffordd hwy in ynfydrwydd, Does. 5.4. Am hynny, fell y
dywedais, Oferedd mawr ydyw gwneuthur cymmaint cyfrif o ddoethineb y bid; a
hitheu nid in vnig in ffolineb, oud hefyd in ynfydrwydd ac in wallgof, fell y
mae 'r Yspryd glan ei hun in tystiolaethu am dani.

17. Pwy a dybygai and doethion y bid hwn oedd gymmhwysaf eu dewis i wneuthur i
Grist wafanaeth in ei Eglwys? Etto medd S. Paul, Nid llawer o ddoethion in ol y
cnawd a ddewisodd Duw, 1 Cor. 1. Pwy a dybygai na ellid gwneuthur o wr call
bydol, Gristion synhwyrol call. Etto y mae S. Paul in dywedyd na's gellir,
oddieithr iddo fined in ffol in gyntaf, 1 Cor. 3.18. Na thwylled neb ei hunan,
Od oes neb in eich mysg in tybieid ei fod ei hunan in ddoeth in y bid hwn;
bydded ffol, fell y byddo does. Ofer began hynny, a dibris yw doethineb y bid
hwn, oddieithr iddi fod tan lywodraeth doethineb Duw.

18. Y pumed gwagedd ac oferedd a berthyn i falchder y bywyd, yw glendid corph,
am yr hwn y dyweid y gwr does, Siommedig yw ffafr, ac ofer yw tegwch pride a
gwedd, Dih. 31.30. Ac am hynny yr oedd Dafydd in meddwl, pan ddywedodd efe, Tro
heibio fie llygaid rhag edrych ar wagedd, Psalm. 119.37. Dyma oferedd a gwagedd
mawr, peryglus twyllodrus; ac etto mawr yw 'r cyfrif o hono began feibion dynion,
y rhai sy gnawd iddynt hoffi gwagedd, fell y dywaid y prophwyd, Psalm. 4. Tegwch
pride a gwedd y mae 'r gwyr duwiol in ei gyffelybu i neidr baentiedig, yr hon
sydd degrees oddiallan, and in llawn gwenwyn marwol oddifewn. Ped ystyriai ddyn
faint o ddialedd a dinistr a ddaeth o roi gormodd coel arno, of a'i gochelai. A
phe meddyliai efe srynted y sothach a'r ammhuredd sydd dan groenen degrees, ni
roddai and ychydig search arno, medd gwr duwiol. Fe gyfrannodd Duw ryw
wreichionen chionen o degwch i'w greaduriaid, er mwyn ein tynnu ni a'n denu
wrth hynny i ystyried ac i hoffi ei degwch of ei hun, yr hwn nid yw tegwch y
bid and cysgod o honaw: megis y gall din wrth weled ychydig ddwr in tarddu
allan, ddyfod o hyd i'r ffynnon wrth hynny, neu wrth gael gwythen bach o aur,
ddyfod o hyd i'r holl fwyn. And yr ydym ni fell plant bychain in ymhoffi in y
caead teg sy ar y llyfr, heb ystyried beth sy wedi ei scrifennu o'r tu mewn
iddo. Ym mhob creadur teg yr edrycho din arno, y dylai efe ddarllain hyn yma,
medd un o'r tadau, Os medrai Dduw wneuthur telpyn o bridd mor degrees ac mor
gariadus, wrth roi iddo fan wreichion o'i degwch ei hun; onid yw anfeidrol ei
degwch of ei hun: ac oni haeddai ei hoffi in fawr, a rhyfeddu wrtho? Ac mor
ddedwydd fyddwn ninnau, pan gaffom ddyfod i'w weled of, yr hwn y mae 'r holl
greaduriaid in cael eu tegwch oddiwrtho.

16. Ped ymarferem ni a'r cyfryw feddyliau a hyn, ni a allem in hawdd gadw ein
calonnau in lan ddihalog ger bron Duw, wrth edrych ar degwch ei greaduriaio of.
And o herwydd and ydym ni in arfer o feddwl am y creawdr wrth edrych ar y
creadur, and ymfodloni in vnig ar edrych ar wedd a gosgedd wyneb twyllodrus, a
gollwng y ffrwyn i bob meddyliau bryntion, ac o'n gwir fodd ennyn tan ein
trachwantau ein hunain; hynny a bair bod cymmaint o ddynion in golledig
beunydd, o achos y gwagedd a'r oferedd ffol yma; ffol yr wife in ei alw, am fod
pob bachgen in abl i ddangos mor dwyllodrus ac mor ofer ydyw. Oblegid, cymerwch
i mi yr wyneb teccaf a glanaf in y bid, yr hwn y bu i aneirif o ddynion roi ei
search arno, wrth ei weled; a chripiwch of trosto a chryffiniad bach ysgafn, ac
fe gilia 'r cwbl oedd in peri ei hoffi ynddo; os daw gronyn o gryd, of a
ddistrywia (...) holl degwch a'r glendid yma, os yr enaid a ymad a'r corph tros
un hanner awr, fe fydd yr wyneb teg hwnnw in erchyll edrych arno; er na bo and
dau ddiwrnod in gorwedd in y bed, ni all un o'r rhai oedd in ei hoffi in
gymmaint o'r blaen, and prin edrych arno, neu ddyfod in agos atto. Ac er nas
digwydd yr un o'r pethau hynny iddo, etto, buan y daw henaint, i grychu 'r
croen, i dynnu 'r llygaid i mewn, i gwympo 'r dannedd, ac i anffurfio yr holl
wynepryd, fell y bo in fwy ei wrthuni yr awrhon, nag oedd ei degwch o'r blaen,
ac in haws iddo beri ei ddirmygu, nag oedd o'r blaen iddo beri ei hoffi. A pha
beth a all fod in wagedd mwy na hyn? Pa ynfydrwydd mwy nag ymfalchio o ddyn
ynddo wrth ei weled ynddo ei hun, neu beryglu ei enaid o'i achos wrth ei weled
mewn arall?

20. Y chweched gwagedd a berthyn i falchder y bywyd, yw hoywedd dillad
gwychion; ac in erbyn y rhei'ni y dywaid y gwr does, Nac ymorfoledda o herwydd
gwisg o ddillad, Ecc. 11.4. O'r holl oferedd dyma 'r mwyaf, yr hwn a welwn ni
mor gyffredin ym mysg dynion y bid. Pe buasai Addaf erioed heb gwympo, ni
buasai raid i ni byth wrth ddillad: oblegid yr achos y dyfeisiwyd dillad, oedd,
i guddio ein noethni ni a'n cywilydd, a'n gwendidau eraill a ddaeth i ni
oddiwrth gwymp Addaf. Ac am hynny pwy bynnag o honom sy 'n ymfalchio ac in
ymogoneddu in ei ddillad, nid yw efe in gwneuthur and fell pettai 'r cardottyn
in cymmeryd balchder o'r carpiau sy 'n cuddio ei ddoluriau. Fe ddywedodd S.
Paul wrth esgob, O bydd gennym ddillad i'n cuddio ymfodlonwn ar hynny, 1 Timothy
6.8. Ac fe grybwyllodd Christ ynteu in ddwys am ddillad hoywychion, wrth
ganmawl S. Joan fedyddiwr in gymmaint am ei wisg arwdost, a dywedyd ym mhellach
am y gwrthwyneb, Y rhai sy'n gwisgo dillad esmwyth, mewn tai brenhinoedd y
maent, In llysoedd brenhinoedd y bid hwn, and nid in llys brennin ne^, Mat.
3.4. Mat. 11.8. Ac o'r achos hynny, nid yw Christ wrth ddangos pa fath ydoedd y
gwr goludog a aeth i vffern, in gadel heibio ddywedyd i fod of a'i ddillad o
borphor ac o sidan main. Luc. 16.19.

21. Peth rhyfedd yw ystyried y rhagor sy rhwng dull ac arfer Duw, a dull y bid
in hyn o beth. Duw oedd y cyntaf a wnaeth ddillad erioed in y bid: ac i bwy y
gwnaeth efe hwynt and i'r boneddiccaf ar a fu erioed o'n holl hynafiaid ni, a
hynny ym Mharadwys: ac etto ni wnaeth efe mo honynt hwy and o grwyn
anifeiliaid, Gen, 3.21. Ac y mae S. Paul in tystiolaethu am y Saint
boneddiccaf in yr hen Destament, and oedd ganddynt iw cuddio and crwyn geifr a
blew camelod. And oferedd wrth hynny ydyw i ni fod mor hoywon in ein dillad, a
chymmeryd y fath falchder o honynt ac yr ydym? Yr ydym ni in yspeilio ac in
anrheithio holl greaduriaid y bid began mwyaf, i'w roi am ein cefnau, ac i
harddwychu ein cyrph. Oddiar un y dygwn ei wlan, oddiar arall ei groen; oddiar
arall ei ban, ac oddiar arall yr ammhuredd a ddel allan o'i cyrph; oblegid beth
yw'r sidan and yr ammhuredd sy 'n dyfod aslan o gyrph pryfed? Ac nid ydym ni
fodlon i hyn, and yr ydym ni hefyd in mined at y pysgod, ac in cael ganthynt
hwythau berlau i'w erogi in ein cylch. Yr ydym ni in mind i eigion y ddaiar i
geisio aur ac arian, ac in chwalu tywod y mor am fain gwerthfawr: a chwedi
darffo i ni fenthygio hyn i gyd began greaduriaid eraill, ni a wag-rodiwn i fynu
ac i wared began annog dynion i edrych arnom; megis pettai gwbl o'r gwychder
hwnnw in eidom ni ein hunain. Pan fo 'r arian a'r sidan in disgleirio in ein
cylch ni, ni a edrychwn cyn vched a phettai 'r holl degwch hwnnw in dyfod
oddiwrthym ni ein hunain. Ac felly, fell y dywaid y Prophwyd, Yr ydym ni
yntreulio ein dyddiau mewn oferedd, ac heb ganfod ein dygn ffolineb ein humain.

22. Yr ail gainge gyffredinol y mae S. Joan in dywedyd ei bod in perthyn i
orwagedd ac oferedd y fuchedd hon, yw trachwant y llygaid; ac at hynny y mae 'r
hen dadau in bwrw holl wagedd ac oferedd cyfoeth a golud y bid hwn. Ynghylch
hynny y mae S. Paul un yscrifennu at Timotheus, Gorchymmyn i'r rhai sy oludog
in ybyd yma, na byddont vchel feddwl, ac na obeitthiont mewn golud anwadal. 1 Timothy 6.17. Yr achos o'r ymadrodd hwnnw y mae 'r Scrythur lan in ei adrodd mewn
man arall, pan yw in dywedyd, Ni thyccia cyfoeth in nydd digofaint, Diha. 11.4.
Hynny yw in nydd marwolaeth ac in nydd y farn; yr hyn y mae cyfoethogion y bid
hwn in ei gyfaddef ei hunain, and in rhyhwyr, pan waeddont, Pa les a wnaeth
golud a ffrost i ni, Does. 5.8. A hyn i gyd sydd in dangos i ni in oleu mor
ofer yw cyfoeth bydol, yr hwn ni all ronyn lles i'w berchennog pan fo rheitia'
iddo wrth ei help: Y cyfoethogion a hunasant eu hun, medd y Prophwyd, ac ni
chawsant ddim in eu dwylo, Psalm. 76.5. hynny yw, y mae 'r cyfoethogion wedi
treulio 'i bywyd, yr un modd ac y mae dynion in huno eu hun, ac in tybieid fod
ganthynt fynyddoedd o aur a thrysor; a phan ddeffroont (ar ddydd eu marwolaeth)
y maent hwy in gweled and oes ganddynt ddim in eu dwylo. Ac o herwydd hynny y
mae 'r Prophwyd Baruch in gofyn y Question yma, Pa le in awr y mae y rhai oedd
in pentyrru arian ac aur, ac ni wnaent ddiben ar geisio? Ac yna y mae in ei
atteb ei hun in y man, Hwy a ddislannasant, ac a ddiscynnasant ir bed, Bar.
3.17, 19. Ac i'r un defnydd y dywaid S. Iaco, Iddo in awr, chwi gyfoethogion,
foethogion, wylwch ac vdwch am eich trueni sydd in dyfod arnoch. Eich cyfoeth a
bydra, a'ch gwiscoedd a ysswyd began bryfed; a'ch aur, a'ch arian a rydodd, a'i
rhwd hwynt fydd in dystiolaeth in eich erbyn chwi, ac a fwytty eich cnawd chwi
fell tan: chwi a gasglasoch drysor digofaint i chwi eich hunain erbyn y dydd
diweddaf, Jac. 5. Rhuf. 2, 5.

23. Os yw golud y bid hwn nid in vnig mor ofer ac mor orwag, and hefyd mor
beryglus ac y dywetpwyd; and oferedd wrth hynny i ddynion osod eu meddyliau
arno in gymmaint ac y maent? y mae S. Paul in dywedyd am dano ei hun, and oedd,
of in cyfri'r cwblond in dom, Phil. 3.8. Ac nid heb achos mawr in siccr y
dywedai of hynny, began and ydyw golud mewn gwirionedd and tom; hynny ydyw,
ammhuredd y ddaiar, a phethau yr ydys in eu cael in y lleoedd diffrwythaf o'r
ddaiar, fell y gwyr y rhai a welodd fwyn-gloddiau yr aur a'r arian. And pethau
gwael wrth hynny ydynt hwy i ddyn i glymu ei gariad wrthynt? Fe a orchymmynnodd
Duw in yr hen gyfraith, fod o bob peth a gerddai a'i dorr ar y ddaiar, in
ffieidd-beth i ni; Lev. 11. ac and ffieiddiach y din y rhoes Duw reswmiddo, ac
fydd wedi gludio a chyssylltu ei galon a'i enaid wrth delpyn o bridd y ddaiar?
In noeth y daethom i'r bid, ac in noeth yr awn allan o hono, medd Job. Y mae
olwyn y felin in ymdroi llawer, ac in ymguro o ddydd i ddydd; ac etto ym mhen y
flwyddyn y mae hi in yr un lle ac yr oedd in y dechreu: ac felly 'r
cyfoethogion, ymboenant ac ymdrafferthant cymmaint ac a allont, etto rhaid
iddynt hwy in y dydd diweddaf fod cyn dlotted ac oeddynt hwy y dydd cyntaf y
ganed hwynt. Pan fo marw y cyfoethog, medd Job, ni ddwg efe ddim gydag of, and
efe a gae ei lygaid, ac nid yw in cael dim. Tlodi a'i goddiwes of fell dyfrosdd,
a chorwynt a'i gorthrymma of liw nos. Poethwynt a'i cymmer of i ffordd, ac efe
a a ymaith; a'r corwynt a'i cippia of allan o'i le: efe a ruthr arno, ac nid
arbed of: efe a rwym ei ddwylo arno of, ac a'i hyssia of; am ei fod in gweled
ei le of, lle y mae rhaid iddo fined, Job 27.19. Lat.

24. Y mae 'r prophwyd Dafydd ynteu in yr un modd in rhoi i ni rybydd o'r un
peth, in y geiriau hyn, Nac of na pan gysoethogo un, na phan chwanego gogoniant
ei die of: canys wrth farw ni ddwg efe ddim ymaith, ac ni ddisgyn ei ogoniant ar
ei ol of. Efe a a at genhedlaeth ei dadau (hynny yw, efe a a i r lle y mae y
rhai a fu fyw fell y bu ynteu fyw) ac ni welant oleuni byth. Psalm. 49.16.

25. Hyn i gyd a llawer ychwaneg y mae 'r Yspryd glan in ei ddywedyd, i ddangos
mor beryglus ac mor ofer yw golud bydol; ac mor ynfyd yw y rhai sy in cymmeryd
cymmaint o boen in ei geisio, a hynny trwy berygl tragwyddol i'w heneidiau; fell
y mae 'r Scrythur in dywedyd i ni in siccr. Pe bai cymmaint o physygwyr, ac a
ddangosais yma o Scrythurau, wedi cyttuno in yr un meddwl fod y bwydydd a'r
bwydydd in wenwynllyd ac in enbyd; yr wyfi in tybieid na byddai nemmor o
ddynion a anturiai eu bwytta hwy, er bod eu blas in felus ac in hyfryd. Pa fodd
wrth hynny nas gall cynnifer o rybuddiau dwys difrif y mae Duw ei hun in eu
rhoi i ni, ein hattal ni rhag rhoi ein search ar beth mor ofer ac mor beryglus
ac yw golud bydol? Os cynnydda golud, medd Duw trwy 'r Prophwyd, na roddwch
eich calon arno, Psalm. 62.10. Ni chyfiawnheir y neb a hoffo aur, Ecc. 31.5. Mi
a ddigiais in ddirfawr wrth y cenhedloedd goludog, medd Duw trwy Zechariah,
Zech. 1.15. Lat. Ac medd Christ, In wir y dywedaf i chwi, may anhawdd fydd i'r
goludog fined i mewn i deyrnas nefoedd, Mat. 19.23. A thr^chefn, Gwae chwychwi
'r cyfoethogion, canys chwi a dderbyniasoch eich diddanwch in y bywyd hwn, Luc.
6.24. Ac in ddiweddaf, y mae S Paul in dywedyd in gyffredinol am bawb, ac wrth
bawb, Y rhai sydd in ewyllysio ymgyfoethogi, sydd in syrthio i brofedigaeth a
magl y cythraul, ac i lawer o chwantau ynfyd a niweidiol y rhai sy in boddi
dynion i ddinistr a cholledigaeth, 1 Timothy 6 9.

26. A ellir dywedyd dim in y bid ddwysach a chryfach na hyn, i geisio peri i
ddynion beidio a rhoi eu search ar olud bydol? Oni bydd rhaid ynteu i'r
cybyddion naill ai gwadu Duw, ai eu condemno eu hunain in eu cydwybodau eu
hunain? Gedwch iddynt ymesgusodi ynghysgod bod iddynt wraig a phlant, in ol eu
harfer, a dywedyd, and yw eu meddwlhwy ddim and gwneuthur eu goreu ar gael a so
digon i'r rhai hynny. Ydyw na Christ na S. Paul in cynnwys yr Esgus hwnnw? A
ddylem ni garu na gwraig, na phlant, na cheraint eraill, cymmaint a pheryglu
ein heneidiau er eu mwyn hwy? Pa gyssur a chomffordd fydd i'r tad mewn poenau
in vffern, wrth gofio ddarfod iddo adael i'w wraig ac i'w blant fodd i fyw in
gyfoethogion in y bid; nid yw hyn i gyd, frawd anwyl, and oferedd, a hud a
thwyll ein gelyn ysprydol ni. Oblegid o fewn un munyd awr ar ol ein meirw, ni
bydd arnom ni ddim gofal, nac am wraig, nac am blant, nac am dad, nac am fam,
nac am frawd, in y matter hwnnw, mwy nag am estron tra mor: a mwy o gomffordd a
gawn ni y dwthwn hwnnw oddiwrth un geiniog fach a roesom ni in eluseni er mwyn
Duw pan oeddym in y bid, nag oddiwrth filoedd o bunnau a roesom ni i'n cenedl
er mwyn y cariad oedd gennym ar ein cig a'n gwaed ein hunain: ac och Dduw degrees
nag ystyriai y rhai bydol hyn yma: ac yna diammau na chymmerent hwy byth
cymmaint o ofal tros eu tylwyth ac y maent hwy in ei gymmeryd; in enwedig ar eu
gwely angeu, o'r lle y bydd rhaid iddynt hwy fined ymaith i'r lle nid oes dim
rhagorfraint i gig a gwaed, a lle nis gall golud ddim ymwared; and in vnig yr
hyn a dreuliwyd ar wasanaeth Duw, a'r hyn a roed i dlodion er mwyn Duw. A hynny
sy ddigon am y pwngc yma ynghylch golud bydol.

27. Y drydedd gaingco orwagedd bydol y mae S. Joan in ei galw, Chwant y cnawd;
a hynny sy 'n cynnwys pob difyrrwch, a digrifwch, a mwythau 'r cnawd, megis
gwledda a chwmpniaeth, a chwerthin, a chwarae, a'r cyffelyb, in y rhai y mae
ein cnawd ni in ymhoffi in fawr in y bid hwn. Ac er bod in rhydd i'r duwiol
arfer y pethau hynny mewn cymmedrolder, er mwyn cadw eu hiechyd in well (ac nid
oes bai arnynt er gwneuthur yr un modd am eu cyfoeth hefyd) etto y mae in amlwg
wrth eiriau Christ, fod yr holl blesser yma a'r difyrrwch, nid in vnig in
orwagedd ac in oferedd, and hefyd in beryglus ac in enbyd, in y cyfryw
helaethrwydd, a gormodedd, a rhysedd ac y mae y rhai bydol in eu harfer hwy.
Gwae chwi y rhai llawn, medd Christ, canys chwi a ddygwch newyn: Gwae chwi y
rhai a chwerddwch yr awrhon, canys chwi a alerwch ac a wylwch, Luc. 6.25. A
thrachefn in Efengyl S. Joan, wrth ei Apostolion, ac ynddynt hwy wrth bawb
eraill, y mae 'n dywedyd, Chwi a wylwch, ac a alerwch, a'r bid a lawenycha: lle
y mae efe in gwneuthur hyn in arwydd hynod o'r rhagor sy rhwng y drwg a'r da, y
bydd i'r naill alaru in y bywyd yma, ac i'r llall lawenhau, ac ynddigrifo.
Joan. 16.20.

28. A'r un peth y mae Job in ei siccrhau am y naill ac am y llall hefyd;
oblegid am y rhai bydol y mae in dywedyd, eu bod in difyrruiddynt eu hunain a'r
tympan ac a'r delyn, ac a llais yr organ, ac in treulio eu dyddiau mewn
digrifwch; ac in discyn mewn moment i'r bed, Job 21.12, 13. And am y duwiol y
dywaid megis am dano ei hun, y byddant in ocheneidio o flaen eu bwyd, Job 3.24.
Ac mewn lle arall eu bod in ofni eu holl weithredoedd, Job 9.28. A'r rheswm o
hynny y mae 'r gwr does in ei egluro ym mhellach, began ddywedyd, Fod
gweithredoedd y rhai da in llaw Dduw, ac na wyr neb (wrth y pethau oddiallan)
pa un ai cariad ai cas sydd iddo ar law Duw: and bod pob peth mewn ammau hyd yr
amser a ddel, Preg. 9.1. Ac y mae yr hen Tobias ynteu in dangos etto achos
arall, pan yw in dywedyd, Pa lawenydd a allaf fi ei gael, began fie mod in eistedd
yma mewn tywyllwch: ac er ei fod efe in meddwl hyn wrth y llythyren am ei
ddallineb corphorol, etto efe a adawodd i ni ddeall hynny hefyd am dywyllwch
ysprydol oddifewn.

29. Ac dyma (heb law blinder a thrallod oddiallan yr hwn y mae Duw in ei
ddanfon in fynych) dyma'r achosion pa ham y mae y rhai duwiol in byw mewn mwy o
dristwch ac ofn in y bywyd yma, na'r rhai annuwiol, in ol cyngor S. Paul; a pha
ham hefyd y maent hwy in ochain ac in wylo in fynych, fell y mae Job a Christ in
dywedyd, am eu bod hwy in meddwl in fynych am gyfiawnder Duw, ac am eu
breuolder a i gwendid eu hunain in pechu, ac am ddirgel farn Rhagluniaeth Duw,
yr hon sydd ddiwybod i ni; ac am y dyffryn trueni ac annrhefn yr ydym ni yma in
byw ynddo: yr hyn sy'n peri i'r Apostolion ochain, medd S. Paul, er bod iddynt
lai o achos i wneuthur hynny nag i ni. Ac o'r achos hynny yr ewyllysir i ni
dreiddio trwy'r bywyd hwn trwy ofalu, a gwilio, ac ofn a dychryn. Ac o'r achos
hynny hefyd y dywaid y gwr does, Gwell yw mined i d galar, nag i die gwledd.
Calon doethion fydd in nhr galar, and calon ffyliaid in nh llawenydd, Preg.
7.2: 4. In ddiweddaf, o'r achos hyn y dywaid yr Scrythur, Gwyn ei fyd y dn a
ofno in wastadol, Dih. 28.14. Yr hyn nid yw ddim and y peth y mae'r yspryd glan
in ei orchymyn i bob dn trwy 'r Prophwyd Micheas, sef, Rhodio in ofalus ac in
ddiwyd gyda Duw; Mich. 6.8. Lat. began feddwl am ei orchymmynion of, a pha fodd
yr ydym in eu cadw ac in eu gwneuthur hwynt, a pha fodd yr ydym in gwrthwynebu
ac in marweiddio ein haelodau yma ar y ddaiar, a'r cyffelyb. A phe cai'r cyfryw
feddyliau le ynom ni, hwy a dorrent ymmaith lawer o'r difyrrwch bydol sy 'n
dymchwelyd llawer o bechaduriaid diofal: sef yw hynny, y gymdeithas dda o
fwytta, ac yfed, a bod in llawen a chanu, ac ymresymmu, a'r cyfyryw oferedd, y
rhai sy fwyaf in ein tynnu ni oddiwrth yr hyn a ddylem ei wneuthur.

30. Ac o hyn y rhoes Christ i ni gyngor godidog, wrth ei waith in wylo cyn
fynyched, sef ar ei enedigaeth, ac wrth gyfodi Lazarus o farw i fyw, a thros
Jerusalem, ac ar y groes. And nid ydym ni in darllain iddo chwerthin vnwaith in
ei holl fywyd. A hyn y mae ein genedigaeth a'n marwolaeth ni ein hunain in ei
arwyddoccau i ni, y rhai sy ar law Dduw bob un o'r ddau, ac a ordeiniwyd i
ddyfod i ni trwy dristwch a gofid, fell y gwelwn ni. And began fod y canol rhwng y
ddau, sef ein bywyd ni in y bid yma, trwy ordinhaad Duw wedi ei adael ar ein
dwylo ni ein hunain, yr ydym ni in treulio hynny mewn difyrrwch ac oferedd, heb
feddwl un amser o ba le y daethom ni, nac i ba le yr awn ni.

31. Pan fo gwr synhwyrol ar ei siwrnai in mined heibio i'w letty, er bod in
cynnyg iddo fwydydd o'r dainteiddiaf, etto efe a ymgeidw rhagddynt, pan ystyrio
faint yw pris y bwydydd, a maint sy 'n ol o'i daith ynteu: ac ni chymmer of
ddim and cymmaint ac a wypo fe 'n dda fod gantho fodd i dalu am dano wrth fined
ymaith y boreu: and in ansynhwyrol a dery ei law ar bob saig ddaintethol a ddel
i'w olwg, ac a a in wr gwych tros noswaith neu ddwy; and pan ddeler i gyfrif ag
of, fe fyddai well ganddo pe buasai bodlon i ymborth ar fara a diod, na'r
drafferth a fydd arno wrth wneuthur ei gyfrif. Arfer rhyw eglwysydd ydyw
ymprydio ar bob noswyl, a bod in llawen dranoeth ar yr will; a hynny a all
arwyddoccau i ni fawr ddirwest y rhai duwiol in y bid hwn, a'r llawenydd a gant
hwy in y bid a ddaw. And y mae arfer y bid in y gwrthwyneb, sef yfed, a bwytta,
a gwneuthur in llawen in gyntaf in y dafarn, a chwedi hynny gadael i'r llettywr
ddwyn i mewn ei gyfrif. Y maent hwy in bwytta, ac in yfed, ac in chwerthin, a'r
llettywr ynteu in y cyfamser in rhoi 'r cwbl ar yr ysgor. A phan ddel yr amser
i dalu, yno y bydd llawer calon in brudd, oedd o'r blaen in llawen.

32. A hynny y mae 'r Scrythur lan hefyd in ei ddywedyd am ddifyrrwch y bid,
Chwerthin a fydd ynghymmysg a gofid, a diwedd llawenydd yw tristwch, Dih.
14.13. Y mae'r cythraul, megis llettywr in y bid hwn, in barod i'ch gwasanaethu
chwi a phob mwythau a difyrrwch ac a ddymunoch chwi, and y mae efe in
ysgrifennu 'r cwbl in ei lyfr, a phan foch chwi in ymadael (hynny ydyw, wrth
eich marw) of a ddwg yr holl gyfrif gar eich bron chwi, ac a rydd y cwbl in
eich saig chwi: ac yno y canlyn yr hyn y mae Duw in ei addo i'r rhai bydol
trwy'r Prophwyd AMOS, Eich llawenydd chwi, a'ch ca. neuan a droir in oernad ac
in gwynfan, Amos 8. Ie, a mwy na hynny hefyd, oni byddwch chwi abl i dalu'r
cyfrif, nid hwyrach i chwi gael clywed y farn ofnadwy arall a ddyweid Christ in
llyfr y Datc. Cymmaint ac yr ymogoneddodd hi ac y bu mewn mwythau, rhoddwch
iddi y cymmaint arall o ofid a galar. Datc. 18.7.

33. Ac am hynny, i ddibennu y pwngc yma, a'r rhan gyntaf yma hefyd ynghylch
gorwagedd ac oferedd; ni a allwn ddywedyd in ddigon gwir gyda'r Prophwyd Dafydd
am yr hwn a fo a meddwl bydol gantho, Diau may cwbl wagedd yw pob din byw; began
and yw ei holl fywyd of in cynwys dim and gwagedd, Psalm. 39.5. Hynny yw,
gwagedd ac oferedd in y chwant sydd gantho i anrhydedd a goruchafiaeth, gwagedd
in ei gyfoeth, gwagedd in ei ddifyrwch a'i lawenydd, gwagedd ymhob peth ac y
mae of in gwneuthur mwya cyfrif o hono. Ac am hynny da y gallaf ddibennu a
geiriau Duw trwy Esai, Gwae y rhai a dynnant anwiredd a rheffynnau oferedd, Es.
5.18. Y rheffynnau yma ydyw oferedd gorwag-clod, goruchafiaeth, parch, bonedd,
tegwch pride a gwedd, cyfoeth a golud, difyrrwch a llawenydd, a'r pethau eraill
a grybwyllwyd o'r blaen: y rhai sy bob amser in tynnu gyda hwynt ryw bechod ac
anwiredd. Ac o'r achos hwnnw y mae DAFYDD in dywedyd wrth Dduw, Cas gennyti y
rhai sy'n dal ar ofer wagedd, Psalm. 31.6. Ac in ddiweddaf, o'r achos yma y
mae'r ysbryd glan in adrodd in gyffredinol am bob din, Gwyn ei fyd y gwr ni
thry at oferedd, ac ynfydrwydd twyllodrus y bid hwn, Psalm. 40. Lat.

34. Weithian began hynny dyma fi in dyfod at yr ail rhan o'r bennod yma, ac i
ddangos and yw'r bid hwn a chwbl ac sydd iw gael ynddo, in wagedd ac oferedd in
vnig, and gyda hynny in hud ac in siommedigaeth, (fell y mae Christ in dywedyd
am dano) am and ydyw (mewn gwirionedd) in cwplau ac in cy wiro a'r rhai sy'n
glynu wrtho, mo'r oferedd coeg diwres y mae'n ei addaw iddynt. Ac in hynny y
gellir cyffelybu'r bid i'r twyllwr cyrrith anniolchgar Laban, yr hwn a wnaeth i
Jacob druan ei wasanaethu of says mlynedd am ei ferch lan Rachel, ac in y
diwedd ai twyllodd of a'i ferch ddiffaith anhawddgar Leah. A pheth am yr
addewidion gau y mae'r bid in ei wneuthur beunydd? I un y mae 'n addaw hiroes a
her iechyd, ac a'i tyrr of ymaith ynghanol ei ddyddiau. I arall y mae'n addaw
cyfoeth mawr a goruchafiaeth, ac in ol her wasanaeth, nid yw in cywirio un
gronyn ag of. I arall y mae'n addo anrhydedd mawr wrth dreulio'n helaeth, ac in
rhith hynny y mae in ei ddwyn of i ddirmyg trwy dlodi. I arall y mae'n addo
codiad mawr wrth briodas, ac etto ni wna fe mo hono byth in abl i gael yr hyn y
mae'n ei ddymuno. Ewch tros yr hollfyd, edrychwch ar y gwledydd, a'r
taleithiau, a'r dinasoedd; gwrandewch wrth ddrysau a ffenestri tai 'r deiliaid,
a llysoedd y brenhinoedd, a'i staselloedd dirgel cyfrinachol; ac ni chewch na
gweled na chlywed dim and achwynion tostur began bob din, y naill am ei golled, y
llall am na bai in ynnill, a'r trydydd am and yw in cael a'i bodlono, a deng
mil am eu bod in cael eu twyllo a'i siommi.

35. Pa dwyll fwy a all fod (i ddwyn i chwi esampl) nag addo i un barch, a
chael coffa am dano in ei ol, fell y mae 'r bid in addo i'r rhai sy'n ei
wasanaethu of; ac er hynny eu gillwng hwy in angof er cynted y bont feirw? Pwy
sy yr awrhon in cofio un ym mysg deugain mil o wyr gwychion a fu in y bid, in
gapteiniaid, in rhyfelwyr, in gynghoriaid, in ddugiaid, in ieirll, in
dywysogion, in breladiaid, in ymmerodron, in frenhinoedd ac in frenhinesau, in
arglwyddi ac in arglwyddesau? Pwy meddaf, sy 'n eu cofio hwy? Pwy sy vnwaith in
meddwl nac in son am danynt hwy yr awrhon? Oni ddarfu eu coff adwriaeth gyd a
hwynt, a chyda i trwst a'i rhodres, fell y die weid y Prophwyd, Psalm. 9.6. And
cywir addewid JOB, y byddai eu coffadwria^th hwy in gyffelyb i'r lludw a
sethrir tan draed, Job 13.11. A DAFYDD, y byddent hwy fell y man us a chwal y
gwynt ymaith? llawer o wr a fu ym mlaen hyn, a gyfrifid in wael ac in ddisas
iawn in eu hamser: ac etto am eu bod hwy in gwneuthur eu goreu ar fod in
anenwog in y bid, am hynny y mae'r bid yr awrhon in hyttrach in eu cofio hwynt,
ac in anrhydeddu eu coffadwriaeth hwy. And llawer brenhin ac ymmerodr a fu in
ymegnio, ac in gwneuthur eu goreu tros eu holl fywyd, am gael bod in honnaid ac
in enwog in y bid, ac etto yr awrhon hwy a ebargofiwyd oll. Ac felly y mae 'r
bid in hynny in debyg (fell y dywaid un) i lettywr cybydd, drwg ei gof, yr hwn
os gwl efe un o'i hen lettywyr in dyfod heibio mewn cyflwr cardottyn, wedi
treulio ei holl arian; efe a gymmer arno and edwyn ddim o hono. Ac os rhyfeddu
a wna'r truan wrth hynny, a dywedyd, iddo ddyfod in fynych y ffordd honno, a
threulio llawer o arian in ei d of; y llettywr a ettyb, fe allai hynny fod,
oblegid y mae cymmaint o ddynion in mined heibio ffordd yma ac and ydym ni in
cadw cyfrif in y bid o honynt. Y ffordd i chwi i gael began eich llettywr eich
adnabod, (medd yr un awdur) ydyw bod in ddrwg wrtho, curwch of in dda, neu
wnewch ryw lwyrgam ag of, ac efe a'ch edwyn chwi tra fo byw; a mynych y son efe
am danoch, pan foch chwi ym mhell oddiwrtho.

36. Aneirif yw siommedigaethau a ffuant y bid. Y mae efe'n edrych in which, ac
in degrees, ac in hyfryd, in y golwg oddiallan: and os ni a'i teimlwn of, nid yw
efe ddim and pluen: os ni a ddaliwn sulw arno, nid yw efe and cysgod: os ni a'i
pwyswn, nid yw efe and mwg: os ni a'i hegyr, nid yw efe and delw wedi ei
gwyngalchu, in llawn hen garpiau a brattiau o'r tu mewn. Os mynnwchwi gael
adnabod trueni a gofidiau 'r bid, rhaid i chwi find ychydig allan o honaw.
Oblegid megis nas gall y rhai sy in rhodio mewn niwl, weled y niwl cystal a'r
rhai sy'n sefyll ar frynn ennyd oddiwrtho: felly y mae am adnabod y bid, yr hwn
sy gnawd iddo ddallu y rhai a ddel iddo, rhag iddynt weled eu cyflwr eu hun:
fell y mae 'r gigfran in gyntaf in tynnu llygad y ddafad truan, ac felly in peri
iddi na allo weled diangc rhag ei chreulonder hi.

37. Pan ddarffo i'r bid vnwaith yspeilio'r bydol am ei olwg ysprydol, fell nas
medro mwy farnu rhwng drwg a da, rhwng gwagedd a gwirionedd, yna y mae in suo
iddo, ac in peri iddo gysgu mewn esmwythyd a difyrwch, ac in ei rwymo of in dra
melus, ac in ei dwyllo of in hyfryd tros ben; ac in ei boeni of mewn heddwch a
llonyddwch mawr: ac in y man y mae gantho ysbryd balch i'w osod of ar binacl
chwant i anrhydedd, ac i ddangos iddo oddi yno swyddau, ac vchelfreiniau, a
goruchafiaethau'r holl fyd. Y mae gantho vgain o farsiandwyr ffeilsion i
ddangos iddo in y tywyll, y pen blaen i frethynnau teg gwerthfawr, and ni
chaiff efe weled yr holl we frethyn, na'i dwyn i'r goleu i edrych arni: y mae
gantho bedwar cant o brophwydi gau i wneuthur truth a gweniaith iddo, fell yr
oedd began Ahab, 1 Bren. 22. a rhei'ni sy raid iddynt luddias iddo wrando cyngor
Micheas; hynny ydyw, rhag edrych in ei gydwybod ei hun, yr hon a ddywaid iddo'r
gwir: y mae ganddo fill o bysgodwyr cyfarwydd, i osod abwydydd hyfryd ger ei
fron of, and bod bachau peryglus o'r tu mewn i bob un o honynt. Y mae ganddo
aneirif o buteiniaid Babylon, i gynnyg iddo ddiod mewn phiolau aur, and bod y
cwbl wedi ei gymmysgu a gwenwyn marwol, Datc. 17. Y mae ganddo ym mhob drws ryw
Iael i'w ddenu ac iw hudo of at laeth digrifwch a mwythau, and bod began bawb o
honynt forthwylion a hoelion in ei dwylo i'w daro in ei arlais of, ac i'w ladd,
pan gaffont of in cysgu, Barn. 4. Y mae cantho ym mhob cornel ryw Ioab
wenhieithus, i'w gofleidio of a'r naill fraich, ac i'w ladd a'r llall, a Suddas
fradwr i'w fradychu of a chusan. In ddiweddaf, y mae gantho bob math ar dwyll,
a phob math ar ffuant, a phob math ar weniaith, a phob math ar frad ac a fai
bossibl ei ddychymmyg. Y mae'n casau 'r neb a'i caro, in twyllo 'r sawl a
ymddiriedo iddo, in poeni'r rhai a'i gwasanaetho, in dirmygu'r sawl a'i
hanrhydeddo, in dwyn i golledigaeth y sawl a'i canlyno, ac in gollwng in fwy
tros gof, y sawl sy fwyaf eu poen a'i llafur trosto. Ac i dalfyrru'r pwngc yma,
gwnewch cymmaint oll ac a alloch tros y bid yma, a cherwch of, ac addolwch in
gymmaint ac y mynnoch; etto in y diwedd chwi a gewch weled may Nabal in vniawn
ydyw efe, yr hwn wedi iddo gael llawer o gymmwynasau began Ddafydd, etto pan
ddaeth ar Ddafydd ei eisieu ynteu, efe a attebodd, Pwy yw Dafydd? A phwy yw mab
Iesse, fell yr adwaenwn i of, 1 Samuel 25. Nid heb achos mawr wrth hynny, y
dywedodd y Prophwyd DAFYDD, Oh feibion dynion, pa hyd y byddwch mor ddiddeall
eich calon? yr hoffwch wegi ac yr argeisiwch gelwydd? Y mae efe in galw 'r bid
nid in gelwyddog and in gelwydd, o herwydd maint ei hud a'i dwyll, Psalm. 4.2.

38. Y trydydd henw y mae ein iachawdr Christ in ei roi i ddifyrrwch a golud y
bid, ydyw eu bod hwy in ddrain: am yr hyn y mae S. Grigor in yscrifennu fell
hyn, Hom. 5, in Euange.
Pwy a'm credasai i byth pe buaswn i in galw cyfoeth in ddrain fell y gwnaeth
Christ, began fod drain in pigo, a bod cyfoeth mor hyfryd? Ac etto in siccr drain
ydynt hwy, am eu bod hwy a phigau yr gofalus feddyliau sydd in eu canlyn, in
rhwygo meddyliau y rhai bydol, ac in tynnu gwaed o honynt. Wrth y geiriau hynny
y mae r gwr duwiol in arwyddoccau, may megis na ddichon corph noeth din a
dreigler ac a dafler ym mhlith llawer o ddrain, na chaffo ei rwygo, a'i
ddryllio, a'i wneuthur in waedlyd began eu pigau hwynt: felly nis gall enaid y
gwr bydol a gurer began ofalon a meddyliau'r fuchedd hon, nas caffo ei flino began
eu hanorphwys bigiadau hwynt, ac nas archoller of began lawer o demptasiwnau
pechod a fo in cyfarfod ag of. Hyn y mae Solomon in ei arwyddoccau, in y
lleoedd a adroddwyd o'r blaen, lle y mae efe in galw golud a difyrrwch y bid
hwn, nid in vnig in wageddo wagedd, hynny ydyw, in fwya' gwagedd ac sydd, and
hefyd in orthrymder yspryd; began ddwyn ar ddeallt i ni, pa le bynnag y mae'r
gwagedd yma, a chariad arno wedi dyfod i mewn, and oes yno ddim tangnefedd Dduw
yr hwn sydd vwch law pob deall; and oes yno ddim mwy esmwythdra a llonyddwch
meddwl, and rhyfel rhwng trachwantau, a blinder meddyliau, a thrallod began ofn,
a phigo began ofalon, ac aflonyddwch enaid, yr hyn mewn gwirionedd nid yw ddim
and gofidus a thostur orthrymder yspryd. Preg. 1.

39. A'r rheswm o hyn ydyw, megis ac nas gall clocc byth sefyll in llonydd heb
gerdded tra fo'r pwysau ynghrog wrtho, felly nis gall gwr bydol a fo ac aneirif
o ofalon, a meddyliau, a phetrusder ynghrog wrth ei feddwl, megis pwysau wrth y
clocc, byth gael na llonydd nac esmwythdra, na dydd na nos, and bod in ddir
iddo guro ei ymmennydd, pan so eraill in cysgu, er mwyn ceisio dyfod o hyd i'r
coeg-bethau hynny, sydd in ei drallodi of. Oh faint o wyr goludog in y bid sy
'n gwybod fod in wir y peth yr wyfi in ei ddywedyd yr awrhon! a maint o'r rhai
chwannog i anrhydedd sydd in ei wirio beunydd, ac etto ni fedrant ymadael ag of!

40. O'r holl blaau a ddanfonwyd ar yr Aipht, blinaf a dygnaf oedd y bla wybed.
Oblegid nid oedd y rhai'ni un amser in gadael i ddynion mor llonydd, and pa
mwyaf y curid hwy ymaith, mwyaf y cyrchent attynt hwy. Felly o'r holl ofidiau
a'r blinderau y mae Duw in eu dodi ar y rhai bydol, nid lleiaf hyn, eu bod in
cael eu poeni a gofalon am y pethau y maent in eu cyfrif in fwya dedwyddyd
iddynt, ac heb allu mo'i gyrru ymaith er dim a fedront ei ddychymmyg. Mae'r
gofalon hynny in rhuthro arnynt hwy y boreu cyn gynted ac y deffroont o'i cwsg,
ac in aros gyd a hwynt ar hyd y dydd, ac nid ymadawant a hwynt y nos, and y
maent in eu canlyn i'w gwelyau, ac in lladdias iddynt gysgu, ac in flin wrthynt
in eu breuddwydion; ac in ddiweddaf, y maent in debyg i'r rhai creulon hynny y
mae Duw in bygwth eu danfon ar yr annuwiol trwy'r Prophwyd Jeremi, Y rhai ni
chair llonydd ganddynt, na dydd, na nos: a'r achos y mae Duw in ei ddangos am
hynny in yr un man yw hyn, Canys mi a gymmerais ymmaith fie heddwch oddiwrth y
bobl hyn, medd yr Arglwydd, sef trugaredd a thosturi. Dyna farn drom i'r rhai
sy dan iau a chaethiwed y gwagedd blin hynny. Jer. 16.13, 5.

41. And etto y mae 'r Prophwyd Esaias in portreiadu cyflwr y cyfryw ddynion, in
erchyllach o lawer, Y maent in ymddiried mewn peth heb ddim, ac in chwedlena am
wagedd, in beichiogi ar stinder ac in esgor ar anwiredd; y maent in deor wyau
aspiaid, ac in gwau gweoedd y pryf coppyn: yr hwn a fwyttao eu hwyau a fydd
marw; a'r hwn a sathrer a dyrr allan in wiber; eu gweoedd ni byddant in
ddillad, ac nid ymwisgant a'i gwaith; canys eu gwaith sy anfuddiol, a gwaith
anwiredd sydd in eu dwylaw, Es. 59.4. Lat. Dyma eiriau Esaias, y rhai sy'n dangos
i ni trwy gyffelybiaethau in llawn o arwyddoccad, mor beryglus o ddrain ydyw
cyfoeth a difyrrwch y bid hwn. Ac in gyntaf y mae'n dywedyd eu bod hwy in rhoi
eu hyder ar bethau diddim, ac in chwedlena am wagedd; i arwyddoccau ei fod efe
in meddwl am wagedd a gwag ddynion y bid hwn, y rhai a chwedleuant fynychaf am
y peth y maent in ei garu in fwyaf, ac in hyderu arno fwyaf. In ail y dyweid,
eu bod in beichiogi ar flinder, ac in esgor ar anwiredd: trwy gyffelybiaeth o
waith gwragedd in esgor, y rhai in gynta' sy'n beichiogi in y groth, ac in ol
llawer o flinder, in esgor ar eu plentyn: ac felly y mae y rhai bydol; in ol
her amser o flinder a llafur mewn oferedd a gwagedd, nid esgorant ffrwyth in y
bid, and pechod ac anwiredd. Oblegid dyna ddiwedd yr oferedd a'r gwagedd hynny,
fell y dywaid of in yr un llyfr, began weiddi ar y cyfryw ddynion, Gwae chwi y
rhai a dynnwch anwiredd a rheffynnau oferedd, Esa. 5.18.

42. Ac etto, i hyspysu 'r peth in oleuach, y mae'n dwyn dau gyffelybiaeth
arall, began ddywedyd, eu bod hwy in deor wyau aspiaid, ac in gwau gweodd y pryf
coppyn; i arwyddoccau wrth y naill gyffelybiaeth mor ofer ac mor orwag ydyw
gofalon bydol, ac wrth y llall mor beryglus, ac mor enbyd ydynt. Y mae'r prf
coppyn, fell y gwelwn ni, in cymmeryd poen fawr, ac in llafurio tros lawer o
ddyddiau ynghyd i wau ci we, ac in y man, pan ddarflo iddo, fe ddaw chwa o
wynt, neu ryw beth arall, ac a'i tyrr hi 'n gandryll. Fell y gwr in yr Efengyl a
gymmerasai lawer o boen a gofal, in pentyrru cyfoeth ynghyd, in tynnu i lawr ei
hen ysguboriau, ac in adeiladu rhai newydd; a phan ddaeth efe i ddwedyd wrth ei
enaid Bydd lawen weithian, y nos honno y ducpwyd ei enaid addiarno, ac yr aeth
ei holl boen of in ofer, Luc. 12. Ac am hynny y dywaid Esaias in y fan yma, and a
gweoedd y gwehyddion hyn in ddillad, am fod eu gwaith hwy in anfuddiol.

43. Y gyffelybiaeth arall sydd in dangos y perygl mawr a'r ofn. Oblegid, fell y
mae'r aderyn a eisteddo ar wiau neidr neu asp, wrth eu deor a'i torri hwy, in
esgor ar nythlwyth peryglus, i'w ddinistr ei hun: felly y mae y rhai sy in
eistedd ar oferedd a gwagedd y bid, megys ar wyau, medd Esaias, in deor o'r
diwedd eu dinistr eu hun. A'r rheswm o hynny ydyw, fell y dywaid efe, Oblegid
may gwaith anwiredd sydd in eu dwylaw. Lle y mae efe in taro in wastad ar yr un
tant, ac in dangos nas gall din garu, a chanlyn yr oferedd yma, nac ymrwydo in
ei raffau (fell y mae'r ymadrodd) heb dynnu atto lawer o anwiredd a hwynt; hynny
ydyw, heb fod ganddo ynghymmysg a hwynt lawer o bechod, a llawer o bethau i
ddigio Duw: ac am fod hynny in dyfod o bechod, ac in lladd yr enaid, am hynny y
mae Esaias in ei gyffelybu i nythaid o nadroedd in lladd yr aderyn a'i dycco i'r
bid. Ac in ddiweddaf, y mae Moysen in dwyn yr un fath gyffelybiaethau, lle y
mae efe in dywedyd am ddynion ofer annuwiol, O win-wydden Sodom y mae eu
gwinwydden hwynt; eu grawnwin sydd rawnwin bustlaidd, a'i grawnsyppiau sy
chwerwon, Gwenwyn dreigiau yw eu gwin hwynt, a gwenwyn yr aspiaid, yr hwn nid
oes help rhagddo, Deuteronomy. 32.32. Wrth y cyffelybiaethau erchyll ffiaidd hyn y
mynnai efe i ni ddeall, and yw pleser hyfryd y bid yma, and siommedigaethau, ac
y ceid gweled ryw ddydd chwerwed a pheryccled ydynt hwy.

44. Y pedwerydd peth y sy i ni i'w ystyried, yw dangos pa fodd y gellir gwirio
and yw'r bid hwn a'i ddedwyddwch ddim and gofid, a blinder. Ac er bod hynny in
ddigon amlwg, wrth yr hyn a ddywetbwyd o'r blaen, etto (began i mi addo) mi a'i
hegluraf yma ychydig pellach wrth amryw ofidiau neillduol. Ac ym mhlith llawer
o ofidiau a allwn ni eu cyfrif yma, y cyntaf ac un o'r rhai mwyaf ydyw, fyrred
ac ansiccred ydyw pob llwyddiant in y bid hwn. Och Dduw, and gofid mawr yw
hynny i wr bydol a fynnai fod ei ddifyrrwch a'i lwyddiant in ddianwadal, ac in
barhaus? Eccl. 41.1. Oh angeu, mor chwerw yw meddwl am danat ti (medd y gwr
does) i'r din a fyddo in byw mewn heddwch in yr hyn sydd ganddo; i'r gwr a
fyddo dihelbul, a llwyddiannus ym mhob peth: Ni a welsom lawer o wr in cael
codiad, ac heb parhau ddeufis in eu llwyddiant: Ni a glywsom son am lawer a
briodwyd mewn llawenydd mawr, ac heb gael byw wythnos in eu dedwyddyd: Ni a
ddarllennasom bethau dieither i'r defnydd yma, ac yr ydym ni beunydd in gweled
a'n llygaid lawer o esamplau o'r cyffelyb. Pa ddolur a gofid, dybygwch chwi,
oedd i Alexander mawr, wedi iddo mewn deuddeng mhlynedd orchfygu y rhan fwyaf
o'r holl fyd, orfod arno farw pan oedd chwannoccaf i gael byw; a phan oedd i
gymmeryd y llawenydd a'r diddanwch mwyaf o'i orfodaethau? Pa dristwch oedd i'r
gwr goludog in yr Efengyl, glywed dywedyd wrtho in ddisymwth, Hac nocte, Y nos
hon y dygir die enaid oddiarnat? Luc. 12. Pa drueni a gofid began lawer rhai bydol
a fydd hyn, pan ddel attynt; y rhai sy yr awrhon in adeiladu palasau teg, in
prynu tiroedd, in pentyrru golud, in cyrhaeddyd vchelswyddau, in gwneuthur thur
priodasau, in clymmu cyfathrachon, megis pe na byddai byth ddiwedd ar y pethau
hyn? Pa ddiwrnod tostur fydd hwnnw iddynt (meddaf) pan orffo arnynt adael y
cwbl y maent hwy 'r awrhon in eu hoffi 'n gymmaint? Pan droer hwy heibio, fell y
gwneir a mulod Twysogion, pan ddelont i ben eu siwrnai: sef yw hynny, tynnu 'r
tryssor oddiarnynt, ac heb adael iddynt hwy and y cefnau briwedig? Obledgid,
fell y gwelwn ni 'r mulod hynny ar hyd y dydd in cael eu llawnbwn o drysor ar eu
cefnau, a'i hulio a brethynnau gwychion teg; and erbyn y nos in cael eu troi i
stabl ddrwg, wedi briwo a blingo eu cefnau in dwyn y trysor hwnnw: felly y
mae'r cyfoethogion sy'n ymdaith in y bid hwn in llwythog o aur ac arian, ac in
briwo eu cydwybodau in ddrwg wrth eu dwyn hwy; in cael dwyn eu llwyth
oddiarnynt pan font feirw, a'i troi heibio, a'i cydwybodau cefnrhwd canthynt, i
ystabl erchyll ffiaidd vffern a cholledigaeth.

45. Trueni a gofid arall sydd gyssylltedig a llwyddiant y bid, yw yr gwrthbwys
trwm o anfodlonrwydd sydd in canlyn pob difyrrwch bydol. Ystyriwch bob
dyfyrrwch in y bid, ac edrychwch pa saws a geir gyd ag of. Gofynnwch i'r rhai a
brofodd hynny fwyaf, ydynt hwy wedi cael eu bodloni, ai and ydynt. Gyda
chyfoeth y daw llawer o ofn, a gofalon, fell y dangofwyd o'r blaen. Ynghyd a
chodiad ac anrhydedd y mae pob math ar flin gaethiwed ac a ellir ei ddychymmyg:
difyrrwch a phleser y cnawd, er ei fod in gyfreithlon ac in honest, etto y mae
S. Paul in ei alw in flinder in y cnawd: and os bydd in gyssylltedig a phechod,
y mae pob math ar ofidiau in ei ganlyn in ddeng mil mwy. 1 Cor. 7.28.

46. Pwy a feidr gyfrif gofidiau, a blinderau ein corph ni? cynnifer o
glefydon, cymmaint o wendid, cymmaint o aflwydd, cynnifer o beryglon, ac sydd
iddo? Pwy a feidr gyfrif gwyniau ein meddyliau ni, y rhai fie 'n ein blino ni,
weithiau a digofaint, weithiau a thristwch, weithiau a chynfigen, weithiau a
chynddaredd ac a gwylltineb? Pwy a wvr rifo pob gwrthwyneb, a phob echrys sydd
in dyfod i ni oddiwrth ein da? pwy a wyr rifedi y niweidion a'r anfodlonedd
fy'n digwyddo i ni beunydd oddiwrth ein cymydogion? y naill in ein dwyn ni i
gyfraith am ein gwirdda cywir, a'r llall in crlyn arnom am ein bywyd: y trydydd
trwy enllib in dwyn ein henw da ni: un in ein blino ni a chasineb, un arall a
chynsigen, un arall a gweniaith, un arall a thwyll, un arall a dial, un arall a
cham dystiolaeth, ac un arall a church cyhoeddog ac a brwydr gyfaddef. Nid oes
cymmaint o ddyddiau ac o oriau in ein bywyd ni, ac fydd o ofidiau a gwrthwyneb.
Ac ym mhellach na hyn, y mae i'r drwg y rhagorfraint yma in hytrach nag i'r da,
in ein bywyd ni; sef gallu o un peth drwg ddadymchwel a boddi aneirif o bethau
da ar vnwaith: fell megys pettai began wr bod math ar ddedwyddwch ac a ellid i
gael in y bid, a bod un daint iddo heb fod in ei hwyl; ni allai yr holl
ddifyrrwch arall mo'i wneuthur of in llawen. Ac o hynny y mae i chwi esampl
oleu in Haman un o bencyngor y brenhin Ahasuerus: yr hwn, am and oedd Mordecai
yr Iuddew in codi ar ei draed iddo, pan elai heibio, ac in ei anrhydeddu of,
fell yr oedd eraill, efe a ddywedodd wrth ei wraig a i garedigion, and oedd ei
holl ddedwyddwch arall ddim iddo, wrth hynny o wrthwyneb. Er maint gogoniant ei
gyfoeth, ac amled ei feibion, a maint ei fawrhaad, a'i barch, a'i anrhydedd,
a'i ragor, gyd a'r Brenhin a'r Frenhines, gorwch yr holl dywysogion, a gweision
y Brenhin; and (medd efe ei hun) nid yw hyn oll in llessan i mi, tra fwyf fi in
g^eled Mordecai yr Inddew in eistedd ym mhorth y Brenhin. Hest. 5.10.

47. Rhown at hyn hefyd y mawr echrys o dywyllwch ^dallineb y mae y rhai bydol
in byw yntho (am yr hyn y crybwyllais beth o'r blaen) yr hwn a gyffelybir in
gymmwys iawn i dywyllwch yr Aipht, yrhwn a ellid ei deimlo, began yr hwn nis
gallai neb weled ei gymydog, na neb weled ei waith, na neb weled ei ffordd. a'r
fath hynny fie ar y tywyllwch y mae y rhai bydol in rhodio ynddo; Y mae ganddynt
lygaid, and ni welant, medd Christ: sef yw hynny, er bod ganddynt lygaid i
weled matterion y bid hwn, etto y maent hwy in ddeillion, am and ydynt in
gweled y pethan a ddylent eu gweled in sicer, Mat. 13. Y mae plant y bid hwn in
gallach in eu cenhedlaeth na phlant y goleuni, Luc. 16.8. And y callder hwnaw
fydd ym mhethau 'r bid hwn, ym matterion y tywyllwch, nid ym matterion y
goleuni, yr hwn nid ydynt blant iddo: am and yw'r din cnawdol in deall nac in
gwybod y pethau sydd o Dduw, 1 Cor. 2.14. Tramwywch tros yr holl fyd, ac chwi a
gewch weled dynion cyn graffed eu golwg a'r eryr, mewn pethau daiarol; a'r un
rhai heb weled mwy na'r post, mewn pethau nefol. Ac o hynny y daw y peth tostur
ei ystyried a welwn ni beunydd, sef bod in gwneuthur cymmaint cyfrif o
gyfreithiau dynion, a chymmaint o ddirmyg a diystyrwch ar orchymmynion Duw; a
bod cymmaint o ymgais am dda bydol, ac heb feddylieid am y da nefol; a bod in
cymmeryd cymmaint o boen tros y corph, a chyn lleied o ofal tros yr enaid. In
ddiweddaf, os mynnwch chwi weled faint y dallineb y mae'r bid in byw ynddo,
cosiwch fell yr oedd S. Paul, wrth fined o wr bydol in Gristion da, a chenn ar
ei lygaid, y rhai a orfu i Ananias eu tynnu ymaith, a'r rhai oedd in cuddio ei
olwg of o'r blaen, pan oedd efe in ei falchder ac in nenn y bid Act. 9.

48. Heb law'r gosidian hyn oll, y mae etto cchrys arall, yr hwn mewn rhyw
beth, sy fwy na'r llall: a hwnnw yw y rhifedi aneirif o demptasiwnau, ac o
saglau, ac o hudoliaeth sydd in y bid, in tynnu dynion beunydd i golledigaeth.
Y mae Athanasius in scrifennu am S. Anthon y meudwy, ddarfod i Dduw ryw
ddiwrnod ddatguddio iddo gyflwr y bid, ac efe a welai'r holl fyd trosto in
llawn rhwydau, ym mhob cornel iddo, a chythreuliaid in eistedd wrthynt, i'w
gwilied hwy. Y mae 'r Prophwyd Dafydd hefyd, i arwyddoccau 'r un peth, sef bod
cymmaint o faglau in y bid hwn, in dywedyd, Y glawia Duw ar yr annuwolion fag
lau: hynny yw, efe a ddioddef i ddynion pechadurus syrthio mewn maglau: ac y
mae y rhai hynny mor aml in y bid, ac ydyw'r defnynnau glaw sydd in syrthio o'r
nefoedd, Psalm. 11.6. Y mae pob peth began mwyaf in fagl angeu i'r din cnawdol
calon-llaes: pob golwg a welo, pob gair a glywo, pob meddwl a feddylio, ei
ieuengtid, ei oedran, ei garedigion, ei elynion, ei barch, ei ammharch, ei
gyfoeth, ei dlodi, ei gwmpniaeth, ei hawddfyd, ei adfyd, ei fwyd y mae'n ei
fwytta, ei ddillad am dano: y mae pob peth in fagl i dynnu i ddistryw y neb ni
bo gwiliadwrus.

48. Ac o hyn yma ac o'r dallineb a ddywetpwyd o'r blaen, y daw 'r echrys
diweddaf, a mwyaf o gwbl ac a all fod in y bywyd yma; a hynny ydyw, hawsed began
y rhai bydol redeg mewn pechod. Oblegid gwir a ddywaid yr Scrythur lan, Pechod
yw'r peth sy'n gwneuthur y bobl in ofidus, Dihar. 14.34. lat. Ac etto mor hawdd
began bobl y bid bechu, a lleied matter ganthynt am bechu, y mae Job in dangos,
lle y mae efe in dywedyd, wrth son am y cyfryw ddyn, ei fod efe in yfed
anwiredd fell dwfr, Job 15.16. hynny ydyw, mor hawdd, ac mor gynnefin ac mor
esmwyth y mae efe in gwneuthur pob pechod ac a ddel arno ei wneuthur; ac y mae
din in yfed dwfr pan fo arno syched. Y neb ni chretto yr hyn y mae lob in ei
ddywedyd, edryched ychydig wrtho ei hun, pa un a wna 'r peth ai bod felly ai
peidio: rhodied allan i'r heolydd, ac edryched ar weithredoedd dynion, a gweled
eu hymarweddiad hwy; ac ystyried pa beth yr ydys in ei wneuthur in y sioppau,
in y neuaddau, in y seneddau, in y brawdleoedd, in y palasau, ac ymmhob
cyfarfod cyffredin; pa ddywedyd celwydd, pa enllibio, pa dwyllo sydd yno: ac
efe a gaiff weled and oes un peth o'r pethau y mae dynion in gwneuthur dim
cyfrif o honynt, cyn lleied matter am ei wneuthur ac ydyw pechod; fo a gaiff
weled gwerthu cyfiawnder, a gwyro gwirionedd, a chwilydd wedi ei roi heibio, ac
vniondeb in cael ei ddiystyru: fo a gaiff weled bwrw 'r gwirion in euog, a
rhyddhau'r hwn a fo euog, a chodi'r annuwiol, a darostwng y duwiol: fo a gaiff
lawer o ladron in ei blodau, a llawer occrwr in dwyn rhwyfg, a llawer mwrdriwr
a chribddeiliwr in cael ei berchi a'i anrhydeddu, a llawer o ffyliaid mewn
awdurdod, a llawer rhai heb ddim ynddynt, and eu bod ar lun dynion, in cael, er
mwyn eu harian, eu gosod mewn swyddau mawr, i lywodraethu eraill: fo a gaiff
glywed allan o enau pob din began mwyaf, wagedd, ac oferedd, a balchder; ac
enllib, a chynfigen, a thwyll, a ffuant, a gwagsawrwydd, a gwammalrhwydd, a
chelwydd, a thyngu, ac anudon, a chabledd: in ddiwedda, fo a gaiff weled y rhan
fwyaf o ddynion in eu llywodraethu eu hunain wrth dynn en gwyniau eu hunain in
yr un modd ac y mae anifeiliaid, nid wrth gyfraith cyfiawnder, a rheswm, a
chrefydd, a rhinwedd dda.

50. Ac o hyn y canlyn y pummed pwngc y mae Christ in ei ddangos in y ddammeg
hon, ac a addewais inneu ei draethu yma: a hwnnw yw, Bod search ar y bid hwn in
tagu pob din y mae'r search hynny yntho, o'i holl fywyd nefol ac ysprydol: am ei
fod in ei lenwi of o yspryd gwir wrthwyneb i yspryd Duw. Y mae 'r Apostol in
dywedyd, Pwy bynnag sy heb yspryd Christ ganddo, nid yw hwnnw in eiddo Christ,
Rhuf. 8.9. Ac mor wrthwyneb iw gilydd ydyw yspryd Christ ac yspryd y bid, fe
ellir gweled wrth ffrwythau yspryd Christ, y rhai y mae S. Paul in eu rhifo at
y Galatiaid, Gal. 5.22. sef yw y rhai hynny, Cariad, yr hwn yw gwreiddyn a mam
pob gweithred dda; Llawenydd wrth wafanaethu Duw; Tangnefedd, neu lonyddwch
meddwl ym mysg tymhestloedd y bid hwn; Dioddefgarwch mewn adfyd; Hirymaros,
wrth ddisgwyl am ein gwobr; Daioni a chymmwynas-garwch, heb wneuthur niweid i
neb; Cyweithasrwydd, mewn ymddygiad hawddgar; Mwyneidd-dra, pan roer achos i
ddigio; Ffyddlondeb, in cywiro ein haddewidion; Lledneisrwydd heb ryfyg;
Ymattal oddiwrth bob drygioni; Diweirdeb, trwy gadw'r meddwl in bur mewn co^ph
glan difrycheu: In erbyn y rhai hyn, medd S. Paul, nid oes Cyfraith. Ac in yr
un bennod y mae efe in yspysu beth yw yspryd y bid wrth ei wrthwyneb ffrwythau,
began ddywedyd, Amlwg yw gweithredoedd y cnawd, y rhai yw Torri priodas, godineb,
aflendid, anlladrwydd, delw-addoliaeth, swyngyfaredd, casineb, cynnhennau,
gwynfydau, llid, ymryson, ymbleidio, haeresian, cynfigennau, llofruddiacth,
meddwdod, cyfeddach, a chyffelyb i'r rhai hyn; am y rhai yr wife in rhagddywedyd
wrthych, megis ac y rhagddywedais, na chaiff y rhai sy'n gwneuthur y cyfryw
bethau etifeddu teyrnas Duw. Gal. 5.19.

51. Yma y gall pob din farnu am yspryd y bid ac yspryd Christ, ac wrth ei fwrw
atto ei hun of a all wybod amean pa un o'r ddau sydd yntho, ai 'r naill ar
llall. Y mae S. Paul in rhoi i ni ddwy reol dlysion fyrrion, in yr un man i
brofi hynny. Y gyntaf yw hon, Y rhai sy'n eiddo Christ a groes-hoeliasant y
cnawd, a'i wyniau, a'i chwantau, Gwers. 24. Hynny ydyw, y maent hwy wedi
marweiddio eu cyrph eu hunain in gystal a'i bod in ymdrech in erbyn yr holl
feiau a'r pechodau a ddywetbwyd o'r blaen, ac heb ymroi i wasanaethu eu
trachwantau a'i temptasiwnau hwy. Yr ail rheol yw hon, Os ydym in byw in yr
yspryd, rhodiwn hefyd in yr yspryd, Gwers. 25. Hynny ydyw, bod ein hymddygiad
ni a'r modd y bom ni in rhodio in arwyddo pa un ydym ni ai byw ai meirw.
Oblegid os bydd ein hymarweddiad ni a'n gwaith in rhodio, in ysprydol, sef in
gyfryw ac y dangosais o'r blaen wrth ffrwythau 'r yspryd, yna 'r ydym ni in byw
in yr yspryd, ac y mae ein bywyd ni in ysprydol: and os ein gweithredoedd ni a
fydd cnawdol, sef in gyfryw ac y dangosodd S. Paul fod gweithredoedd y cnawd,
yna cnawdol ydym ni, a meirw in yr yspryd, ac nid oes i ni a wnelom a Christ,
na chyfran in nheyrnas nef. Ac am fod yr holl fyd in llawn o'r gweithredoedd
cnawdol hynny, ac heb ddwyn dim ffrwythau o yspryd Christ, nac in gadael iddynt
na thyfu na ffynnu ynddo, am hynny y mae'r Scrythur lan bob amser in gosod
Christ a'r bid megis in elynion gwrthwyneb i'w gilydd.

52. Y mae Christ ei hun in dywedyd, Na ddichon ybyd dderbyn yspryd y
gwiri^nedd, Joan 14.17. A thrachefn in yr un Efengylwr y dywaid, And oes nac
efe, nac yr un o'r eiddo of o'r bid hwn, er eu bod in byw in y bid, Jo. 15.19.
Ac etto ym mhellach in ei daerddrud weddi at ei dad y dywaid, Y Tad cyfiawn, y
bid nid adnabu mo honot ti, Jo. 17.16, 25. Ac o'r achos hynny y mae S. Joan in
scrifennu: O char neb y bid, nid yw cariad y Tad ynddo of, 1 Ioh. 2.15. Ac etto
ym mhellach y dywaid S. laco, fod pwy bynnag ni wnel ddim and ewyllysio bod in
gyfaill i'r bid, ei fod of in elyn i Dduw, Iag. 4.4. Beth a ddywaid y rhai
bydol wrth hyn? Y mae S. Paul in dywedyd in oleu y demnir y bid hwn, 1 Cor.
11.32. Ac y mae Christ ynteu in bwrw at yr un peth in Efengyl Joan, and in
fwyaf o gwbl, in ei weithred ryfeddol, pan fu iddo wrth weddio at ei dad am
bethau eraill, ddywedyd, Non pro mundo rogo, Nid wyfi in gofyn na thrugaredd na
maddeuant tros y bid, and i'r rhai a roddaist ti i mi allan o'r bid, Io. 17.9.
Och, mor ofnadwy yw hyn y mae efe in ei ddywedyd, and ocdd efe in gweddio tros
y bid, ac ynteu in Iachawdr i'r bid, ac in oen Duw yr hwn sy'n dileu pechodau
'r bid, ac in gweddio tros ei arteithwyr a'r rhai a'i croes-hoelient, ac etto
'r awrhon in dieithro'r bid oddiwrth ei drugaredd! Oh and ystyriai y rhai bydol
y pwngc yma in vnig, ac ni fucheddent hwy, in fie nhb i, mor ddiofn ac y maent!

53. A all neb, wrth hynny, ryfeddu pa ham y mae S. Paul in gwaeddi mor ofalus
arnom ni, Na fyddwch un ddull a'r bid hwn, Rhuf. 12.2. A thrachefn, ar fod. i
ni ymwadu ac ymwrthod a holl chwantau'r bid, Tit. 2.12. A all neb ryfeddu pa
ham y mae S. Joan, yr hwn a wyddai gyfrinach a meddwl sanctaidd Christ in y
peth yma in oreu o gwbl, in dywedyd wrthym ni mor ddifrif, Na cherwch y bid,
na'r pethau sy in y bid, 1 Ioh. 2.15. Ac oni allwn ni na charu 'r bid, na
chymmaint a bod in un ddull ag of, tan boen bod in elynion i Dduw, ac in euog o
ddamnedigaeth dragywyddol, fell y dywetpwyd o'r blaen: pa beth a ddaw o'r dynion
hynny sydd nid in vnig in eu gwneuthur eu hunain in un ddull a'r bid, ac a'i
orwagedd: and hefyd in ei ganlyn of, ac in ymgais ag of, ac in rhoi eu pwys
arno, ac in gwario eu holl boen a'i trafel arno.

54. Os gofynnwch chwi i mi yr achos pa ham y mae Christ in casau ac in
ffeiddio'r bid gymmaint, y mae S. Joan in dywedyd i chwi, may am fod yr holl
fyd in gorwedd mewn drygioni; am fod yspryd y bid in wrthwyneb i yspryd Christ,
fell y dywetpwyd vchod; am ei fod in dysgu balchder, a gorwagclod, a chwant i
anrhydedd, a chynfigen, a dial, a malais, a digrif-chwant y cnawd, a phob math
ar orwagedd ac oferedd, 1 Joan. 5.15. a Christ ynteu o'r gwrthwyneb in dysgu
gostyngeiddrwydd, a llariciddra, a maddeu i'n gelynion, a dirwest, a diweirdeb,
a hir-maros, a marweiddio'r corph a'i drachwantau, a dwyn y groes, a diystyru
pob difyrrwch bydol; am fod y bid in erlid y duwiol, ac in mawrhau'r drygionus;
am ei fod in diwreiddio pob rhinwedd dda, ac in plannu pob drwg; ac in
ddiweddaf, am ei fod in cau'r drysau in erbyn Christ pan guro, ac in tagu ac in
mygu'r galon y bo in ei meddiannu, Datc. 3.20.

55. Ac am hynny, i ddibennu y rhan yma began fod y bid hwn fell y mae, mor orwag
ac mor ofer, mor dwyllodrus, ac mor beryglus; began ei fod in elyn cyfaddef i
Grist, a chwedi ei ysgymmuno a'i ddamno i bwll vffern; began ei fod (fell y dyweid
tad duwiol arall) in arch trallod a thrafferth, in ysgol gorwagedd, in frawdle
twyll, in labyrinth pob amryfusedd; began and yw ddim and ynialwch diffrwyth, a
maes carregog, a gwal fawlyd, a garwfor tymmhestlog; began and yw and llwyn in
llawn drain, a gweirglodd in llawn o nadroedd, a gardd degrees heb ddim ffrwyth
ynddi, ac ogof in llawn o ddreigiau gwenwynig angheuol; began and yw (fell y
dangosais) and ffynnon pob gofid ac echrys, ac afon o ddagrau, a chwedl
dychymmyg in llawn ffug, a gwallgof ac ammwyll hyfryd; began and oes in llawenydd
y bid hwn, Ep. 39.
(fell y dywaid S. Awstin) ddim and hyfrydwch a difyrrwch ffugiol gau, a gwir
arwder, a thristwch diammau, a phleser petrus, a llafur blinedig, ac esmwythdra
ofnadwy, a gofid a thrueni tossed, a gobaith ofer o ddedwyddyd; began and oes
ganddo ddim ynddo, Ho. 22. ad Pop. Antioch:
(fell y dywaid S. Joan aurenau) and wylofain, a chwilydd, ac edifeirwch, a
gwradwydd, a phruddder, ac esgeulusdra, a llafur a lludded, a dychrynfaau, a
chlefydau, a pechodau, ie, a marwolaeth ei hun; began fod esmwythder y bid in
llawn cyfyngder, a'i ddiogelwch heb sail iddo, a'i ofn heb achos o hono, a'i
lafur heb ffrwyth oddiwrtho, a'i dristwch heb fudd oddiwrtho, a'i ddeisyfiadau
heb ffynniant, a'i obaith heb na thal na gwobr am dano, a'i ofid a'i drueni heb
help rhagddynt; began fod y drygau hyn, a mil ychwaneg yntho, ac nas gellir cael
in dim twrn da oddiwrtho; pwy a adawai ei stommi a'r cyfryw hudoliaeth, a'i
hudo a'r fath oferedd in ol hyn? Pwy a ad i gariad ar goegbeth mor ddiddim ac
ydyw'r bid, ei rwystro oddiwrth ardderchog wasanaeth Duw? A hynny allai fod in
ddigon i wr rhesymol, i ddangos and yw y rhwystr yma and rhy wann i attal neb
rhag gwasanaethu Duw.

56. And etto, er mwyn cywiro fie addewid a wneuthum in nechreuad y bennod hon,
y mae gennyf air neu ddau etto, i ddangos pa fodd y mae i ni ochelyd perygl y
bid hwn, a'i arfer a'i drin of er lles a budd i ni ein hunain. Ac am y cyntaf,
pa fodd y mae i ni ochelyd y peryglon, began fod ynddo cymmaint o rwydau ac o
faglau ac a ddywetpwyd o'r blaen; nid oes i ni un ffordd i wneuthur hynny, and
gwneuthur fell y bydd yr adar in gwneuthur i geisio gochel maglau peryglus yr
adarwr: hynny ydyw, ymddyrchafu i fynu i'r awyr, ac felly hedeg vwch law'r holl
faglau. Gwaith ofer yw tanu rhwyd yngolwg perchen adain, a'r peth a all ehedeg,
Dih. 1.17. Yr yspiwyr aeth i Jericho, er maint o faglau a osododd y gelynion
iddynt, etto hwy a ddiangasant rhag y cwbl am eu bod in cerdded pennau 'r
mynyddoedd medd yr Scrythur lan: ac ar hynny y mae Origin in bwrw, pan yw in
dywedyd, and oes un ffordd i ochel peryglon y bid hwn, and trwy rodio ar y
mynyddoedd a chanlyn y prophwyd Dafydd, sydd in dywedyd, Derchafaf fie llygaid
i'r mynyddoedd o'r lle y daw fie nghymmorth; a'm handdiffyn; i geisio gochel
maglau'r bid hwn, Psalm. 121.1. ac yna y gallwn ddywedyd gyda'r un Dafydd, Ein
henaid a ddiangodd fell aderyn o fagl yr adarwyr, Ps. 124.7. Rhaid i ni ddywedyd
gyda S. Paul, Ein hymarweddiad ni sydd in y nefoedd. Ac yna nid rhaid i ni ofni
and ychydig rhag dim twyll a pherygl sydd ar y ddaiar, Phil. 3.20. Oblegid, fell
and oes dim gobaith began yr adarwr y gall ddal yr aderyn, oni all ei hudo of ryw
fodd i ddisgyn ar y ddaiar; felly nid oes modd in y bid i'r cythraul i'n rhwydo
ninnau, and trwy ddwedyd wrthym ni fell y dywedodd wrth Ghrist, Bwrw die hun i
lawr; sef yw hynny, disgyn ar yr abwyd a osodais i ti: bwytta ac f hwynt: bwrw
die search arnynt: blysia hwynt; a'r cyffelyb. Mat. 4.

57. Y sawl a fynno ochel y tentasiwn goleu yma, trwy ddiystyru hudoliaeth yr
abwyd hwnnw: trwy chedeg trostynt; trwy osod cwbl o'i search a'i feddwl ar
fynyddoedd llawenydd nefol a thragywyddoldeb; fe fydd hawdd iddo ddiange
oddiwrth bob perygl ac enbydrwydd. Yr oedd y brenhin Dafydd wedi mined
trwyddynt hwy i gyd, pan ddywedodd efe wrth Dduw, Pa beth sy gennifi in y
nefoedd onid tydi? a pha beth a ewyllysiais ar y ddaiar gyda thydi? Pallodd fie
nghnawd a'm calon o hiraeth am danat ti: Ti yw nerth fie nghalon a'm rhan (o
Dduw) in dragywydd, Psalm. 73.25.

58. Yr oedd S. Paul ynteu wedi mined trwy'r holl beryglon hyn, pan ddywedodd
efe ei fod of wedi ei groes-hoelio i'r bid, a'r bid iddo ynteu, a'i fod in
cyfrif holl gyfoeth y bid hwn in dom: ac er ei fod in byw in y cnawd, etto and
oedd efe in byw in ol y cnawd. A phe dilynem ni yr esampl ardderchog yma, trwy
ddirmygu a diystyru gorwagedd ac oferedd y bid hwn, a gosod ein meddyliau ar
ardderchog olud teyrnas Dduw, yr hon a ddaw; ni allai holl faglau'r cythraul
ddim i'n herbyn ni in y bywyd hwn, Gal. 6.14. Phil. 3.8. 2 Cor. 10.3.

59. Ynghylch yr ail pwngc, pa fodd y mae i ni arfer cyfoeth a golud y bid hwn
er budd a mantais i ni ein hunain; y mae Christ wedi gosod y modd in oleu gar
ein bron ni, Gwnewch i chwi gyfeillion o'r golud anghyfion, Luc. 16.9. Fe
allasai'r glwth goludog ddiange rhag ei boeni, a'i wneuthur ei hun in wr
dedwydd, trwy help ei olud bydol, pes mynnasai; ac felly y gallai filoedd ac sy
yr awrhon in fyw, ac a ant i vffern o achos eu golud. Och dduw na chymmerai
ddynion rybudd, a bod in gall, tra caffont amser. Y mae S. Paul in dywedyd, Na
thwyllwch mo honoch eich hunain; y peth a hauo din, hynny a fed efe, Gal. 6.7.
Pa gynhauaf cnydfawr wrth hynny, a allai wyr cyfoethogion ei ddarparu iddynt eu
hunain, pes mynnent, a hwythau a chymmaint o had ganddynt, a chymmaint o dir
i'w hau ynddo yr ydys in ei gynnyg iddynt bennydd? Pa ham na feddyliant hwy am
yr byfrydgan gynhauaf yma? Deuwch chwi fendigedigion fie Nhad, etifeddwch y
deyrnas a barottowyd i chwi; canys mi a fum newynog, a chwi a roesoch i mi
fwyd, mi a fum sychedig a chwi a roesoch i mi ddiod: mi a fum in noeth, a chwi
a'm dilladasoch i, Mat. 25.34. Ac onid oes ganthynt fatter am hynny, pa ham and
ydynt hwy in ofni y farn ofnadwy a gyhoeddir in eu herbyn am y gwrthwyneb; Iddo
'n awr, chwi gyfoethogion, wylwch ac vdwch am eich trueni sydd in dyfod arnoch?
Jac. 5.1.

60. Y mae 'r Tad duwiol Joan o Ddamascus in adrodd dammeg o'r eiddo Barlaam,
i'r perwyl yma. Yr oedd rhyw ddinas neu wlad, medd efe, lle'r arferai'r bobl o
ddewis brenhin arnynt of fysg y rhai tlottaf o'r bobl, a'i ddyrchafael i
anrhydedd mawr, a golud, a hyfrydwch tros amfer; and in ol ennyd o amser, pan
flinent arno, eu harfer oedd gyfodi in ei erbyn a'i yspeilio am ei holl
ddedwyddwch hyd in oed y dillad oddiam ei gefn, ac felly i yrru of in wr deol i
ynys mewn gwlad bell; lle byddai raid iddo, began na chai ddwyn dim gydag of, fyw
mewn trueni ac adfyd mawr, ac mewn caethiwed tossed in dragywydd. A rhyw un o'r
brenhinoedd hynny ryw amser a ystyriodd yr arfer honno, (oblegid y lleill i
gyd, er eu bod in gwybod yr arfer, er hynny o herwydd eu hesgeulusdra a'i
hyfrydwch presennol, ni wnaethant ddeunydd in y bid o honi) a thrwy gyngor da,
a fu ofalus am ochel y trueni a'r adfyd hwnnw, ac a wnaeth in y modd yma: Efe a
arbedodd swmm mawr o arian beunydd allan o'i ormodedd a'i oferdraul, ac felly a
yrrodd drysor mawr in ddirgel o'i flaen, i'r ynys yr oedd efe beunydd mewn
perygl o gael ei yrru iddi. A phan ddaeth yr amser y bwriasant hwy of allan o'i
deyrnas, a'i droi ymmaith in noeth, fell y gwnaethent a'r llaill o'r blaen; efe
a aeth i'r ynys honno in llawen iawn ac in hyderus, lle yr oedd ei dryssor of
wedi ei yrru o'r blaen, ac a gasodd ei dderbyn yno mewn gorfoledd mawr, a'i
osod in y man mewn mwy o ogoniant a pharch nag y bu^^^i ynddo erioed o'r blaen.

61. Y mae 'r ddammeg ymma in tynnu in agos at yr hon a adroddodd Christ am y
goruchwiliwr drwg afradlon, ac y mae in dysgu i ni gymmaint ac fie raid ei
ddywedyd ar hyn o amser in y pwngc yma. Oblegid, y ddinas neu'r wlad hono yw'r
bid presenol hwn, yr hwn sydd in codi rhai tlodion i awdurdod; sef yw hynny,
cyfryw rai ac a ddaethant in noethion i'r bywyd yma, ac sydd in ddisymwth, pan
font in meddwl leiaf am hynny, in cael eu tynnu i lawr drachefn, a'i gyrru in
noethion iw beddau, ac felly eu danfon i fyd arall, lle ni chant and ychydig
ffafor, oni ddygant dryssor gyda hwynt, call sydd in darparu ym mlaen llaw rhac
y gofid hwnnw, yw'r hwn, in ol cyngor Christ, sydd in gwneuthur ei oreu ar ro^
tryssor i gadw in y nef erbyn dydd ei farwolaeth, pan fo dir iddo gael ei ddeol
oddiyma in noeth, fell y gwnaed a holl frenhinoedd y wlad honno: a'r amser
hynny, os eu gweithredoedd da fydd in eu canlyn (fell y mae Duw in addaw) yna y
byddant hwy ddynion happus, ac y gosodir hwy mewn mwy o ogoniant o lawer, nag a
allodd y bid erioed i roi iddynt. And os hwy a ddoant heb olew in eu lampau,
nid oes iddynt ddim iw ddisgwyl and, Nid adwaen i mo honoch: a phan adwaener
hwynt, Ewch felldigedig i'r tan tragwyddol. Datc. 14.13. Mat. 25.

PEN. IV. Am y pedwerydd rhwystr, yr hwn yw gormodd hyderu ar drugaredd Duw.
Y Mae rhyw fath ar ddynion in y bid, y rhai ni chymmerant ddim poen i feddwl
am y rhwystrau o'r blaen, nac i'w hadrodd; and sydd ganddynt lwybr byrrach, ac
esmwythach in en tb hwy; a hwnnw yw, rhoi ewbl o'r peth ar gefn Christ, ac
atteb i ba beth bynnac a ddyweder wrthynt, a'r un ymadrodd hwn, Y mae Duw in
drugarog. Rhag y gwr hyn y gall Christ achwyn gyd a'r Prophwyd a dywedyd, Y
pechaduriaid a adeiladasant ar fie nghefn i ac a ystynnasant en hanwiredd, Psalm.
129.3. Lat. Wrth y geiriau hynny y gallwn ni weled bwrw arnom ni may adeiladu
ar gesn Duw yr ydym, wrth ystyn ein hanwireddau trwy obeithio cael trugaredd
began Dduw. And beth sy'n canlyn? A ddioddef Duw hynny? Na wna ddim: Oblegid dyma
'r geiriau syn 'n canlyn nessaf, Yr Arglwydd cysiawn a dyrr yddfau
pechaduriaid. Ac in y geiriau hynny y mae dau ddrwg ddamwain gwrthwyneb i'r
ddau esmwythdyb o'r blaen. A oes in die fryd di oh ddyn, ystyn die anwiredd, a
pharhau in die bechod o herwydd bod Duw in drugarog? Cofia ei fod of in gyfiawn
hefyd, medd y Prophwyd. Wit ti wedi mined ar gefn Duw, i wneuthur yno die nth i
bechu? Ymogel; oblegid of a'th dynn di i lawr drachefn, ac a dyrr die wddf di,
oni edifarhei di: oblegid mewn gwirionedd, ni ellir gwneuthur mwy came a Duw na
dywedyd may efe yw sail ein drwg fywyd ni a'n pechod, ac ynten wedi colli ei
fywyd ei hun er mwyn diffodd pechod.

2. And chwi a ddywedwch; Onid ydyw Duw wrth hynny in drugarog? Ydyw in wir
(frawd anwyl) y mae Duw in dra thrugarog, or fath drugaroccaf, ac nid oes na
diben na mesur ar ei drugaredd of. Trugaredd ei human ydyw efe; ei naturiaeth
of ai hanfood yw trugaredd, ac ni all efe beidio a bod in drugarog, mwy na
pheidio a bod in Dduw. And er hynny, fell y dywed y Prophwyd o'r blaen, y mae
efe in gyfiawn hefyd. Ni wasanaetha i ni feddwl cymmaint am ei drugaredd of a
gollwng ei gyfiawnder of in angof. Y mae ein Harglwydd ni in ddaionus ac in
fwynaidd, and er hynny y mae efe in union ac in gyfiawn hefyd, medd Dafydd: ac
in yr un man, Holl lwybrau'r Arglwydd ydynt drugaredd a gwirionded. Ac wrth
esponi y geiriau hyn, Ser. 52. parnorum.
y mae Bernard dduwiol mewn rhyw bregeth, in dywedyd fell hyn; Y mae dau droed
i'r Arglwydd, ac a'r rhei'ny y mae efe in cerdded ei ffyrdd; a'r ddeudroed
hynny yw trugaredd a gwirionedd; ac y mae Duw in gosod y ddeudroed hyn ar
galonnau y rhai a ymchwelant atto of, ac y mae in rhaid i bob pechadur a dro in
ddiffuant at yr Arglwydd, ymaflyd in dynn in y ddeudroed yma. Oblegid pe mewn
trugaredd in vnig yr ymaflai efe, a gadael heibio wirionedd a chyfiawnder, of a
ai i golledigaeth trwy ormodd hyder: ac o'r tu arall, ped ymaflai of mewn
cyfiawnder in vnig, heb drugaredd; efe a ai i golledigaeth trwy anobaith. Am
hynny, i gael bod in gadwedig, y mae in rhaid iddo gwympo i lawr in ostyngedig,
a chusanu'r ddeudroed hyn; fell y gallo, o achos cyfiawnder Duw, ddal ofn
gantho; ac o achos ei drugaredd of, gymmeryd gobaith. Ac mewn mann arall y
dywaid, Dedwydd yw'r enaid y gosododd yr Arglwydd Jesu Grist ei ddeudroed arno.
Ser. 6. in Cant.
Ni chanaf i ti farn in vnig, na thrugaredd chwaith in vnig, (oh fie Nuw) and mi
a ganaf i ti gyda'r Prophwyd Dafydd, drugaredd a barn ynghyd: ac nid anghofiaf
byth die gyfiawnderau hynny, Psalm. 101.1.

3. Y mae Saint Awstin in trin y pwngc yma in dra godidog mewn amryw fannau
o'i waith. Ystyried y rhai sy in hoffi trugaredd a mwyneidd-dra'r Arglwydd in
gymmaint, ystyriant, meddaf ac ofnant ei gyfiawn de^^ of hefyd. Oblegid fell y
dywaid y Prophwyd, y mae Duw in fwynaidd ac in gyfiawn, Psalm. 25.10. Psalm.
145.17. Ai da gennyti ei fod of in fwynaidd? Ofna hefyd ei fod in gyfiawn.
Megis Arglwydd mwynaidd y dywedodd efe, Mi a dewais a soon wrth eich pechodau
chwi; and megis Arglwydd cyfiawn y dywaid of, Y dych chwi in tybiaid y tawafi
byth, Psa. 50.21. Y mae Duw in drugarog ac in llawn trugaredd, meddwch chwi; a
siccr iawn yw hynny; ie, ac in anghwaneg i hynny, y mae of in cyd-ddwyn in her,
ac in ymarhous: and er hynny, ofnwch yr hyn sy in niwedd y wers honno, Et
verax, sef yw hynny, y mae efe in union ac in gyfion hefyd. Y mae dau beth y
mae ar bechaduriaid berygl oddiwrthynt; y naill, rhag gobeithio gormodd, yr hyn
yw gormodd hyder; a'r llall, rhag gobeithio rhy fychan, yr hyn yw anobaith. A
phwy yw'r hwn a dwyllir trwy obeithio gormodd? yr hwn sy'n dywedyd wrtho ei
hun, Y mae Duw in Ddaw daionus, ac in Dduw trugarog; ac am hynny mi a wna'r
peth a fynnwyf fie hun. A pha ham hynny? Amfod Duw you Dduw trugarog, in Dduw
daionus ac in Dduw addfwyn rhywiogaidd. Y rhai hyn sydd mewn perygl wrth
obeithio gormodd. A phwy yw y rhai sy mewn perygl trwy anobaith, a gobeithio
rhy fychan? Y rahi sy'n gweled eu pechodau un do ac in orthrwm, ac in tybieid
fod in ammhossibl iddynt bellach gael maddeuant, ac am hynny a ddywedant
ynddynt eu hunain, well, began ein bod ni in golledig, ac in rhaid i ni fined i
vffern, pan waeth i ni er gwneuthur y peth a fynnom in y bywyd yma? Y rhai hyn
y mae anobaith ac anhyder in eu lladd, a'r llaill y mae gobaith a gormodd hyder
in eu distrywio. Pa beth began hynny y mae Duw in ei wneuthur i geisio ynnill y
ddeufath hyn? wrth yr hwn sy mewn perygl trwy obeithio gormodd y dywaid, Na
ddywed ynot die hun, Mawr yw trugaredd Duw: of a faddeu liosowgrwydd fie
mhechodau i, oblegid y mae trugaredd a digofaint in dyfod oddiwrtho of, a'i
ddigofaint of a orphywys ar bechaduriaid, Eccles. 5.6. Ac wrth yr hwn sy mewn
perygl o herwydd anobaith a gormodd hyder, y dywaid, Pa bryd bynnag y bo 'n
edifar began bechadur ei bechod, mi a ollyng af dros gof ei holl anwiredd of,
medd yr Arglwydd, Ezec. 18.21, 22. Tract. 33. in Joan.
A hyd yma y mae geiriau Saint Awstin, heb law llawer ychwaneg y mae of in ei
ddywedyd in y fan honno, ynghylch mawr berygl ac ynfydrwydd y rhai sy o hyder
ar drugaredd Duw in parhau mewn buchedd annuwiol.

4. Rheswm gwan ac anrhesymol iawn, yw dywedyd, O herwydd bod Duw in drugarog,
ac in hirymarhous, am hynny mi a gamarferaf ei drugaredd of, ac a barhaaf in fie
annuwioldeb. Nid felly y mae'r Scrythur lan in dysgu i ni ymresymmu, and in y
gwrthwyneb in union: fef fall hyn Y mae Duw in drugarog, ac in disgwyl i mi droi
atto; a pho hwyaf y mae efe in disgwyl wrthyfi, tostaf fydd ei ddial a'i
gospedigaeth of pan ddelo, os myfi a esgeulusaf ei ddioddefgarwch of: ac am
hynny mi a ddylwn in ddiattreg dderbyn a chroesawu ei drugaredd of. Felly mae
Saint Paul in ymresymmu, ac in dywedyd. Wit ti in diystyru glud ei ddaioni of,
a'i ddioddefgarwch, a'i ymaros? Oni wyddost ti fod daioni Duw in die dywys di i
edifeirwch? And yr wit ti trwy die galedrwydd a'th galon ddiedifeiriol, in
trysori i ni die hun ddigofaint, erbyn dydd y digofaint, a ddatguddiad cyfiawn
farn Duw, Rhuf. 2.4, 5. In y geiriau hyn y mae Saint Paul in arwyddoccau may
po hwyaf y dioddefo Duw trwy ei hirymaros, i ni fyw in ein hannuwioldeb, mwy
yw'r pentwr dial y mae efe in ei gasglu ynghyd i'n herbyn ni, os ni a barhawn
in gyndynniog in ein pechodau. A chyda hyn y mae Saint Awstin in ystyried peth
arall ofnadwy ac arswydus iawn; a hynny yw, Os cynnyg of i ti ras heddiw medd
Saint Awstin ni wyddost ti pa un a wna efe ai ei gynnyg i ti yforu, ai nas
gwna. Fract. 33, in Joan.
Os rhydd of i ti die hoedl a'th gof yr wythnos yma, ni wyddost ti pa un a wnai
ai cael ei fwynhau yr wythnos nesaf, ai nas cai.

5. Y mae 'r Prophwyd sanctaidd wrth ddechren 'r Drydydd Psalm ar ddeg a
thriugain, lle mae efe in dangos mor beryglus yw llwyddiant y rhai annuwiol;
megis in rhyfedd gantho, in y geirian, Ob, Mor ddaionus yw Duw i Isracl, sef
i'r rhai glan o galon, Psalm. 73.1. ac etto in yr holl Psalm nid yw efe in
gwneuthur dim and dangos mor do yw cyfiawnder Duw in erbyn yr annuwiol, hyd
in oed yr amfer y bo efe in rhoi iddynt fwyaf llwyddiant a golud bydol: ac fell
hyn y mae efe in diweddu, Well, difethir y rhai a bellaant oddiwrthyt: torraist
ymmaith bob un a butteinin oddiwrthyt, Gwers. 27. Wrth yr hyn yr arwyddocceir,
er daied fyddo Duw wrth y cyfiawn, etto and yw hynny ddim ymwared i'r annuwiol,
began fod in ddir iddynt dderbyn dial cyfiawn ar ei law of, ynghanol y trugare
ddau mwyaf a ddangoser i r rhai Duwiol. Y. mar llygaid yr Arglwydd ar y rhai
cysiawn (medd yr un Prophwyd) a'i glustian in agored i'w llefain hwynt: and y
mae wyneb yr Arglwydd in erbyn y rhai a wna ddrwg, i dorri eu coffa hwy oddiar
y ddaiar, Psalm. 34.15.

6. Hen arfer prophwydi twyllodrus (yr hon a wrthwynebai Brophwydi Duw a'i holl
egni) oedd lefain, Heddwch heddwch, wrth yr annuwiol: ie yr amser and oeddid in
amcanu dim iddynt, and perygl, a chleddyf, a distryw, fell yr oedd y gwir
Brophwydi in dywedyd iddynt, ac fell y digwyddodd, Jer. 6.14. Am hynny y mae 'r
Prophwyd Dafydd in rhoi i ni reol odidog sicer ddiammau, i lywodraethu ein
gobaith a'n hyder a hi, Aberthwch ebyrth cyfiawnder, a gobeithiwch in yr
Arglwydd, Psalm. 4.5. Ac a hynny y cyttuna Saint IO. AN, pan yw in dywedyd, Os
ein calon a'n cydwybod ni 'n condemna am ein drwg fuchedd, y mae gennym hyder
ar Dduw: fell pe dywedai un, Os ein calon a fydd euog o fuchedd ddrwg annuwiol,
a niunau wedi rhoi ein bryd ar barhau ynddi; yna ofer fydd i ni hyderu ar
drugaredd Duw, a ninnau in rhwym i gyfiawn farn Duw am ein hannuwioldeb. 1
Joan. 3.21.

7. Y mae in dra rhyfedd ac in ofnadwy iawn ystyried, fell yr ymddug. Duw tu ac
at ei garedigion euaf in y bid, pan wnaent in ei erbyn of trwy bechu; mor hawdd
y newidiai of ei wynebpryd; mor fuan yr ymadawodd a'i cyfeillach; mor fanwl y
cyfrisodd a hwynt; ac mor do y cospodd efe hwynt. Yr Angylion, y rhai a
dangosasai efe cymmaint gofal a chariad in eu creu, ac i'r rhai y rhoesai
gynnifer o freiniau arbennig, o bob math ar berffeithrwydd, hyd oni wnaeth efe
hwynt agos in Dduwiau; ni wnaethant hwy and un pechod, Balchder, in erbyn ei
fawredd of, a hynny ar feddwl in vnig, fell y tybia'r deseinwyr; ae etto in y
man fe droed yr holl ewyllys da a'r cariad hwnnw in gysiawnder, a hynny cyn
dosted, ac y taslwyd hwy i lawr i boenau tragywyddol heb brynedigaeth, mewn
cadwynau tragywydd, i ddioddef angerdd tan vffern, a thywyllwch annioddef. 2
Pet. 2.4.

8. Wedi hynny fe wnaeth Daw iddo ei hun gyfaill arall ogig a gwaed, yr hwn
oedd ein tad Addaf, ac a roes hwnnw ym mharadwys, lle'r oedd Duw megis in
cyttal ag of, mor gariadus gyfeillgar, ac y mae'n dra rhyfedd ei ystyried: efe
a alwai arno, ac a chwedleuai ag of, ac a wnaeth holl greaduriaid y bid in
ddarostyngedig iddo; of a'i dug hwy i gyd ger ei fron of, fell y byddei iddo of
ac nid i Dduw, roi henwau arnynt hwy: of a wnaeth iddo gymmar a phriod, ac a'i
bendithiodd hwy ill dau; ac a ddangosodd bob arwydd o'i gariad tu ac atto, ac a
allai fod. And beth a ddaeth ar ol hyn? Ni wnaeth Addaf and un pechod, a hwnnw
trwy annog un arall, ac heb fod o bwys mawr mo hono, fell y tybiai reswm din;
dim and bwytta o ffrwyth y pren gwaharddedig, ac etto er cynted y gwnaeth efe
hwnnw, fe dorrodd cwbl o'r gyfeillach rhwng Duw ag of, ac of a wthiwyd allan o
Baradwys, ac a ddamniwyd i ofid ac echrys tragywyddol a'i holl hiliogaeth i
golledigaeth tragywyddol, ac ynteu hefyd, oni buasai iddo edifarhau. Ac mor
do y cyflawnir y farn honno, y mae in ddigon amlwg wrth fod aneirif riallu o
bobl, sef holl genedl din, in cael am y pechod hwnnw eu taflu i lawr i
anhydraeth boenau vffern: and in vnig yr ychydig hynny a brynwyd wedi hynny
trwy ddyfodiad Mab Duw ei hun, yr ail berson in y drindod, i wared o'r nef, i
gymmeryd ryd cnawd din arno; a thrwy ei ddioddefaint annrhaethadwy of a'i
farwolaeth in y cnawd hwnnw.

9. Yr oedd Moysen ac Aaron, dau ryfeddod y bid, mewn awdurdod oruchel a ffafor
gyda Daw; in gymmaint ac y gallent hwy gael pethau mawrion ar ei law of
iddynion eraill: ac etto pan ddigiasant hwy Dduw vnwaith eu hunain wrth
ddyfroedd y gynnen in anialwch Sin, am iddynt ammeu ychydig am y gwrthiau a
addawsai Duw iddynt, ac felly dianrhydeddu ei fawredd of gar bron y bobl, fell y
mae efe in dywedyd; hwy a geryddwyd in y man in llyoun am hynny; ac er iddynt
edifarhau o'i calonnau am y pechod hwnnw, ac felly cael maddeuant am y bai ar
euogrwydd, etto fe roed arnynt gospedigaeth drom am dano: a hynny oedd, na
chaent hwy eu hunain fined i mewn i wlad yr addewid, and bod in rhaid iddynt
farw pan ddoent o few golwg iddi. Ac er iddynt ymbil a Duw in daer ac in
ddifrif am gael maddeu 'r penyd hwnnw, etto ni fedrent mewn un modd gael
maddeuant ar ei law of, and efe ai hattebai hwy bob amser, Began i chwi fie
nianrhydeddu i ger bron y bobl, chwi a fyddwch feirw o'r achos, ac ni chewch
chwi fined i mewn i wlad yr addewid. Deuteronomy. 32.50, 51.

10. And mawr oedd ssasor Saul gyda Duw, pan ddewisodd efe of i fod in frenhin
cyntaf ar ei bobl; a pheri i Samwel y Prophwyd ei anrhydeddu of in gymmaint,
a'i enneinio of in dywysog ar etifeddiaeth Duw ei hun, fell y mae efe in ei galw
hi? pan ganmolodd of in gymmaint, a chymmeryd gofal mor ddichlyn trosto? Ac
etto wedi hynny, am iddo dorri gorchymmyn Duw, trwy gadw peth o anrhaith y
rhyfel yr hyn a ddylasai efe ei ddistrywio; ie, er iddo eu cadw i wneuthur
aberth i Dduw, fell y oedd efe in cymmeryd arno: er hynny fe a'i rhoddes Duw of
heibio in y man, ac efe a ddifreiniwyd o'i anrhydedd, ac a roddwyd i fynu i
yspryd drwg, ac a dducpwyd i aneirif o ofidiau ac aflwydd, er iddo ymdaro tros
amser, ac o'r diwedd a wrthodwyd began Dduw cyn belled, ac y bu iddo ei ladd ei
hun; ei feibion of a groes-hoeliwyd neu a grogwyd wrth bren croes began ei
elynion; a'i holl deulu a'^ heppil a diffoddwyd in dragywydd, 1 Samuel 15. and
16.1 Sam. 31. 2 Samuel 21.6.

11. Yr oedd Dafydd in gyfaill etholedig i Dduw, ac in hoff ganddo, ac in cael
yr enw parchedig yma, sef ei fod in gyfryw un ac oedd wrth fodd calon Duw. And
etto er cynted ac y pechodd of, fe ddanfonwyd y Prophwyd Nathan i ddatgan ac i
gyhoeddi trwm ddigofaint Duw, a chospedigaeth arno of, 2 Samuel 12. Ac felly y
bu, er iddo ymofidio, a'i ddarostwng ei hun in ddirfawr am y pechod a wnaethai,
Psalm. 51. fell y gwelir wrth ei waith of in ymprydio, ac in gweddio, ac in
wylofain, ac in gwisgo sach-liain, ac in bwytta lludw, a'r cyffelyb. Wrth yr
hyn y mae'n amlwg, fod cyfiawnder Duw tu ac at y rhai sy 'n gwneuthur in ei
erbyn, in gymmaint ac yw ei drugaredd of tu ac at y rhai sy'n ei ofni.

12. Y mae 'r Scrythur lan in llawn esamplau i'r defnydd yma, megis gwrthod
Cain a'i droi ymmaith in y man ar ol lladd ei frawd, Boddi 'r holl fyd in
dosturus in amser Noah; y difaedd ofnadwy a ddaeth ar Sodom a Gomorrah, a'r
dinasoedd o'i hamgylch trwy dan a brwmstan; Bwrw Core, Dathan ac Abiram in fyw
i vffern, a lladd deucant a degrees a deugain o'r rhai a lynasai wrthynt, a llawer
mil o'r bobl heb law hynny, am fod in wrthryfelgar in erbyn Moysen ac Aaron:
Lladd Nadab ac Abihu meibion Aaron, ac offeiriaid etholedig mor ddisymwth, am
offrwm tan dieithr ar yr allor vnwaith: Taro Ananias a Sappheira mor ofnadwy am
ddarnguddio peth o werth eu da eu hun trwy dwyll, oddiwrth yr Apostolion: a
llawer eraill o'r cyfryw esamplau, y rhai y mae 'r Scrythur lan in eu hadrodd,
Genesis 4. 8.18. and 19. Number. 16. Levit. 10. Act. 5.

13. Ac er bod in ddigon amlwg wrth yr holl esamplau o'r blaen (in y rhai y
gwelwch mor do yw pob un o'r cospedigaethau) mor ddirfing yw cyfiawnder Duw,
a thrymmed yw ei law of pan ddisgyuno arnom ni; etto mi a addroddaf un ychwaneg
o weithredoedd Duw, allan o'r Scrythur lan, yr hon sydd in egluro hynny in
rhyfeddol iawn. Fe wyddys in dda may Benjamin oedd y cuaf began ei dad, o holl
blant Jacob, fell y mae 'n amlwg in llyfr Genesis, Genesis 42. and 43. ac am hynny
yr oedd efe in fawr gyda Duw, ac y gosodwyd ei lwyth of in y rhan orau o holl
wlad yr addewid, pan rannwyd hi rhwng y deuddegllwyth, ac yr oedd in y rhan
honno Jerusalem, a Jericho, a'r dinasoedd goreu heb law hynny, Ios. 18. Etto er
hynny i gyd, am un pechod in vnig, a wnaeth rhai o'r bobl gyffredin, ar wraig y
lesiad; fe gospodd Duw yr holl lwyth in y modd a'r dresn yma, fell y mae 'r
Scrythur lan in ei adrodd. Fe wnaeth i gwbl o'r vnllwyth ar ddeg eraill gyfodi
in eu herbyn hwy; a dyfod in gyntaf i d Dduw in Silo, i ymgynghori ag of, ac i
wneuthur a archai of in y rhyfel honno in erbyn eu brodyr: ac yna wedi iddynt
hwy trwy archiad Duw ymladd dau faes a llwyth Benjamin, y trydydd dydd fe roes
Duw iddynt orfodaeth cymmaint, ac y lladdasant hwy bob peth byw o fewn y llwyth
hwnnw, and chwechant o wyr in vnig, y rhai a ddiangodd ymaith i'r anialwch; a
chwbl o'r llaill a ladded, in wr, ac in wraig, in ddyn bach, ac in blentyn
sugno, ynghyd a'r holl anifeiliaid a'r yscrubliaid; a'r holl ddinasoedd, a'r
trefi, a'r tai, a losgwyd a than. A hyn i gyd am un pechod a wnaed vnwaith in
vnig, a hynny gydag un wraig, Barn 20.

14. A phwy wrth hynny ni chyfaddef gyda Moysen, fod Duw in Dduw cyfiawn, in
Dduw mawr, ac in Dduw ofnadwy? Pwy ni chyfaddef gyda S. Paul, May peth of nadwy
ydyw syrthio in nwylo 'r Duw byw, Heb. 10.31. Pwy ni ddywaid gyda Dafydd sanct
Mi a ddychrynais rhag die farnedigaethau, Psalm. 119.120. Onid arbedai Dduw
ddistrywo 'r holl lwyth, am un pechod in vnig; oni faddeuai of i Core, Dathan
ac Abiram tros vnwaith; ac i feibion Aaron tros vnwaith; ac i Ananias a
Sappheira tros vnwaith: oni faddeuai efe i Esau, er iddo wedi hynny geisio 'r
fendith trwy ddagrau, fell y dywaid yr Apostol: Oni faddeuai efe gospedigaeth un
pechod i Foesen ac Aaron, er iddynt ei ofyn in daer; oni faddeuai efe un
balch-feddwl i'r angylion; nac i Addaf fwytta vnwaith o ffrwyth y pren
gwaharddedig, heb gospedigaeth fawr; na gillwng y ewppan digofaint heibio i'w
fab ei hun, er iddo ei ddymuno deirgwaith ar ei liniau, trwy chwysu 'r gwaed;
pa reswm sy gennyt ti feddwl y gad of die bechodau di heb gospi, a hwythau gyn
amled? Oes i ti achos in y bid i feddwl y bydd efe cystal wrthyt ti, ac y paid
of a'i gyfiawnder er die fwyn di? wit ti in wellgwr na 'r rhai a henwais i? Oes
gennytti ragorfraint in y bid oddiwrth Dduw, amgen nac oedd ganddynt hwy.

15. Ped ystyrit ti pa bethau eu maint a'i dieithred y mae cyfiawnder Duw in eu
dwyn i ben, fell y gwelwn ni beunydd in y bid; ni byddai i ti and ychydig achos
i dybieid y cait ti cymmaint o ffafor began Dduw, nac i wenhieithio i ti die hun
mor beryglus ac yr wit ti. Yr ydym ni in gweled er maint trugaredd Duw, ac er
dioddef a marw o Grist ein lachawdr er mwyncadw 'r holl fyd; er hynny fod
cynnifer myrddiwn o'r bid in golledig beunydd, wrth gyfiawnder Duw; a chynnifer
o rai anghredadwy, a chenedl-ddynion, ac Iuddewon, a Thurciaid, in aros in
nhywyllwch eu hanwybodaeth eu hun: ac ym mhlith Christianogion cynnifer naill
ai heb gadw eu proffess in union ac in gywir, ai in byw in ddrwgfucheddol in eu
proffess, fell may gwir yw yr hyn a ddy wedodd Christ, may ychydig fyddai y rhai
a fydd cadwedig; er darfod talu ei farwolaeth of tros bawb, oni byddai iddynt
hwy eu gwneuthur eu hunain in annheilwng o honi, Mat. 7.14. Ac ym mlaen
dyfodiad ein Iachawdr, mwy o lawer y gwelwn ni fod yr noll fyd in mined ar wyr
i golledigaeth tros lawer mil o flynyddoedd ynghyd; oddieithr ychydig Iuddewon,
y rhai oedd bobl Dduw. Ac etto in eu plith hwythau hefyd, yr oedd y rhan fwyaf,
(hyd y mae 'n gyffelyb) heb fod in gadwedig, fell y gellir gwybod amcan wrth yr
hyn a ddywaid y Prophwydi o amser i amser, Esaias 9.27. ac in enwedig wrth yr hyn
a ddywedodd Christ wrth y Pharisaeaid, ac eraill o lywodraethwyr y bobl hynny.
Am hynny ynteu, os gallai Dduw, er mwyn cyflawni ei gyfiawnder, adael i
gynnifer myrddiwn o bobl fined i golledigaeth trwy eu pechodau eu hun, fell y
mae efe in gadael beunydd etto; a hynny heb dorr nac argywedd in y bid ar ei
drugaredd; pa ham nas gall efe hefyd die ddamnio di am die bechodau, er maint ei
drugaredd, a thitheu nid in vnig in eu gwneuthur hwy in ddiofn ddiarswyd, and
hefyd in parhau in rhyfygus in die bechodau?

16. And yma y gall un ddywedyd, Os felly y mae, fod Duw mor do wrth gospi
pob pechod, a'i fod in damnio llawer mil am un y mae in ei gadw; pa fodd y mae
in wir, Fod ei drugaredd of goruch ei holl weithredoedd, fell y dywaid yr
Scrythur lan; a bod Trugaredd in gorfoleddu in erbyn barn, ac in rhagori arni,
Psalm. 145.9. Iac. 2.13. Oblegid os yw rhifedi y rhai damnedig in rhagori
cymmaint ar rifedi y rhai cadwedig, y mae 'n gyffelyb fod gweithredoedd
cyfiawnder in rhagori ar weithredoedd Trugaredd. I hynny yr attebaf, na allwn
ni ammeu dim ynghylch lleied rhifedi y rhai cadwedig, ac anfeidrol rifedi y
rhai colledig: oblegid, heb law 'r holl Brophwydi eraill, y mae ein lachawdr
Christ wedi gwneuthur hynny in ddigon siccr ddiammau, Mat. 7.14. Am hynny mae
'n rhaid i ni edrych, pa fodd, er hynny i gyd y mae Trugaredd Duw in rhagori ar
ei holl weithred oedd eraill of.

17. Ac in gyntaf, fe ellir dywedyd bod ei drugaredd of in rhagori, oblegid bod
ein holl gadwedigaeth ni in dyfod i ni o'i drugaredd of, a'n colledigaeth
oddiwrthym ein hunain; oblegid dyna ddau brif achos pob un o'r ddau; in ol yr
hyn a ddywed Duw trwy 'r Prophwyd, Die golledigaeth di, o Israel, sydd o honot
die hun, and ynofi y mae die gymmorth i wneuthur daioni, Hos. 13.9. Megis fell y
mae 'n rhaid i ni gydnabod may gras Duw a'i drugaredd yw awdur pob meddwl da
ynom ni, a phob gweithred dda a wnelom ni, ac wrth hynny bod in rhaid i ni
gyfaddef may o hono of y mae cwbl o'n lechydwriaeth ni: felly nid oes yr un o'n
drwg weithredoedd ni, o herwydd y rhai 'r ydym ni 'n golledig, in dyfod o hono
of, and in vnig o honom ni ein hunain; ac felly nid ydyw efe achos in y bid o'n
colledigaeth ni. Ac in hyn y mae ei drugaredd of in rhagori ar ei gyfiawnder.

18. In ail, y mae ei drugaredd of in rhagori, o herwydd ei fod of in ewyllysio
bod pob din in gadwedig, fell y dywaid S. Paul, 1 Timothy 2.4. ac y mae ynteu ei
hun in tystiolaethu, began ddywedyd, Nid wyfi in ewyllysio marwolaeth pechadur,
and in hytrach troi o hono oddiwrth ei anwiredd, a byw. A thrachefn trwy 'r un
Prophwyd, y mae efe in cwyno in do, and yw dynion in derbyn ei drugaredd of,
pan y cynnygier iddynt, Dychwelwch, dychwelwch oddiwrth eich ffyrdd drygionus:
canys, pa ham y byddwch feirw t Israel, Ezec. 33.11. wrth yr hyn y mae 'n amlwg
ei sod of in cynnyg ei drugaredd in dra ewyllysgar ac in rhad i bawb; ac and yw
in arfer ei gysiawnder and pan fo gwir anghenrhaid, a phan fo ein hymarweddiad
cildynnus ni megis in ei gymmell of. Hyn y mae Christ in ei ddangos in oleuach,
pan yw in dywedyd wrth Ierusa^em, O Jerusalem, Jerusalem, yr hon wit in lladd y
Prophwydi, ac in llabyddio y rhai a ddanfonir attat, pa sawl gwaith y mynnaswn
gasglu die blant ynghyd, megis y casgl yr iar ei chywion tan ei hadenydd, and
nis mynnech chwi? Well, am hynny yr ydys in gadael eich ty i chwi in
anghyfannedd; ac in ddiblant, Mat. 23.37. Yma y gwelwch gynnyg trugaredd Duw in
fynych i'r Iuddewon, and am iddynt wrthod ei drugaredd of, efe a gymmhellwyd
(mewn modd) i ddatgan y farn drom yma o ddinistr anghyfannedddra arnynt hwy: yr
hon a gyflawnodd efe o fewn deugain mhlynedd neu ddeg a deugain wedi, trwy
ddwylo Vespasian ymmerodr Rhufain, Josephus de bello Judaico. Lib. 1. C^. 1.
a Thitus ei fab: y rhai a lwyr ddinistriodd ddinas Jerusalem, a holl genedl yr
Iuddewon, yr rhai a welwn ni heddyw wedi eu gwasgaru trwy 'r holl fyd, mewn
caethiwed enaid a chorph. Ac er bod y weithred honno o gyfiawnder Duw in dra
ofnadwy, etto yr oedd ei drugaredd of in fwy tu ac attynt, fell y mae 'n amlwg
wrth eiriau Christ, oni bai iddynt wrthod ei Fab of.

19. In drydydd, y mae ei drugaredd of in rhagori ar ei gyfiawnder, hyd in oed
tu ac at y rhai collegid; oblegid iddo trwy lawer of foddion in y bid hwn
geisio eu gwneuthur hwy in gadwedig, trwy alw arnynt, a'i cynnorthwyo hwy a'i
ras i wneuthur daioni, a'i cynnhyrfu hwy oddifewn ag aneirif o ysprydoliaethau
da, a cheisio eu denu hwy oddi allan ag amryw gynghorion, ac addewidion, ac
esamplau rhai eraill: a chyda hynny trwy glefydon, a gwrthwyneb, a cheryddon
esmwyth eraill; trwy roddi iddynt amser, ac achlysur, a chyfle, achyfamser, a
llawer annog, i edifarhau; trwy fygwth marwolaeth dragywyddol iddynt, oni
edifarhaant. Yr holl bethau hyn, began eu bod in weithredoedd trugaredd a daioni
Duw tu ac at yr annuwiol, y mae 'n anghenrhaid iddynt gysaddef, ynghanol eu
cynddaredd a'i poenau, fod ci farnedigaethau of in union, a chwedi eu
cyfiawnhau ynddynt eu humain, ac nas gellir mewn vnmodd eu cyffelybu hwy i
fawredd ei drugaredd of.

20. Wrth hyn y gwelwn fod in wir yr hyn a ddywaid y Prophwyd, Yr Arglwydd a
gar drugaredd a gwirionedd. A thrachefn, Trugaredd a gwirionedd a ymgyfarsuant;
cysiawnder a heddwch a ymgusanasant, Psalm. 85.10. Ni a welwn pa ham y mae 'r
Prophwyd in dywedyd am dano ei hun, Mi a ganaf am drugaredd a barn, o Arglwydd:
nid trugaredd in vnig, na barn in vnig, and trugaredd a barn ynghyd, Psalm.
101.1. Hynny yw, ni ryfygaf eymmaint ar die drugaredd, ac and ofnwyf die farn; ac
nid ofnaf cymmaint ar die farn, ac yr anobeithiwyf o'th drugaredd. Mae 'n rhaid
i ni bob amfer gyssylltu ein hofn rhag barn Duw, ynghyd a'n hyder ar drugaredd
Duw: ie, hyd in oed in y Saint eu hunain, fell y dywaid Dafydd. And pa fath
ofn? Yr ofn hwnnw, yr hwn y mae 'r Scrythur lan in dangos pa fath ydyw, pan yw
in dywedyd fod ofn Duw in gyrru ymmaith bechod; bod ofn Duw in cassau pob
drygioni; and yw 'r hwn sy 'n ofni Duw in esgeuluso dim; bod y sawl sy 'n ofni
Duw in troi ac in edrych ar ei galon ei hun; bod y sawl sy 'n ofni Duw in
gwneuthur gweithredoedd da; bod y sawl sy 'n ofni Duw heb aughredu 'r hyn y mae
efe in ei ddywedyd, and in cadw ei ffyrdd, ac in chwilio am y pethau a ryng
bodd iddo; ac in parottoi eu calonnau, ac in sancteiddio eu heneidiau in ei
olwg of, Dihar. 8.13.

21. Ac dyma bortreiad gwir ofn Duw, fell y mae 'r. Scrythur lan in ei ofod ar
lawr. Dyma bortreiad yr ofn hwnnw yr ydys in ei ganmawl ac in ei orchymmyn ym
mhob rhan a chyfran o air Duw. Dyma bortreiad yr ofn yr ydys in ei alw, ffynnon
y bywyd, gwreiddyn synwyr, coron a chyflawnder doethineb, Gogoniant ac ymffrost
Christion o ddyn, Rhodd ddedwyddol. Am yr hwn sy ar ofn yma gantho, y mae 'r
Scrythur lan in dywedyd, Gwyn ei fyd y gwr sy 'n ofni yr Arglwydd, oblegid y
mae in hoffi ei orchymmynion of in ddirfawr, Psalm. 1 12.1. A thrachefn, In y
diwedd, da fydd i'r hwn a ofno yr Arglwydd, ac efe a fendithir in ei ddydd
diwedd, Eccl. 1.13. In ddiwethaf, am y rhai sy ar ofn yma ganddynt, y mae 'r
Scrythur lan in dywedyd, May Duw yw eu sail hwynt; a darfod i Dduw barottoi
amlder o hyfrydwch iddynt; a darfod i Dduw brynu etifeddiaeth iddynt; a bod Duw
'n drugarog wrthynt, fell y mae tad in drugarog wrth ei blant; ac i ddibennu,
fod Duw in gwneuthur ewyllys y rhai a'i hofnant of a'r cyfryw ofn, Psalm. 31.19.
and 103.13. and 145.19.

22. Yr ofn sanctaidd yma oedd began Job dduwiol, pan ddywedodd efe wrth Dduw, Mi
a of nais fie holl ffyrdd. Ac y mae 'n dywedyd pa ham y gwnai efe hynny, Oblegid
mi a wn and arbedi di neb a wnelo in the erbyn, Job 9.28. Lat. Yr ofn yma oedd in
eisiau in y rhai y mae 'r Prophwyd in dywedyd am danynt, Y pechadur a
gythruddodd Dduw, trwy ddywedyd na chymmer Duw gyfrif o'i weithredoedd of, in
amlder ei ddigofaint. Symmudwyd die farnedigaethau allan o'i olwg of. A
thrachefn, Pa ham y cyffroodd yr annuwiol Dduw, trwy ddywedyd, Ni ofyn Duw
gyfrif am fie ngweithredoedd i, Psalm. 10. Annuwioldeb mawr, in ddiau, a chysfroi
Duw in fawr i'n herbyn, ydyw dwyn hanncr naturiaeth Duw oddi arno; a'i wneuthur
of in drugarog heb fod in gyfiawn: a byw fell pettai Dduw heb amcanu ceisio
cyfrif am ein buchedd ni; ac ynteu mor dra difrif wedi dangos y gwrthwyneb, began
ddywedyd: ei fod of in wr dirfing tossed, ac na bydd efe bodlon i gymmeryd yr
eiddo ei hun drachesn, and y mynn efe elw ac occr gyda 'r eiddo ei hun: y mynn
efe gyfrif o'r holl dda a fenthygiodd of i ni: y mynn efe ffrwyth o'i holl
lafur a roes efe i ni; ac in ddiweddaf, y mynn efe gyfrif o bob gair a
ddywedasom ni. Mat. 25.27.

23. Y mae Christ in y nawfed Psalm a thrugain, yr hon y mae efe mewn amryw
fannau o'r Efengyl in deongl may am dano of yr yscrifennwyd hi; ym myfg llawer
o felldithion ofnadwy y mae efe in eu rhoi i lawr in erbyn y rhai gwrthodedig,
in datgan y rhai hyn, Tywyller eu llygaid fell na welont: tywallt die ddig of
aint arnynt; cyrhaedded llidiowgrwydd die ddigofaint hwynt: dod ti anwiredd at
en hanwiredd hwynt, ac na ddelont ith gysiawnder di: dileer hwynt allan o lyfr
y bywyd, ac na 'sgrifenner hwynt gyda'r rhai cysiawn, Psalm. 69.23, 24, 27. Yma
y gwelwn ni, may mwyaf melldith a ddichon Duw ei rhoi arnom ni, in nessaf at
ein tynnu ni allan o lyfr y bywyd, yw gadael i ni fod mor ddeillion a
chyssylltu anwiredd at anwiredd, a bod heb ystyried ei gyfiawnder of. Ac o'r
achos hwnnw hefyd y mae 'r defeinwyr in cyfrif pechu o hyder ar drugaredd Duw,
Tho. 22.9.4.9.14. Ar. 1.2.3.
in gyntaf o'r chwe pechod trymion in erbyn yr yspryd glan; y rhai y mae ein
Iachawdr Christ in yr Efengyl in dangos bod mor anhawdd began ei Dad eu madden.
A'r rheswm pa ham y maent hwy in cyfrif gormodd hyder ar drugaredd Duw, in
bechod in erbyn yr Yspryd glan, yw hyn, sef am ei fod in bwrw heibio ac in
gwrthod un o'r moddion pennaf a adawodd yr Yspryd glan i'n tynnu ni oddi wrth
bechod, nid amgen nag ofni cyfiawnder Duw ar bechaduriaid.

24. Ac am hynny, i ddibennu 'r matter yma ynghylch gormodd hyder ar drugaredd
Duw, yr wife fi in tybieid y gallwn ni arfer yr un fath reswm ynghylch ofni
cyfiawnder Duw, ac y mae 'r Apostol Saint Paul in ei arfer at y Rhufeiniaid,
am weinidogion Duw, y rhai yw 'r tywysogion bydol: A fynni di and ofnech allu y
llywodraethwr bydol, medd efe? gwna ddaioni ynteu, a thy a gai nid in vnig fod
heb ei ofni of, and hefyd ti a gai glod a chanmoliaeth gantho. And os gwnai
ddrwg, ofna; canys nid ydyw efe in dwyn y cleddyf in ofer, Rhuf. 13. In yr un
modd y gallwn ninnau ddywedyd wrth y cymdeithion hynny sy 'n gwneuthur Duw mor
drugarog, ac na ddylai neb ofni ei gyfiawnder of. A fynnech chwi, frodyr, na
bai raid i chwi ofni cyfiawnder Duw in cospi? Byddwch fyw in dduwiol, a chwi a
fyddwch mor ddiofn a llewod, fell y dywaid y gwr does, oblegid y mae perffaith
gariad in bwrw allan ofn, 1 Jon. 4.18. And os byddwch fyw in annuwiol, yna y
mae i chwi achos i ofni: oblegid nid am ei ham y mae Duw in ei alw ei hun in
farnwr cyfiawn.

25. Pettei 'r peth mor ddiogel ac y mae llawer, trwy druth a gweniaith, in
peri iddynt eu hunain goelio ei fod; ni ddywedasai Saint Petr byth wrth
Gristianogion wedi eu bedyddio eusys, Ymddygwch mewn ofn, tros amser eich
preswylfod daiarol, 1 Pet. 1.17. na Saint Paul chwaith wrth yr un rhai,
Gweithiwch allan eich Iechydwriaeth eich hunain, drwy ofn a dychryn, Phil.
2.12. And yma y gofyn rhyw ddynion, Pa fodd wrth hynny y mae 'r Apostol in
dywedyd mewn lle arall, Na rods Duw i ni yspryd ofn, and yspryd nerth, a
chariad, a phwyll, 2 Timothy 1.7. Fie atteb i'r rhai hynny ydyw hyn, And yw ein
hyspryd ni yspryd ofn tebyg i ofn gwas rhag ei feistr; hynny ydyw, I fyw mewn
ofn in vnig rhag ofn cospedigaeth, heb ddim cariad; and yspryd cariad in
gyssylltedig ag ofn tebyg i ofn plant rhag eu tab, trwy yr hwn ofn y maent in
ofni digio eu tad, nid in vnig rhag iddo eu cospi, and in bendifaddeu o herwydd
ei ddaioni tu ac attynt hwy, a'r cyminwynasau a'r twrn da a wnaeth efe iddynt.
Hyn y mae S. Paul in ei ddangos in oleu at y Rhufeiniaid, lle y mae efe in
gwneuthur rhagor rhwng ofn gweision, ac ofn plant, Ni dderbyniasoch yspryd
caethiwed trachefn (medd efe) i beri ofn, and yspryd mabwysiad, trwy 'r hwn yr
ydym in llefain Abba, Dad, Rhuf. 8.15. Y mae efe in dywedyd yma wrth y
Rhufeiniaid, Ni dderbyniasoch chwi yspryd caethiwed drachefn i beri ofn, am and
oedd eu hofn hwy o'r blaen, a hwy in genhedloedd, and ofn gweision in vnig, nid
ofn meibion; am eu bod in anrhydeddu ac in addoli eu heulynnod, nid o herwydd
cariad in y byo oedd ganddynt ar eu heulynnod, began eu bod mor aneirif; a bod y
gair iddynt o gymmaint o annuwioldeb (fell yr oedd i Jupiter, i Mars, i Venus,
a'r cyffelyb) and in vnig rhag ofn cael niweid oddiwrthynt oni wasanaethent
hwynt, ac oni addolent iddynt.

26. Y mae S. Petr ynteu, mewn un ymadrodd, in egluro yr holl fatter yma.
Oblegid, wedi iddo ddywedyd, Nac ofnwch rhag eu hofn hwynt, (lle y mae efe in
meddwl am ofn gwasaidd yr annuwicl) y mae efe in dywedyd in y man, And
sancteiddiwch yr Arglwydd Dduw in eich calonnau; a chennych gydwybod dda gyd ag
addfwynde ac ofn, 1 Pet. 3.14, 15. Ac felly y mae ofn gwasaidd, yr hwn sydd in
ystyried cospedigaeth in vnig, wedi ei wahardd i ni; and y mae ofn cariadus
plant wedi ei orchymmyn i ni. Ac etto y mae deubeth i'w hystyried ynghylch y
matter yma.

27. Y cyntaf yw, er bod yspryd ofn gwasaidd in waharddedig i ni (in enwedig
began ein bod ni in awr wedi mined i wasanaethu Duw) etto fe wna 'r ofn hwnnw les
mawr i bechaduriaid, ac i'r rhai nid ydynt etto and dechreu gwasanaethu Duw, am
ei fod in eu cynnhyrfu hwy i edifarhau, ac i edrych in eu cylch; ac o'r achos
hynny y dywaid y gwr does am dano, May dechreuad doethineb ydyw, Dih. 1.7, Ac
am hynny y mae Jonas in ceisio gyrru 'r ofn yma ar y Ninifeaid, ac Joan
fedyddiwr ar yr Iuddewon, a'r holl Brophwydi ar bechaduriaid; trwy fygwth y
dialeddau a'r cospedigaethau a ddoai arnynt oni edifarhaent, Ion. 1. and 3.
Mat. 3. And etto in ol hynny, pan fo dynion wedi troi at Dduw, ac in mined
rhagddynt in ei wasanaeth of, y maent hwy in newid yr ofn gwasaidd yma in
gariad, hyd om ddelont o'r diwedd i'r cyfryw gyflwr ac y mae S. Joan in
crybwyll am dano, sef bod perffaith gariad in bwrw allan ofn, 1 Ion. 4.18. Ac
ar hynny y dywaid S. Awstin, may ofn yw 'r gwas yr ydys in ei ddanfon o'r blaen
i barottoi lle in ein calonnan ni i'w feistres, Tract. 9. in 1 Joan.
yr hon yw cariad perffaith: a phan ddel cariad perffaith i mewn vnwaith, a
chael cwbl feddiant ynom ni; y mae ofn in mined allan ac in rhoi lle i gariad
perffaith. And lle ni ddelo 'r ofn yma i mewn ddim, nid yw bossibl byth i
gariad perffaith ddyfod i drigo, ac i gartrefu yno, medd S. Awstin.

28. Yr ail peth i'w ystyried yw hyn, er and ydyw ofn cospedigaeth in y rhai
perffaith, neu o'r hyn lleiaf and ydyw and llai ynddynt hwy nag mewn eraill fell
y die waid Saint Joan; etto, os efe a fydd, wedi ei gyssylltu a chariad ac a
pharch, felly dylai fod, y mae in fuddiol ac in angenrheidiol iawn i bob
Christion cyffredin, y rhai nid yw eu by wyd mor berffeith-gwbl, na'i cariad
mor helaeth a bod mor berffeith-gwbl ar perffeithrwydd y mae Saint Joan in
crybwyll am dano. A hynny sydd amlwg wrth fod in Iachawor Christ in annog ei
Apostolion i fod a'r ofn yma ynddynt, ofnwch yr hwn weds darffo iddo lad^ ly
corph, sydd ac awdurdod ganddo i fwrw i vffern yr enaid a'r corph; ie, meddaf i
chwi, ofnwch hwnnw, Luc. 12.5. Yr un peth y mae Saint Paul in ei ddysgu i'r
Coninthiaid, y rhai oedd Gristianogion da, began osod ar lawr in gyntaf
gyfiawnder Duw, ac yna eu hannog hwy i ofni, Y mas 'n rhaid i ni oll, medd efe,
ymdaangos ger bron brawdle Christ, fell y derbynio pob un y pethau a wnaethbwyd
in y corph, in ol yr hyn a wnaeth, pa un bynnag ai da ai drwg. Ac am ein bod ni
in gwybod byo, yr ydym in annog dynion i ofni 'r Arglwydd, a Cor. 5.10, 11. le,
a pheth sydd fwy, y mae Saint Paul in tystiolaeth am dano ei hun; ei fod of,
er maint o ffafor ac ewyllys da a gawsai began Dduw, in dal gafael etto ar yr ofn
yma rhag cyfiawn er Duw, fell y mae 'n amlwg wrth ei eirian of, Yr wife in cospi
fie nghorph, ac in ei ddwyn in gaeth, rhag i mi mewn un modd, wedi i mi bregethu
i eraill, fod fie hun in anghymmeradwy, 1 Cor. 9.27.

29. Weithian, f'anwylyd, od oedd ar S. Paul ofn cyfiawnder Duw, ac ynteu in
Apostol; ac er nas gwyddai efe ddim arno ei hun, na'i fod in euog o un bai, fell
y mae efe (am un peth) in ei ddangos: pa fodd y dylit ti fod, yr hwn y mae die
gydwybod in euog o gynnifer bai ac annuwioldeb, 1 Cor. 4.4. Gwybyddwch hyn,
medd S. Paul, dm bob putteinwr, neu aflan, neu gybudd, a'r cyffelyb, and oes
iddynt etifeddiaeth in nheyrnas Christ a Duw. Ac in y man ar ol hynny, megis pe
na bai hynny ddigon, y mae efe in dywedyd in angwhaneg, er mwyn attal ffolineb
pechaduriaid sy 'n gwenhieithio iddynt eu hunain, Na thwylled neb chwi a
geiriau ofer; canys oblegid y pethau hyn y mae digofaint Dnw in dyfod ar blant
anufydd-dod neu anghrediniaeth. Am hynny na fyddwch chwi gyfrannogion a hwynt,
Ephesians. 5.5. Megis pe dywedai, Pwy bynnag sy 'n gwenieithio i chwi ac in dywedyd,
Twt, y mae Duw in drugarog, ac in hawdd ganddo faddeu y pechodau hyn a'r
cyffelyb; nid ydyw y rhainy and eich twyllo chwi, medd S. Paul, oblegid y mae
digofaint a dialedd Duw in disgyn ar blant anghrediniaeth, oblegid y pethau
hyn: sef yw hynny, ar y rhai ni chredant ei gyfiawnder of n'i fygythion in
erbyn pechod; and, o hyder ar ei drugaredd of, sydd in parhau in eu pechod, hyd
oni ruthro digofaint Duw arnynt in ddisymmwth; ac yna y mae in rhyhwyr
gwellhau. Am hynny, medd efe, os ydych chwi gall, na fyddwch gyfrannogion a'i
ffolineb hwy, and gwellhewch eich bucheddau allan o law, tra caffoch amser. A
digon fydd y rhybudd yma eiddo Saint Paul, iddibennu 'r pennod yma; in erbyn
pawb ac sydd in gwrthod neu in oedi edifeirwch a gwellhaad buchedd, trwy wag
obaith ar gael began Dduw faddeu iddynt, a chyd-ddwyn a hwynt.

PEN. V. Am y pummed rhwystr, yr hwn yw oedi rhoi ein bryd ar edisarhau o amser
i amser; tan obeithio y gallwn wneuthur hynny in well, neu in haws, ryw amser
arall.
MI a dybygwn may digon i wr rhesymol, fyddai y rhesymmau a ddangoswyd o'r
blaen, i brofi bod mor anghenrheidiol i ni roi 'n bryd ar wasanaethu Duw, ac i
dynnu ymaith y rhwystrau sy'n lluddias i ni wneuthur hynny. And er hynny,
oblegid (fell y dywaid y gwr does) bod yr hwn a fo a'i fryd ar dorri cymdeithas
a'i gydymmaith, Dihar. 18.1. Lat.
in ceisio pob achlysur i wneuthur hynny tan ryw liw ac esgus. Y mae llawer in
y bid, began and oes ganddynt na lliw nac esgus arall in y bid i dorri a Duw, ac
i ddal allan oddiwrtho, hwy a geisiant goluro 'r matter a hyn o liw, sef bod in
eu bryd hwy trwy ei ras of, wellhau 'r cwbl mewn amser: and y maent hwy in oedi
'r amser hwnnw o ddydd i ddydd, hyd oni bo i Dduw, yr hwn y mae pob munyd o'r
amser in ei law, ddwyn yr amser in llwyr oddiarnynt hwy, a'i danfon hwy i'r
poenau taagywyddol tros ben pob amser, am iddynt gam arfer daioni 'r amser in y
bid hwn.

2. Dyma un o'r siomedigaethau mwyaf a pherycclaf, ac etto y mae in gynnefinaf
ac in gyffredinaf o'r cwbl y mae gelyn din in eu harfer in erbyn plant Addaf:
ac mi a allaf ddywedyd in h, fod mwy in mined i golledigaeth trwy'r
siommedigaeth yma, na thwy'r holl gyfrwysdra a'r dichellion eraill heb law
hynny. Fe a wyr in dda faint yw grym a gallu 'r fagl yma rhagor cwbl o'r
llaill, ac am hynny y mae efe in ei gwthio mor daer ar bob din. Y mae efe in
ystyried in well na nyni, fod oedi in beth inawr iawn, in enwedig mewn matter o
gymmaint pwys ac yw ein ymchweliad a'n cadwedigaeth ni. Y mae efe in gwybod in
dda fod y naill bechod in tynnur llall ganddo; ac y bydd yr hwn nid yw gymmwys
heddyw i edifarhau in anghymmhwysach y foru; ac fell y mae y marfer in mined in
naturiaeth; a bod in anhawdd iachau hen ddoluriau; ac fell y mae Duw mewn amser
in dwyn ymaith ei ras, ac fell y mae ei gyfiawnder of in barod i gospi pob
pechod; ac fell yr ydym ninnau trwy oedi in cyffroi ei gyfiawnder of, ac in
pentyrru dialedd ar ein pennau 'n hunain, fell y dywaid S. Paul, Rhuf. 2.4, 5. Y
mae of in gydnabyddus iawn ag anwastadrwydd ac a pheryglon ein buchedd ni, ac
a'r damweiniau peryglus yr ydym ni in mined trwyddynt; ac a'r rhwystrau a ddaw
beunydd fwyfwy, i luddias i ni ymchwelyd at Dduw. Hyn oll y mae efe in ei
wybod, ac in ei ystyried in dda, ac am hynny y mae in peri i gy mmaint ac y
mae, oedi eu hedifeirwch. Oblegid pride nas gall in hwy ddallu deall llawer o
Gristianogion, fell na bo dir iddynt weled in amlwg mor anghenrhaid ac mor
fuddiol iddynt roi eu bryd ar edifarhau, ac and yw holl rwystrau'r bid and
coegbethau a hudoliaeth i attal dynion rhag gwneuthur hynny; yna nid oes gantho
ymddiffyn in y bid and hyn in vnig, sef perswadio dynion i oedi ychydig, ac y
cant ryw amser in ol hyn achlysur a chyfamser gwell i wneuthur hynny, nag yr
awrhon.

3. A hyn a brofodd Saint Awstin, in ei ymchweliad at Dduw, Confess. lib. 8.
ca. 7.18.
fell y mae efe ei hun in ysgrifennu; Oblegid; wedi iddo wybod in siccr, and
oedd fodd iddo i gael bod in gadwedig, and crwy newidio ei fuchedd a'i
gwellhau; etto yr oedd y gelyn in ei attal of tros amser, ac in peri iddo oedi,
ac in dywedyd wrtho; Arhos ychydig etto; oeda ennyd etto; a hynny (fell y dywaid
of ei hun) er mwyn cael ei rwymo of in dynnach mewn ymarfer a phechod, hyd oni
bu iddo trwy ollalluog nerth gras Dduw, ac eithaf ei egni ei hun a'i oreu,
dorri ymmaith oddiwrtho trwy gryfder, a gweiddi ar Dduw, Pa ham y dywedaf in
hwy, Yforu, yforu? Pa ham nas gwnaf ar y munyd awr hwn? Ac felly y gwnaeth efe,
ie, in ei ieuengtyd, ac a fu fyw wedi hynny mewn buchedd dra dirfing
Gristianogaidd dduwiol.

4. And os mynnwn ni weled in eglurach faint a pheryccled y ddichell yma,
ystyriwn yr achosion a allai rwystro i ni droi at Dduw in y man, ac ni a gawn
weled fod pob un o honynt in cynnyddu ac in cryfhau trwy ein gwaith ni in oedi,
ac felly bod in anhaws i ni wneuthur y peth in ol hyn, nag ydyw yr awrhon.
Oblegid in gyntaf, (fell y dywedais o'r blaen) y mae parhau mewn pechod in
gwneuthur dn in gynnefin ag of wrth ymarfer o hono; a phan ddarpho i ni vnwaith
ymgynnefino, y mae in anhawdd symmud y cynnefinder hwnnw, fell y gwelwn ni
beunydd am bob cynneddfau a fo wedi greddfu a gwreiddio ynom ni. Ac os mynnwch
chwi weled gwirionedd o hynny; pwy and in anhawdd tros ben, a all nac a feidr
symmud her ymarfer o feddwdod, neu dyngu, neu ryw gynneddfau drwg arall, a fo
vnwaith wedi greddfu ynom ni? In ail, po hwyaf y parhaom ni in ein buchedd
annuwiol, mwyaf y tynn Duw ei ras a'i help oddiwrthym ni, yr hyn yw'r modd vnig
a wna ffordd buchedd dduwiol in hawdd ac in esmwyth began ddynion. In drydydd, y
mae gallu a llywodraeth y cythraul in cael ymgryfhau ac ymsiccrhau ynom ni,
trwy gael aros ynom; ac felly y mae in anhaws ei symmud. In bedwerydd, y mae
tueddiad ein meddwl ni at ddaioni, in gwanhau fwyfwy, ac in pylu, wrth fynych
arfer o bechod, er and ydyw in diffodd in llwyr. In bumed, y mae galluoedd a
swyddau ein meddwl ni in llygru in fwy; y deall in mined in dywyllach, a'r
ewyllys in mined in wyrach, a'r chwant in anllywodraethusach. In chweched ac in
ddiweddaf, Y mae oedi edifeirwch in cyffroi ac in cryfhau ein gwyniau ni, a
rhannau issaf a gwaelaf ein meddwl ni, in erbyn rheol rheswm a deall, ac in eu
gwneuthur in anhaws eu gorchfygu nag oeddynt o'r blaen.

5. Bellach, f' anwylyd, bwrw ynghyd gwbl o hyn, ac ystyria in ddiduedd ynot die
hun, pa un debyccaf i ti allu edifarhau, ai yr awr hon, ai in ol hyn. In ol
hyn, meddaf, pan fo pechod wedi greddfu ynot ti trwy ymarfer ac ymgynnefino ag
of; a'r cythraul wedi cael meddiant hwy ynot ti; a chymmorth Duw ym mhellach
oddiwrthyt ti; a'th feddwl dithau wedi ei lygru in fwy; a'th ddeall a'th farn
wedi mined in wannach; a'th chwant i ddaioni wedi diffodd; a'th wyniau wedi
cryfhau; a'th gorph wedi eu halogi: a'th nerth wedi pallu; a'th holl fuchedd
wedi gwyrdroi.

6. Ni a welwn, ac a wyddom am y llong afo in gillwng dwr, may haws fydd ei
diyspyddu in y dechreu, na chwedi hynny. Ni a welwn, am d a fo wedi adfeilo ac
ammharu, po hwyaf y gadawer iddo, may mwya'r draul a'r boen in ei gyweirio. Ni
a welwn, os bydd un in pwyo hoel a morthwyl, po mwyaf a guro efe arni, may
anhawsaf fydd ei thynnu hi allan drachefn. A pha fodd y gelli di wneuthur
pechod ar bechod, a thybieid wrth barhau mewn pechod y bydd haws i ti ymwrthod
ac ymadael ag of in ol hyn nag yr awrhon? Cyffelyb iawn fyddei hynny, i ddn a
fyddai wedi gwneuthur baich mawr i'w ddwyn, ac a brofai ei godi ar ei gefn; ac
am ei fod in anesmwyth, ac in pwyso in drwm arno, a'i bwriai of i lawr
eilwaith, ac a roai lawer ychwaneg atto, ac a geisiai ei godi wedi hynny: and
pan y clywai in drymmach nag o'r blaen, a ddigiai in gynddeiriog, ac a roai y
dau cymmaint atto, i geisio ei wneuthur in ysgafnach. Oblegid felly y mae plant
y bid hwn in gwneuthur, y rhai wrth weled in syrn anhyfryd iddynt wrthwynebu un
pechod neu ddau in y dechreuad, sydd in oedi ymchwelyd at Dduw, ac in chwanegu
at hynny vgain neu ddeugain o bechodau, a thybieid y bydd haws iddynt edifarhau
in ol hynny.

7. Y mae Saint Awstin wrth ddeongl y gwyrthiau a wnaeth ein lachawdr CHRIST
wrth godi Lazarus o farw i fyw, Tract. 49. in Joan. 11.
ac ynteu wedi marw er is pedwar diwrnod weithian, fell y dywaid yr Efangylwr:
in chwilio yr achos pa ham yr wylodd, ac y dolefodd Christ, ac yr ymofidiodd in
yr yspryd cyn gwneuthur y weithred honno, began iddo godi eraill in hawdd iawn:
ac o hynny y mae efe in rhoi'r wers hon i ni; sef megis yr oedd Lazarus wedi
marw er is pedwar diwrnod, a chwedi ei gladdu; felly y mae pedair gradd mewn
pechadur: y gyntaf mewn ewyllysgar ddifyrwch pechod; yr ail trwy gydsynio a
phechod, y drydedd drwy wneuthur y weithred; a'r bedwaredd trwy barhau mewn
pechod ac ymgynnefino ag of: a phwy bynnag, medd y tad duwiol hwnnw, a fo wedi
ei gladdu vnwaith mewn ymarfer a phechod; y mae'n anhawdd i godi of o farw i
fyw, and trwy wyrthiau mawr o ran Duw, a llawer o ddagreu o'i ran ynteu.

8. Y rheswm o hynny yw'r hyn a ddywaid y gwr does Her glefyd a hen ddolur a
flina'r physygwr, and byrr glefyd newydd ni pharhaodd and tros ychydig o amser,
y physygwr a'i tyrr ymaith in y man. Eccl. 10.10. Lat. Esgyrn yr hen annuwiel a
fydd llawn o bechodau ei ieuengctyd, medd Job, a bwy a orweddant gydag of in y
pridd pan el efe i'r bed, Job 20. Yr ydym ni in darllain i Foesen, in rhan o
gospedigaeth ar y bobl a bechasai in addoli y llo aur, falurio 'r llo in
chwilfriw, a'i roi iddynt i'w yfed. Felly 'r pechodau oedd ddifyrr gennym in
ein ieuengtyd, y maent wedi ymwasgaru, trwy ymarfer a chynnefindra, in ein
cyrph ni a'n hesgyrn, fell nas gallom ni, pan ddel henaint ar ein huchaf, mo'i
gyrru hwynt ymaith pan fynnom, and in anhawdd ac in flin iawn. And ffolineb began
hynny, ydyw i ni oedi gwellhau ein bucheddau hyd onid elom in hen, a phan fo
mwy o rwystrau i'n hattal ni, ac in anhaws o lawer bid i ni wneuthur hynny nag
yr awrhon?

9. Os anhawdd y gweli di i ti wellhau die fuchedd yr awrhon, a llafurio in
boenus in die alwedigaeth, ac ymprydio, a gweddio, a phethau eraill, y rhai y
mae'r Scrythur lan in eu dysgu i bechaduriaid, i'w helpio i droi at Dduw; pa
fodd y gwnei di y pethau hynny in die henaint, pan fo rheitiach i th gorph di
gael gwneuthur in fawr am dano, a bod in dda wrtho, na'i flino a'i boeni a'r
cyfryw weithredoedd? Os gweli di in anhyfryd gwrthwynebu die bechodau yr awrhon,
a'i diwreiddio hwynt, wedi i ti barhau ynddynt ddwy flynedd, neu dair, neu
bedair; pa fodd y gweli di hynny, wedi darffo i ti fwrw vgain mhlynedd attynt?
And ynfyd iawn y cyfrifit ti, yr hwn wrth siwrneio ar y ffordd, a chanddo ei
ddewis o ddigon o geffylau cryfion heinyf, ac a adawai i'r rhei'ny i gyd fined
in weilydd, ac a roi ei holl glud a'i bynnau ar ryw un anifail cul, truan, ni
allai and prin ddwyn ei ddraed ei hun, chwaethach sefyll tan gynnifer o bynnau
a fwrid arno: Ac in siccr nid gwell rheswm y din a dreulio holl ddyddiau ei
hoywder a'i ieuengctyd mewn diogi a musgrelli, ac a adawo gwbl o'r boen a'r
llafur i ddyfod ar yr henaint llefg dirym.

10. And i adael heibio ynfydrwydd y ddichell hon, dywaid i mi (Gristion da) pa
anniolchgarwch ac anghyfiawnder tu ac at Dduw ydyw hyn; wedi darfod i ti
dderbyn eusys cymmaint o gymmwynasau ar ei law of; a'th fod in disgwyl cymmaint
gwobr a thal ganddo ac ydyw teyrnas nef, in ol hyn, i ti, er hynny i gyd,
appwyntio y rhan leiaf, ac olaf, a gwaethaf o'th holl fywyd, i'w wasanaethu of;
ie, y rhan nid wit ti siccr o honi, ac ni wyddost di pa un a wna ai dyfod byth,
ai peidio; na pha un a wna Duw ai ei chymeryd gennyt ti ai peidio, os daw? Y
mae 'r Prophwyd in melldigo'r neb a fo perchen anifeiliaid iach dianaf ac a
offrymmo i'r Arglwydd yr un a fo cloff ac anafus o honynt, Malac. 1. Pa faint
mwy y byddi di felldigedig, a thithau a chymmaint gennyt o ddyddiau die
ieuengtyd, a'th nerth, a'th gryfder; ac nid wit o'th holl fywyd in appwyntio i
wasanaethu Duw, and die henaint gogloff in vnig? In y gyfraith yr oedd in
waharddedig, trwy fygwth tossed, fod began neb ddau fesur in ei d i'w gymmydog; un
mawr i'r hwn a fo da ganddo, ac un llai i rai eraill. Ac etto nid oes arnat ti
gywilydd fod gennyt ddau fesur o'th fywyd, o rai tra anghyfiawn, i dwyllo yr
Arglwydd die Dduw; ac wrth y mesurau hynny yr wit ti in rhannu arno of ran
fechan, ferr, anafus, amheus, o'th amser: ac in rhoi i'w elyn of y rhan fwyaf,
a'r deccaf a'r siccaraf o'th amser.

11. Oh frawd anwyl, pa reswm sydd gennyt ti wneuthur fell hyn a Duw? Pa
gyfraith, pa gyfiawnder, pa gydwybod sydd gennyt ti, wedi darffo i ti
wasanaethu'r bid, a'r cnawd, a'r cythraul, tros die holl ieuengctyd, a'r rhan
oreu o'th ddyddiau, ddyfod in y diwedd a tharo die hen esgyrn, wedi llygru a
darfod began bechod, in nysgl Duw? A rhoi i'w elynion of yr hyn goreu, ac iddo
ynteu'r gweddill? A rhoi'r gwin i'w elynion of, ac iddo ynteu'r gwaddod a'r
ammhuredd: Onid wit ti in cofio y mynn efe offrwm iddo y rhan frasaf a goreu?
Onid wyti in meddwl am y gospedigaeth a roed ar y rhai a offrymmasant y rhan
waethaf o'i golud i Dduw? Levit. 3. Malac. 1. Canlyn began hynny gyngor yr Yspryd
glan os wit ti gall, yr hwn sy'n die rybuddio di in y geiriau hyn, Cofia die
greawdr in nyddiau die ieuengctyd, cyn dyfod y dyddiau blin, a nessau o'r
blynyddoedd in y rhai y dywedi, nid oes gennyf ddim hyfrydwch yddynt, Preg.
12.1.

12. Pa sawl un a welaist di eu torri y maith ynghanol eu dyddiau, tra fyddent
in amcanu newidio eu buchedd in yr amser a ddoai? Pa sawl un a gyrhaeddodd hyd
henaint, ac a glywent ynddynt yna lai ewyllys i wellhau nag o'r blaen? Pa sawl
un a oedodd hyd awr angeu, ac yno a feddylient lai am eu cyflwr, nag erioed o'r
blaen? and meirw fell anifeiliaid mudion direswm, in ol yr hyn a ddywaid S.
Grigor; Ser. 1.10. de Sanctis.
Y mae 'r pechadur (medd efe) in cael bwrw arno hyn o flinder hefyd, sef bod
iddo in ei farwolaeth ei ollwng ei hun dros gof, began iddo ollwng Duw tros gof
in ei fywyd? O faint o esamplau o hyn yma a welir beunydd! pa faint o'r rhai
bydol a fuant fyw in gnawdol? Pa sawl pechadur mawr, wedi treulio eu buchedd
mewn annuwioldeb; sydd in diweddu ac in marw, megis pettynt hwy in mined i ryw
le difywyd, lle ni ofynnir nac atteb na chyfrif am ddim ac a wneler? Y maent
hwy mor ofalus in eu llythyr cymmyn tros gig a gwaed, ac am olud y bid hwn, a
phettynt hwy in cael byw byth, neu in cael rhan o'r oferbethau hynny wedi yr
elont ymaith. Mewn gwirionedd, os mynnwch chwi ddywedyd y peth in y modd y mae,
y maent hwy in meirw fell pe bai'r enaid heb fod in anfarwol, and in marw gd a'r
corph: a hynny in siccr wir y maent hwy in ei gredu in eu calonnau.

13. And bwriwch na bai'r peth felly; ac y gallai ddyn mor hawdd, ac mor
gymmwys, ac mor siccr droi at Dduw in ei henaint, ac in ci ieuengctid, a bod y
naill in rhyngu bodd i Dduw in gystal a'r llall; etto dywedwch i mi pa faint o
amser yr ydych chwi in ei golli wrth oedi fell hyn? Pa drysor mawr o dduwioldeb
yr ydys in ei ollwng heibio, ar a allesid ei gael wrth gymmeryd poen in
gwasanaethu Duw? Pe bai ryw gapten a'i sawdwyr in mined i mewn i ryw dref
gyfoethog, i gymmeryd ei hyspail a'i hanrhaith hi, a dywedyd o un o'r sawdwyr,
myfi a arhosaf you ol, ac a ddeuaf i mewn dranoeth wedi mined o'r yspail ymaith,
oni thybygech chwi fod hwnnw in llwrf ac in ansynhwyrol iawn hefyd? Felly am
Grist ein Iachawdwr a'i holl sawdwyr da, y maent hwy wedi cymryd anrhaith y
bywyd hwn, a'i cyfoethogi eu hunain a'i llafur mewn amser, a chwedi cludo'r
cyfoeth hwnnw gyda hwynt megys ysgrifennadau cyfnewyd i'r banc nefol, a chael
yno daledigaeth o ogoniant tragywyddol. Ac and ffoledd a chyndynrwydd mawr ynom
ni, ydyw treulio'r fuchedd hon mewn pethau mor ddiles? Yr awrhon ydyw'r amser i
ymdrech ac i ynnill y goron: yr awrhon yw'r amser i ni i geisio ein rhan o'r
anrhaith: yr awrhon ydyw'r amser i redeg yr yrrfa, i gael ynnill y gamp: yr
awrhon yw amser hau, i gael o honom d e^byn y cynhauaf sydd in dyfod. Os
gollyngwch chwi'r amser yma heibio, nid oes i ni mwy na choron, nac anrhaith,
na theyrnas, na chynhauaf i ddisgwyl amdano. Oblegid, fell y mae'r ysgrythur in
ein siccrhau ni, Y diog, nid ardd o herwydd oerder y gauaf, a a i gard^tta'r
cynhauaf ac ni chaiff ddim, Diha. 20.4.

14. And oni all ystyried yr elw die annog di, ddarllennydd hynaws, fell y dylai
wneuthur, ac yntau o gymmaint pwys ac ydyw, ac nas gellir ei alw in ol wedi yr
el heibio, etto meddwl ynot die hun faint y ddled a'r rhwymedigaeth yr wit ti in
ei dynnu arnat die hun, am bob diwrnod ac yr wit ti in oedi ymchwelyd at Dduw,
ac in byw mewn pechod. Yr wit ti bob dydd in gofod clymmau, y rhai sy raid i ti
eu dattod ryw amser; yr wit ti in casglu ynghyd y pethau a fydd rhaid i ti eu
gwasgaru drachefn; Yr wit ti bob in awr in bwytta ac in yfed y pethau a fydd
rhaid i ti ryw amser eu chwydu: ie, os digwydd i ti yr hyn a fo goreu ardy les;
hynny ydyw os ti a edifarhei mewn pride, ac os Duw a dderbyn die edifeirwch di,
ac onid e gwae dydi am die fod di in pentyrru digofaint a dialedd ar die ben die
hun. And bwrw y gelli di in ol hyn gael gras 1 edifarhau, er die fod di yr
awrhon in ei wrthod; etto fe fydd i ti achos i wylo am y peth yr wit ti yr
awrhon in chwerthin; fe fydd drwg iawn gennyt ddarfod i ti wneuthur y peth sy
which gennyt ti yr awrhon ei wneuthur; fe fydd rhaid i ti felldigo'r dydd yr
ymroist i bechu, ac onid e ni wna ddim lles i ti edifarhau. Hyn yr wit ti in ei
wybod yr awrhon, a hyn yr wit ti in ei gredu yr awrhon, ac onid e nid wit ti
Gristion. Pa fodd wrth hynny yr wit ti yr awrhon mor ynfyd, a gwneuthur in
erbyn Duw, o ewyllys die galon, ac o'r gwaith goddeu; a thitheu in gwybod in dda
y bydd rhaid i ti ryw amser ofyn maddeuant iddo trwy ddagrau. Os wit ti in
tybieid y maddeu efe i ti, pa anniolchgarwch i ti ddigio arglwydd mor ddaionus?
Os, wit ti in tybieid na faddeu efe ddim i ti pa ynfydrwydd fwy na gwneuthur in
erbyn tywysog lle nid oes gobaith maddeuant.

15. Gwna di die gyfrif yr awrhon fell y mynnych, os ti nid edifarhei a newidio
die fuchedd, yno y bydd pob pechod yr wit ti in ei wneuthur, a phob dydd yr wit
ti in byw mewn pechod, in angwhanegu ar ddigofaint a dialedd arnat ti in
vffern, fell y mae S. Paul in profi, Rhuf. 2.4, 5. Os bydd i ti in ol hyn trwy
drugaredd Duw edifarhau a gwellhau die fuchedd (oblegid nid oes mo hynny ar die
law di die hun) yno y bydd rhaid i ti ryw amser ymgwyno, ac ymofidio, a bod in
ddrwg gennyt ddarfod i ti oedi cyhyd. Felly po hwya 'r oedech di, a pho mwyaf y
chwanegech di bechu, mwya' fydd die ofid di a'th dristwch wrth edifarhau. Fe
fydd rhaid her a dyfal feddy giniaeth i hen friw, medd S Cyprian. Li de La, and
li; 5. epi. 5. ad Cor. Ep. 27. ad Eustoch. Ad laps. vir.
Fe fydd rhaid i'n cyrph ni a fu fyw mewn mwythau, gael eu blino medd S. Jerome,
a rhaid yw gwneuthur iawn am ein her chwerthin ni, a her wylofain. Ac medd S.
Ambros, i archoll fawr y bydd rhaid wrth her feddygyniaeth.

16. Marcia hyn, fie anwyl frawd, y bydd mawr die boen di in gwellhau die fuchedd,
ac and oes ffordd i ochel y boen honno. Pa ynfydrwydd i ti wrth hynny, yr
awrhon helaethu die archoll, a thithau in gwybod y bydd mor do y feddyginiaeth
in ol hyn? Pa greulondeb in die erbyn die hun a all fod fwy, na bod i ti wthio
drain in die gnawd die hun, a gorfod arnat in ol hyn eu tynnu allan trwy fawr
ofid? A fyddit ti mor ynfyd ac yfed y cyfryw gwppanaid o ddiod wenwynllyd a
barai i ti in y man syrthio mewn crd poeth, ac a flinai die ymysgaroedd di, ac a
ddygai die fywyd oddiarnat ti, neu a'th yrrai mewn perygl bywyd; a hynny er mwyn
ychydig flas da a glywit arni wrth ei hyfed? Mi a wn beth a fydd die atteb di i
hynny, sef dwyn ar die blaid esampl y lleidr da, yr hwn a fu gadwedig in yr awr
ddiwethaf ar y groes, ac a ddugpwyd i Baradwys y dwthwn hwnnw gyda Christ, heb
ddim ychwaneg o lafur in gwellhau ei fuchedd. Dyfal y deil y rhai sy'n oedi
edifarhau ar y sampl yma, a mawr y gwnant o honi; ac in siccr mawr ydyw, a mawr
y dylai fod y cyssur oddiwrthi i bob dn ac sy flin arno in yr awr ddiwethaf, ac
am hynny fynychaf a demptir began y gelyn i anobeithio in nrhugaredd Duw, yr hyn
nis dylai mewn modd in y bid ei wneuthur. Oblegid y mae yr un Duw a achubodd y
mawr bechadur in yr awr ddiwethaf, you abl i achub pawb ac a droo atto of o wir
ddifrif eu calonnau, in yr awr ddiwethaf, ac efe a'i gwna hefyd. And ysywaeth y
mae llawer o ddynion in eu twyllo eu hunain eisiau iawn ddeall, neu in hytrach
eisiau iawn arfer y siampl yma.

17. Oblegid rhaid i ti ddeall, fell y dywaid S. Awstin, and oedd hynny and un
weithred neilltuol a wnaeth Christ, yr hon nis gall wneuthur rheol gyffredin:
fell y gwelwn ni fod Tywysog daiarol weithiau in pardynu drwgweithredwr wedi ei
ddyfod at y pren dioddef, and ni wasanaetha i bob drwgweithredwr ymddiried i
hynny; oblegid and yw hynny and un weithred neillduol o drugaredd y Tywysog yr
hon nis gwna efe, ac nid yw in addaw ei gwneuthur i bob din. Heb law hyn, nid
oedd y weithred honno and gwyrthiau a wnaeth Christ i ddangos ei allu in yr awr
ddiwethaf ar y groes. A hefyd nid oedd y weithred honno and un a wnaed wrth
ragorol gyffes y lleidr ar yr awr honno, pan oedd yr holl fyd wedi gwrthod
Christ, a'r Apostolion eu hunain naill ai in ammau, ai wedi colli eu ffydd am
ei dduwdod of. Heb law hyn oll, yr oedd cyffes y lleidr yma ar y fath amser ac
nas gallai of na chael ei fedyddio, na chael amser i wellhau ei fuchedd. Ac yr
ydym ni in bwrw, and ydys in gofyn dim ychwaneg ar law din, ar ei ymchweliad
cyntaf, and bod iddo gredu a chael ei fedyddio. And ni bydd anghymmwys adrodd
geiriau S. Awstin ei hun in hyn o beth. Ac fell hyn y dywaid of:

18. Y mae in berygl dirwymedi, pan ymroddo din mor gwbl i annuwioldeb, a bod
iddo ollwng in anghof y bydd rhaid iddo roi cyfrif i Dduw am hynny: a'r achos
sy'n peri i ni dybiaid hynny ydyw hyn, fod in gospedigaeth fawr am bechod bod i
ddyn golli'r ofn a'r coffa a ddylai fod ynddo am y farn a ddaw, etc. And, anwyl
garedigion, rhag ofn i ddedwyddwch y lleidr a gredodd ar y groes, wneuthur neb
o honoch chwi in rhy ddiofal ac in rhy esgeulus: rhag ofn i neb o honoch
ddywedyd in ei galon; Ni chaiff fynghydwybod euog na'm blino i na'm poeni: am
fie mod i in gweled ddarfod mewn un moment faddeu cwbl o'i bechodau i'r lleidr
hwnnw; Rhaid i ni ystyried in y lleidr hwnnw, nid in vnig fyrred oedd ei
greduniaeth a'i gyffes, and gyda hynny hefyd ei ddwysoldeb of, a'r achlysur o'r
amser hwnnw, pan oedd y rhai perffeithaf, a'r rhai cyfiownaf in siglo. In ail,
dangos i mi ynot die hun y fath ffydd ac oedd in y lleidr hwnnw, ac yno dywed y
gelli fod mor ddedwydd ac a fu yntau. Y mae'r cythraul in rhoi 'r dioalwch
hwnnw in die ben di er mwyn ceisio die ddwyn di i golledigaeth. Ac amhossibl
fyddai dangos cyfrif o'r cwbl ac a aeth i golledigaeth tan rith y gobaith
twyllodrus hwnnw. Y mae efe in ei dwyllo ei hun pwy bynnag nid yw in gwneuthur
and cellwair o'i ddamnedigaeth, ac a dybia y bydd i drugaredd Duw ei helpio of
in yr awr ddiwethaf. Peth ffieiddgas began Dduw ydyw bod i ddyn bechu in hydda o
hyder cael edifeirwch in ei henaint. Y lleidr dedwydd yma, dedwydd ydoedd nid
am iddo gael y ffordd, and am iddo gymmeryd gafael in y ffordd ei hun ynghrist,
pan oedd yntau in cael gafael ar ysglyfaeth y bywyd, ac mewn modd rhyfeddol a
wnaeth elw o'i farwolaeth ei hun; Ni bu i'r lleidr yma, meddaf, nac oedi amser
ei iachawdwriaeth trwy wybod, na gosod cwbl o'i ymddiried ar gael edifeirwch in
yr awr ddiwethaf, na chadw gobaith ei ymwared hyd in amser angau, ac nid oedd
ganddo wybodaeth in y bid am grefydd nac am Grist o'r blaen. Canys pe buasai
ganddo hynny ni buasai efe in olaf o rifedi yr Apostolion, ac ynteu in mined
o'i blaen hwy i'r deyrnas.

19. Wrth y geiriau hyni S. Awstin y rhybuddir ni (fell yr ydych chwi in gweled)
and yw gwaith Christ in maddeu i'r lleidr, in rheol gyffredin i ddangos y caiff
pob din faddeuant: nid am and yw Christ bob amser in barod i dderbyn yr
edifeiriol, fell y mae efe in addaw, and am and yw pob din in cael amser a gras
i edifarhau fell y dylai in yr awr honno, fell y dangoswyd o'r blaen. Y ffordd
gyffredinol y mae Duw in ei gosod o flaen pawb, yw'r hyn a ddywaid S. Paul, Eu
diwedd fydd in ol eu gweithredoedd, 2 Cor. 11.15. Edrychwch fell y buant hwy
fyw, felly y byddant feirw. Ac i'r deunydd yma y dywaid y prophwyd, Vnwaith y
dywedodd Duw, clywais hynny ddwywaith, may eiddo Duw yw cadernid. Trugaredd
hefyd sydd eiddot ti, o Arglwydd, canys ti a deli i bob din in ol ei weithred,
Psalm. 62.11, 12. Y mae'r gwr does in gwneuthur hyn in amlwg began ddywedyd,
Ffordd pechaduriaid a wastattawyd a cherrig, and in ei chwrr eithaf hi y mae
ffos vffern, Eccl. 21.10. In ddiweddaf, y mae S. Paul in cloi ar y cwbl in
ddwys ac in gyffredinol, Na thwyller chwi, ni watwerir Duw, canys beth bynnag a
hauo din, hynny a fed efe. Oblegid yr hwn sydd in hau i'w gnawd ei hun, o'r
cnawd a fed lygredigaeth: either yr hwn sydd in hau i'r yspryd, o'r yspryd a fed
fywyd tragywyddol. Lle y mae efe nid in vnig in gosod ar lawr i ni y rheol
gyffredin fie raid i ni hyderu arni, and y mae in dywedyd ym mhellach hefyd, and
ydym ni wrth goelio'r gwrthwyneb and gwatwor a dirmygu Duw, yr hwn a roes i ni
yr gyfraith hon, Gal. 6.7.

20. Er hynny i gyd, fell y dywedais, nid ydyw hyn in rhwystro i drugaredd Duw
ymddangos i rai in yr awr ddiwethaf. Etto anhappus yw'r dn a osodo angor a
hyder ei ddedwyddwch neu ei annedwyddwch tragywyddol ar beth mor ansicor.
Ansiccr yr wife in ei alw am fod yr holl wr dysgedig a sgrisennasant amdano, in
dywedyd in amheus iawn am ymchweliad din in yr awr ddiwethaf. Ac er and ydynt
in ei wrthod in hollawl ym mhob din, and in ei adael megis peth ansiccr ar farn
ddirgel Duw, etto y maent in tueddu at y blaid fie in ei wadu, ac in dangos
pedwar o resymmau wrth y rhai y gellir ammeu bod ymchwelaid din in yr awr
ddiwethaf, in ddigon i wneuthur din in gadwedig.

21. Y rheswm cyntaf ydyw, am and yw dygn ofn a gofid angeu yr hwn (fell y dywed
y Philosophydd) o'r holl bethau ofnadwy yw'r peth mwya' ofnadwy, in gadael i
ddyn ymwrando ac ymglywed ag of ei hun yr amser hwnnw in gystal ac in gymmaint
ac y byddai raid iddo, i ymwneuthur a Duw ynghylch matter cymmaint ac yw ein
ymchweliad ni a'n iachawdwriaeth. Ac os ydym ni in gweled in fynych nas dichon
ac nas meidr gwr duwiol da osod ei feddwl mor ddwys ac mor ddifrif ar bethau
nefol, yr amser y bo gwyniau'r colic neu ryw ddolur tossed arall in ei flino of:
pa fodd y gall gwr bydol yngloes angau wneuthur hynny, ac yntau heb fod erioed
in arfer o'i wneuthur, a chwedi ei lwytho ag euogrwydd llawer o bechodau
trymmion, a chwedi ei orchfygu began gariad ar ei gorph ei hun, a'r pethau a
berthyn iddo.

22. Yr ail rheswm yw, am and yw'r ymchwelyd y mae din ar yr awr ddiwethaf, and
in anfynych o wir ewyllys y galon, and rhag y dir angen, a rhag ofn: cyfryw ac
ydoedd edifeirwch Shimei a ddarfuasai iddo ddigio'r Brenhin Dafydd in do in
ei adfyd, ac a ddaeth atto wedi hynny in ei lwyddiant, rhag ofn cael ei gospi,
ac a syrthiodd i lawr ger ei fron of, ac a y mbiliodd am faddeuant trwy
ddagrau. Etto yr oedd Dafydd in deall in dda pa fodd yr oedd y matter, ac am
hynny er iddo ei arbed of y dwthwn hwnnw rhag lleihau ar y llawenydd a'r
gorfoledd, efe a barodd wedi hynny wneuthur ag of in ol ei haeddedigaeth, 1
Bren. 2.

23. Y trydydd rheswm yw, am nas gellir peidio a'r arfer o bechu, mor
ddisymmwth, ac ynteu wedi tyfu megis in naturiaeth. Ac am hynny y mae Duw in
dywedyd wrth y dynion drwg trwy'r prophwyd Jeremi, a newidia'r Ethiopiad ei
groen: neu'r llewpard ei frychni? felly y gellwch chwithau wneuthur da, y rhai
a gynnefinwyd a gwneuthur drwg, Jer. 13.22.

24. Y Pedwerydd rheswm ydyw, am nas gall y gweithredoedd a wneler yr amser
hwnnw, fod o gymmaint pris gyda Duw, a phe gwneuthid hwy o'r blaen in amser
iechyd. Oblegid ai mawr ydyw os ti a faddeui in the elynion pan ddel yr amser nas
gelli di mwy wneuthur niweid iddynt? a rhoi die dda oddiwrthyt, pan na ellych di
mwy wneuthur dim a hwynt? ac ymadael a'th ordderch, pan na ellych di ei chadw
hi in hwy? ac ymadael a'th bechod, pan fo die bechod in ymadael a thydi? Pethau
da duwiol yw y rhain' i gyd, a phethau a ddylai ddyn eu gwneuthur, ie in yr awr
ddiwethaf: and ni bydd cymmaint pris arnynt a phe buasid in eu gwneuthud mewn
pride ac amser, fell y dangosais o'r blaen. Y pummed rheswm a ellir ei gasglu
allan o'r hyn yr ydym ni in ei weled in fynych, sef yw hynny, bod y rhai sydd
in edifarhau in y modd hwnnw, os hwy a gant eu hiechyd drachefn, in mined in
waeth ar ol hynny nag oeddynt o'r blaen, a hynny sydd in dangos and oedd yr
edifeirwch honno wir edifeirwch.

25. Ac dyma y rhesymmau sy'n peri ammau yr edifeirwch yma a gammerer in y dydd
diweddaf; nid o achos bod diffyg in y bid o ran Duw, and o ran y rhai sy'n
gwneuthur hynny. Marcia in dda, medd un, yr hyn yr wyfi in ei ddywedyd, ac fe
allai y bydd rhaid i mi ddangos fie meddwl in am lygach, rhag i neb fie ngham
gymmeryd. Beth wrth hynny yr wyfi in ei ddywedyd? y bydd colledig y neb nid
edifarhao and in y diwedd? nag e ddim. Beth ynteu? Ai y byddant hwy gadwedig,
nag e ychwaith. Beth ynteu a ddywedafi? Nis gwn beth a ddywedaf; ni feiddiaf
ddywedyd: nid addawaf ddywedyd: nis medraf ddywedyd. A fynni di na bo rhaid i
ti fod mewn ammau fell hyn? A fynni di ochelyd y pwngc peryglus yma? Cymmer
dithau edifeirwch tra fych in iach lawen. Oblegid os ti a edifarhei in die
iechyd, pa bryd bynnag y del yr awr ddiwaethaf ar die vchaf di, yr wit ti in
ddiogel ddigon. A pha ham? am ddarfod i ti edifarhau in yr amser y gallesit
bechu. And os yr amser hwnnw yr edifarhei di, pan na allech di bechu in hwy,
nid tydi sydd in ymadael a'th bechod, and y pechod sydd in ymadael a thydi.

26 Ac yma y mynnwn i'r Christion gofalus ystyried gyda myfi un gyffelybiaeth a
ddangosaf iddo. Os ydyw y rhai sydd in dangos rhyw fath ar edifeirwch ar eu
dydd diwedd, in ymadael oddi yma ar hynny in y fath beryglus ammau, beth a
dybiwn ni am y rhai fie heb na bod ganthynt ewyllys, na chael nac amser na gras
i edifarhau in yr awr honno? Beth a ddywedwn ni am y rhai a dorrer ymaith o'r
blaen? am y rhai a fo meirw in ddisymmwth? am y rhai a gollo eu synhwyr a'i
pwyll, fell y mae llawer? Beth a ddywedwn ni am y rhai y mae Duw in eu gwrthod,
ac in gadeal iddynt bechu tra fo'r ffun in eu genau? Mi a ddangosais o'r blaen
allan o Saint Paul, fod pob pechadur began mwyaf in marw in yr un modd ac y bu
fyw. Wrth hynny y mae in rhagorfraint mawr i ddn annuwiol gael dechreu ei
edifeirwch pan fo in marw. Ac yno, os bydd ei edifeirwch of mor amheus pan
ddel, pa ofidus gyflwr y mae rhai eraill ynddo? sef y rhan fwyaf o ddynion, y
rhai nid ydynt in edifarhau ddim: and marw fell y buant byw, a Duw in eu gadael
in y cyfyngder hynny, fell y mae efe in addo pan yw in dywedyd; In gymmaint ac i
mi eich gwahodd, ac i chwi^hau wrthod; i mi ystyn fie llaw a neb heb ystyried:
Minnau a chwarddaf in eich dialedd chwi: ac a wawdiaf pan ddel arnoch wasgfa, a
distryw a chaledi. Chwi a elwch arnaf, ac ni warandawaf, chwi a'm ceistwch in
fore, ac ni'm cewch, Dihar. 1.24.

27. Pan welo'r by dol fod hoywedd ei vchelfraint of, a'i rodres, a'i rwysg
bydol wedi darfod am danynt: pan fo gwra trachwant, a search y cnawd, a phob
mwythau a phleser wedi diffoddi: pan fo tiriondeghaf-ddydd y fuchedd hon ar
ddibennu, a thymhestlog auaf-nos marwolaeth in nessau; yna y try efe at Dduw;
yna yr edifarhaa efe; yna y rhydd efe gwbl o'i frd a'i feddwl ar ymadael a'i
ddrygioni, a throi ar ddaioni. Pride nas gallo fyw in hwy, efe a eddy gymmeryd y
boen a fynner, a gwrando ac astudio gair Duw in y modd y mynner, a chymmeryd y
boen a fynner in ei alwedigaeth, a gweddio cymmaint ac a fynner, a rhoi o
eluseni cymmaint ac a fynner, a gwneuthur y maint a fynner o weithredoedd da, a
byw cyn galetted ac y mynner; of a eddy hyn i gyd, meddaf, tan ammod cael oes
etto i fyw in y bid; tan ammod cael oedi ei ddydd diwedd; ac etto pe caniattai
Duw ei ddymuniad iddo, (fell y mae efe in gwneuthur in fynych) ni chywirai of un
gair o'i addewid, and bod mor ddiofal ac a fu erioed o'r blaen. Pan ddel ar y
cyfryw un lefain ac ochain, a griddfan, ac vcheneidio tostlym, ac heb gael ei
wrando, pa gomffordd a ddisgwyl efe ei gael yr amser hwnnw? Oblegid i ba le y
tr efe in y cyfryw gyfyngder? ai at ei olud bydol, a'i allu, a'i gyfoeth? Och,
och, y mae y rheiny wedi ei adaw of; ac y mae'r Scrythur in dywedyd, Ni thyccia
cyfoeth in nydd digofaint, Dih. 11.4. Ai at ei ddynion y tr efe? And pa
gomffordd a fedrant nac a allant hwy ei roi, and wylo in vnig a galaru? Ai
gofyn cymmorth a wnant hwy yr amser hwnnw began y Saint i weddio trostynt? yno y
bydd rhaid iddynt gofio yr hyn a ysgrifennwyd, Gorfoledded y Saint mewn
gogoniant, a chanant; a bydded ardderchog foliant Duw in eu genau, a chleddyf
dausiniog in eu dwylo, i wneuthur dial ar genhedloedd, a chosp ar bobloedd; i
rwymo brenhinoedd a chadwynau, a phendefigion a gefynnau heiyrn, i wneuthur
arnynt farn ysgrifennedig Duw: yr ardderchawgrwydd hyn sydd iw holl Saint of,
Psalm. 149. At Dduw in vnig wrth hynny y mae'n rhaid iddynt hwy gilio, yr hwn
mewn gwirionedd yw vnig ymddiffynfa pawb: and etto in y peth yma, fell hyn y
dywed y prophwyd, Ni wrendy efe arnynt, and in hytrach ei diystyru a chwerthin
am ben eu gofidus gyflwr hwy, Dih. 1.26. Nid am ei fod yngwrthwyneb i'w addewid
am dderbyn a chrosawu pechadur, Pa bryd bynnac yr edifarhao, ac y troo oddiwrth
ei bechodau: and am and yw'r ymchweliad yma in y dydd diwedd and in anaml in
wir edifeirwch, ac in wir ymchweliad, oblegid yr achosion a ddangoswyd o'r
blaen.

28. Ac i ddibennu'r matter yma ynghylch oedi edifeirwch, pa wr synhwyrol in y
bid, wrth ddarllain hyn, nid ofna oedi ymchwelyd at Dduw, pettai hynny heb
ddimond tros un diwrnod? oblegid pwy a wr and hwn yw'r dydd diwethaf y geilw
Duw of i edifarhau? Y mae Daw in dywedyd, Myfi a elwais, and chwi a wrthodasoch
ddyfod; mi a estynnais fie llaw, ac nid edrychech tu ac attaf; ac am hynny y
gwrthodaf sinnau chwithau in eich caledi, Dihar. 1. Nid yw efe in dywedyd
pasawl gwaith, a pha hd y bu in galw ac in estyn ei law. Y mae Duw in dywedyd,
Yr wyfi in sefyll wrth y drws ac in curo: and nid yw in dywedyd pa hyd y bu in
sefyll yno, na pha sawl gwaith y mae'n curo, Date. 3.20. Hefyd, efe a ddywedodd
am Jezabel ddrygionus, y gau brophwydes, Mi a roddais iddi amser i edifarhau am
oi godineb, ac nid edifarhaodd hi, am hynny y daw dialedd arni, and nid yw efe
in dywedyd pa hd o amser a roes efe iddi, Datc. 2.21. Yr ydym ni in darllain
esamplau aruthrol am y peth yma. Of a alwyd ar Herod y tad, a hynny in vchel,
pan ddanfonwyd Joan Fedyddiwr atto of, a phan gynnhy^fwyd ei galon of i wrando
arno in ewyllysgar, ac i wneuthur ei gyngor of mewn llawer o bethau, fell y
dengys yr Efangylwr: and etto am iddo oedi, ac na chymmerodd amser pan
gynnygiwyd iddo, of a fwriwyd ymaith, fell yr aeth ei weithredoedd diwethaf of,
in waeth na'i rai cyntaf, Mar. 6. Of a alwyd hefyd ar Herod y Tetrarch y mab,
pan ddaeth arno chwant cael gweled Christ, a gweled gwneuthur rhyfeddodau
ganddo of: and am and attebodd efe i'r galwad hwnnw, ni wnaeth lles in y bid
iddo gael galw arno, and in hytrach afles a niweid mawr. Pa ddyrnod o guro a
gafodd PILAT ar ei galon, pe buasai iddo cymmaint o ras ac egori 'r drws in y
man, pan barwyd iddo ddeall fod Christ in ddieuog: fell y gellir gweled wrth ei
waith of in golchi ei ddwylo in dystiolaeth o hynny, a'i wraig hefyd in danfon
iddo rybodd o hynny? Nid llai curo a gafodd y brenhin Agrippa ar ddrws ei
galon, pan lefodd efe wrth wrando ar S. Paul, O Paul, yr wyti o fewn ychydig
i am hynnill i fod in Gristion. And am iddo oedi'r peth, fe giliodd y cyffro
hwnnw ymaith drachefn, Acts 26.28.

29. Tradedwydd fuasai Pharao, pe buasai efe in ymroi ar y cyffro yr oedd in ei
glywed ynddo ei hun, pan ddywedodd efe wrth Foesen, Mi a bechais: y mae'r
Arglwydd in gyfiawn, a minnau a'm pobl in annuwiol. And wrth oedi, efe a aeth
in waeth nag a fuasai erioed o'r blaen. Y mae S. Luc in adrodd fell y bu i Felix
rhaglaw y Rhufeinwyr in Judaea, ymchwedleua in fynych a S. Paul in ddirgel pan
oedd efe in garcharor, a chlywed ganddo ffydd Grist, a chyffroi in fawr wrth ei
glywed, in enwedig vnwaith ym mysg eraill, pan oedd Paul in ymresymmu am
gyfiawnder Duw, a'r farn ddiwethaf, hyd oni ddychrynodd Felix; and etto efe a
oedodd ymroi, ac a archodd i S. Paul fined ymaith, a dyfod atto of amser arall:
ac felly wrth oedi, ni weithiodd hynny ddim ynddo, Acts 24.25. Pa faint o
ddynion sy beunydd in mind in golledig, rhai wrth fod angau in eu torri ymaith,
rhai trwy fod Duw in eu gadael, ac in eu rhoi i fynu i feddwl anghymmeradwy; y
rhai a allasai gael gras, pe buasent heb oedi eu hymchweliad o ddydd i ddydd,
ac in ymroi in y man pan glywent Dduw in galw in eu calonnau?

30. Y mae Duw in haelionus iawn i guro ac i alw, and nid yw efe in ymrwymo i
amser nac ennyd in y bid, and mind a dywod pan fynno; a'r rhai ni chymmero 'r
amser a gynnygier iddynt, y maent hwy in ddiesgus ger bron ei gyfiawnder of, ac
nis gwyddant pa un a wneir ai ei gynnyg iddynt drachefn ai nas gwneir: am fod
hynny in sefyll ar ewyllys a gwybodaeth Duw in vnig, yr hwn sydd in dangos
trugaredd i'r neb y gwelo efe in dda, ac nid yw rwymedig i neb. A phan el
heibio vnwaith yr amser a bennododd efe i alw dn, gwae fyth y dn hwnnw oblegid
ni chair mor amser hwnnw mwy er mil o'r holl fyd. Y mae Christ in dangos faint
o bwys yw'r matter hwnnw, pan oedd efe in mined i Jerusalem, ynghanol ei
lawenydd a'i ogoniant ni fedrai efe and wylai tros y ddinas honno, a llefain
trwy ddagrau, O Jerusalem, pe gwybasit ^ithau, ie in die ddydd hwn y pethau a
berthynent in the heddwch, and in awr y maent in guddiedig oddiwrthyt, Luc. 19.
Megis pe y die wedasai, Pettit ti in gwybod, o Jerusalem, in gystal ac y gwn i,
pa drugaredd yr ydys in ei gynnyg i ti heddyw, ni wnait ti fell yr ydwyt in
gwneuthur, and ti a'i cymmerit in y man, and in awr y mae dirgel farn fie nhad
in guddiedig oddiwrthyt ti, a hynny sy'n peri i ti wneuthur cyn lleied cyfrif o
hono, hyd oni ddel dialedd disymmwth arnat ti: ac felly y daeth cyn pen nemmor
ar ol hynny.

31. Wrth hyn y gellir gweled y rheswm mawr sy'n peri i'r gwr does roi 'r
cyngor yma, Na fydd hwyrfrydig i droi at yr Arglwydd, ac nac oeda o ddydd i
ddydd oblegid in ddisymwth y daw digofaint yr Arglwydd, a thra fych di in
ddifraw y daw dialedd arnat, Eccles. 5.7. Ac fe ellir gweled hefyd beth yw'r
achos mawr sy'n peri i'r Apostol gynghori yr Hebraeaid mor ddifrif, ar iddynt
dderbyn gras, Dum cognominatur hodie, tra y barhaai 'r dydd hwnnw, ac na
ollyngynt heibio mor achlysur oedd in ymgynnyg iddynt, Heb. 3. A hyn a ddylai
bawb ei fwrw atto ei hun, ac vfuddhau i'r meddyliau da y mae yspryd Duw in ei
roddi ynddo. Fe ddylai bob din, meddaf, pan glywo feddwl da in ei galon,
ddywedyd yntho ei hun, yr awr hon y mae Duw in curo wrth fie nrws i, os myfi a
egoraf iddo in y man, of a ddaw i mewn ac a wna ei drigias ynofi. And os myfi a
oedaf hyd y fory, ni wn i pa un a wna efe ai curo drachefn ai nas gwna, Dat.
3.20. Fe ddylai bob din feddwl in wastad am yr hyn a ddywedodd y prophwyd am
yspryd Duw, Heddyw o gwrandewch ar ei leferydd of in galw arnoch, na chaledwch
eich calonnau and ymrowch iddo in y man. Psalm 95.

32. Och finnau, frawd anwyl, pa beth yr wit ti in ei obeithio ei ynnill wrth
yr oedi peryglus yr wit in ei wneuthur? Y mae hynny in chwanegu ar die gyfrif
di, fell y dangosais o'r blaen: y mae die ddyled di ar wellhau in mined in
drymmach: mae die elyn di in mined in gryfach, a thithau in mined in wannach;
mae in mined in anhaws i ti edifarhau; pa beth wrth hynny a allai fod in die
attal di rhac ymroi allan o law! fe allai may cael ynnill ychydig amser iw
dreulio mewn gorwagedd. And mi a ddangosais i ti o'r blaen and y^nill yr amser
yw hynny, and ^i golli; began die fod in ei dreulio heb ffrwyth in y bid o
dduwioldeb, yr hyn yw gwir y^nill yr amser. Os difyr gennyt ti bechu tros yr
amser presennol, etto galw in the gof yr hyn y mae'r prophwyd in ei ddywedyd,
Agos yw dydd trychineb, a phrysuro y mae'r hyn a barottowyd iddynt. A phan ddel
y dydd, y mae'n rhyfedd gennyf pa obaith fydd gennyt ti bellach, Deuteronomy. 32.35.
Ai meddwl crio Peccaui Mi a bechais, yr wit ti? Da fydd hynny o gelli di
wneuthur hynny: and ti a wyddost i Pharao wneuthur felly, ac na thycciodd iddo
ronyn, Exodus 9. Ai amcanu yr wit ti wneuthur llythyr cymmon da, a bod in hael
o'th eluseni yr amser hwnnw? A da yw die feddwl di in hynny: and etto rhaid i ti
gofio hefyd, am y morwynion a lanwasant eu lampau ar y munyd hwnnw ddarfod i
Grist eu cau hwynt allan, a'i gwrthod hwy in gwbl. Ai amcanu wylo a chrio yr
wit ti, i geisio ynnill trugaredd die arglwydd a'th ddagrau in yr amser hwnnw?
in gyntaf, nid oes in die allu di wueuthur mo hynny wrth die ewyllys die hun: ac y
mae'n rhaid i ti ystyried hefyd fethu began Esau gael trugaredd, er iddo ei
cheisio trwy ddagrau, Heb. 12.17. Galw in the gof gyflwr Antiochus in ei
gyfyngder, pa addewidion o weithredoedd da, pa addunedau o fyw in Dduwiol a
wnaeth efe wrth Dduw tan ammod cael diange, ac na thycciodd iddo ddim, 2 Mac.
9. Nid wife in dywedyd mo hyn i beri i'r rheiny anobeithio sydd yr awrhon in y
gofid hwnnw, and i geisio cynghori eraill rhag syrthio i'r un gofid; a bydd di
sicer, ddarllennydd hynaws, and heb achos y dywedodd y prophwyd, Ceisiwch yr
Arglwydd tra y galler ei gael: gelwch arno tra fyddo in agos. Well in awr yr
amser cymmeradwy, well in awr ddydd yr iachawdwriaeth, medd S. Paul, Es. 55.6.
2 Cor. 6.2. Yr awrhon y mae Duw i'w gael, ac in agos ger llaw, i groesawu pawb
a ymchwelo atto of o wir ewyllys y galon; ac a roddo ei fryd in gwbl ar fyw in
dduwiol o hyn allan. Os oedwn ni yr amser yma, nid oes i ni siccrwydd in y bid
y geilw efe nyni mwy, nac y croesawa ni in ol hyn: and y mae i ni in hytrach
lawer o fygythion i'r gwrthwyneb, fell y dywetpwyd o'r blaen. Am hynny mi a
ddiweddaf ar yr un wers yma allan o S. Awstin, May diofal ac anraslon o ddyn
ydyw 'r neb sy'n gwybod hyn oll, ac er hynny a anturia dragywyddoldeb ei
Iachawdwriaeth a'i ddamnedigaeth ar beth mor amheus ac ydyw cael edifeirwch in
yr awr ddiwethaf, Tract. 3.3 Joan.

PEN. VI. Am dri rhwystr arall sydd in lluddias i ddynion roi eu bryd ar
edifarhau; a'r rhai hynny yw Diogi, a Diofalwch, a Chalon-galedwch.
HEB law y rhwystrau a grybwyllwyd am danynt o'r blaen, y mae etto amryw rai
i'w cael; pettai ddyn in gallu holy cydwybod pob un ac sydd heb glywed arno roi
cwbl o'i fryd a'i feddwl ar edifarhau. And y mae'r tri a grybwyllaf amdanynt in
y bennod yma, mor hynod ac mor gydnabyddus, ac nas gallaf eu gillwng heibio heb
eu hyspysu: oblegid bod dynion lawer gwaith heb fod in eu hwyl, ac etto heb
wybod beth yw eu clefyd; a digon i'r rhai a fo'n chwennych cael iechyd gael
dangos iddynt beth yw eu hafiechyd er mwyn eu cadw eu hunain rhag clefydau.

2. In gyntaf began hynny, y mae diogi in rhwystr mawr cyffredinol i luddias i
ddynion roi cwbl o'i bryd ar edifarhau, and in enwedig i'r rhai segur mwythus,
y rhai a fu fyw mewn llonyddwch ac esmwythdra ac am hynny sydd in coelio am
danynt eu hunain nas gallant hwy gymmeryd poen in y bid, na dioddef caledi, pe
gwneynt eu goreu ar hynny. Am y rhai hynny y mae S. Paul in dywedyd na chaiff
masweddwyr meddfaeth etifeddu teyrnas Duw, 1 Cor. 6.9. Hyn i gyd, a llawer
ychwaneg a gyfadde'r gwr hyn ei fod in wir, ac y byddai dda iawn ganddynt eu
gwneuthur, and nas gallant: Ni all eu cyrph hwy ddioddef mo hynny, ni allant
hwy gymmeryd dim poen in eu galwedigaeth, nis gallant hwy mor ymprydio, ni
allant hwy mor gwylieid, ni allant hwy mor gweddio. Ni fedranthwy mo'r ymadael
a'i plesser ac a'i difyrrwch, ac a'i ewmpeini llawen: hwy a fyddent meirw in y
man began drymfryd a melancholi, meddant hwy, pettent hwy in gwneuthur hynny, ac
er hynny y maent hwy in ewyllysio in eu calonnau fedru gwneuthur hynny, os
coelir hwy: ac am nas gallant, nid oes ganddynt ddim ammau na bydd Duw bodlon
i'w hewyllys da hwy. And gwrandawant hwy ychydig beth y mae'r Scrythur la in ei
ddywedyd am hynny, Dihar 21.5. Deisyfiad y diog a'i lladd, medd Solomon, canys
ei ddwylo a wrthodant weithio: ar hyd y dydd y mae'n fawr ei awydd; and y
cyfiawn a rydd ac ni arbed. Cymmerwch y gwas diog anfuddiol, medd Christ, a
theflwch i'r tywyllwch eithaf: yno y bydd wylofain a rhincian dannedd, Mat. 25.
A phan oedd in ymdaith ar y ffordd, a chanfod ffigysbren a dail arno heb
ffrwyth, efe a roes iddo felldith dragywyddol in y man, Mat. 21.

3. O'r ffynnon ddiogi yma, y mae'n tarddu lawer o bethau sy'n rhwystro i'r
diog roi ei fryd ar edisarhau. A'r cyntaf yw rhyw drymder a syrthni a gogysgu
tu ac at bob daioni, fell y dywaid yr Scrythur, Syrthni a bair drymgwsg, Dih.
19.15. Ac am hynny y dywaid S. Paul, Deffro di yr hwn wit in cysgu, Ephesians. 5. Ac
y mae Christ in llefain in fynych, Edrychwch arnoch eich hunain, a gwiliwch.
Chwi a gewch weled llawer o ddynion in y bid, y rhai os chwi a chwedleuwch a
hwynt am vchen, neu am wartheg, neu am ddefaid, neu am ddarn o dir, neu'r
cyffelyb, hwy a fedrant wrando arnoch a siarad a chwi in ewyllysgar ac in
ddislin iawn; and os chwi ewch i ymrefymmu a hwynt ynghylch eu hiachawdwriaeth,
a'i treftadaeth in nheyrnas nef, ni attebant hwy i chwi un gair, and gwrando
megis pettent in breuddwydio. Am y dynton yma, began hynny, y dywaid y gwr does;
Pa hyd ddiogyn y gorweddi? Pa bryd y cyfodi o'th gwsg? Ai etto Ychydig gysgu,
ychydig heppian, ychydig wasgu dwylo i gysgu? Ac felly y daw die dlodi arnat
megis cennad in rhedeg, a'th angen fell gwr arfog, Dihar. 6.9. Dihar. 24.33.

4. Yr ail peth y mae diogi in ei beri ynom ni ydyw peri i ni ofni cymmeryd
poen a thrafael, a bwrw peryglon lle ni bo achos, fell y dywaid yr Scrythur, Ofn
sydd in digalonni 'r diog. Ac y mae'r prophwyd in dywedyd am y cyfryw rai,
Ofnasant began ofn lle nid oedd ofn, Psalm. 53.5. Y mae'r cyfryw ddynion in
dychymmyg llawer o feddyliau dieithr am wasanaeth Duw, ac in bwrw fod in berygl
mawr iddynt ei ddilyn. Un a ddywaid, pettawn i in rhoi llawer ni allai and awn
i'yn gardottyn. Medd un arall, ped ymrown i gymmeryd poen drafaelus in
wastadol, lladdai hynny fi cyn nemmor o ennyd. Medd y trydydd, pettwn i in fie
narostwng fie hun fell yr ydys in ceisio gennyf wneuthur, mi a gawn began bawb fie
sathru dan draed. Ac etto nid yw hyn i gyd ddim and diogi, fell y tystia'r
Scrythur lan in y geiriau hyn, Medd y diog wrth eiste'n ei die, Y mae llew
allan, ac od af si allan i lafurio, fo'm lleddir i ynghanol yr heolydd, Dih.
22.13.

5. Y trydydd peth y mae diogi in ei beri ydyw llyrfder a gwan galon, a hynny
sydd in dadymchwel y diog ac in ei ddigalonni, ar bob tippyn o wrthwyneb ac
anhawsder y mae efe in ei weled neu in tybied ei fod mewn duwioldeb. A hynny y
mae'r gwr does in ei dystiolaethu, pan yw in dywedyd, In lapide luteo
lapidatus est piger, y diog a labyddiwyd i angau a maen o dom. Hynny ydyw, efe
a ymchwelwyd ac a orchfygwyd began anhawsder heb ddim pwys ynddo. Hefyd De
stercore boum lapidatus est piger, y diog a labyddiwyd a biswail ychen, yr hwn
fynychaf sydd mor feddal ac nas gwna niweid ei ddyrnod.

6. Y pedwerydd peth y mae diogi in ei beri ydyw mewvd a musgrelli: y rhai a
welwn eu bod mewn llawen o bobl a chwedleuant ac a ymgynghorant am hyn ac am y
llall ynghylch eu gwellhaad, ac heb wellhau un gronyn. A hynny a ddangosir in
gymmwys iawn began yr yspryd glan in y geiriau hyn, Fell y drws in troi ar ei
golyn, felly y try'r diog in ei wely, Dih. 26.14. A thrachefn, Y diog a wna ac
nis gwna, Hynny ydyw, of a ymdr in ei wely, a rhwng cyngyd gwneuthur a bod heb
wneuthur ni wna efe ddim. Ac ymmhellach mewn man arall, y mae'r Scrythur in
dangos ei fusgrelli of, fell hyn, Y din swrth a gudd ei law in ei fonwes, ac nid
ystyn hi at ei enau, Dih. 19.24.

7. Y pethau hyn a llawer eraill y mae diogi in eu peri, and y pedwar peth hyn
in enwedig y tybiais in dda gyffwrdd a hwynt, am eu bod in rhwystro in fawr i
ddyn ymroi i wellhau ei fuchedd: oblegid pwy bynnag sydd in byw mewn swrth
ddargwsg, ac ni warandawo ac ni roddo glust i ddim ac a ddywetter wrtho
ynghylch y bywyd a ddaw; a chyda hynny sydd in bwrw bod peryglon wrth wneuthur
hynny; ac heb law hynny a dramgwyddo wrth bob peth a fo ar ei ffordd, ac a
gwympo; ac in ddiweddaf fydd mor ddiowgswrth ac na chlywo arno gymmeryd poen in
y bid; y mae'r cyfryw un allan o bob gobaith gallu ei ynnill i roi ei fryd ar
wasanaethu Duw.

8. Began hynny, i dynau ymaith y rhwystr yma rhaid i'r cyfryw ddynion osod bob
amser ger bron eu llygaid boen a llafar CHRIST a'i Saint, a'r cynghorion y
maent hwy in eu rhoi i rai eraill i gymmeryd yr un fath boen: a'r bygwth a
wneir in yr Scrythur lan ar y rhai ni chymmeront boen: a chyflwr ein milwriaeth
ni yma ar y ddaiar, yr hon sydd in gofyn ar ein dwylo ni lafurio: a'r goron sy
wedi ei pharottoi i ni am hynny: ar dialedd a'r gofid a ddaw ar y rhai musgrell
diowgswrth. Ac in ddiwethaf onis gallant hwy ddioddef poen a llafur buchedd
dduwiol, a hithan in gyffylltedig a chymmaint o gomffordd a hyfrydwch ac nas
gellir began iawn ei galw in boen; pafodd y byddant abl i ddioddef poenau a
gofidiau 'r fuchedd a ddaw, y rhai sydd ddir eu bod in anoddef ac in
dragywyddol.

9. Y mae S. Paul in dywedyd am dano ei hun ac eraill, wrth y Thessaloniaid, Ni
fwyttasam ni ein bara in rhad gyda chwychwi, and trwy weithio mewn llafur a
lludded nos a dydd: i roi i chwi esampl ar hynny i'w ddilyn of; ac y mae in
datgan ymmhellach, os byddai neb ni fynnai weithio, na chai fwytta ychwaith, 2
These. 3.8, 10. Y mae Christ in y ddamineg byth in ceryddu in do y rhai o^dd
in sefyll in segur; began ddywedyd, beth a wnewch chwi in sefyll yma in segur ar
hyd y dydd, ac heb weithio dim, Mat. 20, Myfi yw'r winwydden, medd Christ, a'm
Tad yw'r llafurwr, Pob cangen ynof fi heb ddwyn ffrwyth, y mae efe in ei thynnu
ymmaith, ac in ei bwrw in tan, a hi a losgir, Joan. 15.1, 6. Ac mewn man arall,
Torrwch i lawr y pren nid yw in dwyn ffrwyth, pa ham y mae efe in diffrwytho'r
tir, Luc. 13.9. A thrachefn, Yr ydys in treisio teyrnas nefoedd, a'r treiswyr
^^dd in ei chippio hi trwy boen a llafur, Mat. 11.12 Ac am hynny y mae'r gwr
does yntau in dywedyd, Preg. 9.10. Beth bynnag a ymaflo die law ynddo i'w
wneuthur in y bid yma, gwna a'th holl egni; can and oes na gwaith, na
dychymmyg, na gwybodaeth, na doethineb, in y bed, lle'r wit ti in mined, ar a
dyccia i ti. A thrachefn y dywed yr un gwr does, Y neb a weithio a llaw ddiog
a ddaw i dlodi, and llaw y diwyd a'i cyfoethoga, Dih. 10.4. Ac etto ym mhellach
i'r un defnydd, Y diog nid ardd o herwydd oerder y gauaf, am hynny efe a
gardotta'r cynhauaf ac ni chaiff ddim. Dih. 20.4.

10. Hyn i gyd a berthyn i ddangos, may amser cymmeryd poen a llafur yw'r
fuchedd hon, ac nid amser i segura, a'i bod wedi ei happwyntio i ni er mwyn
ceisio ynnill nef: y hi ydyw'r farchnad, lle mae in rhaid i ni brynu; a'r gad,
lle mae'n rhaid i ni ymladd ac ynnill y goron; a'r gauaf in yr hwn y mae'n
rhaid i ni hau; a'r dydd gwaith, lle mae'n rhaid i ni lafurio a chwysu, ac
ynnill ein ceiniog gyflog. A'r neb a ollyngo'r dydd yma heibio mewn seguryd,
fell y mae y rhan fwyaf in gwneuthur, sy raid iddo ddioddef tlodi ac eisiau
tragwyddol in y fuchedd a ddaw, fell y dangoswyd in helaeth in y rhan gyntaf o'r
llyfr hwn. Ac am hynny mae'r gwr does, neu in hytrach yr yspryd glan drwy
enau'r gwr does, in rhoi i bob un o honom ni rybudd a chyngor o'r difrifaf in
y geiriau hyn, Dih. 6.3. etc. Cerdda, brysia, ac ymbil a'th gymmydog. Na ddyro
gwsg in the lygaid na hun in the amrantau: Gwared die hun fell yr iwrch o law'r
heliwr; ac fell aderyn o law'r adarwr. Cerdda at y morgrugyn, edrych ar ei
ffyrdd of, a dysg fod in ddoeth. Nid oes ganddo neb i'w arwain, nac i'w
lywodraethu, nac iw feistroli; ac er hynny y mae efe in parottoi ei fwyd yr haf
ac in casglu ei luniaeth y cynhauaf. Wrth y geiriau hyn y rhybuddir ni, pa fodd
y mae i ni ymddwyn in y fuchedd hon, ac mor ddyfal ac mor ofalus y dylem ni fod
ym mhob math ar weithred dda, fell y dywaid yr Apostol yntau; began fod y
morgrugyn in gweithio mor ddyfal y cynhauaf, i gasglu ymborth erbyn y gauaf;
felly y dylem ninnau gasglu erbyn y bid a ddaw, ac and oes rhwystr pennach na
pherygclach na diogi i lestair i ni wneuthur hynny. Oblegid fell y byddai ddir
i'r morgrugyn farw o newyn y gauaf, pettai efe in treulio'r haf mewn seguryd;
felly in ddiammau y bydd rhaid i bawb ni weithio began ddiogi in y bid yma,
ddioddef dygn eisiau ac angen a gofid in y bid a ddaw.

11. Yr ail rhwystr yr wyfi in ei alw Diofalwch ac esgeulusdra, and yr wife fi
in deall wrth hynny beth sy fwy nag y mae'r gair in ei arwyddoccau. Oblegid tan
enw Esgeulusder yr wife in cynnwys pob math ar ddynion diofal difraw, y rhai ni
chymmerant at eu calon ddim ac a berthyn i Dduw ac i dduwioldeb, and rhoi eu
meddwl mor gwbl ar fatterion bydol, heb fawr feddwl am lachawdwriaeth eu
heneidiau. Tan y fath yma ar esgeulusdra y cynnhwysir dau fath ar bobl, y naill
yw'r Epicuraeaid, cyfryw ac y mae S. Paul in dangos fod rhyw Gristianogion in
ei amser of, y rhai oedd in cymmeryd ennyd in vnig i fwytta ac i yfed, ac i
wneithur Duw o'i boliau, fol y mae llawer o Gristianogion heddyw, Phel. 3.19.
a'r llall yw math ar ddirgel annuwdeb a gwadu Duw: hynny ydyw, ei wadu of in eu
buchedd a'i hymarweddiad, fell y mae S. Paul in deall y geiriau, Tit. 1.16.
Oblegid er bod y gwyr hyn ar eu geiriau in cydnabod Duw, ac in ymhonni o fod in
gystal Christianogion ac eraill, etto mewn gwirionedd, in y dirgel nid ydynt in
credu i Dduw, fell y mae eu buchedd hwy a'i gweithredoedd in dangos. A hyn y mae
Ecclesiasticus in ei ddatguddio in eglur, lle y mae efe in dywedyd, Gwae'r
galon lesg, o herwydd nid yw in credu i Dduw, Eccl. 2.13. Hynny ydyw, er eu bod
in ymhonni o fod in credu iddo ac in ymddiried ynddo, etto mae eu difraw a'i
diofal weithredoedd hwy in tystiolaethu and ydynt in credu iddo in eu calonnau:
am and ydynt nac in gofalu nac in meddy lio am ddim ac a berthyn iddo of.

12. Y fath yma ar bobl y mae 'r Scrythur lan in eu marcio ac in eu ffieiddio
am aredig ag ch ac ag assen ynghyd, ac am hau eu tir a had cymmysg, ac am wisgo
dillad o lin a gwlan ynghyd, Deuteronomy. 22. Y rhai hyn yw y rhai y mae Christ in
dywedyd am danynt in llyfr y Datguddiad: Mi a fynnwn pe bait ti oer neu frwd.
Felly am die fod in glaiar, ac nid in oer nac in frwd mi a'th chwydaf di allan
o'm genau, Datc. 3.15.16. Dymma y rhai a fedr wneuthur cyttundeb rhwng pob math
ar grefydd, a dibenno pob ymrafael ynghylch y flydd, trwy ddywedyd, naill ai
and yw'r ymrafael sy rhyngddynt and o bwys bychan, neu na pherthyn y pethau
hynny and i wr dysgedig i son am danynt, ac nid iddynt hwy. Dyma 'r rhai a
feidr gyttuno a phob math ar gwmpeini, ac a phob amser, ac ag ewyllys pob
tywysog ynghylch y pethau a berthyn i'r bywyd a ddaw. Dyma y rhai ni fynnant
son am yr yspryd, nac am ffydd, nac am ddwywoldeb, lle y bont hwy; and mynnu i
ddynion fwytta, ac yfed, a bod in llawen gyda hwynt; a dywedyd newyddion o'r
lls ac o leoedd eraill; a chanu a dawnsio, a chwerthin, a chwarau; ac felly
treulio eu bywyd yma mewn llai o feddwl am Dduw nac y gwnai'r cenhedloedd
erioed: ac onid ydyw reswm i'r Scrythur lan ddywedyd fod y rhai hyn in eu
calonnau ac in eu gweithredoedd in bobl ddidduw? ydyw in wir. Ac fe ellir ei
brosi wrth lawer o reolau CHRIST. Ac dyma un rheol a osododd efe ar lawr, Wrth
eu ffrwythau yr adnabyddwch hwynt, oblegid fell y bo'r pren oddifewn, felly y
bydd y ffrwyth a ddaw allan o hono Hefyd; O helaethrwydd y galon y llefara'r
genau, Luc. 6, 44, 45. ac wrth hynny, began and ydyw eu siarad hwy ddim and am
orwagedd bydol, mae hynny in arwydd and oes dim amgen na hynny in eu calonnau
hwynt. Ac yma y canlyn wrth y drydedd reol, lle y byddo eich trysor, yno y bydd
eich calon hefyd Mat. 6.21. Ac felly began fod eu calonnau hwy ar y bid in vnig,
y bid wrth hynny ydyw eu hunig drysor hwy, ac nid Duw. Ac felly y maent hwy in
gosod y bid o flaen Duw, in y modd y gwna y rhai didduw.

13. Felly y cyrraedd y rhwystr yma in y dyddiau hyn, a llawer o ddynion a
rwydir ac a feglir gantho; a'r achos pennaf o hynny ydyw gormodd search ar y
bid; yr hyn sydd in eu dwyn hwy i gasau Duw, ac i fagu gelyniaeth in ei erbyn
of, fell y dywaid yr Apostol, Jac. 4.4. ac am hynny nid dim rhyfedd na wnelont
hwy na chredu ynddo nac ymhoffi ynddo. Ac o ddynion y bid dyma y rhai anhawsaf
eu troi in ol a pheri iddynt ddodi eu bryd ar wellhau; am eu bod in
ddiymglywed, ac heb law hynny in ffo rhag pob peth a allo eu hiachau hwy.
Oblegid fell na bai fawr obaith o'r din a fai glaf iawn, ac ni chlywai ddim
oddiwrth ei glefyd, ac ni choeliai fod arno anhwyl in y bid, ac ni fynnai son
am na physygwriaeth na physygwr, ac ni chymmerai gyngor in y bid a gynnygid
iddo; na dioddef na fiarad nag ymgynghori ynghylch ei wneuthur in iach: felly y
mae'r dynion hyn mewn cyflwr perygclach na neb arall, am and ydynt in gwybod
oddiwrth eu perygl eu hun; and coelio eu bod ddoethach na 'i cymmydogion, a
bwrw ym mhell allan o'i meddyliau pob peth ac a allai beri iddynt gael iechyd.

14. Nid oes un ffordd and un, od oes ffordd in y bid, a all wneuthur lles i'r
dynion yma, a hynny ydyw peri iddynt goelio eu bod in gleifion, a'i bod mewn
perygl; a'r ffordd oreu i wneuthur hynny, in fie nhyb i, ydyw peri iddynt ddeall
belled ydynt oddiwrth fod in Gristianogion, ac felly oddiwrth bob gobaith o
lechydwriaeth ar a ellir ei gael oddiwrth fod in Gristianogion. Y mae Duw in
gofyn ar ein dwylo ni, Fod i ni ei garu of a'i wasanaethu a'n holl galon, ac
a'n holl enaid, ac a'n holl nerth. Dyma wir eiriau Duw, a osodwyd i lawr in y
gyfraith hen a'r newydd, Mat. 22.37. A pha gyn belled, meddi di, ydyw'r gwr hyn
oddiwrth wneuthur felly, a hwy heb roi hanner eu calon, na hanner eu henaid, na
hanner eu nerth i wasanaethu Duw, ie na'r dim lleiaf o honynt? Y mae Duw in
gofyn ar ein dwylo ni fod i ni roi ein holl astudrwydd a'n meddyliau ar ei
orchymmynion of, a bod i ni feddwl am danynt in wastadol, a myfyrio arnynt
ddydd a nos, in ty ac allan, y boreu a'r hwyr, wrth find i gysgu ac wrth godi'r
boreu. Dyna ei orchymmyn of, ac nid oes maddeu dim o hono. Ac onid ydynt hwy
bell oddiwrth hynny y rhai nid ydynt in gwario traian eu meddyliau ar hynny, ie
na'r ganfed ran ychwaith, nac and odid vnwaith mewn blwyddyn in crybwyll am
hynny? A all y rhai hyn ddywedyd eu bod in Gristianogion, neu eu bod in adnabod
Duw?

15. Y mae Christ, wrth fwrw pris pethau 'r bywyd hwn, in adrodd y wers hon,
Vnpeth sy anghenrheidiol in y bid hwn, hynny ydyw gwasanaethu Duw in ddyfal ac
in ofalus, Luc. 10.42. Y mae'r gwr hynny in gweled llawer o bethau in
angenrheidiol heb law'r vnpeth hwn, ac and yw'r vnpeth hwn in anghenrheidiol
ddim o hono. Pa ragor wrth hynny sy rhwng eu tb hwy a thb Apostol Christ fydd
in dywedyd na ddylai Gristion byth garu 'r bid na dim o'r pethau sydd ynddo, 1
Jo. 2.15. Ac ni char y gwr hyn ddim arall and y pethau sy 'n y bid. Y mae efe
in dywedyd, Pwy bynnag sydd in caru 'r bid, y mae efe in elyn i Grist. Ac y mae
'r gwyr hyn in elynion i bob din nid yw in caru 'r bid. Pa fodd wrth hynny y
gall y gwyr hyn ddal gyda Christ? Y mae Christ in dywedyd y dylem ni weddio in
wastadol, Luc. 18.1. A hwythau heb weddio un amser. Y mae Apostol Christ in
dywedyd did am gybydd-dod, ac aflendid, a godineb, a serthedd, a
choeg-ddigrifwch, na ddylid vnwaith cymmaint a'i henwi ym mysg Christianogion,
Ephesians. 5.1, 3, 4. A'r gwyr hynny ni fynnant son am ddim and am y pethau hynny. In
ddiweddaf, y mae 'r holl Scrythur lan in rhedeg ar hyn, y dylai Gristianogion
fod in wrandawus, in wiliadwrus, in ofalus, in daerion, in frydion, in parhau
in ddibaid yngwasanaeth Duw. And nid oes in y gwyr hyn yr un o'r pethau hyn, na
rhan in y bid o'r un o honynt; and bawb y gwrthwyneb in union. Oblegid nid
ydynt hwy nac in hyglust i wrando, na in wiliadwrus, nac in ddiwyd. nac. in
ofalus, chwaethach bod in daerion, in frydion, ac in parhau in ddibaid. And in
y gwrthwyneb, y maent hwy in ddiofal, in esgeulus, in fusgrell, in llacc ac in
llaes; in oerion, in wrthnysig, in dirmygu, ac in diystyru, ac in w^thwyneb
ganddynt, ac in ffieiddio pob peth a berthyn tu ac at eu marwolaethu eu hunain,
a thu ac at wie wasanaeth Duw. Pa ran wrth hynny sydd i'r gwy^ hyn gyda
Christianogion, and yr enw in vnig y^ hwn ni thyccia ddim iddynt.

16. A hyn sy ddigon i ddangos mor fawr ac mor beryglus o rwystr ydyw 'r
esgeulusdra, a'r diofalwch, a'r difrawch yma, i luddias i ddynion roi eu bryd
ar wasanaethu Duw. Oblegid os ydyw Christ in gofyn began y neb a fynno roi ei
fryd in llwyr ac in gwbl ar ei wasanaethu of, fod i'r neb a ganfyddo vnwaith y
trysor cuddiedig in y maes (hynny ydyw teyrnas nef, a'r union ffordd sydd in
tywys iddi) fined in y man a gwerthu cwbl ac a fedd, a phrynu 'r maes hwnnw,
Mat. 13.44. hynny ydyw, bod iddo wneuthur mwy cyfrif o erlyn am deyrnas nef,
nac o holl ddaioni 'r bywyd hwn, ac anturio cwbl o honynt in hytrach nag
esgeuluso 'r trysor yma. O^ yw Christ meddaf, in gofyn hynny ar ein dwylo
(...), pa bryd y daw 'r dynion yma i wneuthur hynny, y rhai ni fynnant roi y
rhan leiaf o'i da tu ac at brynu 'r maes hwnnw, na mined vnwaith allan o
ddrysau eu tai i son am eu brynu, na meddwl na son am dano, na thybiaid in dda
o'r neb a ddan oso iddynt y modd y mae iddynt ddyfod o hd iddo.

17. Am hynny y neb a'i clywo ei hun, o'r meddwl hwnnw, mi a gynghorwn iddo
ddarllain ymbell bennod in nechreuad y llyfr hwn, in enwedig y trydydd ar
pedwerydd y rhai sy 'n dangos yr achosion y danfonwyd ni i't bid hwn o'i
plegid; a'r pummed hefyd, yr hwn sy 'n dangos pa gyfrif sy raid i ni ei
wneuthur i Dduw o'r amser yr ydym ni in ei dreulio yma; ac yno nid wife in ammau
na chaiff weled yr amryfusedd a'r perygl y mae efe in sefyll ynddo, wrth fod
mor esgeulus ddiofal ac edrych am bethau mor weigion ddiles ac y mae, y rhai ni
ddaeth efe i'r bid o'i hachos; a gadael heibio, heb na gofalu na meddwl am
danynt, y pethau sydd o bwys, ac y dylai roi ei fryd a'i feddwl arnynt.

18. Y trydydd rhwystr a'r diwethaf y mae 'n fie mryd grybwyll am dano in y
llyfr hwn; yw 'r drwg dueddfryd sy mewn rhai, yr hwn y mae 'r Scrythur lan in
ei alw Caledwch calon, a Chyndynrwydd meddwl, pan fo din wedi gosod cwbl o'i
fryd a'i feddwl and ymadawo byth a'r cyflwr pechadurus y mae 'n byw ynddo, beth
bynnag a ddyweder neu a aller ei ddywedyd in ei erbyn. Ac mi a adewais y
rhwystr yma hyd in olaf in y llyfr hwn, o herwydd may hwn yw 'r diweddaf, a'r
gwaethaf o'r holl rwystrau a ddangoswyd o'r blaen, ac in cynnwys ynddo bob math
ar ddrygioni ac sydd in yr un o'r llaill, ac sy gyda hynny in ymroi 'n gwbl o
wir ddihewyd calon i bechu; in gwbl wrthwyneb i'r peth yr ydym in llafurio ar i
ddynion roi eu bryd arno.

19. Y Caledwch calon yma sydd ynddo amryw raddau mewn amryw ddynion, a hynny
in helaethach mewn rhai nag in y llaill. Oblegid y mae rhai wedi cyrrhaeddyd
hyd at y Caledwch eithaf a soniais am dano o'r blaen; in gymmaint ac er eu bod
hwy in gwybod in dda eu bod ar gam, etto er mwyn rhyw achos bydol, nid ymroant
hwy i newidio eu buchedd. Cyfryw oedd Galedwch Pilat, oblegid er ei fod in
gwybod in dda ei fod in rhoi barn in erbyn Christ ar gam, etto rhag colli
ewyllys da yr luddewon, neu anfoddhau eu dywysog, efe a aeth rhagddo ac a roes
farn in ei erbyn of. Hyn hefyd oedd galedwch Pharao, yr hwn er ei fod, in
gweled y gwyrthiau a wnai Foesen ac Aaron, ac in clywed llaw Dduw in drom ar ei
deyrnas, etto am na fynnai wybod arno gael ei orchfygu began bobl mor wael ac
oeddynt hwy, ac am na fynnai i ddynion feddwl y mynnai efe ei gymmell i
laryeiddio, efe a barhaodd in wastad in ei wrthnysigrwydd a'i ddrygioni, hyd
oni ddaeth arno o'r diwedd lwyr ddygn ddinystr a dialedd. Y Caledwch calon yma
hefyd oedd ymrenhin Agrippa, ac in Felix rhaglaw Judaea, y rhai er eu bod in
meddwl in eu cydwybod fod S. Paul in dywedyd y gwir wrthynt hwy, etto rhag ofn
colli eu gair in y bid, hwy a barhasant, ac a gyfrgollwyd in eu gwagedd eu hun.
Ac y mae 'r caledwch yma fynychaf ym mhawb ac sy 'n erlid rhinweddau da a
dynion da, ac in enwedig y rhai sy in dal ar y gwirionedd. Oblegid er eu bod
hwy 'n gweled fod y rhai hynny in wirion, a bod gair Duw a chyfiawnder ar eu tu
hwynt: etto er mwyn cadw eu hystad, a'i gair, ac ewyllys da 'r bid, y maent hwy
in parhau in eu drygioni heb na thrugaredd nac edifeirwch, hyd oni ddel Duw o'r
diwedd a'i torri hwy ymaith ynghanol eu drwg feddwl a'i cynddaredd.

20. Y mae eraill nid oes ynddynt cymmaint caledwch calon a pharhau in eu
drygioni in erbyn eu gwybodaeth, etto y mae ynddynt mewn modd arall, am eu bod
wedi rhoi eu bryd in gwbl ar ganlyn y ffordd a gychwynnasant, ac ni fynnant
ddeallt y peryglon sy ynddi, and in hytrach ceisio siccrhau eu coel ar y fford
honno, a llonyddu eu cydwybodau ynddi: ac nid oes dim a'i digia hwy in gymmaint
a chlywed dim a fo gwrthwyneb iddi. Am y rhai hyn y dywaid Job dduwiol, hwy a
ddywedasant wrth Dduw, Cilia oddiwrthym, canys nid ydym in chwennych adnabod die
ffyrdd di, Job 21.14. A'r prophwyd Dafydd, in oleuach etto, Eu gwenwyn sydd fell
gwenwyn asp. Y maent fell y neidr fyddar, yr hon a gae ei chlustiau, ac ni
wrendy ar lais y rhinwyr, er cyfarwydded fyddo 'r swynwr, Psalm. 58.4. Wrth y
swynwr yma y mae efe in deall yr yspryd glan, yr hwn fie 'n ceisio ym mhob modd
eu denu hwy oddiwrth yr hudoliaethau sydd in eu rhwydo hwynt; a'r rheiny a eilw
yr gwr does, Fascinationes vanitatis, Hudoliaeth gwagedd. And fell y dywaid y
prophwyd, Hwy a wrthodasant wrando, ac a roesant ysgwydd anhydyn, ac a
drymhasant eu clustiau rhag clywed: Gwnaethant eu calonnau in Adamant rhag
clywed Cyfraith yr Arglwydd, ac ymchwelyd atto of, Zech. 7.11.

21. Yr ydys in bwrw 'r pechod mawr yma in enwedig ar yr Iuddewon, fell y mae S.
Stephan in tystiolaethu pan ddywedodd efe in eu gwydd hwy eu hunain, Acts 7.51.
Chwychwi Iuddewon gwarrgaled, yr ydych chwi bob amser in gwrthwynebu 'r Yspryd
glan, began feddwl wrth hynny, fell y dengys Christ in helaethach, eu bod hwy in
gwrthwynebu prophwydi a Saint Duw, in y rhai yr oedd yr yspryd glan in llefaru
wrthynt o amser i amser am wellhau eu buchedd. Ac am nas gallent hwy began oleuni
yr wybodaeth yr oeddynt in ei gael wrth wrando cyfraith Dduw, nac mewn
gwirionedd nac mewn lliw fwrw dim in erbyn y pethau a ddywedid, nac in erbyn y
beio a'r ceryddu a wneid arnynt, ac etto a roent eu bryd in gwbl and
vfuddhaent, ac na newidient eu hen arfer: am hynny y cwympasant o'r diwedd i
erlid y rhai a'i ceryddai, a'r achos o hynny oedd galedwch calon in vnig: Hwy a
wnaethant eu hwynebau in galettach na 'r graig, ac a wrthodasant ddychwelyd,
medd Duw trwy enau Jeremi, Jer. 5.3. Ac mewn man arall in yr un prophwyd y mae
efe 'n cwyno in do rhag eu cyndynrwydd hwy, Pa ham y ciliodd pobl Jerusalem
yma in eu hol, ag enciliad cynnhennus cyndyn, fell na wrandawant arnaf fi, Jer.
8.5. Sic latin; Ac etto drachefn, Pa ham y byddwch feirw, chwi ty Israel?
Ezec. 33.11. Pa ham yr ydych in eich gwneuthur eich hunain in golledig? Pa ham
yr ydych chwi mor gyndynniog ac nas gwrandewch; ac mor anhydyn ac nas dysgwch;
ac mor greulon wrthych eich hunain ac nas mynnwch wybod y perygl yr ydych
ynddo, na deall y dialedd sydd vwch eich pennau.

22. And wit ti in tybiaid, frawd anwyl, fod Duw in arfer y fath ymadrodd, nid
in vnig wrth yr Iuddewon, and hefyd wrth lawer mil o Gristianogion, ac
ysgatfydd wrthyt ti die hun lawer gwaith in y dydd, am die fod di in gwrthod y
meddyliau da y mae efe in eu rhoi ynot ti, a'r moddion da eraill y mae efe in
eu harfer, i geisio die dynnu di i'w wasanaethu of; a thithau ath fryd in gwbl
and ymroech iddynt; and canlyn die ffordd die hun, er maint a annoger arnat i'r
gwrthwyneb? Och och, pa sawl Christion sydd in dywedyd wrth Dduw bob dydd, fell
y dywedai yr annuwiol, Cilia oddiwrthym, nid ydym ni in chwennych adnabod die
ffyrdd di. Pa faint sy o ddynion in ffiaidd ac in gas ganddynt gyngor da; in
ofni ac in crynu rhag darllain llyfrau da; in gochel ac in cassau cwmpeini
duwiol, rhag i hynny gyffroi dim ar eu cydwybod hwy, ac iddynt ddychwelyd, a
bod in gadwedig? Pa faint sy o rai a ddywedant gyda 'r rhai calon-galed
anhappus hynny y mae 'r prophwyd in crybwyll am danynt, Ni a wnaetham ammod ag
angeu ac ag vffern y gwnaethom gyngrair. Megis pe y dywedent, Na flinwch ni,
nac aflonyddwch arnom a'ch cynghorion, na threuliwch ddim o'ch geiriau a'ch
trafael in ofer: siaredwch a'r rhai sy etto heb sefydlu: cymmered y neb a fynno
'r nef: yr ydym ni a'n meddwl cennym: yr ydym ni wedi gwnenthur ammod, ac y mae
'n rhaid i ni ei gyfiawni, ag vffern ac ag angeu tragywyddol. Es. 28.15.

23. Cynddaredd ryfeddol ydyw calon-galedwch; ac nid heb achos y cyffelyba 'r
prophwyd hynny i wenwyn a chynddaredd sarph, Psalm. 58.4. Ac mewn lle arall y
mae 'r Scrythur lan in dangos pa fath ydyw, in y modd hyn, Yr wit ti in galon
galed, a'th war sy fall geuyn haiarn, a'th dalcen in bres, Es. 48.4. Pa beth a
ellir ei ddywedyd ddwysuch, De Cons. ad Eug. lib. 5. cap. 1.
i ddangos galetted y fettel yma? Ac etto y mae S. Bernard in ei ddangos in
helaethach in y geiriau hyn, A pha beth wrth hynny yw calon-galed? Ac in y man
y mae 'n atteb, Calon-galed yw 'r hon ni ddryllir began dristwch, ac ni
feddalheir began dduwioldeb, ac ni chyffroir began weddi, ac nid ymrydd er bygwth,
ac ni wellhaa ddim and in hyttrach gwaethygu began gerydd. Calon-galed yw 'r hon
sy anniolchgar i Dduw am ei ddoniau, ac anufudd i'w gynghorion of: yr hon a
greulonir began ei farnedigaethau of, ac a ymollwng pan geisio efe ei denu, ac sy
ddigywilydd mewn brynti, a diofn rhag perygl; ac anhynaws wrth drin y bid, ac
anhydyn in y pethau a berthyn i Dduw, ac in anghosio 'r pethau a aeth heibio,
ac in esgeulus ddifraw in y pethau sy bresennol, ac in anfeddylgar ddiddarbod
am y pethau a ddaw.

24. Wrth eiriau S. Bernard y gellir gweled, fod calon galedwch agos in glefyd
diobaith anaele heb feddyginiaeth iddo, lle y digwyddo. Oblegid beth a wnewch
chwi, medd y tad duwiol hwnnw, i geisio help iddo? os dangoswch iddo dosted yw
pechod, ni chyffry arno ronyn began ofid: os dangoswch iddo bob math ar reswm, y
dylem ni wasanaethu Duw, ac na ddylem na'i ddigio, na'i ammherchi, er hynny ni
liniara ac ni feddalhaa efe un gronyn. Pettych in ymbil ag of ac in erfyn arno
trwy ddagrau, ie ar eich gliniau, ni chyffroai arno ronyn. Os bygythiwch of a
digofaint Duw, nid ymddyry efe ddim er hynny. Os Duw a'i fflangella of, efe a
syrth mewn cynddaredd, ac a a in galon-galettach nag oedd o'r blaen. Os gwna
Duw gymmwynasau iddo, efe a a in anniolchgar. Os ei gynghori a wna ynghylch ei
lachawdwriaeth, nid vfuddhaa efe. Os crybwyllwch wrtho mor ddirgel ac mor do
yw barnedigaethau Duw, efe a gwymp mewn anobaith, ac a fydd creulonach. Os
ceisiwch ei ddenu a'i ynnill a thrugareddau Duw, hynny a wna iddo ymroi i
ddrygioni. Os dywedwch iddo ei frynti, ni wrida efe. Os rhowch iddo rybudd o'i
beryglon, nid ofna efe. Os trin matterion y bid a wna, y mae 'n falch ac in
annhirion. Os trin pethau Duw a wna, y mae efe in waedwyllt, ac in anwadal, ac
in drahaus. In ddiwethaf, y mae 'n gollwng in anghof bob peth aeth heibio am
ddynion eraill, y modd y gobrwywyd hwy am eu duwioldeb, neu y cospwyd hwy am eu
pechodau. Am yr amser presennol, y mae efe in ei esgeuluso, ac heb wneuthur
cyfr^ 'n y bid o'i arfer tu ac at ei les. Ac am y p^thau a ddaw, pa un bynnag
a'i dedwyddyd a'i colledigaeth, y mae efe in gwbl ddiddarbod o honynt, ac heb
wneuthur cyfrif o honynt, er mynyched ac er difrifed y crybwylloch wrtho am
danynt. A pha fodd y gellir help i'r cyfryw un?

25. Nid heb achos mawr in siccr y gweddiodd y gwr does mor ddifrif at Dduw,
Na ddod fi i fynu i feddwl digywilydd anllyfodraethus, Eccl. 23.6. Ac y mae'n
rhoi rheswm am hynny mewn man arall o'r un llyfr, Drwg fydd ar galon galed in y
diwedd, Eccl. 3, 26. O na ddaliai bob un sy galongaled ar y rheswmyma. And y
mae S. Bernard in mined rhagddo, ac in dangos mor ofnadwy yw hyn ymmhellach,
pan yw in dywedyd, Ni bu erioed etto un din calon-galed in gadwedig, De cons.
l. 1. cap. 1.
oddieithr i Dduw o'i drugaredd dynu oddiwrtho ei galon galed, a rhoi iddo
galon gnawd, fell y dywaid y prophwyd, Ezekiel. 36.26. Wrth y geiriau hyn y mae S.
Bernard in dangos, ac in profi allan o'r prophwyd, fod dau fath ar galon mewn
dynion, y naill o gnawd, yr hon a waeda and ei phigo; hynny ydyw, hi a syrth
mewn cystudd a dolur, ac edifeirwch, a dagrau, er lleied a gerydder arni am
bechod. A'r llall sydd galon garreg, yr hon er maint a faeddoch ac a guroch
arni a gyrdd ac a morthwylion, chwi a ellwch cyn hawsed ei thorri in ddrylliau,
a'i phlygu neu beri iddi waedu. Ac ar y ddau fath yma ar galon in y bid yma, y
mae 'n sefyll ein holl ddedwyddwch a'n hannedwyddwch ni in y bid a ddaw.
Oblegid, megis pan oedd Duw a'i fryd ar ddwyn dialedd ar Pharao, nid oedd
ganddo ffordd dostach i wneuthur hynny na dywedyd; Mi a galedaf galon Pharao,
Exodus 4. hynny ydyw (fell y mae S. Awstin in deall) mi a ddygaf fie ngras
oddiarno, ac a adawaf iddo galedu ei galon ei hun: felly pan oedd in chwennych
dangos trugaredd i Israel, Super Exodus and S^r. 88. de t^^p.
nid oedd ganddo fodd i'w ddangos in eglurach na dywedyd, Mi a dynnaf y galon
garreg allan o'ch cnawd chwi, ac a roddaf i chwi galon gig, Ezekiel. 36.26. Hynny
ydyw, Mi a dynnaf ymaith eich calon galed chwi, ac a roddaf i chwi galon
feddal, yr hon a gyffry pan lefarer wrthi. Ac o'r holl fendithion a'r doniau y
mae Duw in eu rhoddi i ddynion in y'byd hwn, y galon feddal dinner yma yw un o'r
rhai mwyaf; hynny ydyw y cyfryw galon ac a fo hawdd genthi edifarhau, a
ddioddef in hawdd ei cheryddu, a fo hawdd ei gwanu a'i phigo, a fo hawdd genthi
waedu, a fo hawdd ei chymmell ar wellhaad. Ac o'r gwrthwyneb, ni all fod
melldith a dialedd mwy ar Gristion, na bod ganddo galon galed gyndyn, a fo in
pentyrru dialedd beunydd arni ei hun ac ar ei pherchen hefyd; fell y dywaid S.
Paul; hi a gyffelybir began yr Apostol i dir ni phair glaw in y bydiddo fod in
ffrwythlon, er mynyched y syrthio arno, ac am hynny y mae in datgan am dano ei
fod in anghymmeradwy, ac in agos is felldith, ac may ei ddiwedd fydd ei lo^gi,
Heb. 6.8.

26. A chan fod y peth felly, nid rhyfedd fod yr Scrythur lan in ein hannog ni
mor ofalus i ochel calon-galedwch, am and oes clefyd perygclach, nac mor
anaele, ac a all ddigwydd i Gristion, began may hwnnw yw 'r drws nesaf fell y
dywaid yr Apostol, i ddyn i gael ei wrthod began Dduw. Ac am hynny y llefa S.
Paul, Ephesians. 4.30. 1 Thessalonians. 5.19. Na thristewch lan Yspryd Duw; Na ddiffoddwch yr
yspryd, trwy galedwch calon, a thrwy wrthwynebu a gw^thladd yr yspryd. A
thrachefn, Na chaleder calon neb o honoch trwy dwyll pechod, Heb. 3.13. Y mae
'r prophwyd Dafydd ynta^ in llefain, Heddyw o gwrandewch ar leferydd Duw in
galw arnoch i edifarhau, na chaledwch eich calonnau in ei erbyn of, Ps. 95. Ac
y mae 'r holl eiriau difrif yma eiddo 'r yspryd glan in dwyn ar ddallt i ni mor
ofalus y dylem ni fod i ochel yr haint gwenwynig yma, calon-galedwch: a'r
holl-alluog Dduw o'i drugaredd a roddo i ni ras i wneuthur hynny, ac a'n
cynnysgaeddo ni a chalon dinner i vfuddhau in gwbl i'w ddwyfawl fawredd of; y
cyfryw galon feddal, meddaf, ac a ddymunodd y gwr does ei chael pan ddywedodd
efe wrth Dduw, Dyro in the was galon ddeallus, vfudd i wrando, a hawdd ei dysgu,
1 Bren. 3.9. y fath galon ac y mae Duw ei hun in dangos ei bod ym mhawb a'i
carant of, began ddywedyd, Ar bwy yr edrychaf, and ar y truan, a'r cystuddiedig o
yspryd, ac sydd in crynu wrth fie ngair, Es. 66.2.

27. Dyma anwyl frawd, y fath galon y mae Duw in ei disgwyl ar die law di: calon
fechan, druan, vfudd, ostyngedig, a chalon ddrylliedig am die bechodau; a chalon
a gryno wrth bob gair a ddel attati oddiwrth Dduw trwy enau ei weinidogion. Pa
fodd wrth hynny and ofni wrth yr aml eiriau a'r her draethawd a aeth o'r blaen,
i geisio die ddeffro di, a dangos i ti die berygl, a cheisio die wellhau di? Pa
fodd and ofni di fygythion a barnedigaethau yr Arglwydd mawr yma am die bechod
di? Pa fodd y llefesi di fined rhagot in ei ddigio of? Pa fodd yr oedi di in
hwy wellhau die suchedd? diau y gallasai y rhan leiaf o'r hyn a ddywetpwyd fod
in llawn ddigon i gyffroi calon dinner, ac yspryd vfudd gostyngedig, i wellhau
ei buchedd in y man. And onis gall y cwbl beri i ti wneuthur hynny; ni fedrafi
ddywedyd dim amgen na bod gennyt ti galon galed iawn: Yr hon er mwyn die
Iachawdwriaeth di, yr attolygaf ar y Tad o'r nef ei meddalhau a gwerthfawr waed
brwd ei vnig fab ein Iachawdwr, yr hwn a fu fodlon i golli ei waed ar y groes
er die fwyn di.

28. Ac dyma i chwi gwbl ac a amcenais ei adrodd in y llyfr hwn, i ddangos i
chwi yr modd y mae i chwi wneuthur eich goreu ar droi at Dduw ac ymadael a'ch
drwg fuchedd, ac y mae hyn in llawn ddigon gyda chymorth glan yspryd Duw, yr
hwn sydd bod amser in barod i gymmorth pawb a wnel ei oreu ar ochel yr hyn sy
ddrwg, a dilyn yr hyn sy dda. Ac onid ydyw hyn ddigon i ti, ddarllennydd
hynaws, ni wn i pa obaith a all fod o'th iachawdwriaeth di. Oblegid y mae in
ammhossibl i ti fined i'r nef, o byddi fyw in annuwiol heb edifarhau. Ie y mae
cyn hawsed i ^i allu gyrru Duw ei hun allan o'r nef, a chael mined i'r nef die
hun os ti a barhei in die annuwioldeb. Beth wrth hynny a wnai di? A elli di fod
heb fined i'r nef, a gochel vffern hefyd? Na elli ddim. Beth ynteu a wnai di?
ai oedi 'r matter, a meddwl in ol hyn beth sy oreu i ti ei wneuthur? And bydd
di siccr na chai di byth amser cystal, na hanner cystal a'r amser presennol. Ac
od yw anhawdd i ti yr awrhon wellhau die fuchedd, gwybydd in ddiau y bydd anhaws
o lawer i ti in ol hyn. Os gwrthodi di gymmeryd edifeirwch pan y cynnygier yt,
mae arnaf ofn nas cai di mwy ei gynnyg i ti. Wrth hynny, frawd anwyl, nid oes
dim well i ti na'i gymmeryd allau o law. Gwna dithau hynny, a gwna i angylion
nef lawenhau o'th achos. Na sid gwellgennyti, fell y mab afradlon, Luc 15.
fwytta 'r ciban gyd^ 'r much in y bid hwn, na chymmeryd gwahodd i'r wledd nefol
gyda Duw a'i angylion. I'r hon y dygco Duw nyni 1 gyd, trwy Jesu Grist ein
Harglwydd. Amen.

DIWEDD.
Gweddi 'r Arglwydd in iaith Lydaw.
HON Tad pehun ii sou en efaou, Da hanou bezet sanctifiet, Deuet aornomp da
rouantelaez, Da eol bezet graet en douar, eual maz eou en euf, Rho dimp hyziou
hon bara pemdeziec, Pardon dimp hon pechedou, eual ma pardonomp da nep pegant
ezomp offanzet, Ha nas dilaes quet a hanomp en temptation, hoguen hon diliur
diouz drouc. Rag dit ez aparchant an rouantelaez, an gloar, hac an galhout da
biz auiquen. Amen.

Megis pe dywedyd fell hyn in Gymraeg.
EIN Tad yr hwn y sy in y nef, Die henw byddet sancteiddiedig, Deuet arnom (h.
e. attom) die rwyvanolaeth, die ewyllys byddet wneuthuredig in y ddau^r, yfal y
mae of in y nef, Rho di i ni heddyw ein bara beunyddiol, Pardyna di i ni ein
pechodau, yfal y pardynwn i'r neb a bechant i'n herbyn. A nas dyluscer o honom
in temptasiwn, hagen ein gwared oddiwrth ddrwg. Herwydd i ti is perthyn y
chwyvanolaeth, a'r glod, a'r gallu hyd byth anniben. Amen.

In iaith GERNYW. En henao Den Tad, han Mab, han Spiros Sans. Amen, en
dellarebo.
AN Tad ni (alias Taz ni) es en nev, Beniged ( alias Benigas) ew ( alias rebo)
tha henaw, Tha gwlasker ma tefa, Tha vonogath rebo grued ( alias Gwreaz) pagar
en noar hag in nev, An bara ni pob death ( alias died) rho d' in hythou, Gav da
ny gyn cambwith ( alias cambgrwyth) pacar tha ena ny neb a camb awreth ( alias
a camb grwyeg theny, Ha na or ny in temptation, bes guithe ny mes a throag (
alias Liuera ny reb drog) Amen, en della rebo.

Ac fell hyn in GYMRAEG.
EIN Tad ni y sy in y nef, Bendigaid yw (vel bo) die henw Die wledych boed dyffo
(h. e. delo) Die fynnogaeth (a Mynnu) bo gwneuthuredig megis in nauar ac in nef,
Ein bara ni bob dydd, rho di i'n heddyw, A maddeu di ini ein camwaith (vel
Camwedd) fell yr ym ni (in maddeu) i'r neb a gamwedda i ni, A na yrr ni in
temptasiwn, onid gwth ni ymaes o ddrwg, Amen, felly y bo.

Pyogciau 'r FFYDD in iaith Lydaw.
ME a creet en dove an tad hollg alloudec, crouer an euf, hac an douar; hac e
Jesu Christ e map vnic hon aoutro, pehuny son conceuet dre an speret glan: ha
ganet eux an guerches Mary an deueux; gonzauet dydan Poncz Pilat, crucifiet,
marou, na sebelyet: so bezet disquennet dan yfernou: an trede deiz ezeou
dazsorchet a marou: hac ezeou pignet en efaou: hac asezet en tu dehou da done
an tad hollgalloudec. A hane e deuhy da barn an beou, hac an marou. Me a creet
en speret glan: an ylys universal: communion an sent: Remission an pechedou;
dazsorchen an quyc: hac an buhez aeternal. Amen.

Yr un, in Iaith Gernyw.
ME a greas in dew taz oll dew golosack, gwreear nev ha noar; hac idm e vab ev
Jesus Chreest an arleth ny aweth conceues der an sperez sanz, geanes an worthies
Varia, peze indadu Poutins Peelat, goares en grows, mar au hac anclishiss, tha
eesarn ev deskidnyas, an tredg a death ev tetherias thurt mernaus, tha vownans
tha nev ev ascendias, hac ena ma o seatha an bargh dighow than Deu taz, hac
alena ma tha thoas, rag jidga bew ha maraw. Me a greas in speres sanz, hac in
sanz egles lean a feth, Comminyan an senz, geevans an pehoost, dereeuians an
keeg, bownans heb duath. Amen, indelua rabo.

Emyn Ambros ac Awstin, yr hwn a elwir y Te Deum, ac a gyfieithiwyd in Gymraeg
y began Ddafydd ddu o Hiraddug fell yr ydys in tybied.
TI Dduw addolwn,
Ti a weddiwn,
ti a addefwn,
dymuniad
eiddun dofwr
ddofydd.
Ti arglwydd nefawl,
tad tragywyddawl,
cenhedl
to daiar a'th fawl,
y sawl y sydd:
Engylion gerddau,
nef a'i meddiannau,
oll a'th fawl dithau,
Arglwyddi
rhiau Arglwydd
rhiydd.
Cherubin gynnwys,
Scraphin frowys,
a ganant in hyfryd
lwys
can lawen
leifwawd newydd.
Sant, Sant, Sant Arglwydd
Sabbath llywydd anwyl.
culwydd,
sanctaidd wawr hylwydd,
cyfarwyddwr
hwyl haul loywddydd.
Llawn yw nefawl chwant,
o'th fawr ogoniant,
yr hill genedl arianog.
a hylldo ariant,
holl daierydd.
Gogoneddus gor
Apostolion
ebystl, nefawl Arglwydd
bor,
a'th fawl, falch gyngor,
gangau dedwydd.
Moliannus i'n llywodraeth
rhi,
rhif y prophwydi,
a'th fawl, Grist dirgel
Celi,
colofn bedydd.
gwyn lu
Canheidlu in gweiddi in aml.
creudwysg,
a gerddant in the Plith
wysg,
In llu aur torf a rhwysg.
durfrwysg,
in llwyr dorf-rydd.
Santes eglwyswawd,
drwy'r holl Cred.
fedyssawd,
dyro hael ddefawd
o lin Ddafydd.
Ein tad trugaredd,
anfeidrawl fawredd,
a'i haddef pob gwedd,
gwiw ddawn gwlad
elfydd.
Die anrhydeddus,
vnmab moliannus,
a mawl crefyddus,
ffyrf gampus ffydd.
Die gyd ddiddanwch,
Sant yspryd llawenydd
elwch,
a folir in helaeth
fflwch,
gloyw
ffloyw leferydd.
Christ bennadur cred,
brenin gogoned,
ti yw 'n dymuniad
eidduned
hyd diwedddydd.
diwedydd.
Tragywyddawl blant,
tragywydd dad sant,
ti bian moliant,
miloedd beunydd.
Ti a gymmerth cnawd,
o fru morwyndawd,
a dynawl benhedl.
giwdawd,
o nawd newydd:
I ryddhau din,
y began ei elyn,
o vssern derfyn,
trwst.
dwrf tan.
vfelydd.
Ti a egoraist,
i ddyn a greaist,
nef pan i'n prynaist,
ar bren palmwydd.
Y mae d'eisteddiad,
ar ddeau die Dad
a'th breswyl gwastad,
da.
mad cynganedd.
mydr sillydd.
Ti Arglwydd Jesu
a ddaw i farnu,
a fo ac a fu,
llu llawenydd.
Nertha die weision,
gwerth die waed gwirion,
mawr wyrthiau.
gwyrthfawr die goron,
galw.
goralw grefydd.
Par eu gobrwyaw,
gyda'th Saint dedwyddiach.
aelaw,
a'r fuchedd rhag llaw,
rheolwr.
llyw lliosydd.
Gwared die bobloedd,
gwerin die wladoedd,
gweryd ar nefoedd,
arglwydd.
naf gorfodawg.
rhysfaydd.
Llywia hwynt, nef ner,
llywiawdr vehelder
drycha vch no'r ser,
arglwydd.
muner mynydd.
Ti a fendigwn
ti a addolwn,
gwastad in the garwn,
in the gerennydd.
Molwn die gampus
enw anrhydeddus,
byth in barhaus
y boreydd.
Teilynga heddiw
ein cadw in gywiw,
rhag pechod ymliw,
ym mlaen buddyn.
lluydd.
Trugarhaa, naf
nef trugaroccaf,
wrth bobl plant Addaf,
anrhydedd.
addurn gynnydd.
Gobaith ein gorsedd,
bid in ddiommedd,
i'n die drugardd,
heb dro' gerydd.
Archwn ein gobaith,
er briwiau.
erchyll die lladdfa.
laith,
na'n llygrer in faith,
fyth tragywydd.
Amen.
Am orphywys ar Grist in vnic am fywyd ac Iechydwriaeth.
WEdi rhoddi i chwi in y Sef mewn llyfr arall aelwir Gair i Bechaduriaid etc.
nid llyfr y Resolusion.
Pennodau or blaen amryw Hyfforddiadau hwyluswaith o ran eich Ymarweddiad
Cristianogawl in y bd, began ddangos i chwi pa fodd i rodio gyda Duw ar hd y ddd,
in eich amryw Alwedigaethau, Cyflwr, a Pherthynasau; Mi a benderfynaf y
Traethawd ymma ag un Gocheliad cyffredinol, sef, Darfyddo i chwi mewn peth
mesur osod y Rheolau ar Hyfforddiadau rhagddywededic ar waith, ar i chwi
ochelyd gorphywys ar hynny, ac edrych am fywyd ac am Iechydwriaeth ynddynt hwy,
a thrwyddynt. Ac mewn gwirionedd, mae rheswm da am y Gocheliad ymma, oblegid
fod in naturiol i ddynion allan o Grist geisio iechydwriaeth drwy eu
gweithredoedd eu hunain, a gorphywys arnynt, yr hyn sydd un or pethau perycclaf
in y bd; Canys cyhyd ac y mae dn in gwneuthur hynny, y mae of in anghymmwys i
dderbyn Christ, began ei fod in gweled and rhaid iddo wrth lachawdwr. Am yr
Iddewon y dywedir, golli o honynt Iechydwriaeth, am na cheisiasant hi drwy
ffydd, Rhuf. 9.32. hynny yw, drwy ffydd in Ghyfiawnder Grist, in yr hyn a
wnaethai ac a ddioddefasai of, either drwy eu cyfiawnder eu hunain y ceisiasant;
hynny yw, drwy orphywys in eu gweithredoedd eu hunain, yr hon mewn gwirionedd
yw 'r brif-ffordd i vffern a destryw, in gystal ar ffordd o bechod, er ei bod
hi in ffordd ychydig glanwheithiach. Am fod dwy ffordd i vffern, ffordd y
pechod, ar ffordd o ddyledswydd. Y ffordd o Bechod yr hon sydd fudr a bawlyd,
in gymmaint a bod y ffordd o Ddyledswydd in ffordd deccach a glanach; Fie meddwl
yw, Dyledswyddau y gorphwyser ynddynt ydynt lwybr hyffordd i vffern a destryw.
Ar hyn Cyngor Luther ydoedd, Y mochelyd nid in unic rhag ein pechodau, and
hefyd rhag ein dyledswyddau, hynny yw, rhag gorphywys ynddynt, ac adeiladu
gobaith ein hiechydwriaeth arnynt. O herwydd pa ham i'ch cymmeryd chwi oddiwrth
hynny, mi a orchymynnaf i'ch difrifol ystyriaeth ddau o Brisbyngciau sail
crefydd, angenrheidiol iw gwybod began bawb ar a fynnont fod in gadwedig.

1. May Jesu Grist yw'r unic ffordd a chyffrwng Iechydwriaeth.

2. May Credu in Ghrist yw'r unic ffodd i fod in gyfrannog o hono of, ac o
iechydwriaeth drwyddo of. Megis and oes un iechydwriaeth and trwy Grist, felly
nid oes mor cael ar Grist ac Iechydwriaeth and trwy ffydd.

1. Y cyntaf sydd eglur oddiwrth lawer o leoedd or scrythur; megis in gyntaf
oddiwrth y lle hynod hwnnw, Ac nid oes iechydwriaeth in neb arall, Act. 4.12.
etc. Ymma y dengys yr Apostol, and oes dim iechydwriaeth and trwy Grist, am yr
hyn y mae of in rhoddi rheswm digonol in y geiriau nessaf; Canys nid oes enw
arall tan y nef, wedi ei roddi ym mhlith dynion, drwy yr hwn y mae in rhaid i
ni fod in gadwedig; began arwyddoccau drwy hynny, os trwy hyrad ras Duw y byddwn
ni gadwedig, rhaid yw i hynny fod in Jesu Grist a thrwyddo of. Canys nid yr enw
o ddyledswyddau neu gyfiawnder dn ei hun ydoedd, drwy yr hyn y dichon of fod in
gadwedig; maent hwy in llawn o wendid ac ammherffeithrwydd, ar yr hyn y mae 'r
Eglwys in llefain allan, Megis brattiau budron yw ein holl gyfiawnderau, hynny
yw, gweithredoedd goreu y dynion goreu, a gyflowner in y modd goreu ar a
ddichon fod, ydynt megis cadach misglwyf, in llawn brychau ac amliw, in llawn
gwendid ac ammherffeithrwydd, Esa. 64.6. Ac nid yr enw o radau din ydoedd, drwy
yr hwn y gall of fod in gadwedig, canys hwythau hefyd ydynt weiniaid ac
ammherffaith, began fod cymmysc o bechod, megis in ein dyledswyddau goreu, felly
hefyd in ein rhadau goreu; cymmysc o falchder gyda'n gostyngeiddrwydd, o
ragrith gyd a'n purdeb, o anghrediniaeth gyd a'n ffydd, etc. In siccr yr wyfi
in cydnabod y geill Cristianogion edrych ar eu rhadau megis eglurhadau o'u rhan
a'i hawl in Jesu Grist, ac o Iechydwriaeth drwyddo of, and nid megis achosion o
u hiechydwriaeth. Hwy a allant hefyd wneuthur defnydd o ddyledswyddau megis
moddion iw dwyn hwynt at Grist, either nid i fod in gadwedig drwyddynt. Crist, a
Christ ei hun yw'r unic achos ac awdwr eu hiechydwriaeth hwy, ac am hynny y mae
of in ei alw ei hun y ffordd, y gwirionedd, a'r bywyd, began ddywedyd, Myfi yw'r
ffordd, a'r gwirionedd, a'r bywya, Joa. 14.6. hynny yw, y wir ffordd i fywyd
tragwyddol, yr unic ffordd, drwy vr hon y gallwn ni in siccr, ac allan o'r hon
y mae in ammhossibl i ni byth allu, eyrrhaeddyd bywyd ac iechydwriaeth
dragywyddol. Ym mha ystyriaeth y gelwir of in fynych Iachawdwr. Ie efe a elwir
in Awdur iechydwriaeth dragywyddol, Heb. 5.9. Y gair in y Groec sy in briodol
in ar wyddocan achos, sef yr achos effeithiawl o'n hiechydwriaeth; a hynny yw,
efe yw ein iachawdwr drwy bwrcas oddiwrth ei Dad, a thrwy fuddugoliaeth ar
Satan, caeth weision a charcharorion yr hwn oedd holl ddynol ryw. In yr
ystyriaeth hon hefyd y gelwir of Tywysog ein hiechydwriaeth, Heb. 2.10. Ie efe
a henwir Iechydwriaeth ei hu, Luc. 2.30. Ac o herwydd hyn y rhoddwyd iddo of yr
enw Jesu, oblegid efe a waredei ei bobl oddiwrth eu pechodau, Mat. 1.21. Ac am
hynny megis ac y mae of in adeiladwr does, yr hwn a adeiladodd ei d ar y
graig, Mat. 7.24. fe ly y mae of in Gristion does, yr hwn sydd in adeiladu ei
obaith o Iechydwriaeth in unic ar y Graig hon, yr Arglwydd Jesu Grist. Ar
gwirionedd yw, na bydd pob peth arall heb law Jesu Grist and seiliau pydron a
thwyllodrus i bawb or rhai a adeilabout eu gobaith o iechydwriaeth arnynt. Ac
ctto pa nifer o Gristianogion ynfyd y sydd, y rhai sy in adeiladu gobaith eu
hiechydwriaeth at bethau eraill heb law Jesu Grist, megis

1. Rhai ar eu rhydd-deb oddiwrth bechodau drygf^wr, nid ydynt hwy cynddrwg a
ddynion eraill, ac ar hynny hwy a wenhieithiant iddynt eu hunain a thyb o'u
cyflwr da, ie ac o'u gobaith o iechydwriaeth, y^ hyn ydoedd dwyll y Pharisaead
balch, yr hwn a dybiodd ei fod ei hun in wr da, oblegid and oedd of cynddrwg a^
eraill, Luc. 18.11. Er mewn gwirionedd nid yr hwn sydd heb fod cynddrwg ag
eraill yw'r Din sydd ganddo gywir sail obaith o iechydwriaeth, and yr hwn sydd
in mined in hollawl allan o hono ei hun at Grist, yr hwn drwy ymwrthod a phob
Cyfiawnder or eiddo ei hun, sy in gosod ei holl hyder ar Gyfiawnder Jesu Grist,
a haeddedigaethau ei farwolaeth a'i ddioddefaint of, am fywyd, ac am
iechydwriaeth.

2. Eraill sy in adeiladu eu gobaith o iechydwriaeth ar ryw adymuniadau da in
eu calonnau yr awron, ac in lleigys ar ryw hyntiau. Either ysywaeth! hwy
agamgymmerant ac a dwyllir in ddirfawr, y sawl a dybiant yr agorant hwy birth y
Nefoedd ag ychydig ddymuniadau da y cyfryw ac oedd in Balaam, yr hwn oedd in
dymuno cael diwedd y cyfiawn, er and oedd in byw eu bywyd hwynt, Number. 23.10. Yr
wyfi in wir in caniadhau sod dymuniadau da in yr enaid (fie meddwl yw,
dymuniadau am ras a sancteiddrwydd) in arwyddion da o beth cychwynfa o ras,
canys gras yw gwir chwennych gras. Either os gorghywys yr ydych in fodlon i'ch
dymuniadau ar ol gras a daioni, ac heb fined at Jesu Grist ffynnon pob gras a
daioni, chwi a ellwch orwedd i lawr mewn tristwch, a bod in fyrr o fywyd ac
iechydwriaeth dragywyddol.

3. Eraill sy in adeiladu eu gobaith o iechydwriaeth ar eu proffess noeth o
Grefydd oddiallan, ddarfod eu bedyddio, a phroffessu o honynt y wir ffdd
Gristianogol, ac ar hynny a'u tybiant eu hunain in gystal Cristianogion ar
goreu. Either megis ac y melltithiodd Crist y ffigys-bren yr hwn yr oedd arno
ddail in unic, heb ddim ffrwyth; felly y melltithia efe y sawl ydynt in dwyn
dail o broffess, and sy heb ffrwythau buchedd ac ymarweddiad Duwiol. Ac fe
ddigwydd iddynt hwy megis ac y digwyddodd ir Morwynion ffol, y rhai oedd
ganddynt Lampau o Broffess, in gystal a chan y Morwynion call, either o ddiffyg
olew in eu Llestri, hynny yw, gras in eu calonnau, hwy a gaewyd allan o'r
Stafell-priodas, hynny yw allan or Nefoedd, yr hon yw Stafell-priodas Jesu
Grist. Mat. 21.19. Mat. 25.

4. Eraill sy in adeiladu ac in seilio eu gobaith o iechydwriaeth ar eu
Cyfiawnder moesawl eu hunain, a'u harferol onestrwydd, eu gwaith in ymdrin a
dynion in gyfiawn ac in uniawn, ar cyffelyb; Er bod llawer or Cenhedloedd, y
rhai nid oedd ganddynt ddim gwybodaeth o Jesu Grist, ac felly a fuant in fyrr
or Nefoedd, wedi mined ym mhellach mewn Moesgarwch a Chyfiawnder moesawl na'r
dynion ymma.

5. Eraill sy in adeiladu eu gobaith o iechydwriaeth ar eu Cyfiawnder
Crefyddol, eu gwaith in mynych gyflawni dyledswyddau sanctaidd a chr^fyddol;
maent hwy in fynych in gwrando, darllen, gweddio, a bod in gyfrannogion o
Swpper yr Arglwydd, ar cyffelyb: ac ar hyn y gwenheithiant iddynt eu hunain a
gobaith o iechydwriaeth: Either pe pwysid eu gwasanaeth goreu hwynt ynghlorian y
Cyssegr, fe a'u ceid hwy in rh ysgafn, ac annigonol i iechydwriaeth, began eu bod
in llawn o wendid, llescrwydd, ac ammherffeithrwydd, am yr hyn y gallei yr
Arglwydd in gyfiawn eu condemnio hwynt, pe gwnai efe a hwynt in ol eithaf ei
gyfiawnder, Esa. 64.6.

6. Eraill sy in adeiladu eu gobaith o iechydwriaeth ar eu tristwch a'u
hymostyngiad; wrth glywed eu calonnau mewn rhyw fesur wedi eu cynnhyrfu a gofid
a thrymder am eu pechodau, in enwedig os gwnant hwy and tywallt ychydig
ddagrau; oh yno hwy a wenheithiant iddynt eu hunain a gobaith am bardwn a
maddeuant o'i pechodau, a hefyd o fywyd ac iechydwriaeth dragwyddol, yr hyn y
maent in ei seilio ar yr addewid hwnnw or eiddo ein lachawdwr, Deuwch attafi
bawb ac y sydd in flinderog ac in llwythog: ac mi a esmwythaf arnoch, Mat.
11.28. Began dybied addo o Grist i bawb ar a gawsant eu calonnau wedi eu
cynnhyrfu began ofid a thrymder am eu pechodau, heb wneuthur dim in ychwaneg,
esmwythder a heddwch, ie bywyd ac iechydwriaeth: lle yr wyfi in deall and yw of
in gymmaint in addewid o esmwythder ac iechydwriaeth i eneidiau gostyngedig, ac
yw of in wahoddiad ir cyfryw rai (oblegid eu bod in fwyaf parod i ddigalonni) i
ddyfod at Grist, oddiwrth yr hwn in unic y mae heddwch a chyssur, esmwythder ac
iechydwriaeth iw cael. Y cyfryw rai began hynny, ar a gowsant eu calonnau wedi
gweithio arnynt ofid a thrymder am eu pechodau, ac fie in gorphywys in fodlon ar
hynny, a heb geisio Jesu Grist, maent in debyg o eistedd i lawr heb Grist, ac
felly o fod in ol o wir heddwch ymma, a hefyd o iechydwriaeth ar ol hyn.

7. Eraill a seiliant eu gobaith o iechydwriaeth ar eu hedifeirwch darniog, new
mewn rhan. Eu gwaith (yr wife in ei feddwl) in ymadel ac in ymwrthod a rhyw
bechodau, pan ydynt in y cyfamser in byw trwy wybod in yr ymarfer o bechodau
e^aill, yr hyn mewn gwirionedd nid yw and edifeirwch ffuantus a rhagrithiol,
tebyg i edifeirwch H^^od, yr hwn ar bregethiad Joan fedyddiwr y dyw^d^^ ^ddo
ymado a llawer o bechodau, and etto nid in da^^^ of er dim a 'i Herodias, ei
unic a'i anwyl becho^ Nage, er i'ch edifeirwch fod in gywir ac in gyflawn, etto
os arhoswch chwi yno, ac heb edrych tu hwnt iddo at Jesu Grist, chwi a fyddwch
in ol o iechydwriaeth.

8. Eraill sy in seilio eu gobaith o iechydwriaeth ar eu gweithredoedd o
Gariad, began feddwl pwrcasu y Nefoedd drwy eu Gweithredoedd da, ac felly hwy a
gaeant allan haeddedigaethau Crist in hollawl, yr hyn a seiliant hwy ar y
traethawd hwnnw o Ollyngdod ar a adroddwyd began ein lachawdwr am ddydd y farn
wrth eu Etholedigion, in yr hwn y mae of in rhoddi'r Nesoedd ir sawl a
ddangosasant garedigrwydd iw aelodau tlodion of, in eu porthi, a'u dilladu hwy,
ar cyffelyb; Er bod ein Iachawdwr in crybwyll yno am y Gweithredoedd hyn o
Gariad in unic, megis ffrwythau eu ffydd hwynt, drwy y rhai yr eglurhasant eu
^^^dd, i fod in wir ffydd a bywiol, yr hon a amlygodd ei bywyd drwy y
gweithredoedd hynny o gariad. Sieer ydyw na ddichon gweithredoedd da ynddynt eu
hunain mor bod in sail dda i seilio eich iechydwriaeth arno, and ffydd in unic
in Jesu Grist, yr hon y mae gweithredoedd o gariad in wastadol in cydymganlyn a
hi, os yw hi gywir ac iachus, Mat. 25.34. Gal. 5.6.

9. Eraill sy in seilio eu gobaith o iechydwriaeth ar Druga^edd Dduw. Hwy a
addefant eu hunain eu bod in Greaduriaid tlodion, truein, pechadurus, either
gobeithio y maent y pardyna trugaredd Duw eu pechodau hwynt, ac y derbyn of eu
gwasanaeth tlawd hwynt in gymmeradwy: fall hyn y mae llaweroedd in gwneuthur
Trugaredd Dduw i gyfartaln neu i fod in gymmhessur au cyfiawnder eu hunain, ac
felly y ddau wedi eu rhoddi in yr un lle megis mewn clorian neu dafl y maent
hwy in tybied y byddant in foddion o iawn ac o gymmod gyda Duw, ie ac o gaffael
bywyd ac iechydwrieth dragwyddol. Either y cyfryw rai ydynt in aruthr in
camgymmeryd priodol waith Trugaredd Duw, yr hyn nid yw i gyfartalu an
cyfiawnder ni, and i ddangos i ni ein hanghyfiawnder a'n trueni, ac yno i
ddangos i ni Jesu Grist, perffeithrwyth ei gyfiawnder of, holl-ddigonolrwydd ei
Aberth of, ynghd a'i ewyllysgarwch i dderbyn pob Pechaduriaid truein a ddelont
atto of, ac yno i gynnhyrfu ein calonnau i dderbyn Jesu Grist megis ein
Offeiriad, ein Prophwyd, a'n Brenin, ac i orphywys arno of am fywyd ac am
iechydwriaeth. Ac fell hyn y gallwn i fined rhagof, in dangos i chwi y
llaweroedd hynny o seiliau anghy wir a phydron ar y rhai y mae y rhan fwyaf o
ddynion in adeiladu eu gobaith o iechydwriaeth, er may Jesu Grist mewn
gwirionedd yw'r unic sylfaen cywir cadarn, ar yr hwn y gallwn ni in ddiogel
adeiladu gobaith ein hiechydwriaeth. Ac ahi hynny medd yr Apostol, Sylfaen
arall nis gall neb ei osod, heb law yr un a osodwyd yr hwn yw Jesu Grist, 1
Cor. 3.11. began arwyddocau may Crist yw'r unie wir sylfaen. Ac felly efe yw'r
Cristion call yr hwn sy in adeiladu ei obaith o iechydwriaeth in unic ar y
graig honno, yr Arglwydd Jesu Grist. Ac felly mi a af oddiwrth y Prifbwngc
cyntaf o sail crefydd at yr ail, sef,

11. May credu in Ghrist yw'r vnic fodd, megis o gael bod in gyfrannog o Grist,
felly hefyd o iechydwriaeth drwyddo of. Hyn a gysgodwyd drwy y modd yr iachawyd
yr Israeliaid o golyn frathiad y Seirph tanllyd, a hynny ydoedd trwy edrych ar
y Sarph bres; canys megis drwy edrych ar y Sarph bres yr oedd yr Israeliaid
wedi eu cwbl iachau o frathiad y Seirph tanllyd; in yr un ffunyd y caiff
Pechaduriaid truain oll, ar a fo in deimladwy o golyn Pechod, drwy edrycha
llygad ffydd ar Jesu Grist wedi ei dderchafu ar y Groes, eu cwbl iachau
oddiwrth golyn eu pechodau. Y cymmhwysiad hwn or Cysgod hwnnw y mae ein
Iachawdwr ei hun in ei wneuthur, canys medd efe, Megis y derchafodd Moses y
Sarph in y diffaethwch, felly y mae in rhaid derchafu Mab y dn, fell na choler,
pwy bynnag a gredo ynddo of, onid caffael o honynt fywyd tragwyddol, Joan.
3.14, 15. In gymmaint ac may credu in Jesu Grist yw'r unic fodd o fod in
gyfrannog o Grist ac o iechydwriaeth drwyddo of.

Pa ffydd yw hon sy in ein gwneuthur ni in gyfrannogion o Grist ac o
iechydwriaeth drwyddo of, mi a ddangosais or blaen, in yr Hyfforddiadau am
dderbyn Swpper yr Arglwydd mewn modd teilwng.

Pa fodd y dylei yr ystyriaeth o hyn eich cynnhyrfu chwi, i ymgais uwchlaw pob
dim am gredu in Jesu Grist? Hynny yw i fined in hollawl allan o honoch eich
hunain at Jesu Grist, ac iw dderbyn of megis ac y cynnhyggir in yr Efengyl.
Meddyliwch am hyn o waith in fwyaf oll, canys efe yw'r Oll in oll i'ch
iechydwriaeth chwi; ac etto fell y mae y rhan fwyaf o honoch in meddwl am eich
difyrrwch, a'ch elw in fwy nag am hyn: A allant hwy roddii chwi hawl in Ghrist,
neu gyfiawnder i Iechydwriaeth? Pa ham began hynny y byddei i ch difyrrwch a'ch
elw gael gennych feddwl cymmaint am danynt ac ymgais ar eu hol? a hynny in fwy
nag am ffydd, yr hon in unic a ddichon roddi i chwi hawl in Ghrist, a
chyfiawnder i iechydwriaeth ynddo of a thrwyddo. In ddiau mae'n beth yw alaru,
fod dynion in synnied cymmaint ar bethau bydol, ac in y cyfamser in anghofio
pethau ysprydol, a'u bod mor gall am eu cyrph, ac mor ffol am eu heneidiau: a'u
bod gyda Martha, mor drafferthus ynghylch pethau daiarol, ac heb fod gyda Mair
in gofalu am yr un peth angenrheidiol; either ymrowch o hyn allan na roddoch
esmwythdra i'ch eneidiau hyd oni chaffoch y gras iachusawl hwn o ffydd.

Y noddion a sancteiddiodd Duw i hynny a ellir eu (...), tri hyn o Bennau.

1. Symmud ymmaith rai attalion a rhwystrau. 2. Cosleidio rhai gwirioneddau. 3.
Y marfer a rhai Dyledswyddau.
Yr attalion ar rhwystrau ydynt o ddau fath.

1. Y cyfryw rai ar a gadwant ddynion naturiol oddiwrth gredu in Jesu Grist. 2.
Y cyfryw rai ar a gadwant ymmaith ddiragrithiol Bechaduriaid calon ddrylliedig.
I. Yr attalion ar rhwystrau sydd in cadw dynion Naturiol rhag credu in Jesu
Grist, yw y rhai'n a'r cyffelyb.

1 Cariad iw trachwantau; Am hyn dynion in gyffredinol a wyddant, may megis y
cwympodd Dagon i lawr ger bron yr Arch, felly fod in rhaid iw trachwantau hwynt
gwympo i lawr ger bron Jesu Grist; hwy a wyddant pan dderbynnier Crist trwy
ffydd ir galon, may rhaid iw taflu eu trachwantau allan, canys Crist nis
derbynnir ir galon honno ar sy in llawn trachwantau ffieidd a phechadurus.
Weithian mae 'n anwyl began ddynion eu trachwantau, ac y maent in anewyllysgar
iawn i ymadel a hwynt, hwy a ymadawant a Christ cyn hawsed ac yr ymadawont a'u
trachwantau. Hyn y mae ein Iachawdwr in ei arwyddocau, I Will mae of in dywedyd,
Ddyfod goleuni ir bd, a charu o ddynion y tywyllwch in fwy na'r goleuni, Joa.
3.19. Lle with Ol^uni yr at wyddoceir In bennaf Jesu Grist a'i Efengyl, ac wrth
dywyllwch yr arwyddoceir trach wantau dynion, y rhai a brisiant hwy in fwy nag
Jesu Grist, ac nid ym^dawant a hwynt er mwyn ennill Crist, ynghd a holl ddoniau
ei farwolaeth ai ddioddefaint of. Och fod neb mor angall a gwneuthur mwy cyfrif
o drachwant ffieidd pechadurus, nag o Jesu Grist! In ddiammeu mae y dn hwnnw in
gwneuthur pris gwael ac isel o Grist, yr hwn sy in tybied and all of dalu
cymmaint ar golled am drachwant budr.

2. Gormod cariad ir bd a phethau'r bd megis eu Tiroedd a'u Hanifeiliaid, Luc
14.18, 19. Y gwirionedd yw, na all yr enaid hwnnw ar sydd heb ymysgar oddiwrth
y bd mewn rhyw fesur, mor cofleidio trwy ffydd yr Arglwydd Jesu Grist megis ei
Phriodfab. O began hyony bydded eich Gweddi feunyddol, a'ch ymgais difrisol, ar
ddiddyfnu eich calonnau fwyfwy oddiwrth gariad y pechau daiarol hynny, fell na
alloch chwi moi caru hwynt in gymmaint, ac y cadwer chwi drwy hynny oddiwrth
garu a chofleidio Jesu Grist.

3. Balchder Ysprydol, yr hwn a feiliwyd ar db rhydda din o hono ei hun, ac o'i
gyflwr ei hun. Pa nifer o roi y sydd in barod i feddwl gydar Eglwys o Laodicea,
eu bod hwy in oludog ac in llawn, acheb arnynt eisiau dim; pan ydynt mewn
gwirionedd in dlodion a deillion, a noethion, a thruein a gresunol, began fod in
weigion o bob gras a daioni, Datc. 3.17. ie y maent hwy in fwy truein a
gresunol, oblegid nas gwyddont moi trueni, ac felly ni welant ddim or eisau, na
dim or anghenrhaid sydd arnynt am Jesu Grist; yr hwn yw'r cyflwr mwyaf wylofus
o fewn y bd; canys y cyfryw rai ydynt bellaf oddiwrth fined at Grist, a chredu
ynddo. Y neb began hynny a fynnei gofleidio Jesu Grist megis ei Iachawdwr, rhaid
iddo ddyfod in waglaw ac a chalon wag, began ei dderbyn of a gwaglaw ffydd, i
galon wag, wedi ei gwaghau o bob hunan, megis hunan-gyfiawnder,
hunan-deilyngdod, hunan-ddaioni, ar cyffelyb.

II. Yr Attalion a'r Rhwystrau sy in dal llawer pechadur diragrithiol
calon-ddrylliedig rhag ymwasgu ag Jesu Grist, a chredu ynddo of, yw y rhai hyn,
a'r cyffelyb:

(1.) Dwfn Deimlad o risedi a brynti eu pechodau; O ran symmud hwn ymmaith,
bydded ir cyfryw ystyried,

1. May po amlaf a mwyaf yw eu pechodan, mwyaf yw'r eisiau sydd arnynt i fined
at Jesu Grist, a'i bwrw eu hunain, a baich eu pechodau arno of. Canys megis ac
may po clafaf yw neb in ei gorph, mwyaf anghenrhaid yw iddo wrth Physygwr;
felly po mwyaf pechadurus ydyw neb rhyw eneidiau, po clafaf o bechod, rheittiaf
yw iddynt fined at Jesu Grist, yr hwn yw unic Physygwr yr enaid, yr hwn a all
iachau eu holl bechodau hwynt, ac a'u hiacheiff hwy, y rhai ydynt ysprydol
glefydau eu heneidiau, cyn barottet ac yr iachaodd of glefydau corphorol, pan
oedd ar y ddaiar, os ant hwy atto of. Mar. 2.17.

2. Gwybydded ac ystyried y cyfryw, y dylei y teimlad o rife^i a brynti eu
pechodau, fod cyn belled oddiwrth eu cadw hwynt rhag mined at Grist, a'i
dderbyn of, ac y dylei fod in Rheswm grymmus iw gyrru hwy at Grist, began fod
Christ in proffessu, ddyfod o hono ir bid i alw pechaduriaid i edifeirwch, Mat.
9.13. Lle wrth bechaduriaid y deallir y cyfryw rai ac sydd wir deimladwy o'u
pechodau. Ac ar hyn y gwahoddir pawb or cyfryw bechaduriaid i ddyfod atto of;
Deuwch attafi bawb ac y sydd in flinderog ac in llwythog (sef, began bwys a baich
eich pechodau) ac mi a esmwythaf arnoch, Mat. 11.28. Ac am hynny yr Apostol
Paul sydd in siccrhau y gwirionedd ymma a rhagymadrodd gogoneddus; Gwir yw'r
gair, ac In haeddu pob derbyniad, neu groeso, sef, ddyfod Jesu Grist i'r bd i
gadw pechaduriaid, a hynny heb lyssiant o ran pechodau neu bersonau; ie ddyfod
o hono of i gadw y pennaf o bechaduriaid, 1 Timothy 1.15. Pa ham began hynny y
byddei i yndeimlad o'th bechodau die ddal di rhag mined at Grist, a gorphywys
arno of am iechydwriaeth? in gymmaint a'i ddyfod of i gadw y cyfryw
bechaduriaid ac wit ti, nage rhai gwaeth, sef y pennaf o bechaduriaid.

(2.) Yr ail attaliad a'r rhwystr yw, Ammheuad o ewyllysgarwch Crist iw derbyn
hwynt, ped aent atto of. O ran argyoeddi y cyfryw rai in well o ewyllysgarwch
Crist i dderbyn a chofleidio pob pechaduriaid rheidus, a wnelont and dyfod atto
of, a'i gofleidio a breichiau eu ffdd, mi a osodaf ar lawr dri o resymmau am
hynny.

1. Y cyntaf yw amryw wahoddion grasusol Crist i Bechaduriaid anghenus i ddyfod
atto of, megis Esaias 55.1. Mat. 11.28. Joa. 7.37.

2. Ewyllysgarwch Crist sy in ymddangos, in gymmaint a darfod iddo of ordeinio
a gosod ei Weinidogion, efe a brysurodd Gennadon in ei enw i erfyn, addyscu a
deisyf ar ddynion i ddyfod i mewn atto of, ac i dderbyn y Cymmod hwnnw a
bwrcafodd of drwy ei waed, 2 Cor. 5.20.

3. Ewyllysgarwch Crist sydd in ymddangos, in gymmaint a'i fod of in derbyn y
radd leiaf ac isaf o ffydd, ac na ddigalonna of mor enaid gwannaf a ddelo atto
of. Corsen yssig nis tyrr, a llin in mygu nis diffydd, Mat. 12.20. Megis wrth y
Gorsen yssig yr arwyddoceir Cristion gwan, felly wrth y llin in mygu, y cyfryw
un ac fydd ganddo lygredigacth in gymmysg a gras. Canys y llin y sonnir am dano
yno yw pabwyren y Ganwyll, yr hon os myga, ni ddyru and ychydig oleuni, a sawyr
drewllyd a ddaw oddiwrthi. Er gallu or rhai sy in gwir gredu o herwydd y cnawd
ynddynt fod in gyfryw, etto ni ddiffydd of mor goleuni bychan hwnnw o ffdd sydd
ynddynt hwy.

(3.) Trydydd attaliad a rhwystr yw, ofn ac eiddigusrwydd and ydynt hwy wedi
ymostwng digon dan y teimlad o'u pechodau; a hynny in hyttrach, oblegid and
ydynt in clywed eu calonnau mor ddrylliedig, ac y bu galonnau eraill. O ran
symmud hwn oddi ar y ffordd, yr wysi in attolwg ir cyfryw ddalsulw ar y pethau
hyn.

1. Y dichon din fod in ddigon gostyngedig a drylliedie am ei bechodau, er na
byddo wedi ei ddryllio mor ddwys a chymmaint ac eraill, canys gwir
ostyngeiddrwydd sy in cynnwys graddau, ac nid yw of began bob Cristian in yr
unrhyw fesur. Ac am hynny pell fyddo oddiwrth neb farnu and ydynt hwy wedi
ymostwng digon, oblegid na chyrrhaeddasant y cyfryw fesur a graddau o hono, ac
a gyrrhaeddodd rhai eraill.

2. Er and wit ti mor ddwfn ostyngedic ac y bu rai eraill, etto os wit ti mor
deimladwy o'th bechodau, ac o'th drueni drwyddynt, fall yr wit ti in wir
deimladwy oath angen a'th eisiau sydd arnat am Jesu Grist, mae hynny in ddigon,
a thy a elli fined mewn hysder at Jesu Grist, a th dreiglo die hun iw fynwes of,
a'th fwrw iw freichiau. Er na wybuost erioed beth a berthyn ir gwewyr chwerw,
ar pigog gnofeydd y mae eraill in clywed oddiwrthynt in eu hadenedigaeth, er
hynny ar gwaith wedi ei wneuthur, am yr hwn y gofynnir dwfn ymostyngiad (sef,
bod in deimladwy or eisiau am Grist, ac ar hynny hiraethu ar ei ol of) ti a
elli ymgyss^ro i fined at Jesu Grist, ac i orphywys arno of, megis am faddeuant
o'th bechodau ymma, felly hefyd am fywyd ag iechydwriaeth dragywyddol ar ol hyn.

3. Gwybydd, er and wit ti in bresennol mor ddwsn ostyngedig a drylliedig am die
bechodau, ac y mynnit ti fod, etto ti a elli fod in fwy gostyngedig ar ol i ti
gredu in Ghrist. Canys nid yw trymder ac ymostyngiad Cristion am bechod a
thrueni ei gd ar y cyntaf, either in fynych o amserau y mae of in fwy ac in
helaethach ar ol ymwasgu ag Jesu Ghrist, a chael teimlad ystyriol o gariad Duw,
nag a fuasei or blaen. Ie po lleiaf a fyddo 'r Ymostyngiad o flaen ffydd in
Jesu Gri^^, mwy in fynych o weithiau sy in dilyn ar ol. A hwnnw sydd wir
ymostyngiad, ac Edifeirwch Efangysaidd, yr hwn sydd in dilyn ar ol ffdd.

4. Attaliad a rhwystr arall ar sy in cadw llawer Cristion puraidd rhag dyfod
at Grist, ac ymwasgu ag of, yw ofn ac eiddugusrwydd fod eu dydd gras wedi
darfod; a'i bod hi in awr in rhyhwyr, wedi sefyll allan cyhyd in erbyn y
cynnhygion o Jesu Grist. O ran symmud hwn ymmaith myfi a osodaf ar lawr bedwar
peth i'ch ystyriaeth ddifrifol chwi.

1. Nid yw i neb ddywedyd fod ei ddydd o ras wedi mined heibio, canys hwnnw
sydd un o'r dirgelion hynny y rhai a berthynant i Dduw in unig eu gwybod. Ac ni
ddylaem ni flino ein hunain ynghylch dirgeledigaethau Duw, and ein ceryddu ein
hunain am hynny, Deuteronomy. 29.29.

2. Os sefaist di allan in erbyn Crist hyd in hyn, mae in awr i ti began hynny
fwy o achos i ddyfod i mewn, ac i ymwascu ar cynnhygion o Jesu Grist.

3. Os oes gennit galon in chwennych ymwasgu ar cynnhygion o Jesu Grist, mae 'n
siccr and yw die ddydd gras etto wedi darfod, Mae Crist in curo wrth ddrws die
galon etto, am hynny dyro in awr die fryd ar agoryd iddo, Datc. 3.20.

4. Ystyria, fod began Grist ei amryw dymmhorau o ddwyn dynion atto ei hun; rhai
y mae of in eu dwyn adref atto ei hun in niwedd y diwrnod, ar a'i gwrthodasant
of in ddiammeu y rhan gyntaf o hono; Mat 20.6. ac am hynny cyhyd ag y mae bywyd
in parhau, na ddywaid moi bod hi in rhyhwyr, either ymgynnhyrfa i dderbyn Jesu
Grist fell y cynnhygir of in yr Efengyl, ac i orphywys arno of, a'i
haeddedigaethau in unic am fywyd ac iechydwriaeth.

Wedi dangos i chwi fell hyn yr attalion ar rhwystrau sydd iw symmud oddi ar y
ffordd.

II. In awr mi a af rhagof at y gwirioneddau hynny ar sydd iw cofleidio, y rhai
yw y rhai'n.

1. Fod pob din allan o Grist mewn cyflwr truenus gresynol, in ddarostyngedig i
ddigofaint Duw, i felltith y gyfraith, i bob barnedigaethau a phlaau ymma, ac i
angeu a damnedigaeth dragwyddol ar ol hyn, gydar Cythreuliaid ar rhai damnedig
in fflammau Uffern. Ie mae pob Din heb Grist ynghrog uwchben safn Uffern, wrth
edef fraenllyd eu heinioes, yr hon sydd barod i dorri ar bob munudyn, ac yno pa
beth a ellir ei ddisgwyl and cwymp anesgorol i Uffern.

2. Ac and oes neb in abliw gymmorth ei hun allan o'r cyflwr truan gresynol
ymma, canys megis ac y llefara yr Apo^^ol, Nid ydym ni in ddigonol o honom ein
hunain, i feddwl aim megis o honom ein hunain, llai o lawer i wneuthur dim o
honom ein hunain i'n gwared ein hunain oddiwrth gymmaint caethiwed a chyni, ac
y dygodd y pechod ni iddo, 2 Cor. 3.5.

3. Ddarfod i Dduw ei hun, o'i hyrao ras, a'i oludog drugaredd, anfon ei fab ei
hun o'i fynwes i'r bid i gymmeryd ein naturiaeth ni arno, fall in hwnnw y prynei
ni allan o'n cyflwr truan gresynol, Gal. 4.4, 5.

4. Fod Christ in Iachawdwr cwbl-ddigonol, yr hwn drwy ei Angeu a wnaeth
gyflawn iawn i Gyfiawnder Duw dros ein pechodau ni oll, ac am hynny efe a
ddichon in gwbl iachau, ein pechodau in gwbl, ie a'n hofn a'n ammheuon in gwbl,
Heb. 7.25.

5. Fod Jesu Grist in ewyllysgar i dderbyn ac i gofleidio. pob pechaduriaid
truein a wnelont cymmaint a mined atto of, a'u bwrw eu hunain a baich eu
pechodau arno of; megis ac yr ymddengys wrth ei aml rasusawl wahoddiadau of i
Bechaduriaid truein, y rhai ydynt in gymmaint ac in deim adwy o'u pechodau, i
ddyfod atto of, Esaias 55.1. Mat. 11.28. Joa. 7.37. Dat. 22.17.

6. And oes un ffordd neu fodd o Iechydwriaeth, and in unic drwy gredu in Jesu
Grist; A chredu sydd in angenrheidiol i iechydwriaeth mewn dwy ystyriaeth.

1. Megis ac y mae in orchymmyn Duw, fod i ni gredu in enw ei fab of Jesu
Grist; A hwn yw ei orchymyn of, gredu o honom in enw ei fab of Jesu Grist, 1
Joan. 3.23.

2. Megis ac y mae in ammod neu in fodd a osododd Duw o ran cyrraedd bywyd ac
iechydwriaeth dragwyddol; megis Joan. 3.16. Canys felly y carodd Duw y bd, fell
y rhoddodd efe ei unic-anedic fab, fell na choler pwy bynnag a gredo ynddo of,
onid caffael o hono fywyd tragwyddol. O hyn y mae fod in gwneuthur
anghrediniaeth in unic sail ac achos o ddamnedigaeth dynion. Er y bydd i
ddynion gael eu cospi am bob pechodau, etto anghredu yw y sail ar achos pa ham
y derfydd am danynt drwy eu pechodau, oblegid credu in Ghrist yw yr unic fodd o
gael Iechydwriaeth. Joan. 3.18.36.

Y rhai hyn yw 'r Gwirioneddau iw cofleidio.

III. In awr y deuwm at y dyledswyddau sydd iw harfer.

1. Ar ddwys ymdeimlad o'th gyflwr truenus heb Grist, dyro gais ar gynnhyrfu in
die enaid ryw hiraeth cynnhyrfddwys, a dymuniadau aflonydd ar ol yr Arglwydd
Jesu Grist, fell y gallech di mewn gwirionedd o'th galon, ddywedyd, O na bai
Grist in eiddofi! Oh nas gallei fie enaid ei fwynhau of ar ammodau in y bd! Hyn
yw derchafu dorau a phyrth yr Enaid, fell y delo Brenin y gogoniant felly i
mewn, ac yr arhoso yno, Mat. 5.6. Psalm. 24.9.

2. Darfyddo die argyoeddi and oes un ffordd neu fodd i gael iechydwriaeth, and
in unic drwy fined allan o honot die hunan at yr Jesu, ath fwrw die hun arno of;
Anturia die enaid ar Grist, bwrw die hun iw freichiau of, a bydd siccr na roddech
le i ymresymiadau cnawdol, i ammheuon a themptasiwnau oddiwrth rifedi a
drygioni die bechodau, neu oddiwrth die anheilyngdod die hun, either ymresymma
oddiwrth helaethrwydd a haelder y cynnyg y mae Duw in ei wneuthur o Grist, ac
oddiwrth ewyllysgarwch Crist i dderbyn pob Pechaduriaid truein a wnelont
cymmaint ag anturio neu fentro eu heneidiau arno of, began ddywedyd gyd a Job, Pe
lladdei efe fi, etto mi a obeithiaf ynddo of, Job 13.15. a chyd ag Esther, Mi a
af, ac o derfydd am danaf, darfydded, Esth. 4.16. Darfydded am danaf in
ymddiried in Jesu Grist.

3. Cyrch in fanwl at gyhoeddus Weinidogaeth y Gair, a hynny in fodd
cyffredinol a sancteiddiodd Duw o ran gweithio ffydd in ein calonnau ni, in ol
yr hyn a ddywedodd yr Apostol, Ffydd sydd trwy glywed, a chlywed trwy air Duw,
Rhuf. 10.14, 17. A gwrando yr Efengyl, a elwir Gwrandawiad ffdd, oblegid may
trwy wrando Athrawiaeth ffydd, y mae 'r Yspryd in gweithio gras o ffydd in ein
calonnau ni* Gal. 3.2. Hwn yw'r llais distaw main y llefara of ynddo wrth
galonnau Pechaduriaid; a phan ydyw Duw drwy ei Yspryd in dechreu gweithio ar die
galon di in gwrando y Gair, taro ditheu ymhlaid gwaith Yspryd Duw, drwy fynych
fyfyrio arno, a'i gymhwyso of fwyfwy attat die hunan. A pha bryd bynnag y gyrrer
adref un pechod began y Gweinidog ar die gydwybod a'th ddeffroi; gwna die oreu ar
yrru yr hoel hyd adref at y pen, ymegnia ar gynnal ei rym of ar die galon ar hyd
yr wythnos in ol hynny.

4. Bydd daer ar dduw mewn Gweddi, fell pa beth bynnag in the naccao of di o hono,
na naccao of mo honot o iachusawl ras ffydd; Ffydd nid yw o honom ni ein
hunain, Rhodd Duw ydyw, megis ac y mae 'r Apostol in ein dysgu, Ephesians. 2.8.
Weithian y modd a sancteiddiodd Duw o ran caffael pob rhodd ddaionus, yw
Gweddi; megis began hynny ac y chwennychit gael ffydd, erfyn in daer am dani began
Dduw, began orphywys in siccr na neccu of mo honot, os tydi a'i gofyn o'th galon
in enw ei fab of Jesu Grist, Joan. 16.23. Oh began hynny na bydd ddiffygiol in
hyn i ti die hunan, and began weled fod ffydd iw chael onid ei gofyn, gofyn a
gofyn hi drachefn; a disgwyl wrth Dduw drwy ymynedd, ar ^ddo of blygu die galon
di i ymwasgu a'r cynnhygion a'r rhoddion o Jesu Grist. Na osod iddo of un
amser, canys megis ac y mae of in gweithio ar y neb y gwelo in dda, felly y mae
of in gweithio y pride y gwelo in dda; ac am hynny er iddo aros, disgwyl; canys
ni phallodd Duw i neb erioed ar a barhaodd in disgwil arno of, either or diwedd
efe a fodlonodd ddymuniad hiraethus eu heneidiau hwynt, Hab. 2.3.

DIWEDD.
GWaith Mr. Gouge yw y Rhan ddiwethaf o'r llyfr ymma, yr hwn a ddengys ffordd
iechydwriaeth, Ac a brintiwy^ i lyfnu, trwy ddangos Trugaredd Duw ynghrist ir
gwir gredadyn edifeiriol (pan bo Llyfr y Resolusion gwedi dryllio 'r creigiau,
a brynaru calonnau caled y pechaduriaid ystyfnig ac anstywallt) fell na yrrir
neb i anobaith, and fell y cynhyrfer hwy i geisio Trugaredd, began fod Trugaredd
iw gael, and dyfod at Dduw trwy ffydd in Ghrist iw dderbyn of, began edifarhau am
bechod, a throi oddiwrtho, a dwyn ffrwythau addas i edifeirwch, Esaias. 55.7.
Mat. 3.8.

Agoriad ar ryw Eiriau dieithr i rai in Neheubarth.
ACcen, llais. Achlessu, cynnhessu. Achlyssur, Achos, amser cyfaddas. Adfeilio,
methu Adyn, Annedwydd. Aer, Etifedd. Agoriad, Allwedd. Alldudaeth, Pererindod.
Amgyffred, Cynnwys. Amrafael, amryw. Amryfyssedd, camsynniad. Anaele,
anfeddiginiaethol. Andler, amledd. Anesgorol, nis gellir ei ddioddef. Anfad,
Drygionus. Anfeidrol, Difesur. Anghyfartal, Digyffelib. Anhydyn, Cyndyn.
Anhygoel, Anghredadwy. Anhydraeth, Annhraethadwy, Anllad, Wanton, aslan.
Anlladrwydd, Chwant aslan. Antur, Menter, poen. Anturio, Beiddio, Mentro.
Anrhaith, Ysglyfaeth. Archoll, Clwyf. Ardderchog, Godidog. Argywedd, Bai,
Achwyn. Arswyd, Osn. Arteithiau, Dial-boenau. Aruthr, ac Aruthrol, rhyfeddol.
Astudrwydd, Dyfalwch, gofal. Ban, Ffurr. Bendifaddeu, in bennaf dim. Betrusder,
ammheuaeth. Blysio, Chwennychu. Borthladd, llong-borth, a Haven. Bortreiad,
gosodiad allan. Breiniau, Vchel-freintiau. Brwydr, Rhyfel. Callestr, Eflint.
Celfyddaf, Cyfarwyddaf. Cellwair, iesto. Cenn, Plisg, Scales. Cludo, Dwyn,
cywain. Coppyn, Corryn. Cribddeiliwr, Cipiwr, Treisiwr. Cripiwch, Crafwch.
Crybwyll, Adrodd. Cryffmiad, Crafiad. Ched, Annwyled. Cychwynfa, gosodiad allan
ar shwrne. Cyfartalu, Cydstadlis. Cymhwedd, iesto. Cyngrair, Cyttundeb. Cyngyd,
Oedi. Cyni, Cyfyngder. Cynilwyn, Disgwyl. Cynnwys, Rhoddi lle. Cynnyrch,
Cynnydd. Cyrrith, Cynnill. Cyrch, Rhuthro 'n wyllt ar un, an Assault.
Cyweithasrwydd, Mwyneidd-dra, Sivilrwydd. Chwarel, Cwarr o gerrig. Cyfrwng,
Modd. Darbod, Parattoi, golygu. Dargwsg, gogysgu. Darogan, Rhagddywedyd.
Darymred, Rhedeg yma a thraw. Datgan, Dangos, gosod allan. Dawl, Gorphwys.
Denu, Hudo, tynnu trwy degrees. Deol, gyrru allan o'r wlad. Deongl, Hyspyssu,
cysieithu, esponio. Deor, To hatch, eistedd ar y nyth nes torro 'r wyan.
Diasbad, crochlef. Diattreg, Dioed, Didaring. Dichlyn, Cywraint, perffaith.
Diddan, hyfryd. Diddarbod, heb edrych am dano. Diffuant, Diragrith. Difraw,
Diofal. Difrif, prudd, serious. Difrod, Destryw. Digarad, Digynnorthwy.
Dihewyd, Ewyllys. Dihelbul, Didrwbwl. Dilynion, Teg. Dileu, crafu ymaith,
blotto. Dir, Anghenrhaid. Dirfing, llymdost. Dirnad, Deall. Dirwest, Ympryd.
Diweirdeb, Onestrwydd, ymattal rhag aftendid enawdol. Disas, Dibris. Distatlaf,
Gwaelaf. Dlysion, Teg. Dogn, Mesur. Dosparthu, Rhannu. Dreiddio, Mined
trossodd. Drigias, Trigfa. Druth a Druthio, Ffiatro. Dryganian, Dryg nature.
Drythyllwch, Chwantau aslan, p^esser. Dybryd, Erwnt. Dyddfu, Llesgau.
Dyfeinwyr, Dyscawdwyr dyscedig. Dygn, Blin. Dyhuddo, llonyddu. Dwyfol, Duwiol.
Dwys, Pwysfawr. Edire, In hytrach. Echrys, Trueni. Eddy, Addaw. Edwi, Dihoeni.
Egni, Y mdrechiad, Nerth. Ehengaist, Helaethaist. Elwig, Offeryn. Erchyll,
Osnadwy. Erfyn, Deisy. Erlyn, Dilya. Fathru, Dansang. Ffigur, Llun. Folestu,
Blino. Fordwy, Rhuad. Freiniau, Rhagorfreintiau. Ffrewyll, Gwialenne. Ffuant,
Adliw, Rhagrith. Ffuantus, Rhagrithol. Ffug, lliw twyllodrus, Twyll. Ffun,
Anadl. Fudrog, Puttain. Fusgrell, Diog. Fwydir, Glychyr. Gad, Rhyfel. Gau,
Ffalst, anwir. Gawr, Cri. Gefynnau, llyffethyrian. Geometrydd, Mesurwr Tir.
Germain, Vchel weiddi. Gerwin, garw. Gerwinder, garwder. Geuyn, gewyn, a sinew.
Glud, llwyth, Baich. Gnawd, Arferol. Gofwy, ymweliad. Gogan, Anair. Gorchestol,
rhagorol. Goruchafiaeth, Anrhydedd. Gofgedd, gwedd, tegwch. Greddfu, wedi eni a
thyfu ynom. Gu, anwyl. Gwagsawrwydd, ysgafnder, wantanrwydd. Gwahanrhedol, a
gwahaniaeth rhyngddynt. Gwaith goddeu, o bwrpas. Gwamal, Ysgafn, wanton.
Gwario, Treulio. Gwarder, Tirionder. Gwarthruddwyd, gwradwyddwyd. Gwasaidd, a
berthyn i was. Gwawdio, gwatwor. Gwelian, Cwyfe. Gweilch, Hebogiaid. Gweini,
Gwasanaethu. Gwrthladd, Sefyll in erbyn. Gwrthrin, Gwrthryfelgarwch.

