TAITH Y PERERIN: NEU SIWRNEU DIN O'R BID HWN IR BID A DDAW Dan Gyffelybiaeth
BREUDDWYD

In yr Hwn a Dangosir,
In gyntaf, y Modd o'i gychwnfa of.
In ail, ei Siwrneu ddyrs.
In dryddd, ei ddyfodiad or diwedd i'r wlad ddymunol, Ternas Nef,
O wneuthuriad John Bunyan, in Saesnaeg.

Y Llyfr hwn a Argraphwd in Sasnaeg bymtheg o weithiau, Ac unwaith or blaen in
gymraeg o gyfieuthad cymmsg ddwlo.

Hwn w'r ail Argraphiad in gymraeg, a'r cyntaf o gyfieuthad, Thomas Jones.

Argraphwd in y Mwthig, began Thomas Jones MDCLXXXXIX.
TAITH Y PERERIN: NEU SIWRNEU DIN OR BID HWN I'R BID A DDAW. Dan gyffelybiaeth
BREUDDWYD.
AM fi in Tramw drw anialwch y Bd hwn, daethm i rw fan lle'r oedd ogof, a
gorweddais i lawr yno i gysgu; A phan gysgais Breuddwdiais freuddwd; in
Fy'mreuddwd gwelwn ddn llwm i ddillad in sefll ar fie nghyfer a'i wneb oddiwrth
ei gartref, a llyfr in ei law, a bauch mawr ar ei gefn; Edrychais a gwelais of
in egor y Llyfr, ac in darllain ynddo; A phan ddarllennodd of, wlodd a
chrynnodd rhag ofon. Ac am and alleu ymattal ymhellach, efe a waeddodd in
uchel, ac a ddywedodd, pa beth a wha^if.

In y cyflwr hwnnw efe a ddychwelodd adr^^ ac a ymattaliodd hwaf ag a gallodd,
fell na (...) alleu ei wraig a'i blant mo'i gystudd, and ni fedre^ of mo'r tewi
in her; o herwdd fod ei drymder in chwanegu ynddo, ac o'r diwedd mynegodd of
feddwl a'i helbul wrth ei wraig a'i blant, ac fell hn a dechreuodd ddywedd
wrthnt.

Fie anwl wraig a'm plant; Myfi eich anwl Dad a amdwwd, o herwdd y bauch mawr
sdd arnaf agos a'm llethu; Ac heblaw hynn mynegwd i mi in hysps a llosgir ein
Dinas hon a than or Nefoedd; Ac in y dinistr dychrynlld hwnnw, myfi fie hun, a'm
gwraig anwl, a chwitheu fie 'mhlant bychain, a ddifethir mewn modd creulon, o
ddigerth i ni gael (amgen nag a welai etto) thw ffordd i ddiengd fell i'n
gwaredir.

Ar hn, ei dylwth, a'i Geraint of a synnasant in fawr, heb gredu er hynn fod y
pethau a lefarodd of wrthnt in wir. Oblegit eu bod hw'n tybled, ei fod of gwedi
gwallgofi; Ac am ei bod hiyn hwrhau, a nhwthau in gobeithio a sefyd. lai cwsc
ei ymmenndd of, hw a'i rhoddasant of un ei well ar frs: And yr oedd y nos mor
flin iddo of a'r ddd; Ac am hynn, in lle cysgu, fe a'i treuliodd hi mewn
ocheneidiau a dagrau: A thranoeth pan a mynnent wbod pa fodd yr oedd of? Fe a'u
hattebodd hwnt, ei fod of in waeth o lawer nag o'r blaen; Ac fe a ddechreuodd
ymddiddan a hwnt drachefn; And hw a galedasant eu calonnau in erbn ei
gynghorion of, ac a geisiasant fwrw ymmaith el anhwl of, trw fod in afrowog ac
in ffyrnig tuag atto. Weith ieu hw a'i gwatworent of, weithie hw a ymrys.
onnent ag of, ac weithie hw a'i llwr ddibrisient of: Ac am hynn fe a
ddechreuodd ymneillduo oddiwrthnt, ac a aeth iw stafell i weddio trostnt, ac i
dosturio wrthnt, ac i ymosidio hefd am ei drueni ei hun. Ac ar rw amserau fe a
rodiai ar ei ben ei hun in y meufdd, weithiau in darllain, ac weithiau in
gweddio; Ac fell hn a treuliodd of ei amser tros rai 'dyddieu.

A phan oedd of rw amser in rhodio in y meusdd, mi a'i gwelwn of (in ol ei
arfer) in darllen in ei lyfr, in gystuddiedig iawn ei ysprd, ac wrth ddarllain
fe a dorrodd allan megis o'r blaen, began ddolefain, Pa beth a wnufi fell a byddwf
gadwedig? Actau. 16.30.

Mi ai gwelais of hefd in edrch ymma ac accw, fell pe buasai in ei frd of ffoi
ymmaith; Etto fe a safodd in ddiyscog; Obigit (fell a tybygwn i) nas gwddai fe
pa ffordd i fined.

Yno mi a welwn wr (a'i enw Esangylwr) in nesu atto of, ac in gofn iddo, pa ham
yr with ti'n llefain? Yntef a'i hattebodd of, Sr, 'rwifi'n deall wrth y Llyfr ldd
in fie llaw, fie mod i gwedi'm bwriadu i farwolaeth, ac ar ol hynn i ddyfod ir
Farn, ac nid wfi'n ewllysgar i farw, nac in abl i ymddangos in y Farn: (
Hebreaid. 9.27. Job. 36.20. Ezeciel. 22.14.)

Yna ebr yr Efangylwr, pa ham yr with ti'n anewllysgar i farw, began fod y bywd hwn
mor llawn o helbul, ( Job. 14.1.) A'r Gwr a'i hattebodd of, am fie mod in ofni,
y gwesgir fi i lawr (began y Bauch sdd ar fie nghefn) in is na'r Bed, ac a bdd i
mi syrthio i uffern. ( Esaias. 30.33.) Ac Sir, os nid wfi gymmws i fined ir Bed,
llai o lawer yr w'n barod i fined ir Farn, ac oddi yno i le y cospedigaeth. A'r
meddyllan ynghlch y pethau hn s'n peri i mi wlo.

Yna ebr yr Efangylwr, os ydwt ti in y cyflwr hwnnw, pa ham yr with in sefll in
llondd? Yntef a attebodd am na wn i i ba le i syned: yna'fo roes iddo roll o
Femrwn, ac yr oedd in yscrifennedig ynthi, ffowch rhag y digofaint a fdd. (
Matthew. 3.7.)

Fe ddarlenodd y Gwr y geiriau, a chan edrch ar yr Efangylwr in graff, fe a
ofynnodd iddo, i ba le a ffoaf? Yna ebr yr Efangylwr, (began ddangos a'i fs tros
Faes mawr) A weli di y porth bychan accw? Na welaf ebr y Gwr. Yna ebr y llall,
a weli di y Goleini disclair accw? Yntef a'i hattebodd of, mi dybygwn fie mod in
ei weled of, Yna ebr yr Efangylwr wrtho, cadw die olwg in wastol ar y goleini
accw, a dos in union tuag atto; Ac fellu a cei di weled y porth; A phan gurech
wrtho fe ddangosir i ti beth sdd raid i ti ei wneuthur. ( Matthew. 7.14. Psalm.
119.105. Joan. 9.39. 2 Peter. 1.19.)

Yna mi a welwn y Gwr in dechreu rhedeg; Ac nid aethai fe'n-nhepell oddiwrth ei
D ei hun, and well 'roedd ei wraig a'i blant (wrth ganfod hynn) in gweiddi ar
ei ol of, began alw arno i ddychweld: And efe a osododd ei fysedd in ei glustiau,
ac a redodd ymlaen, began groch-waeddi, Bywd, Bywd, Bywd Tragywddol: Ac nid
edrychodd of in ei ol, and fe ffodd tua chanol y Gwastededd. ( Luc. 14.26.
Genesis. 19.17.)

Y Cymydogion hefd a ddaethant allan iw weled of in prysuro ymaith, ac fell yr
oedd e'n brysio, rhai a'i gwatwarent, eraill a'i hygwthient, a rhai a waeddent
ar ei ol of, began alw arno i ddy. chweld adref: Ac ymhlith y rheini yr oedd Dau,
a fwriadasant trw daerni ei berswaedio of i ddychweld in ol; Enw un oedd Cyndn,
ac Enw'r llall oedd Meddal. Ac erbn hn yr oedd y Gwr gwedi mined in o-bell
oddiwrthnt; Er hynn in ol eu pwrpas, hw a'i canlnasant of; Ac ofewn ychydig o
amser a'i goddiweddasant of. Yna ebr y Gwr Fie nghymydogion, pa ham yr ydch chwi
in dyfod ar fie ol i? Hwthau a'i hattebasant of, ich cynghori chwi i ddyfod
adref gda ni, nid allafi (ebr yntef) wneuthur fellu, mewn modd n y Bd. Yr ydch
chwi'n trigo (ebr of) in Ninas Distrw, (y lle hefd i am ganwd inn) y rwi'n
gwbod fod y peth in wir; Ac os marw a wnewch chwi yno, chwi a suddwch in is
na'r Bed, i le s'n llosci a than a brwmstan, ( Datcuddiad, 21.8.) Byddwch
fodlon began hynn (fy'nghymydogion) a dowch ymlaen gda mi.

Beth ebr Cyndn, a gadael eln cyfeillion, a'n meddiannau o'n hol!

CRISTION Ie ebr Cristion (cans fellu a gelwid of) oblegit nid w 'r cwbl, ar a
adawoch chwi in ol in deilwng iw cystadlu ag ychydig o'r pethau yr wfi in
ymegnio i fod in gyfrannog o honnt, (2 Corinthiaid, 4.18.) Ac os dowch chwi gda
mi i ben y siwrnai, chwi a gewch fwnhau yr unrhw bethau daionus ag y fwnhaf
finne, cans i mae digon a gweddill lw gael, in y lle yr wfi in teithio tuag
atto. ( Luc. 15.17.) Dowch a phrifiwch fy'ngeiriau.

Cyndn. Pa bethau yr ydch in eu ceisio a alloch eu meddiannu hwnt began eich bod
in ymadael a'r holl Fd?

CRISTION. Yr wfi'n ceisio Etifeddiaeth-anllygredig, dihalogedig, a
di-ddiflannedig; Yr hon s'nghadw in y Nefoedd, ac in ddisiomgar yno, iw rhoddi
ar yr amser nodedig ir sawl a'i dyfal geisiant hi. (1 Petr. 1.4. Hebreaid.
11.16.)

Cyndn. ffw, ebr cyndn, ymmaith a'ch llyfr, Attebwch i mi, a drowch chwi'n ol
gda ni a'i nis gwnewch?

CRISTION. Na wnaf; (ebr Cristion) cans mi a osodais fie llaw ar yr Aradr. ( Luc
9.62.)

Cyndn. Dowch began hynn (ebr cyndn) fy'nghymydog Meddal, a dychwelwn adref
hebddo: I mae brawdoliaeth o ddynnion penweinied, y rhain (pan dderbyniant rw
opiniwn iw pennau) ydnt ddoethach in eu Golwg eu hun na Selth wr in adrodd
rheswm.

Meddal. Peidiwch ag ymremial ebr Meddal, os gwir a ddywaid ein cymmydog
Cristion, i mae'r pethau a mae efe in eu ceisio in well na'r cwbl o'n
meddiannau ni; Mi glown ar fie nghalon fined gydag of.

Cyndn. Pa Beth? mw o ffylied fth? cymmer die reoli gannifi, a thyred in ol; Pw
a wr, i ba le in the dywsir began y fath ddn pen ysgafn a hwn? dychwel dychwel, a
bdd gall.

CRISTION. Nage ebr Cristion, Bithr tired ti Cyndn gyda'th gymydog Meddal, cans
in y lle yr wfi in ymgeisio mined iddo i mae'r cyfrw bethau iw cael ag a
soniais i am dannt, ac amrw o bethau gogoneddus heblaw hynn. Oni choeliwch chwi
fi, darllennwch ymma, in y llyfr hwn ynghlch y pethau hnn; Ac am wirionedd yr
hn a fynegir yntho, well y mae'r cwblgwedi eu sicerhau a gwaed yr hwn a'i
gwnaeth of. ( Hebreaid 9.17, 18, 19, 20.)

Meddal. Well Fie nghymydog Cyndn (ebr Meddal) 'rwi 'n dechreu ymroi in fie
meddwl i ymdeithio gyda'r Gwr da ymma, a bwrw fie mlottiau i mewn gydag of: And
Fie 'nghyfaill anwl a wddoch chwi'r ffordd ir lle dymunol hwn?

CRISTION. Gwr a'i enw Efangylwr a'm cyfarwddodd i, i dynnu tua phorth bychan
sdd o'n blaen, lle a danghosir i ni y ffordd.

Meddal. Dowch began hynn Gymydog da, gadewch i ni gychwn: Yna hw a aethant ill
dau gydai gildd.

Cyndn. Minne a ddychwelaf adrefebr Cyndn, ac ni byddafi Gydymaith ir cyfrw
ddynnion gwallgofus ag a hudwd oddiar yr union ffordd.

A'r ol i Gyndn ddychweld, Mi a welwn Gristion, a Meddal, in mined ymlaen tan
siarad a'i gildd 'rhd' y gwastadedd, ac fell hn a dechruasant eu hymddiddanion.

CRISTION. Fie nghymydog Meddal ebr Crlstion, pa fodd yr ch chwi? Mae'n dda
gennif eich bod chwi wedi'ch perswaedio i fined gyda mi; Pa teimlaseu Cyndn
yntho ei hun, nerthoedd a dychrniadau y pethau sdd etto in anweledig megis a
teimlais i hwnt, ni throesai fe mo'i gefn arnom mor ysgafn.

Meddal. Fie nghymydog Cristion, began and oes ymma neb onid nyni 'n dau, mynegwch
i mi yr awron ymhellach pa rw bethau sdd iw cael, in y lle yr ydm ni in mined
tuag atto, a pha fodd a mwnheir hwnt.

CRISTION. Gwell a gallaf eu Deall hw in fie meddwl na'u hadrodd hwnt a'm tafod:
Etto began eich bod in chwennychu eu gwbod, mi a ddarllennaf i chwi am dannt in
fie llyfr.

Meddal. A ydch chwi'n tybied fod geiriau'ch llyfr chwi in wir.

CRISTION. Ydwf in siccir, cans y digelwddog w ei Awdr of. ( Titus. 1.2. 2
Timotheus. 3.16. 2 Petr. 1.19, 20, 21.)

Meddal. And pa bethau sdd iw cael pan ddelom i ben ein siwrnai.

CRISTION. Y mae Ternas annherfynol i ni i bresswlio ynthi, a bywd Tragywddol
iw roddi i ni, fell a gallom drigo in y Dernas honno fth. ( Matthew. 25.34.
Joan. 10.27, 28, 29.) Y mae Coronau o Ogoniant iw cael yno hefd, a Gwisgoedd a
bair i ni ddiscleirio fell yr Haul in ffurfafen y Nefoedd, (2 Timotheus. 4.8.
Dateuddiad. 7.9. Matthew. 13.43.) Heblaw hn, ni bdd yno na newn, na syched. na
marwolaeth, na gwlofain, na thristwch, na phoen, oblegit fe sch Arglwdd y lle
bob Deigrn oddiwrth-ein llygaid. ( Datcuddiad. 21. (...) and 7.16.)

Meddal. A (...) Gyfeillon a gawn ni yno.

CRISTIO^ (...) gawn fod gyda Seraphiaid a Cherubiaid, sef; Creaduriaid a bair
l'n llygaid fritho wrth edrch arnnt, ( Esa. 6.2.) Yno hefd y cyfarfyddwn a
miloedd, a deng miloedd o rai, a aethant o'n blaen ni ir lle hwnnw; Nid oes yr
un o honnt in gwneuthur niweid iw gildd, and i maent in bw in gariadus ac in
sanctaidd, bob un in rhodio yngwdd Duw, ac in aros in gymmeradw in ei wdd of
dros fth, ( Datcuddiad. 5.9, 10, 11. and 4.5. 1 Thessaloniaid. 4.16, 17.) Yno a
cawn ni weled yr Henuriaid a'u Coronau aur ar eu pennau, ( Datcuddiad. 4.4.)
Yno a cawn ni weled y Gwryfon sanctaidd a'u Telynnau aur, ( Datcuddiad. 14.4.)
Yno a cawn ni weled y rhai a ddryllwd began y Bd in ddarnau, a loscwd in y Tan, a
fwttafwd began fwstfilod, ac a foddwd in y Moroedd (am ei cariad at Arglwdd y
lle) oll in holl-iach, gwedi eu dilladu ag Anfarwoldeb megis a Gwisc, ( Joan.
12.25. Datcuddiad. 7.14, 15. 2 Corinthiaid. 5.1, 2, 3, 4, 5.)

Meddal. Y mae'r pethau hn in ddigon, i ddwn calonnau Dynnion ar eu hol: And pa
fodd Attolwg y down ni i fod in Gyfrannogion o honnt?

CRISTION. Llywdd y wlad a yscrifennodd in y llyfr hwn, os byddwn ni in wir
ewllysgar iw derbn hwnt, efe a'u rhdd hwnt i ni in rhodd ac in rhad. ( Esa.
55.1. Datcuddiaid. 22.17.)

Meddal. Fie nghydymmaith anwl, mae'n hoff gennif glywed y pethau hn: Awn
rhagom, a cherddwn in gnt.

CRISTION. Y mae'r Baich sdd ar fie nghefn in fie rhwstro i fined cn gynted ag a
dymmunwn.

Yr awron Mi a welwn, gwedl-iddnt orphen eu hymddiddanion, nessau o honnt hw at
Gors siglennog, yr hon oedd ynghanol y Gwaftadedd; A thrw fod in wallus, hw, a
syrthiasant ill dau in ddisymmwth ir Gors (a'i Henw hi oedd Cors Anobaith) ac
yno a buant hw tros ennd in ymdrybaeddu, gwedi eu diwno 'n erchll began y Dom; Ac
fe ddechreuodd Cristion suddo in y siglen, o achos y Baich oedd ar ei gefn of.

Meddal. Ho! Ebr Meddal, fie nghymydog Cristion, ymmha le yr wti yr awron.

CRISTION. Mewn gwirionedd ebr Cristion, nis gwn i ymmha le:

Meddal. Yna a cyffrodd Meddal, ac fe a lefarodd in ddigllon wrth ei
Gydymmaith, began ddywedd; A'l dymma'r Dedwddwch a grybwllasoch chwi am danno yr
holl amser hn? Os cawsom y fath affwdd in nechreuad ein Taith, pa beth a allwn
ni ddisgwl am dano rhwng hn a phen ein siwrnau? Os gallafi and diangc o'r lle
hwn in fw, chwi a gewch o'm rhan i, feddiannu 'r wlad dda eich hunan. Ac wedi
ymdreinglo in Egniol unwaith neu ddw fe ddaeth allan o'r siglen, ar yr ystls
hwnnw o'r gors oedd in nessaf iw D ei hun: Ac fell efe a aeth ymmaith, ac ni
welodd Cristion mono mw.

Ac fell hn y gadawd Cristion i ymdroi in y pydew Anobaith ar ei ben ei hun:
Fellu dan ymwthio fe a ymegniodd i ymlusco tua'r ochr hwnnw o'r Gors oedd
bellaf oddiwrth ei D ei hun, a nessaf i'r Porth cyfing: And gwedi gwneuthur
fellu, nid alli fe ddyfod allan o'r Gors o achos y Baich oedd ar ei gefn.

Yna mi a welais wr in dyfod atto, a Elwid Cynorthwywr, ac in gofn iddo, pa
beth yr oedd of in ei wneuthur yno?

CRISTION. Sir, ebr Cristion, Gwr a elwir Efangylwr a archodd i mi fined y
ffordd ymma, ac fe a'm cyfarwddodd i hefd ir Porth bychan accw, fell a gallwn
ffoi rhag y Digofaint a fdd, ac fell yr oeddwn i in mined tuag yno, mi a
syrthiais i mewn ymma.

Cynorthwywr. And pa ham and edrchasech chwi ar y llwbrau in sanylach.

CRISTION. Dychrn a harodd i mi ffoi y ffordd nessaf, ac fell mi a syrthiais
ymma.

Cynorthwywr. Moes i mi die law ebr cynorthwywr, a Christion a roes iddo of ei
law: Ac efe a'i tynnodd of ir lan, ac a'i gosododd of ar Dir caled, ac a barold
iddo gerdded ei ffordd ymlaen. ( Psalm. 40.2.)

Gwedi hynn mi nessais at yr hwn a'i tynnasai of o'r Gors, ac a ofynnais iddo,
Sir, began fod y ffordd in ledio o Ddinas Distrw ir Porth accw trw 'r lle ymma,
pa ham na wellawd y man hwn, fell a gallai ymdeithwr tylodion siwrneio tuag yno
in ddiofalach? Yntef a'm hattebodd, y mae'r Gors front hon fellu nes a gallir
ei gwellhau hi: Cans ir Gwaelod hwn, y mae'r holl fudreddi fdd in canln
euogrwdd am bechod, in rhedeg i wared in Wastadol; Ac am hynn gelwir hi y Gors
o Anobaith: Oblegit, er cynted ac y deffroir pechadur i weled ei gyflwr
colledig, i mae llawer o Ddychrniadau ac Amheuon, a meddyliau anghyffarus in
cyfodi in fynch in ei Enaid of; A'r rhain oll s'n ymgasglu ynghd, ac in
ymsefydlu in y man hwn: A dyma i chwi'r rheswm, pa ham y mae'r Lle ymma
cynddrwg.

Nid ewlls y Brenin w, fod y ffordd hon cynddrwg ac y mae hi, ( Esa. 35.3, 4.)
Ei Weithwr of hefd (trw gyfarwddiad y rhai oedd began ei Fawrhydi of in Olygwr ar
y brif-ffordd) a fuant er-ys dau-cant-ar-bymtheg o flynyddoedd in gweithio
ymma, i edrch a ellid gwellhau y clwtt Tir hwn: Ie, ac myfi a wn (ebr efe)
lyngcu ymma o'r lleiaf, fw o lawer nag ugain mil o Fennau, gwedi eu llwtho in
llawn ag hyfforddiadau iach us, a ddygwd ymma o amser i amser, o bob man in
Nhernasoedd y Brenin, i brofi a ellid gwellhau 'r ffordd hon: A'r rhai a wddent
beth oedd ei deundd, a ddywedent, mae'r pethau goreu oeddnt, a'r a ellid eu
cael, i wneuthur y Tir hwn in sch ac in galed. Either Cors Anobaith ydw hi fth,
ac fellu y bdd hi er gwneuthur o honnt eu goreu iw gwellau hi.

Gwir w, fod trw gyfarwddiad Rhoddwr y gyfraith, rw Sarn fawr a chadarn wedi en
gosod rhd canol y Gors, fell y galleu pobl trw gammu fined trosti; And pan fo'r
lle ymma in chwdu i fynu lawer o'j fudreddi (megis y mae'n gwneuthur ar newid y
tywdd) yna braidd y gwelir y meini: Ac os canffyddir hw, y mae Dynnion o herwdd
gwendid eu pennau in troi oddiarnnt, ac yno gwedi syrthio ir Gors a diwnir hwnt
in rhyfeddol er bod y cerrig yno fth: And y mae 'r ffordd in dda gwedi mined i
mewn unwaith ir porth.

Yna mi a Welwn, fod Meddal Erbn hn, gwedi dyfod in ol iw D ei hun* A'i
gymmydogion a ddaethant i ymweled ag of: A rhai o honnt a'i galwasant of in wr
call am iddo ddychweld adref; A rhai a'i galwasant of in ffol am ei fwrw ei
hunan i bergl gyda Christion, Ac Eraill a'i gwatwarasant of am ei fod of cn
Wanned ei galon, began ddywedd Wrtho in ddi^^ gwedi dechreu meiddio, ni ddylasech
chwi fod mor ofnus a rhufo am ychydig o anhawsder in y ffordd. ac fellu dan
ostwng ei Wart fell crwdryn fe a Eisteddodd Meddal i lawr in ei plith hwnt. And
o'r diwedd, efe a ymhyfodd, ac a ddechreuodd gyda ei gymmydogion ddywedd in
ddrwg am Gristion (druan Gwr) ac o'r tu cefn iddo, hw a gd-chwarddasant am ei
ben of. A digon bellach am Feddal.

Yr awron, fell yr oedd Cristion in mined ymlaen, heb neb gydag of, efe a
ganffyddai wr o hirbell in croesi'r maes: A digwddodd iddnt gyfarfod ynghd in y
man hwnnw, lle 'r oedd y naill in croesi ffordd y llall. Enw y Gwr bonheddig a
gyfarfu ag of oedd Meistr Bydol Ddoethn, a thrigo yr oedd of in Ninas Doethineb
cnawdol (Tref fawr iawn) ac in agos hefd ir lle a daethasai Cristion allan o
honi. A'r Gwr hwn a glywsai rw son am dano, cans mynediad Cristion allan o
Ddinas Distrw a dannesid ar Led in fawr, nid in unig in y Dref lle yr oedd of
in aros ynthi, and hefd mewn amrw o Drefdd eraill oddiamglch. Meistr Bydol
Doethn, began hynn wrth ddal suiw ar ei gerddediad cyflm of, ac ar ei
ocheneidiau, a'i ruddfannan of, A'r cyffelb Argoelion eraill, a frith-dybiodd,
may hwn oedd Cristion, ac efe a ddechreuodd siarad ag of fell hn.

Bydol*Ddoethn. Fellu yr awron y Gwr-da, i ba le yr ydch chwi in mined in
llwthog fell hn?

CRISTION. Rwi gwedi'm llwtho in ddiau, cn dosted (im tb i) ac a llwthwd un
creadur truan erioed: Ac yr wfi'n mined tua'r Porth hychan accw, s gyferhn a
mi; Cans fe a ddywedwd wrthf, a cawn i gyfarwddiad yno pa fodd i gael fie
nilwtho o'm Baich pwsfawr.

Bydol*Ddoethn. A oes i ti wraig a phlant?

CRISTION. Oes, And yr wfi gwedi'm llwtho fellu a'r Baich ymma, fell nas gallaf
ymhyfrydu ynthnt hw megis gnt; Ie mi dybygwn fie mod fell pedfawn hebddnt. (1
Corinthiaid 7.29.)

Bydol-Ddothn. A gymeri di gyngor gennifi, os rhoddaf of i ti?

CRISTION. Gwnaf, os da w die gynghor, cans digon rhaid i mi wrtho.

Bydol-Ddoethn. Mi a fynnwn i ti began hynn, ymegnio i gael rhyddhad oddiwrth die
lwth gyntag allech; Oblegit ni byddi di bth in Esmwth in die feddwl, ac nid elli
di Fwnhau lleshad oddiwrth y Bendithion a roes Duw i ti nes a gwnelch di fellu.

CRISTION. Dyna 'r peth yr wfi 'n ymorchestu am dano, sef^ i gael fie nilwtho
o'm Baich pwsfawr: Nis gallafi ei fwrw of i lawr fie hunan: Ac nid oes neb in
ein gwlad a ddichon ei dynnu of oddiar fie ysgwddau; Ac am hynn yr wl 'n teithio
ar y ffordd hon fell y gallwf gael gwared o hono.

Bydol-Ddoethn. Pw a barodd i ti fined rhd y ffordd ymma, i gael ymadel a'th
Faich?

CRISTION. Gwr o wedd parchedig ac anrhydeddus (in fie ngolwg i) a'i Enw of am
yr wf in ei gofio w Efangylwr.

Bydol-Ddoethn. Ynghrog a bytho am ei gyngor, nid oes in yr holl Fd un ffordd
in fw peryglus a blin na 'r hon a cyfarwddodd of dydi i ymdeithio ynthi; Ac di
a gei brifio hnn os dilyni di ei gyngor of. Mi a welaf wrth Dom y Gors o
Anobaith (sdd in glynu wrth die ddillad) gael o honot ti beth trwbl eusus; Either
nid w r Gors honno and dechreuad y gofudiau s'n canln y fawl s'n siwrneio in y
ffordd ymma. Gwrando arnafi, yr wi'n hn na thydi, mae 'n debg a cyfarfyddi di
ar y ffordd yr with ti 'n ymdeithio ynthi, a Lludded, Blinder, newn, peryglau,
noethni, Cleddf, Llewod, Dreigiau, a Thywllwch, ac i fod in frr, a Marwolaeth,
a chystuddiau anneirif eraill, y rhai nis gellir eu hadrodd. ( Actau. 14.22.) Y
mae'n ddiame fod hn oll in wir; Cans fe siccrhawd y cwbl began lawer o dystion: A
pha ham a difethai Ddn ei hunan mor ddiofal trw goeilio dn dieithr.

CRISTION. Sir, y mae'r Baich hwn sdd ar fie nghefn, in fw brawychus i mi na'r
cwbl oll a grybwllasoch chwi am dannt; le mi a dybygwn nas gwnawn i gyfrif in y
Bd o ddim a ddigwddai i mi in y ffordd pa gallwn i gael and fie nilwtho o'm
Baich.

Bydol-Ddoethn. Pa fodd y gwbuosti ar y cyntaf die fod ti in llwthog?

CRISTION. Wrth ddarllain y Llyfr ymma sdd in fie llaw.

Bydol-Ddoethn. Fellu yr oeddwn i in tybied. Ac fe a ddigwddodd i ti wallgofi,
megis ac y diwddodd i hobl anneallus eraill; Y rhai trw ymhel a phethau ymmhell
uwchlaw eu dealltwriaeth a gollasant eu cof in ddisymmwth: Ac i mae 'r
cynddeiriogrwdd hwn, nid in unig in eu gosod hwnt mewn gradd is na Dynnion
(megis im tb i yr with ti gwedi'th osod gantho) y mae of hefd in eu gyrru hwnt
ymlaen i feiddio ar bethau creulon, mewn amcan i feddiannu nis gwddant pa beth.

CRISTION. Myfi a wn beth ydw fie nymuniad i: Sef cael fie Esmwthau o'm Baich
trwm.

Bydol Ddoethn. Pa ham yr with ti in ymorol am esmwthad in y ffordd hon, began fod
cymmaint o ei bdrwdd ynthi? In enwedig pan allwn ni (pettal gennit Ammynedd i
wrando arnaf) die gyfarwddo di i gael y peth yr with in ei chwennychu, heb y
peryglon a orfdd arnat ti die daflu die hunan iddnt in y ffordd hon; Ie i mae 'r
Cynnorthwad in agos. Gwbdd hn ymmhellach, a cei di in lle'r peryglon ymma lawer
o Ddiogelwch a Charedigrwdd, a Bodlonrwdd os dilyni di fie nghyngor i.

CRISTION. Attolwg Sir Datcuddiwch i mi y dirgelwch hwnnw.

Bydol-Doethn. Well i mae in y pentref accw, a Elwir Marwolder, wr Bonheddig in
trigo a elwir Deddfoldeb; Yr hwn sdd wr Deallus iawn, a Gair da iddo, ac efe a
feidr ddilwtho pobl or fath lwthau ac w die lwth di: Ie myfi a wn iddo wneuthur
llawer o ddaioni in yr achos ymma eusus: Ac heb law hn efe a feidr iachau y
sawl s'n agos a gwallgofi oblegid eu llwthau; Atto of meddafi a gelli di fined,
a chael help mewn ychydig o amser; Nid w ei D of mor filltir oddlyma; Ac oni
bdd of ei hunan gartref, i mae gantho Fab iefangc glan, yr hwn a elwir
Gweddoldeb, ac o ddywedd wrtht ti 'r gwir, fe a ddichon die gynnorthwo di cystal
ar hen wr Bonheddig ei hunan; Yno meddafi a gelli di gael die esmwthau o'th
Fauch; Ac onid with ti'n bwriadu dychweld in ol ith hen Drigfa (Ac in ddiau nis
mynnwn i ti wneuthur fellu) yna di a elli ddanfon am die wraig a'th blant i
ddyfod i fw gyda thy in y pentref ymma; Lle a mae yr awron Dai heb Drigolion
ynthnt; A thy a elli gael un o'r rheini am ychydig o Ardreth; I mae yno hefd
ymborth da a newid fawr arno; Ac i wneuthur die fowd in ddedwddach di a elli die
siccrhau die hunan, a hyddi di bwyno ymmhlith cymmdogion gonest, mewn cymmeriad
o'r goreu.

Ar hn yr oedd Cristion in Ammeu, ac efe a ymresymmodd yntho ei hunan fell hn,
os gwir (...) mae'r Gwr Bonheddig hwn in i ddywedd, gwell i mi gymmerd ei
gyngor of? A chyda hynn Ebr of wrth Bydol Ddoethn, Sir dangoswch i mi y ffordd
i D y Gwr gonest hwn.

Bydol-Ddoethn. A Weli di y Brn uchel accw?

CRISTION. Gwelaf in eglur ddigon.

Bydol-Ddoethn. Rhaid i ti fined Wrth ystlus y Brn accw; A'r T cyntaf yr elch
atto w ei D of.

Fellu fe drodd Cristion allan o'i ffordd, i fined i D Meistr Deddfoldeb, i
geisio cymmorth: And gwedi nessu at y Brn, wrth ei weled of mor uchel, a bod yr
ochr nessaf ir ffordd in crogi allan in geulan, efe a ofnodd fined ymhellach,
rhag ir Myndd syrthio ar ei ben of: Ac am hynn fe a safodd yno in llondd, heb
whod pa beth a wnai. Yr oedd ei Fauch hefd (in ei db of) in drymmach yr awron
na chnt, tra yr oedd of in ei ffordd. Daeth hefd fflammau o Dan allan o'r
Myndd, y rhai a wnaethant i Gristion ofni a lloscid of. ( Exodus 19.16, 18.
Hebreaid 12.21.) Ymma began hynn a chwffodd, ac a crynodd of began ofon. Ac yr
awron roedd in ddrwg gantho, am iddo dderbn cyngor Meistr Bydol*Ddoethn. A
chyda hynn, fe a ganfu Efangylwr in dyfod iw gyfarfod of; Ac wrth ei Weled of,
fe ddechreuodd Wrido began gywildd. Efangylwr began hynn a ddaeth atto. ac a
edrychodd arno ag Wneb-prd gerwin ac erchll, ac a ymresymmodd a Christion fell
hn.

Efangylwr. Cristion ebr of, pa beth a wnei di ymma? And ni Wddau Cristion pa
beth a attebai iddo; Ac am hynn efe a safodd dros ennd fechan un fud gar ei
fron of. Yna a dywedodd Efangylwr ymhellach wrtho, onid tydi w'r Dn a glywais i
in llefain in gwnfanus o'r tu allan i furiau Dinas Distrw.

CRISTION. Ie Barchedig Sir, Myfi ydw'r Dn hwnnw.

Efangylwr. Oni chyfarwddais i dydi ir ffordd s'n arwain tua'r porth bychan?

CRISTION. Do Barchedig Sir ebr Cristion.

Efangylwr. Pa fodd began hynn a cyfeilior^^^st mor fyan; Cans yr with yr awron
allan o'r ffordd?

CRISTION* Er cynted ac i daethm allan o* Gors Anobaith, mi a gyfarfyddais a
Gwr Bonheddig, yr hwn a'm perswaediodd i, fod un in tario in y pentref o'm
blaen, a allai fie nadlwtho i o'm Bauch.

Efangylwr. Pa fath wr ydoedd efe?

CRISTION. Yr oedd gwedd Gwr bonheddig ganddo, ac fe a siaradodd lawer a mi; ac
o'r diwedd, gwnaeth i mi fod in fodlon i ddiln ei Gyngor of; Ac fellu mi a
ddaethum ymma: And pan welais uchder y Myndd hwn, a'r modd y mae 'n crogi
uwch-ben y ffordd* mi a ymatte^iais in ddisymmwth oddiwrth fined in nessach
atto, rhag iddo syrthio ar fie mhen.

Efangylwr. Pa beth a ddywedodd y Cwr bonheddig hwnnw wrthch chwi?

CRISTION. Fe a ofynnodd i mi i ba le yr oeddwn in mined, ac fe a m holodd i a
oedd Teulu gennif? Ac mi a fynegais iddo fie mod i yr mined tua Myndd Seion, a
bod ganni Deulu: And ebr fi, yr wfi mor llwthog began y Bauch sdd ar fie nghefn
fell nas galla ymhyfrydu ynthnt megis gnt.

Efangylwr. A pha beth a ddywedodd yntef ynghlch hynn?

CRISTION. Fe am cynghorodd i geisio ymddilwtho in fan; A minneu a'i hattebais
of may hynn oedd dymuniad fie nghalon i: Ac am hynn ebr fi, yr wi'n mined tua 'r
porth (...) i gael gwbod pa le a cafi ymwared. Yntef (...) ddywedodd wrthf a
dangosai of i mi well a nesach ffordd, ac a llai o beryglon ynddi, nag sdd in y
ffordd a gosodasoch chwi fi arni: Ar ffordd hon ebr of a'ch dwg chwi in union i
D Gwr bonheddig a feidr ddilwtho pobl o'r fath lwthau a hwn, Fellu mi a'i
coeliais of, ac a drois ir ffordd hon, oddiar y ffordd yr oeddwn i arni trw 'ch
cyfarwddiad chwi, i edrch (in rhw fodd) a gawn i esmwthdra oddiwrth fie mauch.
Pan ddaethm ir lle hwn, a gweled y pethau sdd ymma, mi a ymmatteliais oddiwrth
fined ymhellach, rhag ofn pergl: Ac yr awron nis gwn i pa beth a wnaf.

Efangylwr. Yna ebr Efangylwr, Saf in llondd ychydig, a mi a yspysaf i ti
eiriau Duw; Ac fellu fe a safodd gar ei fron of in ddychrnnedig. A Dywedodd
Efangylwr wrtho fell hn. Edrychwch na wrthodoch yr hwn sdd in llefaru, oblegid
oni-ddiangodd y rhai a wrthodasant yr hwn oedd in llefaru ar y ddaiar, mw o
lawer nis diangwn ni, y rhai ydm in troi ymmaith oddiwrth yr hwn sdd in llefaru
o'r Nef. ( Hebreaid 12.25.) A'r cyfiawn a fdd bw trw ffdd; Either o tnn neb in
ol, nid w fie enaid in ymfodloni ynddo, ( Hebreaid 10.38.) Ac fe a gymhwfodd yr
ysgrythyrau ymma at Gristion fell hn; Dydi ydw'r Dn sdd in rhedeg ir trueni hwn;
Di a ddechreuaist ddistyru cyngor y Goruchaf, trw droi oddiar ffordd tangneddf,
ie o fewn ychydig i bergl damnedigaeth.

A'r hn fe a syrthiodd Cristion i lawr wrth ei draed of agos in farw, began
lefain, Gwae fi! Cans darfn am danaf. Ac wrth weled hynn, fe ymaelodd Efengylwr
in ei law ddehau of, began ddywedd, Pob pechod a Chabledd a Faddeuir i Ddynnion,
onid y cabledd in erbn yr ysprd Gla, ( Matthew 12.31.) Na fdd Arghredadn and
Credadn: Yna yr ymadrwiodd Cristion ychydig drachefen, ac a safodd in
ddychrnedig megis ar y cyntaf o flaen Efangylwr.

A chan fined rhagddo, fe lefarodd Efangylwr wrth Gristion, fell hn, Craffa in
well ar y pethau a adroddaf wrtht, ac myfi a ddangosaf i ti yr awron pw ydoedd
yr hwn ath dwllodd di, a phw hefd ydw yntef yr hwn ith ddanfonodd di atto.

Y Gwr a gyfarfu a thy w Bydol-Ddoethn, A da iawn a gelwir of fellu, oblegit In
gyntaf nid w of in clywed b'as in y Bid ar un math o athrawiaeth, and in unig
ar athrawiaeth tuaagat y Bd hwn; Ac am hynn i mae fe 'n cyrchu in ddibaid i
gynnulleidfa'r moesgar, in Nhref Moesgarwch. (1 Joan 4.5.) Ac in ail, oblegit
ei fod of in caru yr athrawiaeth honno in oreu, am ei bod hi in ei gadw of in
well na dim arall rhag erlidiad, ( Galatiaid 6.12.) Ac o herwdd ei fod of o'r
dymer gnawdol ymma, i mae fe'n ymdrechu i droi pobl oddiar fie ffrdd i er
uniawned ydnt. I mae tri pheth ynghyngor y Gwr hwn, ac a ddylit ti eu liwr
ffieiddio.

In gyntaf, Ei waith of in die droi di allan o'r ffordd.

In ail, Ei ymdrechiad of i wneuthur y groes in gas in die olwg di.

In dryddd, Ei waith of in gosod die Draed di ar y ffordd sdd in Arwain i
weinidogaeth Angeu.

In gyntaf, Rhaid i ti ffieiddio ei waith of in die droi di allan o'r ffordd; Ie
a'th waith ditheir in cytuno ag of in hynn: Oblegit trw wrando Cyngor
Bydol-Ddoethn, di a ddistyraist Gyngor Duw. Ymdrechwch medd yr Arglwdd, am
fined i mewn trw r porth cyfng, Sef y porth tua 'r hwn a cyfarwddais i dydi ar
y cyntaf; Oblegit cyfng w 'r porth sdd in arwain ir Bywd, ac ychydig w y rhai
sdd in ei chael hl. ( Luc 13.24. Matthew 7.14.) Ac yr awron fe ddarfu ir Dn
drwg hwn die droi di oddiwrth y porth bychan ymma ac oddiar y ffordd sdd in
arwain tuagatto, began die ddwn di ofewn ychydig i Ddistrw. Ca^ha began hynn ei
waith of in die droi di allan o'r ffordd, a ffieiddia die hunan am wrando arno of.

In Ail, Rhaid i ti ffreiddio ei Ddiwdrwdd of i wneuthur y Groes in Ddiystr in
die olwg di; Cans di a ddylit farnu fod Dirmg er mwn Crist in fw golud na
thryssorau 'r Aipht. ( Hebreaid 11.25, 26.) Heblaw hn, Brenin y Gogoniant a
fynegodd i ti a caiff yr hwn s'n ewllysio cadw ei einios ei cholli hi; Ac medd
efe, os daw neb attafi, ac ni chasao ei Dad, a'i Fam, a i Wraig, a'i Blant, a'i
Frodr, a'i Chwiordd, ie a'i Einioes ei hun hefd, ni all of fod in Ddyscbl i mi.
( Marc 8.34, 35. Luc 14.26.) Ac am hynn meddafi, rhaid i ti ddiflasu ar yr
Athrawiaeth honno a dderbyniaist oddiwrth Bydol Ddoethn, yr hwn a'th
berswaediodd a bydde y peth hynn in Farwolaeth i ti, heb yr hn (medd y
Gwirionedd ei hun) nid elli di gael bywd tragywddol.

In Dryddd, Rhaid i ti gashau ei waith of in gosod die draed ti ar y ffordd sdd
in arwain i weinidogaeth Angeu. Ac ynghlch hynn, Rhaid i ti ystyried at bw yr
anfonodd of dydi, ac hefd mor anabi oedd y Gwr hwnnw in the waredu di oddiwrth die
Fauch.

Y Gwr a elwir Deddfoldeb, (yr hwn in the anfonwd atto, i geisio Esmwthad) w mab
y wasanaeth ferch, yr hon sdd yr awron tan gaethiwed, (hi a'i phlant) ac mewn
dirgelwch: hi ydw y Myndd Seinai ymma, yr hwn a ofnaist di rhag iddo syrthio ar
die Ben. ( Galatiaid 4.21. etc.) Yr awron os ydw hi a'i phlant in gaethion, pa
fodd a gelli di ddisgwl am gael die wneuthur in wr rhdd ganthnt hw? Ac am hynn
ni ddichon y Deddfoldeb hwn die ryddhau di oddiwrth die Fauch. Nis gwaredodd of
neb Frioed etto, Ac nid oes teb^oliaeth a gwareda of un Dn bth rhagllaw,
oddiwrth Fauch ei Bechodau. Ni chyfiawnheir neb trw weithredoedd y ddeddf, cans
ni ddichon pobl trwddnt hw gael eu rhyddhau oddiwrth eu beichiau, ( Rhufeiniaid
3.20. Actau 13.38, 39.) Ac am hynn, nid w meistr Bydol Ddoethn and Estron, a
meistr Deddfoldeb and Twllwr, ac nid w ei Fab Gweddoldeb and Rhagrithiwr (er
tecced ei olwg a'i ymddygiad oddiallan) ac nis gallant hw mo'th helpu di.
Coelia fi, nid oes dim in holl drwst a dwndwr y Dynnion angall hn, and amcan
in the siommi di o'th iechudwriaeth, trw die droi di oddiar y ffordd a gosodais i
di arni. Ac wedi hynn fe groch-waeddodd Efangylwr am gadarnhad o'r Nefoedd
ynghlch y pethau a llefarasal of am dannt: Ac in y man daeth geiriau a than
allan o'r Myndd, (tan yr hwn yr arhosodd Cristion druan Gwr) y rhain a
wnaethant i wallt ei ben of sefll i fynu. Y Geiriau oedd y rhain, Cynifer ac s
o weithredoedd y Ddeddf tan felldith y maent: Cans yscrifenwd, melldigedig w
pob un nid w in aros in yr holl bethau a yscrifennir in llyfr y Ddeddf, iw
gwneuthur hwnt. ( Galatiaid 3.10.

Yr awron nid oedd Cristion in Edrch am ddim and marwolaeth; Ac fe a
ddechreuodd waeddi in alarus, began felldithio yr amser in yr hwn a cyfarfu of a
meistr Bydol Ddoethn; Began ei alw ei hunan fill o weithiau in ffol, am iddo
wrando ar ei gyngor of: A chywilyddio in ddirfawr a wnaeth of hefd, wrth feddwl
i resymmau cnawdol y Gwr bonheddig ymma i orchfygu of in y fath fodd, fell a
parent iddo droi oddiar y ffordd uniawn; Ac ar ol hynn fe a nesodd drachefn at
Efangylwr, began lefaru wrtho fell hn.

CRISTION. Sir Beth a dybygwch chwi? A oes obaith? A allafi ddychweld etto, a
mined i fynu at y porth bychan? Oni wrthodir fi am fie nhrosedd, ac oni yrrir fi
in ol oddiyno drw gywildd? Mae in ddrwg gannif i mi wrando ar gyngor y Gwr hwn;
And a ellir maddeu fie mhechodau i etto?

Efangylwr. Yna dywedodd Efangylwr wrtho, i mae die droseddiad di in fawr iawn;
Cans di a wnaethost ddau ddrwg; Di a adewaist y ffordd dda, ac a aethost i
dramw rhd llwbrau gwahar* ddedig: Er hynn di a gei die dderbn began y Gwr sdd wrth
y porth; Oblegit mae of in ewyllyssio in dda i ddynnion: In enwedig ebr of
gwilia rhag troi oddiar y ffordd drachefn, rhag die nagcau o'r ffordd pan
gynneuo ei lid of and ychydig. ( Psalm 2.12.)

Yna yr ymrodd Cristion i ddychweld; Ar Efangylwr (wedi iddo ei gusanu of) a
wenodd arno, ac a ddywedodd Duw in rhwdd wrtho. Fellu efe a aeth ymlaen ar frs,
heb yngend gair wrth un-dn ar y ffordd: Ac os gofynnai neb ddim iddo, ni chaent
atteb in y bd oddiwrtho. Yr oedd e'n cerdded megis un in troedio o hd ar Dir
gwaharddedig; Ac ni allai of ei dybied ei hun in Ddiogel mewn un modd, hd oni
ddaeth of drachefn ir ffordd a adawsai of trw gyngor Meistr Bydol Ddoethn; Ac
fellu mewn ennd o amser, fe a ddaeth o'r diwedd hd at y porth, lle'r yscrifenwd
y geiriau hn uwch ei ben Curwch ac fe agorir i chwi, ( Matthew 7.7, 8.) A
chwedi curo mw nag unwaith neu ddw, fe a ddywedodd, Dymmunwn egor y drws pur,
I mi bechadur truan.
S'n dwn gofud mawr, a phws,
Nes cael Paradws Wiwlan.
Os Egord i mi a wneir,
I rwfi a'r fedeir canu,
Clod, Gogoniant, a mawl bth,
I ti'r Gwehelth Jesus.


Ymmhen ennd, Daeth ir porth wr pwllog sobr, a elwid Ewllyssiwr da, ac efe a
ofynnodd, pw sdd yna? Ac o ba le yr oedd of in dyfod? A pha beth a fynnai of?

CRISTION. I mae ymma Bechadur truan, trwm lwthog; A dyfod yr wfi o Ddinas
Distrw, and yr wf in mined i fyndd Seion, fell i am gwaredir rhag y Digofaint a
fdd. Am hynn Sir in gymmaint a chlywed o honof mae trw 'r porth hwn w'r ffordd
tuag yno, myfi a fynnwn wbod a ydchi 'n ewllysgar im gollwng i mewn?

Ewllyssiwr-Da. 'Rwi'n ewllysgar ebr Ewllyssiwr-Da, o'm holl galon, ac ar hynn
fe a agorodd y porth.

A phan oedd Cristion in mined i mewn, Ewllyssiwr-Da a'i cippio'dd of atto.

CRISTION. Yna ebr Cristion, beth w hn?

Ewllyssiwr-Da. O fewn ychydig at y porth ymma ebr Ewllyssiwr-Da, yr adeiladwd
Castle cadarn, a Beelzebub sdd Gapten arno: Ac oddiyno, I mae efe a'i filwr in
seuthu saethau at y rhal s'n dyfod i fynu at y porth hwn, mewn bwriad iw lladd
hwnt cn yr elont i mewn.

CRISTION. Weithian ebr Cristion, i rwi'n ymlawenhau, ac etto in dychrynu.

Ac wedi dyfod i mewn, gofynnodd y Fothor iddo Pw oedd yr hwn a'i cyfarwddodd
of tuag yno?

CRISTION Efangylwr a barodd i mi ddyfod ymma a churo (fell a gwnaethum) ac fe a
ddywedodd wrthf a cawn i wbod gennch chwi Sir, pa beth sdd raid i mi eu
gwneuthur.

Ewllyssiwr-Da. I mae drws egored wedi osod o'th flaen di, ac ni ddichon neb ei
gau of.

CRISTION. Yr awron yr wfi'n dechreu medi ffrwth fie mheryglon.

Ewllyssiwr-Da. And pa fodd a daethost di heb neb gyda thy?

CRISTION. Am and oedd neb o'm cymmydogion in gweled eu pergl, fell yr oeddwn i
in gweled fie mhergl fie hun.

Ewllyssiwr-Da. A oedd eich taith chwi in hysps i neb o honnt?

CRISTION. Oedd, cans fie ngwraig a'm plant a'm gwelsant i in cychwn, ac a
alwasant ar fie ol, i geisio gannif ddychweld: Rhai hefd o'm cymmydogion a
alwasant arnaf i ddychweld. And myfi a osodais fie myssedd in fie nghlustiau, ac
a ddilynais fie ffordd.

Ewllyssiwr-Da. A ganlynodd neb o honnt chwychwi, i'ch perswaedio i ddychweld
adref?

CRISTION. Do, Cyndn a Meddal a'm canlnasant, and pan welsant na thycciai mo'u
cyngor hwnt, dychwelodd Cyndn dan lashenwi, and Meddal a ddaeth gyda mi, nes i
ni ddyfod hd at Gors Anobaith, ac ni a gwmpasom ynddi in ddisymwth: Ac ar hynn,
fie nghymmydog Meddal a ddigalonnodd, ac nis mynnai fe fentro ymmhellach. Ac yna
wedi codi o'r Gors, ar yr ochr nesaf at ei D ei hun, fe a ddywedodd wrthf, a
gallwn ni erddo of feddianu y wlad degrees fie hunan. Fellu fe a aeth iw ffordd ei
hun, a minneu a ddaethum rhd fie ffordd inneu, ac yno aeth of ar ol Gyndn, a m
nneu ir porth ymma.

Ewllyssiwr-Da. Yna ebr Ewllyssiwr da, ocho druan Gwr! Ydw y Gogoniant Nefol
mor wael in ei olwg of, fell and w of in cyfrif a tal y gogoniant hwnnw mor
ymgais am dano, oblegit bod ychydig o rwstrau in y ffordd tuag atto?

CRISTION. Myfi a ddywedais ebr Cristion y gwir am Feddal, a phe dywedwn i y
cwbl o'r gwirionedd am danaf fie hun, fe gaid gweled, and wfi well nag ynteu.
Gwir w fe a ddychwelodd iw D ei hun, a minneu hefd a drois i'r ffordd s'n
arwain i Farwolaeth, wedi fie ngwahadd i hynn, trw gyngor cnawdol Meistr
Bydol-Ddoethn.

Ewllyssiwr-Da. Ho! a gyfarfu of a chwi? Pa beth l Efe a fynnai i chwi fined at
Meistr Deddfoldeb i geisio esinwthdra. Twllwr ydnt hw ill dau. A ddilnaloch
chwi ei gyngor of?

CRISTION. Do, cn belled ac a meiddiwn: Mi a aethm i ymofn am Meistr
Deddfoldeb, hd oni thybiais a syrthiai'r Myndd (oedd wrth ei D of) ar fie mhen
i: ac am hynn fe orfu i mi ymattal rhag mined ymhellach.

Ewllyssiwr-Da. Fe fu 'r Myndd hwnnw in ddinistr i lawer, ac a fdd fellu etto i
laweroedd. Da ydw i chwi ddiangc, ac nas malwd chwi in chwilfrw gantho.

CRISTION. In ddiameu, ni wn i beth a ddigwddalai i mi yno, oni bae i Efangylwr
ar awr dda gyfarfod a mi drachefn, fell yr oeddwn in athrist iawn in dws
fyfyrio, beth a ddae o honof. And trugaredd Duw oedd ei ail ddyfodiad of
attafi; Oni bae hynn ni ddaethwn ni bth ymma. And yr awron yr wf wedi dyfod, y
fath un ac ydwf, sef, Dn in haeddu cael fie nistrowio, began y myndd hwnnw, ac ni
haeddwn i sefll ymma fell hn, i ymddiddan a'm Harglwdd; O pa ffafor w hn, fie mod
er hynn in cael fynerbn i mewn ir lle hwn.

Ewllyssiwr-Da. Nid m ni in edliw dim i neb, er cymmaint a wnaethant hw cn
dyfod ymma; Ac nis bwrir monnt hw allan er dim. ( Joan 6.37.) Ac am hynn
Gristion anwl, Tired gyda mi ychydig ymhellach, a mi a ddyscaf i ti y ffordd,
sdd raid i ti fined rhd-ddi; Edrch o'th flaen, a weli di y ffordd gul accw?
Dyna'r ffordd a dylit fnd rhd-ddi; Fe a i gwnaed hi began y Padriarchiaid, Sef yr
uchel Dadau, megis Abraham, Isaac, etc. ar Prophwdi, Crist a'i Apostolion, ac i
mae hi cn uniawned ag a gallai Rheol ei gwneuthur hi. Dymma'r ffordd sdd raid i
ti siwrneio arni.

CRISTION. And ebr Cristion, a oes yno draws ffrdd, trw y rhai a geill Dn
dieithr golli ei ffordd?

Ewllysiwr-Da. Oes, i mae amrw o ffrdd in dyfod ith ffordd di; And i maent hw
oll in geimion ac in llydain: Ac wrth hn a gelli ddynabod yr iawn ffordd
oddiwrth y croes*ffrdd; I mae hi in unig in union ac in gul, a'r lleill in
geimion ac in llydain. ( Matthew 7.13; 14.)

Yna mi a glywn Gristion in gofn i Ewllysiwr-Da, a allai of ei ddadlwtho o'r
llwth oedd ar ei gefn; Cans hd in hn ni chawsai of wared o hono, ac nis gallai
of mewn modd in y Bd fwrw ei fauch i lawr heb help.

Yna Ewllyssiwr Da a'i hattebodd of began ddywedd, ymfodlona i aros dan die fauch,
hd oni ddelch di ir lle o esmwthad, cans fe a gwmp oddiar die gesn di yno o hono
ei hun.

Yna dechreuodd Cristion wregysu ei lwnau, ac ymbarodtoi iw daith: A dywedodd
Ewllyssiwr Da wrtho, a dae of at D y Deongiwr, (pan elai of ychydig bach ymlaen
oddiwrth y porth) Ac fe a barodd iddo guro wrth ei ddrws of; A dywedodd wrtho,
a dangosai y Deonglwr iddo bethau rhagorol. A chwedi hynn fe gymmerodd Cristion
ei gennad oddiwrth Ewllyssiwr Da, ac yntef hefd a ddywedodd wrth Gristion, bd
da yr elch di.

Yna fe aeth Cristion rhagddo, hd oni ddaeth of at D y Deonglwr, lle a curodd
of lawer gwaith: O'r diwedd daeth un ir drws ac a ofynnodd, pw oedd yno.

CRISTION. Sir ebr Cristion, ymdeithdd ydwf: Ac fe a orchymvnwd i mi began un sdd
in gydnabyddus a Gwr da y T hwn alw ymma er lleshad i mi; Ac am hvnn myfi a
ewllyssiwn ymddiddan ag of: Fellu fe a alwodd wr y T, ac in y man fe a ddaeth
at Gristion, ac a ofynnodd iddo pa beth yr ydch in ei geisio ymma?

CRISTION. Sir ebr Cristion, Dn wfi a ddaeth allan o Ddinas Distw, ac yr wi 'n
mined tua Myndd Seion; Ar Gwr s'n sefll wrth y porth ymhen y ffordd hon, a
ddywedodd wrthf os galwn i ymma, a dangosech chwi i mi bethau Godidog, y fath
ag a'm cynnorthwent in fie Nhaith.

Deonglwr Yna ebr Deonglwr, Tired i mewn; Ac mi a ddangosaf yr hn a fdd buddiol
i ti. A chwedi erchi iw was oleu canwll, fe a harodd i Gristion i ddiln of;
Fellu of a'i canlynodd i ystafell ddirgel: Ac in ol gorchymn ei Feistr, fe
agorodd y gwas rw ddrws, ac yna fe welai Gristion lun Gwr sobr iawn, wedi ei
osod i fynu wrth y pared, ac fell hn yr oedd ei wedd of. Yr oedd ei lygaid of
gwedi eu derchafu tua 'r Nefoedd, yr oedd y llyfr goreu in ei law of, a
chyfraith gwirionedd in yscrifenedig ar ei wefusau of, a'r Bd o'r tu cefn iddo;
Yr oedd efe in sefll, fell ped fasai fe in dadleuo a Dnnion, ac yr oedd Coron o
aur ynghrog uwch ei ben of.

CRISTION. Yna ebr Cristion, Beth w ystyr y peth hn?

Deonglwr. I mae'r Gwr a ddodir allan trw 'r llun hwn, in un o fill: Fe a
ddichon genhedlu plant, ac esgor arnnt, a'u magu hefd pan enir hwnt. (1
Corinthiaid 4.15. Galatiaid 4.19. 1 Petr 2.2.) Ar lle a gwelaist di of a'i
lygaid gwedi eu derchafu tua'r Nef, a'r llyfr goreu in ei law, a chyfraith
gwirionedd in yscrifenedig ar ei wefusau; I mae hynn in dangos i ti, may ei
waith of ydw gwbod a datcuddio pethau tvwll i Bechaduriaid. Fell a gwelaist di
of in sefll, fell ped fasai in dadleuo a Dynnion: A lle a gwelaist y Bd fell peth
wedi ei daflu o'r tu cefn iddo, a bod Coron in crogi uwch ei ben of; Y mae hynn
in dangos i ti, fod ei ddibrisiad, a'i ddirmg of o'r pethau presenol, o gariad
i wasanaeth ei Feistr, in ei siccerhau of, a caiff of ogoniant tragywddol in
iawn in y Bd a ddaw. ( Petr 5.4.) Yr awron ebr Deonglwr, myfi a ddangosais i ti
y llun hwn in gyntaf; O herwdd y Gwr a osodir allan trw'r golwg hwn, ydw yr
unig Ddn a awdurdodwd began Arglwd y lle yr with ti in mined tuag atto, ith arwain,
di trw bob man dyrs a gyfarfyddi di in die siwrnai: Ac am hynn craffa in ddws ar
yr hn a ddangosais i ti, a chofia in fanwl y pethau a welaist, rhag i ti
gyfarfod in die daith, a rhai a gymmero arnnt die arwain di in yr iawn ffordd, er
bod eu ffordd hw in tywso i farwolaeth.

Yna efe a ymaelodd in ei law of, ac a'i harweiniodd of, i ystafell helaeth
iawn, yr hon oedd in llawn o lwch, am and yscbesid hi erioed; A chwedi edrch
arni ennd fechan, fe alwodd y Deonglwr am wr iw hysgbo hi: A phan ddechreuodd
of ysgbo, fe gododd cymmaint o lwch o amglch, ac a bu Cristion agos a thagu
gantho. Yna ebr Deonglwr wrth langces oedd in sefll gar llaw, Dwg ymma ddwr, a
thaenella of rhd yr ystafell; A phan wnaeth hi hynn, fe ysgbwd ac a lanhawd y
lle in hyfrd.

CRISTION. Beth w meddwl hn ebr Cristion?

Deonglwr. A attebodd, yr ystafell hon w calon dn, heb ei glaahau erioed began
ras hyfrd yr Efengl; Y llwch w ei bechod gwreiddiol of, a'l lygredigaethau
oddi-fewn, y rhain a halogasant yr holl Ddn: A'r hwn a ddechreuodd ysgbo ar y
cyntaf w 'r Gyfraith: And yr hon a ddygodd ddwr, ac a'i Taenellodd of rhd yr
Ystafell w 'r Efengl: Yr awrhon lle gwelaist y llwch in hedeg fellu o bob-parth
in y mannau ac a dechreuodd y cyntaf ysgbo (fell and allai of lanhau yr
ystafell, and ei fod of ymron die dagu di) S'n dangos i ti, fod y gyfraith, trw
ei gweithrediad, in lle puro'r Galon (oddiwrth bechod) in rhoddi achlysur neu
achos iddi i ymadfwio, i gasglu grm, ac i gynyddu in yr Enaid, ie, y prd hynn
pan fo hi in datguddio ac in gwahardd pechod, cans nid ydw hi in rhoddi gallu
iw ostwng of. ( Rhufeiniaid 7.8, 12. etc. 1 Corinthiaid 15.56. Rhufeiniaid
5.20.)

A Thrachefn, megis ac a gwelaist langces in taenellu Dwr rhd ystafell, trw yr
hn a glanhawd hi in hyfrd; I mae hynn in dangos i ti may pan ddelo 'r Efengl ir
galon in ei gweithrediad hyfrd a rhagorol, yna meddafi, megis ac a gwelaist y
llangces in gostwng y dwst, trw daenelliad y Dwfr rhd y llawr; Fellu hefd a
gorchfygir, ac a darostyngir pechod, ac a ganheir yr enaid trw ffdd in yr
Efengl, ac fell hn fe a wneir y Galon in gymmws i Frenin y Gogoniant i breswlio
ynthi. ( Joan 15.3. Ephesiaid 5.26. Actau 15.9.)

Yna mi a welais y Deonglwr in dwn Cristion erbn ei law i ystafell fechan, lle
yr oedd dau o blant bychain, in Eistedd bob un in ei gadair, Enw yr hynaf oedd
Amhwllog, Ac Enw'r llall oedd Ammynedd. Ml a dybygwn fod Amhwllog in llawn o
anfodlonrhwdd, and yr oedd Ammynedd in llondd iawn. Yna a gofynnodd Cristion Pa
ham yr oedd Amhwllog mor anfodlon? A'r Deonglwr a'i hattebodd of a mynnai eu'
Llywodraethwr hw iddnt aros am ei bethau goreu of, hd ddechreuad y flwddn
nessaf; And fe fn Amhwllog gael y cwbl yr awron, And i mae Ammynedd in fodlon i
ddisgwl hd yr amser hwnnw.

Yna mi a welwn un in dyfod at Amhwllog, ac in dwn iddo dryssor mewn cwd, ac in
bwrw ei gwd i lawr wrth ei draed of: Yntef a'i cododd of i fynu, ac a Lawenodd:
Ac Heblaw hynn fe a chwarddodd in watwarus am hen Ammynedd: And ar ol gronn o
amser, mi a welwn ei fod of gwedi afradloni 'r cwbl, ac and oedd gantho ddim
wedi ei adel and brartiau.

CRISTION. Yna ebr Cristion wrth y Deonglwr, deonglwch i mi y matter ymma yc
eglurach.

Deonglwr. Arwddion w y ddau langc hn ebr y Deonglwr; Amhwllog s'n arwddo
Dynnion y Bd hwn, ac Ammynedd s'n arwddo Dynnion y Bd a ddaw; Ac megis a gweli
di ymma, fe fnn Amhwllog gael y cwbl y flwddn hon, hynn w in y Bd presenol:
Fellu i mae awdd Gwr y Bd hwn i gael ei holl bethau da yr awron; Nis gallant hw
aros in Esmwth hd y flwddn nessaf (hynn w hd y Bd a ddaw) am eu cyfran o bethau
daionus; I mae'r Ddihareb honno (Gwell Adern mewn llaw na Dau in y coed) a mw o
bws ynthi gyda hwnt, na r holl dystiolaethau Duwiol ynghlch Daioni y Bd a fdd:
Ac megis ag a gwelaist Amhwllog in gwario'r cwbl ymaith in fan, ac and oedd dim
o fewn ychydig o amser wedi adel ganddo and brattiau, fellu a bdd hi gyda phawb
o'r fath Ddynnion in niwedd y Bd hwn.

CRISTION. Rwi'n Deall yr awron (Ebr Cristion) may Ammynedd sdd ddoethaf; In
Gyntaf o herwdd ei fod of in fodlon i aros am y pethau goreu; In Ail oblegit a
caiff of fwnhau ei gyfran gogoneddus pan na bo dim began y llall and brattiau.

Deonglwr. Nage, chwi a ellwch anghwanegu rheswm arall, sef o herwdd bod
Gogoniant y Bd a ddaw in parhau dros fth; And i mae pethau 'r Bd hwn in mined
ymaith 'yn ddisymmwth. ( Diharebion 23.5.) Ac am hynn nid oedd i Amhwllog
gymmaint o achos i chwerthin am ben Ammynedd, ag oedd i Ammynedd i chwerthin am
ben Amhwllog, er i Amhwllog gael ei bethau da in gyntaf, ac na chafodd Ammynedd
monnt and in ddiweddaf; Cans rhaid i Amhwllog roddi lle i Ddiweddaf, oblegid
rhaid i Ddiweddaf gael yr amser a ddaw: And nid w diweddaf in rhoddi i ddim
arall, cans nid oes peth arall i ddyfod in ei le of; Rhaid began hynn, ir hwn a
gaiff ei ran in gyntaf, gael amser hefd iw dreulio; And rhaid ir hwn a gaiff ei
gyfran in ddiweddaf ei chael hi dros fth; Ac am hynn a dywedir am Ddeises, di a
dderbyniaist die Wnfd in die fywd, ac fellu Lazarus ei Adfd, Ac yr awron a
diddenir of, ac a poenir ditheu. ( Luc 16.25.)

CRISTION. Mi a welaf yr awron ebr Cristion, may gwell w disgwl am y pethau sdd
i ddyfod, na thrachwantu y pethau presenol.

Deonglwr. Chwi a ddywedasoch y gwir, cans y pethau a welir s tros amser, and y
pethau ni welir s Dragywddol, (2 Corinthiaid 4.18.) And er bod y matter fellu,
etto began fod y pethau presenol a'n Bls cnawdol ni in Gymmydogion agos iw gildd;
A thrachefn oblegit bod y pethau i ddyfod, a'n Synhwrau cnawdol ni in
Ddieithraid iw gildd, hynn w y rheswm pa ham a mae y cyntaf o'r rhain in dyfod
mor fan i ymgyfeillachu a'u gildd in garedig, a bod yr ail in aros cn belled y
naill oddiwrth y llall.

Yna mi a welais y Deonglwr in ymaeld in llaw Cristion, ac in ei ledio of i fan
lle yr oedd Tan wedi gynneu wrth fagwr, ac un in sefll wrtho in bwrw llawer o
ddwr arno un wastadol iw ddiffodd of, etto yr oedd y tan in fflammio in uwch ac
in boethach.

CRISTION. Beth sdd i ni iw ddeall wrth* hn ebr Cristion.

A'r Deonglwr a attebodd, y Tan hwn w Gras Duw wedi ei weithio in y galon, a'r
hwn s'n bwrw Dwr arno iw ddiffodd of, w 'r Diaw^ And lle gwelaist y tan in
llosci in uwch ac in boethach er bwrw'r dwfr arno, dydi a gei weled hefd yr
achos o hynn * Ac fellu fe a'i lediodd of o amglch i ystls arall y fagwr; Ac fe
a welal yno wr a llestr in ei law, o'r hwn yr oedd of in tywallt allan olew in
wastadol (etto in ddirgel) ir tan.

CRISTION. Yna ebr Gristion, pa beth w ystr y pethau ymma.

Deonglwr. Hwn w Crist (ebr y Deonglwr) sdd in wastadol ag olew ei ras in
cynnal y gwaith da, a ddechreuodd of eusus ynghalonau ei bobl; ac am hynn er a
allo'r Diawl ei wneuthur, i mae eu heneidiau hwnt in parhau in rasol fth, (2
Corinthiaid 12.9. Philemon 1.6.) Ac lle a gwelaist y Gwr in sefll o'r tu ol ir
mur, i faentumio y tan, i mae hynn in dangos i ti may peth anhawdd ydw ir
temptiedig weled pa fodd yr yds in cynnal y gras ymma in eu heneidiau.

Myfi a ganfum hefd y Deonglwr in cymmerd Cristion drachefn erbn ei law, ac in
ei dwso of i fann hyfrd, lle yr adailadwd Lls gwch, a phrydferth ir golwg ^ Ac
wrth edrch ar y Neuadd-d hwn, fe a ymlawenychodd Cristion in ddirfawr: Ac fe a
welodd hefd rai in rhodio ar nenn y T, wedi eu dilladu oll a brethn aur: Yna
ebr Cristion, a allwn ni fined i mewn ir T hwn; And y Deonglwr a'i cymmerodd
of, ac a'i harweiniodd i fynu tua drws y Plas; Ac well yr oedd lliaws mawr o
bobl in sefll wrth y drws, megis rhai in chwennychu mined i mewn, and nis
meiddient: Ac yr oedd Gwr hefd in eistedd yno in o-agos ir drws wrth fwrdd, a
llyfr a chorn du yscrifenndd o'i flaen of, i yscrifennu i lawr Enwau y sawl a
aent i mewn ir lls; Ac fe a welai hefd lawer o Wr arfog, in sefll ar y ffordd
(oedd in arwain ir Drws) iw chadw hi, wedi ymroi i wneuthur cymmaint o ddrwg, a
niweid ac a allent ir Dynnion a fynnent fined i mewn, ( Actau 14.22. 2
Timotheus 3.12.) A synnu a wnaeth Cristion ar hn: O'r diwedd pan oedd pawb in
cillo in ol rhag ofon y Gwr arfog, fe welai Cristion ddn ag wneprd Gwrol
gantho, in dyfod i fynu at yr hwn oedd in eistedd yno i yscrifennu, began ddywedd
wrtho, Sir, rhoddwch i lawr fie Enw i, a phan wnaeth of hynn, fe welai'r Dn in
tynu ei gleddf, ac in gosod helm ar ei ben, ac in rhuthro tua'r Drws ar draws y
Gwr arfog, y rhai a ymosodasent in ei erbn of in gynhwnol ag arfau angheuol: Ac
nid allent hw ei ddigalonni of mewn modd in y Bd, ac am hynn fe ymladdodd a nhw
in ffyrnig; Ac fellu wedi cael ei glwfo ganthnt, a rhoddi amrw o friwiau iddnt,
sef ir sawl oedd in ceisio ei gadw of allan, fe a wnaeth ei ffordd trwddnt hw
oll, ac a ymwthiodd ymlaen ir lls: Ac ar hynn clybwd llais hyfrd y rhai oedd in
y Lls, sef y sawl oedd in rhodio ar nenn y T, in dywedyd, Tired, Tired, i mewn
in wrol,
Ac ennilli fraint tragwddol.


Fellu fe a aeth i mewn, ac fe a'i gwiscwd of yno ar un-rhw Ddillad a nhwthau:
Yna a gwenodd Cristion ac a ddywedodd; In ddiamme mi dybygwn a gwn i beth w
yslr a meddwl hn igd.

Yr awron ebr Cristion, gadewch i mi fined oddi-ymma; Nage ebr y Deonglwr, Aros
hd oni ddangoswf i ti ychydig ychwaneg, a chwedi hynn di a gai fined ith
ffordd; Fellu fe ymaelodd in ei law of drachef, ac a'i harweiniodd i ystafell
dywll iwan, lle yr oedd Gwr in eistedd mewn cyffion o haiarn, wedi ei gau i
fynu megis Adern mewn rhwd.

Yr awron fe ellid tybied wrth edrch ar y Dn, ei fod of in athrist iawn: Cans
yr oedd of in eistedd a'i olygon tua 'r Ddaiar, a'i ddwlo gwedi eu plethu
ynghd; Ac yr oedd of yr ocheneidio, fell pedfasai of ar dorri ei galon; Yna ebr
Cristion, pa beth sdd i mi iw ddeall wrth hn? A'r hynn fe a archodd y Deonglwr
iddo ymddiddan a'r Dn.

CRISTION. Yna ebr Cristion wrth y Dn, Pw wti? yntef a'i hattebodd of, yr wfi
yr hn nid oeddwn gnt.

CRISTION. Pa beth a fuosti gnt?

Dn. Dywedodd y Dn wrtho, mi a fum tros dro in Broffessor teg blodeuog in fie
ngolwg fie hunan, ac yngolwg eraill hefd; Mi a dybiais unwaith fie mod i in y
ffordd ir Ddinas Nefol, ac yr oedd in llawen gennif y prd hwnnw, pan feddyliwn
yr awn i yno.

CRISTION. And pa beth with ti yr awron*

Dn. Yr wn yr awron in Ddn sdd in llawn o Anobaith, ac fe a'm cauwd i yntho,
megis in y cyffion haiarn ymma; Nis gallafi ddyfod allan o hono mewn modd in y
bd.

CRISTION. And pa fodd a daethost ir cyflwr hwn.

Dn. Peidio a wneuthum a gwilio a bod in sobr: Myfi a adewais garreiau y ffrwn
i gwmpio ar wddwf fie nhrachwantau; Mi a droseddais in erbn goleuni y Gair, a
Daioni Duw; Myfi a ddigiais yr Ysprd glan, ac fe a ymadawodd a mi; Mi a
demptiais y Diawl, ac fe a ddaeth attaf; Myfi a gyffrois Dduw i ddigofaint, ac
fe a'm gadawodd i; A chaledais fie nghalon in y fath fodd, fell nas gallaf
edifarhau.

Yna ebr Cristion wrth y Deonglwr, A oes dim gobaith ir fath Ddn a hwn?

Gofn iddo of ei hun ebr y Deonglwr.

CRISTION. Yna ebr Cristion wrtho of, a oes dim gobaith? And a gedwir di dros
fth in y fagl haiarn hon o Anobaith?

Dn. Nid oes ganni obaith in y bd.

CRISTION. Pam hynn? onid w mab y Bendigedig in dosturiol iawn?

Dn. Myfi a'i hail-groes-hoeliais of i mi fie hun; Mi a ddirmygais ei berson of,
ac a ddibrisiais ei gyfiawnder of, ac a fernais ei waed of in aflan, ac a
lashenwais ysprd y gras; Ac am hynn nid oes un o'r addewidion ynghlch trugaredd
in perthn i mi; Ac nid oes dim wedi ei adael i mi yr awron and y bygythion
erchill ac ofnadw, ynghlch cospedlgaeth siccr, a phoethni tan, yr hwn a'm difa
i megis Gwrthwnebwr. ( Hebreaid 6.6. Luc 19.24, 27. Hebreaid 10.28, 29.)

CRISTION. Am ba bethau a dygasoch eich hunan ir cyflwr hwn.

Dn. Am drachwantau, a melusedd, a golud y Bd hwn; Ac myfi a addewais y prd
hynn i mi fie hun lawer o hyfrydwch trw eu mwnhau hwnt: And yr awron I mae pob
un o hont in fie nghnoi, ac in fie ysu megis pryfed poethion gwenwnlld.

CRISTION. Oni elli di edifarhau, a dychweld.

Dn. Duw a naccaodd i mi edifeirwch; Nid w ei air of in rhoddi dim gobaeth i mi
i gredu; Ie fe am cauodd i a'i law ei hun in y rhwd haiarn hon: Ac ni ddichon
holl Ddynnion y Bd fy-ngollwng i allan oddi ymma. O Tragywddoldeb!
Tragywddoldeb! Pa fodd a dioddefaf y gofud a fdd arnaf, pan ddelwf in the For o
dan annherfynol.

Deonglwr. Yna ebr y Deonglwr wrth Cristion, cofia ddialedd y Dn hwn, a bydded
hn in rhybdd i ti fth.

CRISTION. Well ebr Cristion, I mae hn in ofnadw; Duw a'm cynnorthwo i, i wilio
(...) bod in sobr, ac i weddio fell a gallwf ocheld yr achos o ddrychineb y Dn
hwn; Sir, onid w hi'n brd i mi fined i am ffordd bellach?

Deonglwr. Aros hd oni ddangoswf i ti un peth ychwaneg, a chwedi hynn di a gai
fined ith ffordd.

Fellu fe ymaelodd in llaw Cristion drachefn, ac a'i harweiniodd of i ystafell,
lle yr oedd un in codi o'i well; Ac fell yr oedd of in gwisco ei Ddillad, yr oedd
e'n crynu ac in ofni: Yna ebr Cristion pa ham a mae 'r Dn ymma in crynu fell hn?
A'r Deonglwr a barodd iddo fynegu i Gristion yr achos o'i ddychryndod; Yntef ar
hynn a adroddodd wrtho freuddwd a welsai of y noson honno; Mi a welais ebr of y
Nefoedd in duo in ddirfawr, ( Matthew 24.29.) Bu hefd daranau a mellt mor
ofnadw ag a crynais i began ofn. A chwedi edrch i fynu, mi a welais y cymylau in
ymrwgo mewn modd anarferol; Ac ar hynn myfi a glywais uchel lais udcorn, ac a
welais wr hefd in eistedd ar Gwmwl, a miloedd neu Lu y Nefoedd gydag of; Yr
oeddent hw oll megis Tan fflamlld, Yr oedd y Nefoedd hefd ar Dan poethlud. (1
Thessaloniaid 4.16. Daniel 7.10, 13. Judas 14, 15. 2 Thessaloniaid 1.7, 8. 2
Petr 3.10.) Yna mi a glywais lef in dywedd wrth y Meirw, Cyfodwch a dowch ir
Farn* A chyda hynn y Creigiau a holltwd, y Beddau a agorwd, a'r Meirw oedd
ynthnt a ddaethant allan: Yr oedd rhai o honnt in llawen iawn, ac in edrch tuag
i fynu; And rhai a geisiasant ymguddio dan y Mynyddoedd, ( Joan 5.28, 29. Luc
21.28. Datcuddiad 6.16, 17.) Yna mi a welais y Gwr, oedd in eistedd ar y Cwmwl,
in agord llyfrau, ac in erchi ir Bd nesu. ( Matthew 25.32. Datcuddiad 20.12,
13.) Etto yr oedd o achos y fflam danlld oedd in dyfod o'i flaen of, ennd o le
rhyngtho of a hwnt, megis rhwng y Barnwr ar yr orseddfaingc a'r Carcharorion
wrth y Bar; Myfi a glywais hefd gyhoeddi (ir sawl oedd in canln y Gwr oedd in
eistedd ar y Cwmwl) Cesglwch ynghd yr Efrau, a'r us, a'r Sofl* a bwriwch hwnt
ir lln o Dan, ( Matthew 13 30 and 3.12. Malachi 4.2.) Ac a'r hynn yr ymegorodd
y pwll di*waelod, in union ynghlch y fann yr oeddwn i in sefll arno; A daeth
llawer o fwg, a marwor tanlld, a chrochleisiau dychrynlld allan o'i safn; A
dywedwd hefd wrth y gweinidogion, Cesglwch fie 'ngwenith i am yscubor, ( Matthew
13.30.) Ac ar hynn mi a welais gippio llawer i fynu, a'u dwn ymmaith ir
Cymmylau, and fe a'm gadawd i in ol, (1 Thessaloniaid 4.17.) Minneu hefd a
ymdrechais i ymguddio, and nis gallwn i Oblegid fod y Gwr oedd in eistedd ar y.
Cwmmwl in cadw ei olwg arnaf in wastadol; Fie mhechodau hefd a ddaethant im cof,
a'm Cydwbod oedd in fie nghyhuddo am dannt ( Rhuseiniaid 2.15.) Ar hn Mi a
ddeffrois o'm cwsc.

CRISTION. And pa beth a wnaeth i chwi fod mor ofnus wrth weled y pethau hn?

Dn. Meddwl a wneuthm fod Ddd y Farn wedi dyfod, a'm bod inneu in amharod erbn
y Ddd hwnnw; And hn a'm dychrynodd i fwaf, ir Angylion gasclu llewer i fynu,
a'm gadel i in ol; Pwll uffern hefd a agorodd ei safn wrth y mann lle yr oeddwn
i in sefll; Heb law hn yr oedd fie nghydwbod in fie nhrallodi, ac (fell a tebygwn
i) yr oedd y Barnwr in cadw ei olwg arnaf in wastadol, began ddangos llidiawgrwdd
in ei wnebprd.

Deonglwr Yna ebr y Deonglwr wrth Gristion, A ystyriaist di y pethau hn oll?

CRISTION. Do ebr Cristion, ac i maent in perl i mi obeithio, ac ofni.

Deonglwr. Well, cadw dithau 'r cwbl fellu in die gof, fell a gallont fod megis
symbylau in die ystlysau, in the bigo di ymlaen in y ffordd sdd raid i ti fined
rhd-ddi: Yna dechreuodd Cristion wregysu ei lwnau ac ymbarodtoi i gychwn; Yna
ebr y Deonglwr, Cristion an wl! Y Diddandd a fyddo gyda thy bob amser, in the
gyfarwddo di in y ffordd s'n arwain ir Ddinas Nefol.

Fellu Cristion a aeth ymlaen rhd ei ffordd dan ganu.

Ymma gwelais bethau buddiol,
Pethau ymheuthn, a rhyfeddol,
Pethau hyfrd, ac ofnadw,
Pethau i am gwneuthur in safadw.
Glynu a wnelwf bob mynudn,
In y pethau a ymaelais ynthn:
Rhaid im gofio, ac ystyried,
O herwdd pam a ces eu gweled.
A bydded i mi bth (dan amod
Tra bo ynof Rm a chwthod)
Roddi Diolch i ti beundd,
Am die gariad, fie nehongldd.


Yr rwon mi welais in fie mreuddwd, fod y briffordd (yr hon oedd in rhaid i
Gristion fined rhd-ddi) wedi ei chau o'r ddau tu a mur, ac Enw 'r mur oedd
iechdwriaeth, ( Esa 26.1.) Cristion began hynn a redodd i fynu rhd y ffordd hon,
and nid heb anhawsder mawr, o achos y Bauch oedd ar ei gefn of.

Fe a redodd hd oni ddaeth of i le oedd in ychydig allt, ac yr oedd Cross in
sefll ar y mann hwnnw; Ac ychydig bach islaw hynn, in y goriwared yr oedd Bed:
Yna mi a welais in fie mreuddwd (wedi i Gristion ddyfod i fynu at y Groes) fod
ei fauch of wedi ollwng oddiar ei yse. wddau, Ac ar hynn fe a fyrthiodd oddiar
ei Gefn of, ac a ddechreuodd dreinglo, ac a barhaodd in gwneuthur fellu hd oni
ddaeth of i eneu y Bed, lle a syrthiodd of i mewn iddo, ac ni welais i mono mw.

Yna a llawenychodd Cristion, ac fe a lefarodd a chalon gysurus began ddywedd,
Trw ei ofud ei hun a'i farwolaeth a rhoddodd of esmwthdra a bywd i mi; Yna fe a
safodd ennd in llondd, began edrch a rhyfeddu; Cans yr oedd in rhyfedd gantho iw
olwg ar y Groes ei esmwthau of o'i Fauch fell hn. Am hynn efe a edrychodd, ac a
edrychodd drachefn, hd oni tharddodd Dyfroedd allan o'i Ben of i wared rhd ei
ruddiau ( Zacharia 12.10.) Ac fell yr oedd of in edrch ac in wlo fe a well Dri o
rai disclair gogoneddus in dyfod atto, ac in cyfarch gwell iddo, began ddywedd
Tangneddf i ti; A dywedodd y cyntaf wrtho, o Gristion! Maddeuwd i ti die
bechodau, ( Matthew 9.2.) A'r Ail a ddioscodd ei Frattiau oddiam dano, ac a'i
gwisgodd of a Dillad newdd, ( Zacharia 3.4.) A'r Tryddd a osododd nod ar ei
dalcen of, ac a roddodd blg-lyfr iddo, a sell arno; Ac a archodd iddo edrch ar
hwnnw wrth ymdeithio, a'i roddi of i mewn ymhorth y Ddinas Nefol, ( Ephesiaid
1.13.) Ac ar ol hynn hw a aethant ymaith, a Christion a neidiodd dair gwaith o
lawendd, ac a aeth ymlaen dan ganu.

Mi ddaethum hd in hn mewn gofud,
Dan ddirfawr Fauch fie mhechod enbd;
In llwthog iawn, heb gaffael canfod,
Dim a allai esinwtho 'nhrallod.
Daethum ymma dan ofudio;
Ac 'rwi'n cael fie llwr gysuro:
A raid ir lle bendigaid ymma,
Ddechrau fie hapusrwdd mwa?
A'i ymma srth fie mauch aflawen,
In rhdd, in rhwdd oddiar fie nghefen?
A'i ymma torrir y rheffynnau,
A rwmodd hwnnw ar f 'scwddau?
Bendigaid Groes, a Beddrod buddiol!
In hytrach tra bendigaid bythol
A fo'r Gwr a aeth in un-swdd,
Er fie mwn i oddef gwradwdd.


Yna mi a welais Gristion in mined ymlaen, hd am ddaeth of i oriwared, lle
gwelodd of (ychydig allan o'r ffordd) dri o wr in cysgu 'n drwm, a'u Traed a
lly ffetheiriau arnnt; A'u Henwau oedd Angall, Diog, a Rhyfg.

Cristion Wedi eu gweled hwnt in gorwedd fellu, a aeth attnt, i edrch a allai
of eu dihuno hwnt; Ac a waeddodd began ddywedd, yr ydch chwi ymma fell rhai in
cyscu ar ben hwl-bren, ac i mae y mor marw, sef y pwll di waelod, oddicanoch, (
Diharebion 23.34.) Deffrowch began hynn, a dowch ymaith: Byddwch ewllysgar hefd,
ac myfi a'ch rhddhaf chwi o'ch heirn; Dywedodd hefd wrthnt, os y Diawl s'n
rhodio oddiamglch fell Llew rhuadw, a ddaw heibio, chwi a fyddwch in ddiammeu in
ysclyfaeth iw Ddannedd of, (1 Petr 5.8.) A'r hynn hw a edrchasant arno, ac a'i
hattebasant of fell hn: Angall a ddywedodd wrtho, Ni welafi ddim pergl; Diog a
ddywedodd, etto ychydig heppian; A Rbyfg a ddywedodd, Rhaid i bob llestr sefll
ar ei waelod ei hun; Ac fellu hw a orweddasant i lawr i gyscu drachefn, a
Christion a aeth iw ffordd.

Etto yr oedd in flin gantho of feddwl i wr oedd in y pergl hwnnw ddibrisio ei
garedigrwdd of, began iddo gynnig eu helpu nhw mor rhwdd ac mor rhad, trw eu
deffroi a'u cynghori, a dangos ei Ewllsgarwch iw rhyddhau nhw o'u heirn; Ac fell
yr oedd of in ymofudio ynghlch hynn, fe ganfu ddau wr in dyfod in drwsgwl dros
y mur, ar y llaw aswf ir ffordd gyfg; A hw a ddaethant i fynu atto of in fan;
Enw un o honnt oedd ffurfiol, ac Enw'r llall oedd Rhagrithiwr; Yntef a
ddechreuodd ymddiddan a nhw fell hn.

CRISTION. Foneddigion, o ba le a daethoch chwi, ac i ba le yr ydch in mined?

Ffurfiol, a Rhagrithiwr. Fe a'n ganwd ni yngwlad Gwag-ogoniant, a mined yr ydm
ni tua myndd Seion am glod.

CRISTION. Pa ham na ddaethoch chwi i m^wn trw'r porth sdd ymhen y ffordd? Oni
wddoch chwi fod hn in yscrifennedig, yr hwn nid w in mined i mewn drw 'r drws,
and sdd in dringo ffordd arall, lleidr ac yspeliwr w. ( Joan 10.1.)

Ffurfiol, a Rhagrithiwr. Hwthau a ddywedasant, fod eu holl wladwr hw in cyfrif
fod y ffordd ir porth in rh bell o amglch, ac am hynn eu harfer hw oedd ei
chwttogi hi, a dringo dros y m^r, fell a gwnaethent hwthau.

CRISTION. Oni chyfrifir hn in gamwedd, sef, i rai droseddu fell hn in erbn
ewlls daccuddiedig Arglwdd y Ddinas, yr hon yr ydm ni in mined tuag atti.

Ffurfiol, a Rhagrithiwr. Hwthau a ddywedasant wrtho And oedd raid iddo of
flino ei Ben ynghlch hynn; Oblegid fod ganthnt hw ddefod am y peth yr oeddent
in ei wneuthur, ac a gallent (ped-fyddai raid) ddwn tystiolaeth a dystiolaethai
hynn er is mw na mil o flynnyddoedd.

CRISTION. And ebr Cristion, a fdd eich gwaith chwi in gymmeradw, os profir of
wrth y gyfraith?

Ffurfiol, a Rhagrithiwr. Hwthau a ddywedasant wrtho of a caiff arfer (began ei
bod in sefll cyhd, sef er is mw na mil o flynnyddoedd) ei chyfrif yr awron in
ddiammeu in lle cyfraith began Farnwr annhueddol; Ac heblaw hynn (ebr nhw) os
daethom ni ir ffordd pa fatter ydw pa fodd a daethom ni iddi; Os ydm ni ynthi
yr ydm ni ynthi; Nid with ti and in y ffordd, yr hwn a ddaethost fell a gwddom ni
tiw'r poith; Ac yr ydm ninnau hefd in y ffordd, y rhai a ddaethom iddi in
diwsgwl dros y mur; Ymha beth bellach a mae die gyflwr di in well na'n cyflwr ni?

CRISTION. Yr wfi in rhodio in ol Rheol fie Meistr, a chwithau ydch in rhodio in
ol eich Tb gwrthn eich hunain; Yr ydch in Lladron eusus ynghyfrif Arglwdd y
ffordd; am hynn i mae 'n ddiammeu gannif na chair monoch in wr cywir in ei
diwedd hi ( Joan 10.1.) Chwl a ddaethoch i mewn in ol eich cyngor eich hunain
heb ei gyfarw ddiad of; A chwi a gewch eich gyrru allan ar eich pen eich
hunain, heb ei diugaredd of. ( Luc 13.25, 26, 27.)

And nid attebasant hw nemawr i hn; And in hw a archasant iddo of edrch atto ei
hun: Yna mi a'u gwelais hwnt in mined rhagddnt bob un rhd ei ffordd, heb
ymddiddan and ychydig iawn a'u gildd; Oddigerth dywedd o'r ddau wr ymma wrth
Gristion, may am Gyfreithiau ac Ordinhadau and oeddent in ammeu nas cadwent y
rheini mor gydwbodol ac vnteu: Am hynn ni wddom ni ebr nhw, pa ragoriaeth sdd
rhyngot ti a ninneu, and bod yr hugan yna am die gefn di, yr hon a roddwd i ti
(dybygwn ni) began rai o'th gymmydogion, i guddio die noethni cywilyddus.

CRISTION. Ni achubir monoch chwi trw Ddeddfau ac Ordinhadau, ( Galatiaid
2.16.) Ni dderbynnir neb ir Ddinas Nefol, and y sawl s'n dyfod yno trw'r drws (
Joan 10.9. and 14.6.) Ac am y Siacced sdd am fie nghefn, hi a roddwd i mi began
Arglwdd y lle yr wf in mined iddo; A hynn fell a dywedafoch i guddio fie noethni
a hi; Ac yr wf in ei chymmerd hi fell Arwdd o'i garedigrwdd of tuag attaf, cans
nid oedd gennif ddim and brattiau o'r blaen: Ac heblaw hynn yr wf in fie
nghysuro fie hunan in y modd ymma wrth siwrneio, in ddiammeu dybygaf pan ddelwf
i Borth y Ddinas, ei Harglwdd hi a'm adnebdd i in ddigon da, began fod gennif ei
siacced of am danaf; y siacced a roddodd of i mi in rhad, in y ddd a dioscodd
of fie mrattiau oddiam-danaf. I mae gennif hefd Nod ar fie nhalcen (yr hwn,
ondodid, ni ddaliasoch sulw arno) a osodwd yno began un o gyfeillion anwlaf fie
Arglwdd, in y Ddd a syrthiodd fie Mauch oddiar fie ysgwddau; Ac mi a ddywedaf i
chwi in ychwanag, roddi i mi y prd hynn Blg-lyfr wedi ei selio* im cyfuro i
wrth ei ddarllen rhd y ffordd: Ac fe a orchymynwd i mi hefd i roddi of i mewn
ymmnorth y Ddinas Nefol, in arwdd o'm mynediad siccr inneu i mewn ar ei ol of
ir fann honno; I mae'n Siccr gannif fod arnoch chwi eisiau y pethau hn oll, ac
yr ydch chwi hebddnt hw am na ddaethoch i mewn trw'r porth.

Nid attebasant hw ddim iddo of ynghlch y matterion ymm^* And hw a edrchasont
ar eu gildd, ac a chwarddasant: Yna mi a'u gwelais hw oll in mined ymlaen, a
bod Cristion in cerdded in galedtach began eu gadel hwthau o'i ol, ac nid
ymddiddanodd of ddim mw a nhw; And yr oedd of in myfyrio yntho ei hun, weithiau
dan ocheneidio, ac. weithiau dan ymgysuro; Hefd fe a fyddai in darllen in fynch
in ei blg-lyfr, ac yr oedd of in cael Diddanwch oddiwrtho.

Mi a'u gwelwn hw gwedi hynn in mined oll ymlaen, hd oni ddaethant i ymml Brn
dyrus, ac wrth y Brn hwnnw yr oedd ffynnon; Ac hefd in yr un lle yr oedd dw
ffordd arall, heb law yr hon oedd in dyfod in union oddiwrth y porth; Un in
troi ar y llaw asw, ar llall ar y llaw ddeheu wrth droed y myndd; And yr oedd y
ffordd gyfng in mined in union i fynu ir Brn; Fe aeth Cristion yr awron ir
ffynnon, ac a' yfodd o honi iw hybu ei hun, ( Esa 49.10.) Ac yna efe a
ddechreuod fined i fynu ir Brn, dan ganu Rwf in chwennch mnd in gefnog,
I benn y Brn sdd fawr a chribog:
Ac er uched w ei goppa,
Ni'm rhwstrir i began ddim anhawstra.
Am mi wn may dymma 'r hyfrd
Ffordd s'n arwain Dn i fywd:
Cymraf galon, af in wisgi,
In fie mlaen, heb rus, nac ofni.
Gwell w cerdded y ffordd union,
Er bod rhwstrau ynddi ddigon:
Na mnd rhd y traws gam lwbr,
Er ei fod e'n hawdd ddirwstr.


Y ddau eraill hefd a ddaethant hd troed y Brn; And pan welsant fod y Brn in
serth, a bod yno ddw ffordd arall i fined; A chan dybied hefd a cyfarfyddai y
ddw ffordd hynn drachefn, a'r ffordd yr aethai Cristion i fynu rhd*ddi (ar yr
ystlus arall ir Brn) hw a ymroesant am hynn i fynend rhd y ffrdd ymma (Enw un
or ffrdd oedd Pergl, ac Enw'r llall oedd Distrw) Fellu y naill wr a gymmerodd y
ffordd a elwir Pergl, yr hon a'i harweiniodd of i Goedwig fawr; A'r llall a
aeth in union rhd y ffordd oedd in arwain i Ddistrw, yr hon a'i harweiniodd of
i fann eheng in llawn o fynyddoedd tywll, lle a tramgwddodd ac a syrthiodd of,
ac ni chyfododd of mw.

Yna mi a edrychais ar ol Cristion, iw weled of in mined i fynu i ben y Brn; Ac
mi a'i gwelwn of (gwedi rhedeg ar y cyntaf) in cerdded yr awron, ac o'r dlwedd
in crippian i fynu ar ei draed a'i ddwlo, oblegid fod y lle in serth ac in
llithrig, Ac ynghlch hanner y ffordd i ben y Brn, yr oedd eisteddle hyfrd o
goed plann, wedi ei osod began Arglwdd y Brn, i orffwso ymdeithwr deffygiol; Ac
am hynn fe aeth Cristion yno, ac a eisteddodd i lawr i gymmerd gorphwsfa in y
lle hwnnw; Yna efe a gymmerodd ei Blg-lyfr allan o'i fynwes ac a ddarllenodd
yntho, ac a gafodd ddiddanwch oddiwrtho; Efe a ddechreuodd hefd yr awron
ail-edrch ar y siacced a roddasid iddo of, pan oedd of in sefll wrth y Groes; A
chwedi iddo gael bodlonrhwdd in y pethau hn tros ennd; O'r diwedd fe a
syrthiodd i heppian, ac ar ol hynn i drwm gyscu; A'r cwsc hwn a'i cadwodd of in
y man hwnnw hd onid oedd hi hwr, a'i blglyfr a syrthiodd o'i law of wrth gyscu,
( Datcuddiad 3.2. 1 Thessaloniaid 5.7, 8.) Ac fell yr oedd of in cyscu, daeth un
atto ac a'i deffrodd of, began ddywedd wrtho, Cerdd at y morgrugn tydi ddiogn,
edrch ar ei ffrdd es, a bdd ddoeth, ( Diharebion 6.6.) A chyda hynn neidiodd
Cristion i fynu in frawwchus, ac a aeth ar ffrwst iw ffordd, ac a gerddodd in
chwidir hd oni ddaeth of i ben y Brn.

Yr awron pan ddaeth of i fynu i ben y Brn, fe welai ddau ddn in rhedeg in gydm
tuag atto: Enw un o honnt oedd Osnog ac Euw 'r llall oedd Anhyderus, a
Christion a ddywedodd wrthnt, Ha-wr, pa ham yr ydch in rhedeg tuag ymma? Ofnog
a attebodd, may mined yr oeddent tua Dinas Seion, a darfod iddnt ddyfod i fynu
o'r rhiw oedd anhawdd ei ddringo; And ebr of, pa pellaf yr elem ni, mw a fyddeu
y pergl a gyfarfyddai a ni: Am hynn ni a droesom, ac yr ydm in mined in ol
drachefn.

Ie ebr Anhyderus, cans yr oedd dau Lew in gorwedd in union ar y ffordd o'n
blaen (pa un a'i in cyscu, a'i in effro, nis gwddom) ac ni allem dybied llai
(os doem ni o fewn eu cyrraedd) na wnaent lai na'n llarpio in gandrll (
Diharebion 22.13. and 26.13.)

CRISTION. Yna ebr Cristion, yr ydch chwi in peri i mi ofni: And i bala a ffoaf
i fod mewn diogelwch? Os af in ol i am Gwlad fie hun, i mae honno wedi ei
pharodtoi i Dan a Brwmstan; Ac fe dderfdd amdanaf yno in ddiammeu; Os gallaf
fined ir Ddinas Nefol, i mae 'n siccr gennif a byddafi yno mewn Diogelwch.
Rhaid i mi fentro i fined ymlaen: Nid w mined in ol ddim amgen na marwolaeth;
Ac nid w mined ymlaen and ofn marwolaeth: And i mae Bywd tragywddol in ei ganln
of; Ac am hynn myfi a af rhagof etto; Fellu Anhyderus ac Osnog a redasant i
wared rhd y dibin, a Christion a aeth rhagddo in ei ffordd; And gwedi meddwl
drachefn am yr hn a glywsai of began y Gwr, fe a chwiliodd in ei fynwes am ei
Blg-lyfr, fell a gallai of ddarllain yntho, a chael cysur oddiwrtho; Ac er
chwilied am dano ni chafodd mono; Yna yr oedd Cristion mewn cyfyngder mawr, ac
ni wddai of pa beth a wnae, am fod arno eisiau y peth oedd in arfer o'i adfwio
of, a'r peth a ddylasai fod megis Pass (neu lythr) in ei law of, fell a byddai
iddo gael ei dderbn ir Ddinas Nefol; In y trallod ymma, fe a gofiodd o'r diwedd
iddo gyscu dan y llwn oedd ar ochr y Brn; A chan syrthio ar ei liniau fe a
ofynnodd faddeuant began Dduw am iddo fod mor ynfd a chyscu yno; Ac wedi hynn fe
a ddychwelodd in ol i chwilio am ei Blg-lyfr; And pw a ddichon fynegu faint
oedd gofud ei galon of rhd y ffordd yr oedd of in dychweld in ei ol rhd-ddi?
Weithieu yr oedd of in ocheneidio, weithieu in wlo, ac in fynch in beio arno ei
hun am fod mor ynfd a chyscu in y lle hwnnw a wnaed in unig i orffws ychydig
arno of in ei ludded; Fell hn began hynn a dychwelodd of in ol, began edrch in
ofalus y tu ymma ar tu arall, rhd yr noll ffordd yr oedd of in trammw arni; I
edrch a allai of gael cyfarfod a'i Blg-lyfr, yr hwn a'i cysurodd of cn fynyched
in ei daith; Ac in y modd hwn a cerddodd of nes canfod y Llwn drachefn lle a
buasai of in eistedd ac in cyscu; And yr olwg honno a adnewddod ei dristwch of
in fw, trw ddwn ar gof iddo eilwaith ei gwsc pechadurus; Ac fe a aeth ymlaen
dan alaru am y cyscu ymma began ddywedd, truan o ddn ydwf! Am i mi gyscu liw ddd!
Am i mi gyscu ynghanol peryglon! Am i mi foddhau y cnawd cn belled, ac arfer in
lle esmwthdra ir corph y gorphwsfa hwnnw a bwntiasai Arglwdd y Brn, in unig i
gysuro eneidiau pererinod! Pa sawl came a gerddais i in ofer! fell hn a digwddodd
ir Israeliaid am eu pechodau; hw a anfonwd in eu hol drachefn rhd ffordd y mor
coch) ac yr wf inneu yr awron in cerdded y llwbrau hynn mewn gofud, y rhain a
allaswn i eu cerdded mewn hyfrydwch, oni bae y cwsc pechadurus hwnnw.

Pa belled a buaswn i in fie ffordd erbn hn; I mae'n gorfod i mi gerdded dair
gwaith y camre na basai raid i mi eu cerdded unwaith and un: Ie yr awron hefd i
mae hi in debg i fined in nos arnaf, cans i mae'r Ddd in darfod; O na baswn i
heb gyscu! Erbn hn yr oedd of wedi dyfod at yr eisteddle drachefn, ac fe a
eisteddodd yno ennd, ac a wlodd; And o'r diwedd (fell yr oedd Cristion in
ewllysio) wrth edrch a chalon drom tua'r llawr, fe a ganfu ei Lyfr dan y
faingc; Ac in ddychrynlld fe a'i cippiodd of i fynu ar frs, ac a'i rhoddodd of
in el fynwes; And pw a all fynegu mor llawen oedd y Gwr hwn, pan gafodd of ei
blg-lyfr drachefn? Cans y llyfr ymma oedd siccrwdd ei fywd of, a'i, siccrwdd of
ynghlch ei dderbyniad i mewn ir porthladd dymunol (sef ir Nefoedd) Am hynn fe
a'i gosododd of i gadw in ei fynwes, ac a ddiolchodd i Dduw am gyfarwddo ei
lygaid of at y mann lle yr oedd y llyfr in gorwedd; Ac wedi hynn, dan lawenhau,
ac wlo, fe a aeth ymlaen in ei ffordd; And o mor fan a cerddodd of i fynu rhd y
rhan ddiweddaf o'r Brn! Etto cn iddo fined i fynu fe fachludodd yr Haul ar
Gristion; A hn a wnaeth iddo alw ei gwsc iw gof drachefn; Ac fe a ddechreuodd
eilwaith gwno wrtho ei hun fell hn; O dydi Gwsc pechadurus! Mor debygol w hi i
nosi arnafi in fie nhaith o'th achos di! Rhaid i mi rodio heb yr Haul; A
thywllwch a orchguddia fie llwbr i! Ac o'th blegit ti (o fie nghwsc pechadurus)
fe orfdd i mi glywed rhuad creaduriaid blin! Yr awron hefd fe a gofiodd ystori
a ddywedasai Anhyderus ac Ofnog wrtho of, y modd a dychrynnwd hwnt wrth weled y
Llewod; Yna a dywedodd Cristion wrtho ei hun drachefn; Mae'r bwstfilod hn in
rhodio oddiamglch in y nos i geisio ysclyfaeth; Ac os cyfarfyddant a mi in y
tywllwch, pa fodd a diangaf rhag cael fie llarppio ganthnt? Fell hn yr aeth of
ymlaen in ei ffordd; A thra yr ydoedd of in galaru oblegid ei gam-ymddygiad
anhappus, fe a dderchafodd ei lygaid ac a ganfu yno (in yml y ffordd o'i flaen
of) Blas gwch iawn, ac enw 'r Plas oedd prydferth.

Fellu mi a'i gwelais of in brysio, ac in mined ymlaen* fell (os bddai bosibl) a
gallai of gael llett vno; And cn iddo fined yn-hepell fe a ddaeth i le cul
iawn, yr hwn oedd ynghlch tair ystad oddiwrth Babell y porthor; A chan edrch in
ofalus o'i flaen wrth gerdded, fe a ganfu ddau Lew in y ffordd; Yr awron ebr of
mi a welaf y peryglon a yrrasant Anhyderus ac Ofnog i ddychweld in ol; (yr oedd
y Llewod wedi ei cadwno, and nid oedd of in gweled y cadwni) yna fe a ofnodd,
ac a fwriadodd ddychweld in ol megis a gwnaethent hwthau; Cans yr oedd of in
meddwl and oedd dim and marwolaeth o'i flaen of; And y porthor yr hwn a elwid
Gwiliadwrus ( Marc 13.34.) wrth weled Cristion in ymattal rhag mined ymlaen
(fell pe basai ar feddwl troi in ei ol) a waeddodd arno of, began ddywedd; A with ti
mor wan-galon a hynn? Nac ofna y Llewod; Cans i maent wedi eu cadwno, a chwedi
eu gosod in y mann yna i brofi ffdd lle a mae hi, ac i ddatguddio y rhai sdd
hebddi; Cadw di die hunan ynghanol y llwbr ac ni bdd niweid i ti. (2. Petr 2.4.

Yna mi a'i gwelais of in mined ymlaen dan grynu rhag ofn y llewod; And trw
ofalu in ol hyfforddiad y porthor, fe a'u clybu hwnt in rhuo, and ni wnaethant
hw ddim niwed iddo; Yna fe a gurodd ei ddwlo ynghd, ac a aeth rhagddo, hd oni
ddaeth of a sefll oflaen y porth, lle yr oedd y porthor in aros; Yna a dywedodd
Cristion wrtho, Sir pa D w hwn? A allafi gael llet ymma heno? A'r porthor a
attebodd, y T hwn a adeiladwd began Arglwdd y Brn, er mwn cysuro a gorffwso
Pererinod; Y porthor hefd a ofynnodd i Gristion, o ba le yr with ti in dyfod? Ac
i ba le yr with ti in mined?

CRISTION. Dyfod yr wfi o Ddinas Distrw, ac yr wfi in mined tua myndd Seion:
And oblegit fod yr Haul wedi machludo, yr wf in dymmuro cael llett ymma dros
noswaith.

Porthor. Pa beth w eich Enw chwi?

CRISTION. Fie enw i yr awron w Cristion; And fie enw i ar y cyntaf oedd Di-ras:
Yr wfi in un o lin Japheth, yr hwn a ennill Duw i breswlio ymmhebll Sem. (
Genesis 9.27.)

Porthor. Pa fodd a digwddodd, eich bod chwi in dyfod cn hwred, I mae'r Haul
wedi machludo.

CRISTION. Myfi a faswn ymma in gnt; And un truan o ddn ydwf! Mi a gyscais in
yr eisteddle s'n sefll ar ystlus y Brn; Ac hefd mi faswn ymma er hynn in gnt o
lawer, oni bae i mi golli fie siccrwdd wrth gyfcu, a dyfod hebddo of hd at
lechwedd y Brn; Ac Yna wedi chwilied am dano ac heb ei gael of, fe orfu i mi
mewn gofud calon droi in ol ir lle a cyscaswn i yntho, lle a cefais i of; Ac
o'r diwedd yr wfi wedi dyfod ymma.

Porthor. Well, mi a alwaf ar un o Langcesi y lle ymma, yr hon (os bdd hi
bodlon i'ch ymadroddion) a'ch dwg chwi i mewn at y Teulu in ol arfer y T; A'r
hynn fe a ganodd y Porthor gloch, Ac wrth ei swn hi fe ddaeth Llangces sobr
brydferth allan ir Drws (a'i henw hi oedd Pwllog) ac a ofynnodd pa ham yr
oeddid in galw arni hi? A'r Porthor a attebodd, y Dn hwn sdd in ymdeithio o
Ddinas Distrw i fyndd Seion; A chan ei fod of in ddeffygiol, a'i bod hi gwedi
nosi arno, efe a ofynnodd i mi a allai of gael llett ymma dros nos; Fellu myfi
a ddywedais wrtho a galwn i arnat ti, a gelli ar ol ymddiddan ag of wneuthur
fell a byddo da in die olwg, ac in ol arfer y T.

Hithau a wenodd ar Gristion, and yr oedd y Dwr in sefll in ei llygaid hi; A
chwedi sefll ychydig heb ddywedd un gair, hi a ddywedod, myfi a alwaf allan
ddau neudri ychwaneg o'm Teulu; Fellu hi a redodd i ddrws y T, ac a alwodd am
Ddoethineb, Duwioldeb, a Chariad, i ddyfod allan; Y rhain wedi ymddiddan ac of
ychydig ymhellach, a'i dygasant of i mewn ir T; A llawer o honnt (began ei
gyfarfod of wrth riniog y drws) a ddywedasant wrtho, Tired i mewn dydi
fendigedig yr Arglwdd; Fe adelladwd y T hwn began Arglwdd y Brn ir diben ymma,
sef i groesawu Pererinod yntho; Yna fe gyfarchodd iddnt, ac a'u canlynodd hwnt
ir T Ac wedi dyfod i mewn ac eistedd i lawr, hw a roddsant iddo rwbeth iw yfed,
ac a gyttunasant ynghd, hdoni byddal swpper in barod, a cae rhai o honnt, er
mwn gwneuthur denfdd da o'r amser, ymddiddan a Christion in neilltuol ynghlch
pethau crefyddol: A hw a ordeiniasant Ddoethineb, Duwioldeb, a Chariad, i
chwedleua ag of, a hw a ddechreuasant fell hn.

Duwioldeb. Pa beth a'ch cynghorodd chwi ar y cyntaf i fod in Bererin? A pha
fodd a digwddodd i chwi ddyfod allan o'ch gwlad y ffordd ymma?

CRISTION. Fe am gyrwd i allan o wlad fie 'nganedigaeth began swn ofnadw oedd in
fy'nghluffiau, sef bod Distrw anocheladw in fie nghanln, os trigwn i in y mann
lle 'r oeddwn; A phan ddychrynwd fi ag ofn y Distrw ymma, ni wddwni i ba le yr
awn; Trw ragluniaeth Duw (fei yr oeddwn in crynu ac in wlo) fe ddaeth Gwr
attafi, a elwid Efangylwr, ac fe a'm cyfarwddodd i ir porth cyfng; Ac fellu fe
am gosododd i ar y ffordd a'm dygodd i in union ir T hwn.

Duwioldeb. Oni ddaethoch chwi heibio i D y Deonglwr?

CRISTION. Daethm, ac a welais yno y fath bethau, ag a gln eu coffadwriaeth hw
wrthf tra fyddwf bw, in enwedig tri pheth, sef y modd a mae Crist (er gwneuthur
o Satan ei waethaf) in cynnal gwaith ei ras yng-halonau ei bobl: A'r modd a
pechodd rhw Ddn mor greulon, hd onid oedd of in gwbl allan o obaith a'm
drugaredd Duw; Ac hefd Breuddwd yr hwn a dybiasai fod Ddd y Farn wedi dyfod* Yr
oedd fie nghalon i in crynu pan adroddodd y Dn ei freuddwd, etto i mae 'n dda
gennif i mi ei glywed of; Llawer o bethau eraill a welais i ar y ffordd; And un
peth oedd fwaf nodedig, sef pan welais i un in crogi, ac in gwaedu ar y Groes,
fe a wnaeth yr olwg arno of i am Bauch i syrthio oddiar fie nghefn* A'r Bauch
hwnnw a fu in flinder mawr i mi. ( Zecharia 12.10. and 13.1.)

Doethineb. Onid ydch chwi in meddwl weithie am y wlad o'r hon a daethoch allan.

CRI^TION. Ydwf, and trw lawer o gywlldd a ffi^dd-dra; In wir pedfaswn i in
meddwl (drwy hyfrydwch) am y wlad honno, o'r hon a daethm allan, mi a allaswn
gael amser i ddychweld in ol; And yr awron, Gwlad well yr wfi in ei chwennch,
hynn ydw un Nefol. ( Hebreaid 11.15, 16.)

Doethineb. Onid ydch chwi etto in canfod ynoch eich hunan rai o'r pethau yr
oeddech y prd hwnnw in gynefin a hwnt.

CRISTION. Ydwf, and i mae 'r pethau hynn ynof in erbn fie wlls in fawr iawn, in
enwedig fie meddyliau cnawdol, y rhai oeddnt in dra hyfrd gennif gnt; And yr
awron i mae'r meddyliau hn oll in flinder i mi; A phe gallwn i ddewis yr hn sdd
dda, myfi a ddewiswn nas meddyliwn i y fath feddyliau bth mw; And pan fyddwf in
ewllysio gwneuthur yr hn sdd oreu, i mae yr hn sdd waethaf in bresennol gyda
mi. ( Rhufeinaid 7.21.)

Doethineb. Onid ydchwi in edrch ar y pethau hn weithian fell pedfaent wedi eu
gorchfygu, y rhai s brdiau eraill in wrthwnebus a blin i chwi?

CRISTION. Ydwf, and nid w hynn and in anfynch iawn; And oriau euraid w y
rheini i mi, in y rhai a digwdd i mi gael gorescynniad ar fie llygredigaethau.

Doethineb. A ellwch chwi gofio trw ba foddion, a mae y llygredigaethau
blinderus hn in cael eu darostwng ynoch, fell pedfaent wedi eu gorchfu.

CRISTION. Gallaf, in gyntaf pan feddyliwf am yr hn a welais i wrth y Groes; In
ail pan edrychwf ar fie fiacced fraith; In dryddd pan ddarllenwf in y plg-lyfr
yr wf in ei ddwn in fie mynwes; Ac in bedwerdd pan fyddo fie meddyliau ynghlch y
lle yr wf in mined tuag atto in ymwresogi, fe rdd hynny ergd marwol i am
llygredigaethau

Doethineb. A pha beth s'n peri i chwi fod mor chwanog i fined i Fyndd Seion.

CRISTION. Yr wi'n gobeithio cael gweled yr hwn a fu farw ar y Groes, in fw
yno; Ac yr wf in gobeithio a rhddheir fi yno oddiwrth yr holl wendid sdd in fie
aflonyddu i hd y ddd hwn; I maent in dywedd hefd and oes dim marwolaeth yno; Ac
mi a gaf drigo yno gyda'r fath Gymdeithion ar sdd oreu gennif; Ac o ddywedd
wrthch y gwir, yr wf in caru yr hwn a fu farw ar y Groes, am iddo fe fie
esmwthau i o'm Bauch ( Luc 7.47.) ac i mae fie aflendid oddifewn in ofudus i mi;
Ac yr wf in ewllyssio bod in y mann hwnnw lle na fdd nac afiechd na marwolaeth
mw; A chyda'r Cymdeithion a fyddant in crio in wastadol, Sanct, Sanct, Sanct. (
Esa 6.3.)

Yna gofynnodd Cariad i Gristion, a oes i chwi dylwth? A ydch chwi in wr priod?

CRISTION. I mae gennif Wraig, a phedwar o Blant bychain.

Cariad. A phaham na ddygasech chwi hwnt o hd gyda chwi?

CRISTION. Ar hynn fe wlodd Cristion, ac a ddywedodd, O mor ewllysgar yr oeddwn
i iddnt hw ddyfod gyda mi! And yr oeddent hw oll in gwbl anfodlon I Am
pererindod.

Cariad. And chwi a ddylesech ymddiddan a nhw, a dangos iddnt y pergl o aros in
ol.

CRISTION. Fellu a gwneuthm, ac mi a fynegais iddnt hefd yr hn a ddangosodd Duw
i mi am Ddinistr ein Dinas ni: And yr oeddwn i in eu golwg hw fell un in
cellwair, ac ni choelient monof ( Genesis 19.14.)

Cariad. A ddarfu i chwi weddio ar Dduw am fendithio eich cyngor iddnt?

CRISTION. Do, a hynny o wir ewlls calon; Rhaid i chwi feddwl fod fie ngwraig
a'm plant truain in anwl iawn gennif.

Cariad. And a fynegasoch chwi iddnt hw eich gofud eich hun, a'ch ofn o gael
eich dinistrio.

CRISTION. Do drachefn a thrachefn; A hw a allasent ganfod fie ofn i yngwedd fie
wnebprd, in fie nagrau, ac hefd in fie nychrn wrth ystyrled y Farn oedd ynghrog
uwch ein pennau: And nid oedd y cwbl in ddigon iw hynnill hw i ddyfod gyda mi.

Cariad. And pa beth a allent hw ei ddywedd trostnt eu hunain, am na ddaethant
hw gyda chwi?

CRISTION. Yr oedd fie ngwraig in ofni colli ei meddiannau, a chariad Dynnion y
Bd presennol; A'm plant oeddnt in ymroddi i ynfd ddigrifwch ieuengctid; Ac
fellu hw a rwstrwd, rhai began un peth, a rhai began beth arall, hd onis gadawsant
hw fi i siwrneio fie hunan in y modd ymma.

Cariad. Oni ddarfu i chwi ddiwno a halogi (a'ch ymddygiad ofer) yr hn oll a
ddywedasoch chwi mewn ffordd o gyngor iw hannog hwnt i ddyfod gyda chwi?

CRISTION. Mewn gwirionedd nid allafi ganmol fie ymddygiad; Cans myfi a wn fie
mod*i in llithro mewn llawer o bethau ( Iaco 3.2.) myfi a wn hefd a geill Dn
trw ei fywd drwg, ddymchweld mewn ychydig o amser, yr hn a osodo of mewn ffordd
o Addsc, Rheswm, Cyngor a Cherdd, oflaen pobl iw troi nhw at yr hn sdd dda;
Etto mi a allaf ddywedd hn, fie mod i in ofalus iawn na byddai i mi roddi iddnt
achos trw un weithred anweddus, iw gwneuthur hwnt in wrthwnebus i ddyfod i
bererindod: Ie in y matter ymma hw a ddywedent wrthif fie mod i in rh fanwl, ac
fie mod i in fie ngwadu fie hunan (er eu mwn hw) o ran rhw bethau, in y rhai nid
oeddent hw in gweled dim drwg ynthnt; Nage yr wf in tybled a gallaf ddywedd hn;
Os ydoedd dim a welsant hw ynofi in rhwstr iddnt, may fie ofn mawr i rhag pechu
in erbn Duw, a rhag gwneuthur came a'm Cymmydogion ydoedd hynn.

Cariad. Cain in wir a gasaodd ei Frawd am fod ei weithredoedd ei hun in ddrwg,
a gweithredoedd ei Frawd in dda; Ac os hn a fu in rhwstr in the Wraig a'th Blant,
ac a wnaeth iddnt ddigio wrthit, i maent trwy hynn in dangos eu bod in
anghymmodol i ddaioni, a thl a waredaist die Enaid oddiwrth eu gwaed hwnt (1
Joan 3.12. Ezeci^l 33.9.)

Yr awron mi a'u gwelais hw in eistedd fell hn, began ymddiddan a'u gildd hd onid
oedd swpper in barod; A chwedi iddnt ei barodtoi of, hw a eisteddasant i fwdta;
Ac yr oedd y Bwrdd wedi ei Lenwi a phascedigion, ac a Gwin, ie glow win puredig
( Esa 25.6. Matthew 22.4.) A'u holl ymddiddan hw wrth y Bwrdd oedd ynghlch
Arglwdd y Brn, in enwedig ynghlch yr hn a wnaeth of, a phaham a gwnaeth of yr
hn a wnaethpwd gantho, a phaham yr adeiladodd of y T hwnnw; Ac wrth yr hn a
lefarasant hw, myfi a wbum, ei fod of in rhyfelwr mawr; Ac iddo of ymladd a'r
hwn oedd a nerth Angau gantho, a'i ddinistro of, and nid heb bergl dirfawr iddo
ei hun, yr hn a wnaeth i mi ei garu of in fw ( Hebreaid 2.14, 15.)

Ac megis a dywedasant hw, ac yr wf finneu in credu, Efe a gollodd lawer o waed
wrth wneuthur hynn; And y peth s'n gogoneddu ei ras of ydw hn, sef iddo
wneuthur y cwbl o wir gariad iw wlad: Ac heblaw hynn yr oedd yno rai o'r teulu
in dywedd eu bod in ymddiddan ag of ar ol ei Farwolaeth ar y groes, a'i
adgyfodiad oddiwrth y meirw; A hw a dystiolaethasant iddnt glywed allan o'i
enau of ei hun fod gantho gariad mawr tuag at Bererinod truain, fell a gellir
dywedyd and oes gyffelb iddo iw gael o'r Dwrain ir Gorllewin.

Drachefn, hw a roddasant esampl o'r hn a ddywedasant; A honno oedd, iddo of ym
ddiosc o'i Ogoniant fell a gallai of wneuthur hn dros y tlawd; A dywedasant
iddnt hw ei glywd of in dywedd, Na phreswliai of ymmyndd Seion in unig, and a
mynnai of eraill i breswylio gydag of yno ( Philemon 2.6, 7, 8. Joan 17.24.) A
hw a fynegasant ymhellach iddo of dderchafu llawer o Bererinod i fod in
Dwsogion, er eu bod hwy wrth nature wedi eu geni in dlodion, a'u dechreuad o'r
dommen (1 Samuel 2.8. Datcuddiad 1.6.)

Ac fell hn yr ym ididdanasant hd onid aeth hi in llawer o'r nos; Ac wedi iddnt
eu gorchymn eu hunain i gadwraith eu Harglwdd, hw a aethant iw hesmwthdra; A
rhoddasant y Pererin i orwedd mewn ystafell eheng, a'i ffenest in agored tua
chodiad yr Haul (enw'r ystafell oedd Tangnedds) lle a cysgodd of hd y
wawr-dddd, ac yna fe a ddeffrodd, ac a gaodd; Ymhle yr wf in awr in gorwedd?
O i dymma ddirfawr gariad rhyfedd,
A gofal Jesus Grist am ddynnion,
Y rhai sdd in bw in ffyddlon;
In rhagddarbod, a thosturio,
Fell a cawn fie arbed gantho,
Ac anneddu o fewn y gwiw-lws
Riniog nesaf i Baradws!


Fellu hw a gyfodasant oll y boreu dranoeth, ac wedi iddnt ymddiddan ynghlch
rhw bethau ychwaneg, hw a ddywedasant wrtho, na chae of ymadel hd oni
ddangosent iddo which ddodrefn y T; Ac yna hw a'i harweinasant of ir Stydi, lle a
gosodasant hw o'i flaen of y llyfrau Coffadwriaethau hynaf in y Pd; In y rhai a
dongosasant hw iddo of, in gyntaf Achau Arglwdd y Brn, sef ei fod of o
Dragywddoldeb in Fab ir Hen ar hynaf ei ddyddiau; A chwedi hynn ei weithredoedd
of, y rhai oeddnt wedi eu byscrifennu ymma in gyflawn, gydag enwau llawer cant
a gymmeraseu of iddo iw wasanaeth; A'r modd a cyfleuaseu of hwnt in y cyfrw
Breswlfdd* na allai heneidd-dra mo'u gwaethygu, (2 Corinthiaid 5.1.)

Yna hw a ddarllennasant iddo of rai o'r Gweithredoedd anrhydeddus a wnaethai
rhai o'i weision of: megis y modd a gorescnnasent Dernasoedd, a gwnaethent
gyfiawnder, a cawsent addewidion, a cauasent safnau Llewod, a diffoddas^nt
boethni y tan, a diangasent rhag min y cleddf a nerthwd, o wendid y modd besd a
gwnaethpwd hw in gryfion mewn rhysel, ac a gyrrasent fyddinoedd yr estroniald i
gilio, ( Hebreaid 11.33, 34.)

Wedi hynn hw a ddarllennasant mewn rhan arall o lyfrau coffadwriaethau'r T; A
dangoswd yno mor ewllysgar oedd eu Harglwdd i dderbn iw ffafor bob un, ie pob
un er iddnt gnt amherchi ei Berson a'i ffrdd of, os troent, ac os deuant yr
awron atto es* ( Joan 6.37.) Yr oedd ymma hefd amrw o Hstoriau am lawer o
bethau enwog eraill, y rhai a gafodd Cristion eu gweled oll, sef Hstoriau hen a
newdd ynghd a phrophwdoliaethau ynghlch pethau a gyflawnir in eu hamser in
siccr, er dychrn a syndod i elynion Arglwdd y Brn, ac er cysur a diddanwch i
Bererinod.

Dranoeth hw a'i tywsasant of ir Arf-d, ac a ddangosasant iddo yno bob math o
Arfogaeth, y rhai a barodtoisai eu Harglwdd hwnt i Bererinod, megis Cleddf,
Tarian, Helm, Dwfronneg; Pob rhw Weddi, ac Esgidiau na heneiddient; Ac yr oedd
yno ddigon o honnt i arfogi cymaint o gwr i wasanaeth eu Harglwdd, ac sdd o Ser
in y Nefoedd. ( Ephefiaid 6.14 etc.)

Hw a ddangosasant iddo hefyd rai o'r Peirlannau, a'r rhai a gwnaethau rhw wr
enwog ymsc ei weision of ryfeddodau; Megis Gwialen Moses, y Morthwl a'r Hoel
a'r rhai a lladdasai Jael Sisera; Y Pisserau, yr Udcrn. a'r Lampau, a'r rhai a
gyrfasai Gideon Fyddinoedd y Midianiaid i ffoi; Yr Irai ychen, a'r hon a
lladdasai Samgar, chwechan-wr; Gen Assn, a'r hon a gwnaethai Sampson bethau
aruth; Y Dafl a'r Garreg, a'r rhai a lladdasai Dafdd Goliath; A'r Cleddf hefd,
a'r hwn a lladd eu Harglwdd hwnt Fab y Golledigaeth in y ddd a cyfodo of ir
ysclyfaeth: Hw a ddangosasant lawer o Bethau rhagorol i Gristion heblaw yr hn a
henwd, y rhai oedd dda iawn gantho eu gweled, a chwedi hynn hw a aethant iw
gorphwsfa drachefn.

A chwedi cyfodi in foreu mewn bwriad i fined rhagddo, fe attolygodd y Teulu
arno of aros hyd dranoeth; Ac yna (ebr nhw) Nyni a ddangoswn i chwi (os bdd y
diwrnod in eglur) y Mynyddoedd hyfrd, y rhai (ebr nhw) a chwanegant at eich
cysur chwi, am fod y mynyddoedd hynn in nas at y Porthladd dymunol na 'r mann
yr ydch yntho in bresennol; Fellu fe a gdsynniodd, ac a arhosodd yno y noson
honno; A'r boreu nesaf hw a aethant ag of i Nen y T, ac a archasant iddo edrch
tua'r Dehau, ac fe a wnaeth fellu; Ac well fe a ganfu ymhell oddiwrtho wlad
hyfrd, wedi ei harddu a choeddd, gwinllanoedd, ffrwthau hyfrd o bob rhw, a
blodau hefd, a ffynhonnau hyfrd iawn ( Esa 33.16, 17.) Yna fe a ofynnodd henw'r
wlad; A nhwthau a'i hattebasant of may Tir Emmanuel oedd el henw hi; Ac i mae
hi (ebur nhw) mor gyffredin ir holl Bererinod i ddyfod iddi, ac i gael croeso
ynthi ag ydw 'r Brn ymma; A phan ddelch di i'r wlad honno di a elli ganfod
Porth y Ddinas Nefol oddiyno, trw gyfarwddiad y Bugeiliaid s'n bw in y lle
hwnnw.

Yna fe a ymbarodtodd i gychwn, ac yr oeddnt hwthau in fodlon i hynn, And in
gyntaf (ebr nhw) Awn drachefn ir Arf-d, a hw a aethant fellu, ac a'i gwiscasant
of yno o wadn y troed hd y pen ag Arfau profedig, fell a gallai of ymddiffn ei
hunan os digwddeu i neb ruthro arno ar y ffordd; A chwedi ei Arfogi of fell hn,
fe a rodiodd gyda ei gyfeillion ir porth, ac a ofynnodd ir porthor a welsai of
un Pererin in mined heibio? A'r Porthor a'i hattebodd of, Do.

CRISTION. Attolwg a adwaenoch chwi of ebr Cristion?

Porthor. Myfi a ofynnais ei enw of, ac yntef a ddywedodd wrthif may Ffyddlon
oedd ei enw.

CRISTION. O! (ebr Cristion) 'rwi'n ei ddynabod of, i mae fe 'n Gymmydog agos i
mi, Fe ddaeth o'r Dref i am ganwd i ynthi; Pa faint yr ydch chwi in tybied a
gall of fod o'm blaen?

Porthor. I mae of erbn hn wedi mined islaw y Brn.

CRISTION. Well Borthor anwl (ebr Cristion) yr Arglwdd a fyddo gyda thy, ac a
anghwanego gynndd mawr at die holl fendithion di, am y caredigrwdd a ddangosaist
i mi.

Yna dechreuodd Cristion fined rhegddo; A Phwllog, Duwioldeb, Cariad, a
Doethineb a aethant gydag of, dan ymddiddan drachefn ynghlch y matterion a
darfu iddnt hw chwedleua o'r blaen amdannt, nes dyfod hdat lechwedd y Brn; Yna
(ebr Cristion) megis yr oedd in anhawdd escn i fynu, Fellu hefd (am a welaf) i
mae 'n beryglus ddiscn i wared; I mae'r peth fellu (ebr Doethineb) cans matter
caled ydw i Ddn fined i wared i Ddyffrn Darostyngiad (fell yr with ti yr awron in
mined) ac heb gael cwmp ar y ffordd; A dyna 'r rheswm pa ham yr ydm ni 'n dyfod
gyda thy i droed y rhiw; Fellu fe a ddechreuodd fined i wared, and in araf
iawn, er hynn efe a lithrodd unwaith neu ddw.

Yna mi a welais y cymdeithion da hynn, in rhoddi i Gristion (wedi iddo ddyfod
i wared o'r brn) Dorth o Fara, Costreleid o win, a swp o Resins, a chwedi hynn
fe a aeth iw ffordd.

And in y Dyffrn ymma o Ddarostyngiad, hi fu'n galed iawn ar Gristion; Cans nid
aethai of yn-hepell ymlaen, and well fe a ganfu ysprd drwg in dyfod rhd y maes
iw gyfarfod of, a'i enw of oedd Apol-lyon: A gwnaeth y golygiad hwnnw i
Gristion ofni, ac i feddwl yntho ei hunan pa un oedd oreu iddo of a'i dychweld
in el ol, a'i mined ar ei Daith; And efe a ystyriodd eilwaith and oedd gantho
ddim harnes iw gefn; Ac o herwdd hynn fe a feddyliodd a gallai troi ei gefn
tuagat Apol.lion, roddi iddo fw o rydd did iw frathu of in haws a'i Biccellau;
Ac am hynn fe a roes ei frd i fentro, ac i gadw ei sefyllfa; Cans ebr of,
pedfawn i heb edrch ar ddim amgen na chadw fie einioes, gwell w i mi sefll na
chilio.

Fellu fe a aeth ymlaen, ac Apol-lyon a gyfarfu ag of: Yr awron yr oedd yr
Anghenfil in arw ei wedd; Cans yr oedd of wedi ymwisco a chenn fell Pyscodn (y
rhain oedd falch ganddo of) yr oedd gantho adendd fell Draig, a thraed fell traed
Arth, a than a mwg oedd in dyfod allan o'i fol of, a'i safn oedd fell safn Llew;
A phan nesodd of at Gristion, fe a edrychodd arno a chuwch ddirmygus, ac a'i
holodd of fell hn.

Apol.lion. O ba le a daethochi, ac i ba le yr ydch in in mined?

CRISTION. Yr wi'n dyfod o Ddinas Distrw, yr hon w trigfa pob dryg-ddn, ac yr
wf in mined tua Dinas Seion.

Apol-lyon, Myfi a wn wrth hn, may un o'm Deiliaid i with ti, cans myfi a blau'r
holl wlad honno, ac myfi w ei Thwsog a'i Duw hi (2 Corinthiaid 4.4. Ephefiaid
2.2.) Pa fodd began hynn a rhedaist ymaith oddiwrth die Frenin? Oni bae fie mod i
in gobeithio a gwnei di etto i mi fw o wasanaeth, myfi a'th darawn di in fan ag
un dyrnod ir llawr.

CRISTION. Fe a'm ganwd i in wir o fewn eich Arglwddiaeth chwi: And yr oedd
eich gwasanaeth chwi in galed, a'ch cyflog in do, nas galleu Ddn fw arno;
Cans cyflog pechod w marwolaeth ( Rhufeinied 6.23.) ac am hynn pan ddaethm i
beth oedran, myfi a ystyriais fell a gwnaeth dynnion pwllog eraill, a allwn i
wellhau fie nghyflwr.

Apol-lyon. Nid oes un Tywsog a gll ei Ddeiliaid cn ysgafned a hn; Ac myfi a
wnaf fyngoreu nas collwf inneu monot titheu; And began die fod ti in achwn am die
wasanaeth a'th gyflog (bdd fodlon i fined in ol) ac yr wfi'n addaw ymma roddi i
ti ran o'r pethau goreu sdd in ein gwlad ni.

CRISTION. Myfi a ymroddais fie hunan i fod in wasanaethwr i Frenin y
Brenhinoedd, a pha fodd a gallafi drw onestrwdd dorri ag of i ddychweld gyda
thy?

Apol-lyon. Tydi a wnaethost in hn in ol y Ddihareb, Newid Drwg am Waeth; And i
mae'n arferol ir rhai s'n eu haddef eu hunain eu bod hwnt in weision iddo of,
ar ol ennd fechan ei adel of, a dychweld attafi; Gwna ditheu fellu a bdd pob
peth in dda.

CRISTION. Myfi a roddais iddo of fie nghred, ac a dyngais a byddwn i ufudd
iddo; A pha fodd a gallafi dynnu'n ol oddiwrth hn, heb gael fie nghrogi fell
Bradwr?

Apol-lyon. Tydi a wnaethost yr un peth i minneu, Ac etto nis cofiaf fi die
waith di in gadel fie ngwasanaeth os dychweli di yr awron drachesn, a mined in
ol.

CRISTION. Yr hn a addewais i ti oedd in fie ieuengctid, Ac heblaw hynn myfi a
wn a gall y Tywsog (dan faner yr hwn yr wi yr awron in rhyfela) fie rhddhau i
oddiwrth fie rhwmedigaethan, ie a maddeu i mi hefd fie 'ngwaith in ymrwmo i fod
in was i ti, ac o ddywedd y gwir O Apol-lyon, gwell gennifi ei wasanaeth, ei
gyflog, ei weision, ei Lywodraeth, ei Gyfeillach a'i Wlad of na'r eiddoti; Ac
am hynn na themptia monofi mw i ddychweld in the wasanaeth di; Cans ei was of wfi
ac mi a'i canlynaf of.

Apol-lyon. Ystria drachefn pan fyddi in Bwllog o Gristion, pa beth yr wti in
debg i gyfarfod ag of in y ffordd yr wti in mined; Dydi a wddost fod Gweision
yr hwn yr with ti yr awron wedi ei gymerd in lle'th Arglwdd, y rhan mwaf in dyfod
i ddiwedd drwg, am eu bod nhw in fie ngwrthwnebu i a'm ffrdd; Pa sawl un o honnt
hw a roddwd i farwolaeth gywilyddus? A lle yr with in cyfrif ei wasanaeth of in
well na'r eiddo fi: Gwhdd hn, na ddaeth of erioed etto o'r mann a mae fe yntho.
i waredu neb (o'r rhai a'i gwasanaethasant of) o'm dwlo i; And amdanafi, Pa
sawl gwaith (fell y gwr y Bd in ddigon da) a gwaredais i, naill a'i trw nerth,
neu trw ddichell (y rhai a'm gwasanaethasant i in ffyddlon) odditan ei ddwlo of
a'i eiddo, er iddnt eu dal hwnt in eu rhwdau; Ac fellu in the waredaf ditheu os
mynni

CRISTION. Ei bwrpas of trw beidio in bresennol, a gwaredu rhai o'i bobl o'th
garcharau a'th gadwnau di, ydw er mwn cael prawf a ydnt hw in ei garu of, ac a
lynant hw wrtho of hd y diwedd ( Datcuddiad 2.10.) Ac am y drwg ddihendd yr wti
in dywedd fod rhai o honnt in dyfod iddo, i mae hynn in dra gogoneddus in eu
golwg hwnt; Cans nid ydnt hw in disgwl nemmawr am warediad presennol; Oblegit
eu bod in aros am eu gogoniant; Yr hwn a gant hw in ddiammeu ei fwnhau, pan
ddelo eu Tywsog in ei ogoniant gyda ei Angylion gogoneddus ( Rhufeiniaid 8.18.
Colosiaid 3.4.)

Aol-lyon. Dydi a fuast anffyddlon eusus in ei wasanaeth of, a pha fodd yr wti
'n meddwl cael cyflog gantho of?

CRISTION. Ymha beth (o Apol-lyon) a bum i in anffyddlon iddo of?

Apol-lyon. Dydi a wanhychaist in die fynediad cyntaf allan, pan oeddt ymmron
suddo in y Llyngc-ln o Anobaith; Dydi a amcenaist trw y gau foddion, i
ymddilwtho oddiwrth die fauch, lle dylasit ti aros hd oni basai in the Dwsog ei
gymmerd of ymaith; Di a gollaist die dlysau mewn cwsc pechadurus; Di a fuost
hefd o fewn ychydig i ddychweld in die ol wrth ganfod y Llewod; A phan wti 'n
son ac in llefaru am die Daith, a'r hn a glywaist ac a welaist, i mae die Galon
in chwennychu gwag ogoniant, in y cwbl yr wti in ei ddywedd, ac in ei wneuthur.

CRISTION. I mae hn oll in wir, a llawer mw nag a adroddaist; And i mae y
Tywsog, yr hwn yr wfi in ei wasanaethu, ac in ei anrhydeddu, in Drugarog, ac in
harod i faddeu gwendid ei bobl; And cofia hn (o Gyhuddwr y brodr) may in die
wlad di a dyscais i bechu, ac yno a sugnais i bob drwg i am calon; And o'r
diwedd mi a ruddfanais dan lwth fie mhechodau, began fod in ofudus o'u plegd hwnt,
a'm Tywsog a faddeuodd i mi'r cwbl.

Apol-lyon. Yna llefarodd Apol-lyon mewn cynddeiriogrwdd mawr, began ddywedd yr
wfi in eln ir Tywsog ymma, ac yr wi'n cashau ei Berson, ei ddeddfau, a'i bobl
of: Ac myfi a ddaethm allan mewn llawnfrd in the wrthwnebu di.

CRISTION. Gwilia di Apol-lyon pa beth a wnelch, cans yr wfi in teithio ar brif
ffordd y Brenin, sef in y ffordd o sancteiddrwdd, ac am hynn edrch attad die
hunan ( Esa 35.8.)

Apol-lyon. Yna lledodd Apol-lyon ei draed tros led y ffordd, ac a ddywedodd,
nid oes arnafi ofn in y matter ymma, Ymbarodtoa i farw; Cans mi a dyngais i am
Ogof uffernol, and ei di ddim pellach; Ac mi fynnaf weled gwaed die galon di in
y lle hwn; A chyda hynn fe a daflodd biccell danlld tuagat ei ddwfron of; And
yr oedd began Gristion Darian in ei law, ac efe a ymddiffynnodd ei hunan a honno;
Ac fellu fe a ymgadwodd rhag niwed y prd hwnnw ( Ephesiaid 6.16.) Yna tynnodd
Gristion ei gleddf allan, cans yr of in ei gweled hi 'n brd iddo edrch atto ei
hunan; Ac Apol-lyon ar frs a ymosododd in filain in ei erbn of eilwaith, began
daflu piccellau cyn amled a'r cenllsg tuag atto of; Ac a'r rhain (er cymmaint a
allodd Cristion ei wneuthur, i ymgadw rhagddnt) fe 'i clwfwd of began Apollyon in
ei Ben, in ei Law, ac in ei Droed, yr hn a wnaeth i Gristion gilio ychydig; Ac
am hynn fe a gurodd Apol-lyon arno in fw nerthol; And fe gymmerodd Cristion
galon drachefn, ac a'i gwrthwnebodd of mor wrol ac a gallai; Yr ymladd tossed
ymma a barhaodd fw na hanner diwrnod, ie hdonid oedd Cristion ymron deffygio;
Cans rhaid i chwi wbod ei fod of o achos* ei friwiau in mined wannach wannach.

Apol-lyon ar hn (wedi cael y fath gyfleu) a ddaeth nesnes at Cristion; A chan
ymryson ag of, a'i taflodd of i lawr mewn modd creulon, a chyda hynn fyrthiodd
cleddf Cristion allan o'i law of; Yna ebr Apol.lion wrth Gristion 'rwi'n siwr o
honoti yr awron; A chan gwmpio arno of, fe a'i llethodd of agos i farwolaeth,
hdoni ddechreuodd Cristion ofni am ei fywd; And fell yr oedd Duw in mynnu, tra
yr ydoedd Apol.lion ar roddi ei ddyrnod diwaethaf iw ladd of, fe a estynnodd
Cristion ei law allan in egniol, ac a ymaelodd in ei gleddf, ac a ddywedodd, Na
lawenhycha i am herbn O fie Ngeln! Pan syrthiwf mi a gyfodaf drachefn ( Mica^
7.8) A chyda hynn efe a roddodd frath dws i Apol-lyon, yr hwn a wnaeth iddo
gilio* megis un wedi derbn ei friw marwol: Cristion wrth weled hynn, a gurodd
arno of drachefn, began ddywedd; In y pethau hn oll, yr m ni in fw na choncwerwr
trw'r hwn a'n carodd ni; Ac ar hynn Apol-lyon fell Draig a dannodd ei adendd ar
led, ac a frysiodd ymaith, fell na welodd Cristion mono mw ( Rhufeinaid 8.37.
Iaco 4.7.)

In yr ymdrech hwn, ni ddichon calon Dn feddwl (oni basai iddo weled a chlywed
fell a gwneuthm i) mor ofnadw yr oedd Apol-lyon, trw holl amser yr ymdrech, in
rhuo, began leisio fell Draig: Ac o'r tu arall, pa ocheneidiau a gruddfannau oedd
in dyfod allan o galon Cristion; Ni welais i mono of trw gydol yr amser, in
edrch cymmaint ag unwaith in siriol, hdoni wbu of iddo glwfo Apol-lyon a'i
Gleddf dau finiog, ( Ephesiaid 6.17. Hebreaid 4.12.) And gwedi Deall hynn, fe a
wenodd ac a chwarddodd.

A chwedi gorphen yr ymdrech hwn fe a ddywedodd Cristion, myfi a ddiolchaf in y
lle ymma ir hwn a'm gwaredodd i o safn y Llew, ac a'm nerthodd i in erbn
Apol-lyon; Ac ar hynn fe a ganodd fell hn, Beelzebub, pen Tywsog hll,
Y diffaith Ellll ymma,
(Am ei fod ar feddwl frd,
O'm bywd fie nifetha)
A yrrodd ymma mewn gwifg gref;
Y gwrthn gene gwaethaf,
Mewn tanlld ac uffernol fodd,
A chwimwth ruthrodd arnaf.
And Michael fendigedig borth,
A ddaeth i am cynnorthwo:
Ac mi a'i gyrrais (gwch w'r wedd)
A min y cledd i gilio.
Am hynn bdd i mi roi mawl,
A diolch bythawl iddo,
A bendithio a llafar lef
Ei enw of heb peidio.


Wedi hynn daeth atto of Law, began ddwn iddo rai o ddail pren y bywd; A
Christion a'u cymmerodd, ac a'u rhoddodd wrth y clwfau a gawsai of in yr
ymladdfa; Ac fe a iachawd in fan ( Datcuddiad 22.2.) Ac fe a eisteddodd yno
hefd i fwdta Bara, ac i yfed o'r Gostrel a roddasid iddo ychydig o'r blaen;
Fellu wedi ymadfwio, fe a ymdaclodd i fined ymlaen, began ddwn ei gleddf noeth in
ei Law; Cans ebr efe, ni wn i and oes rhw Eln arall ger llaw; And ni ruthrodd
Apol-lyon mw arno trw 'r holl ddyffrn ymma.

Yr awron ynghwrr y Dyffrn hwn, yr oedd Dyffrn arall a elwd Dyffrn cyscod
Angeu, ac yr oedd in rhaid i Gristion fined trwddo, am fod y ffordd ir Ddinas
Nefol in mined trw ei ganol of; And lle anghyfanedd iawn ydw'r lle hwn, megis
yr anialwch yr aeth yr Israellaid gnt drwddo ( Jeremiah 2.6.) Yr awron hi a fu
gwaeth ar Gristion in y Dyffrn ymma nag in ei ymdrech ag Apol-lyon.

Yna mi a welwn, wedi ei Gristion ddyfod i odreu Dyffrn cyscod Angeu, ddau wr
in cyfarfod ag of, meibion i rhai a roesant anglod gnt i wlad Canaan, in brysio
i fined in ol ( Numeri 13.32.) Wrth y rhai a llefarodd Cristion fell hn.

CRISTION. I ba le yr ydch chwi in mined?

Gwr. Hwthau a attebasant, in ol, in ol, ac nyni a fynem i chwithau hefd
wneuthur fellu, os w eich einioes na'ch heddwch in werthfawr gennch.

CRISTION. Pa beth w 'r matter ebr Cristion?

Gwr. Matter ebr nhw, yr oeddem ni in mined fell yr ydch chwithau rhd y ffordd
ymma; Ac ni a aethom cn belled ag a meiddiem; Ac in wir pe basem in mined
ychydig ymhellach, ni allesem ni bth ddyfod yd ol, ac ni chlywsit ti bth y
newddion ymma allan o'n geneuau ni.

CRISTION. And pa beth a welsoch ac a glywsoch chwi ebr Cristion?

Gwr. Nyni a welsom Ddyffrn cyscod Angeu; Cans ni a ddaethom o fewn ychydig
iddo, ac ir peryglon sdd yntho; And trw ddigwddiad da, Nyni a edrchasom o'n
blaen, ac a ganfuom y pergl cn dyfod iddo ( Psalm 23.4. and 107.18.) I mae'r
Glnn cn dywlled ar Pg; Nyni a welsom yno Ellyllon a Dreigiau y pwll uffernol;
Ac a glywsom udo a Gwlofain dibaid in dyfod o'r Dyffrn hwnnw, megis oddiwrth
Ddynnion in gorwedd in rhwm yno, mewn heirn a thrueni anrhaethadw; Ac i mae
cymylau tewion iawn (y rhain a allent fagu dychrn mewn pobl) in crogi uwch ben
y Glnn ymma, ac i mae Angeu hefd in lledu ei adendd trosto of in wastadol: Ac o
fod in frr i mae pob mymrn o hono iw arswdo, began ei fod of igd in wrthn ac in
hagar.

CRISTION. Er hn igd ebr Cristion, dyma fie ffordd i tua'r porthladd dymunol.

Gwr. Bydded hi 'n ffordd i ti, ni ddewiswn ni moni in ffordd i ni* Fellu hw a
ymadawsant; A Christion a aeth ymlaen, and in wastadol a'i Gleddf noeth in ei
law, rhag ofn i neb ruthro arno.

Wedi hynn mi a welais in fie mreuddwd, fod ffos ddwfn iawn ar yr holl ystlus
dehau i'r Dyffrn hwn, ac ir ffos hon a bu 'r Dall in tywso 'r Dall ymhob oes;
Ac ynthi hi a darfu am y ddau mewn modd erchl. ( Matthew 15.14.) A thrachefn,
Well ar yr ochr asw yr oedd Cors beryglus iawn, ie ir hon os syrthiai Gwr da,
ni chai of un gwalod caled ynthi iw draed i sefll arno; Ir Gors honno a
syrthiodd y Brenin Dafdd unwaith; Ac in ddiammeu fe ddarfasai amdano of yno,
oni bae ir hwn sdd Alluog ei dynnu of ir Lann. ( Psalm 69.2, 14)

Yr oedd y llwbr hefd in y Dyffrn hwn in gyfng iawn, ac am hynn a bu hi in
galed iawn ar Christion in y lle ymma* Oblegit pan geisiai of in y tywllwch
ocheld y ffos ar y naill law, fe a fyddai in barod i syrthio drofodd ar y llaw
arall: A phan geisiai of hefd ymgadw rhag y clai o'r naill du, oni byddai of in
gofalus iawn, fe a fyddai in barod iawn*i syrthio ir ffos; Ac fell hn yr oedd of
in mined ymlaen; Ac mi a'i clywais of ymma in ocheneidio in doft; Cans heblaw y
pergl a grybwllwd amdano uchod, yr oedd y llwbr mor dywll, fell na wddai of in
fynnch, pan godai of ei droed i fined ymlaen, ym mha le, nac ar ba beth a
gosodai of ei droed drachefen.

Heblaw hn, yr oedd safn uffern ynghanol y Dyffrn hwn, ac yr oedd hi hefd in
agos iawn at fin y ffordd; A phan wbu Cristion hynn, efe a ddywedodd Pa beth a
wnafi yr awron? Ac yr oedd y fflam a'r mwg, a'r Gwreichion, ynghd a lleisiau
creulon ac erchll in dyfod allan in fynch, ac in aml iawn oddiyno; Ac oblegit
and allai Cristion a'i gleddf wneuthur niweid ir pethau hn, fell a gwnaethai o'r
blaen i Apol lion, efe a'i dododd in ei wain; Ac a gymmerodd Arf arall in ei
law, a elwid Pob rhw weddi ( Ephesiaid 6.18.) Ac mi a'i clywn of in gweddio,
Attolwg Arglwdd gwared fie enaid ( Psalm 116.4.) Ac er mined o hono ymlaen fell
hn dros grn ennd, etto yr oedd y fflam in ymgyrchu tuag atto of in wastadol; Ac
efe a glywai hefd leisiau in gruddfan, a thrwst mawr ymma a thraw, megis
pedfasal rhai in nesu tuag atto, a hynn dros amrw filltyroedd; A'r golwg
creulon, a'r lleisiau ofnadw ymma, a wnaeth iddo ofni a cai of ei larpio in
ddrylliau, neu ei sathru fell y dom in yr heoldd; Ac wedi dyfod i fynu lle a
tebgasai of ei fod in clywed bagad o Ellyllon, in dyfod ymlaen iw gyfarfod of,
fe a safodd ac a ddechreuodd feddwl pa beth oedd oreu iddo wneuthur; Weithiau
yr oedd in ei frd of droi in ol; Wedi hynn efe a ystyrlodd ei fod of gwedi
dyfod ynghlch hanner y ffordd trw 'r Dyffrn; Ac in ddiweddaf fe a feddyliodd
ddarfod iddo eusus orchfygu llawer o beryglon; Ac a gallal y pergl o fined in
ol fod in fw o lawer nag o fined ymlaen; Ac ar hynn fe a ymrodd i fined ymlaen;
And yr oedd yr ysprydion drwg in dyfod nes-nes, a phan ddaethant o fewn ychydig
o ffordd atto, fe a waeddodd a llef uchel iawn, began ddywedd; Myfi a rodiaf in
nerth yr Arglwdd Dduw; A chyda hynn hw a droesant eu cefnau, ac ni ddaethant
ymhellach

Fe a ddigwddodd un peth i Gristion, and allafi adel heibio heb ei adrodd; Mi a
ddeliais sulw ei fod of (druan Gwr) trw y gorthrymderau hn, megis un in agos a
gwallgofi, oblegit nid adwaenai of mo'i leferdd ei hun; Ac fell hn a gwbum i
hynn: Gyntaf ac a daeth of drosodd gyferbn a safn y lln sdd in llosci a than a
brwmstan, fe ddaeth un o'r ysprydlon drwg y tu cefn iddo, ac a nesodd atto in
araf, ac a hyrddodd lawer o gableddau blin iw enaid of, y rhai a debgasai
Cristion may allan o'i galon ei hun yr oeddent hw in dyfod; A gwasgodd hn arno
of in fw na dim arall ar a ddigwddodd iddo o'r blaen, sef i feddwl iddo of yr
awron gablu yr hwn yr oedd of in ei fawr garu in yr amser gnt; Etto yr oedd of
in ystyried pe gallasai of beidlo, na wnaethasai fe mo hynn; And nid oedd
gantho of mor doethineb yr awron, nac i gau ei glustiau, nac i Ddeall o ba le
yr oedd y cableddau hynn in dyfod.

Wedi i Gristion ymdeithio grn ennd in y cyflwr anghysurus hwn, fe glywodd
leferd rhw wr, yr hwn oedd in mined o'i flaen of, in dywedd fell hn, Pe rhodiwn
rhd glnn cyscod Angeu nid ofnaf niwed, cans yr with ti gyda mi ( Psalm 23.4.) Yna
fe a gymmerodd galon a chysur; A hynn o herwdd y rhesymmau a ganlynant.

In Gyntaf, Am ei fod of in casclu oddiwrth hynn, fod rhai ar a oeddnt in ofni
Duw in ymdeithio in y Dyffrn hwn in gystal ac of ei hun.

In Ail, Am ei fod of in deall fod Duw gyda hwnt (er eu bod nhw mewn tywllwch,
a chyflwr anghyssurus tros yr amser presennol) Ac onid w of gyda minnau hefd
(ebr Cristion) er and wfi in ei weled of, o achos y rhwstrau s yngln wrth y lle
ymma ( Job 9.11.)

In Dryddd, Am ei fod in gobeithio (os gallai of ei goddiwes hw) a cai of
gyfeillion ymhen ennd; Fellu fe a aeth ymlaen, ac a alwodd ar yr hwn oedd in
mined o'i flaen of; And ni wddai hwnnw pa beth a attebai, am ei fod ynteu hefd
in tybied ei fod of ar ei ben ei hun; A gwawriodd y Ddd ymhen ychydig ar ol
hynn: Yna a dywedodd Cristion, Duw a drodd gyscod Angeu in foreu-dddd ( Amos
5.8.)

A phan ddaeth y Borau, fe a edrychodd o'i ol And nid o chwant dychweld, and i
weled wrth liw Ddd y peryglon yr aethal of trwddnt in v tywllwch: Ac well fe a
ganfu in eglurach y ffos oedd ar y naill law, a'r Gors oedd ar y llaw arall; Ac
hefd gyfynged oedd y ffordd, yr hon sdd in arwain rhyngthnt trw 'r Dyffryn; Efe
a welodd hefd yr awron yr ysprydion drwg, a dreigiau 'r pwll di-waelod, and oll
o hirbell; Cans ni ddeuent hw in agos gwedi ir Ddd wawrio; Etto hw a amlygwd
iddo of, in ol yr hn a yscrifenwd, Duw s'n datcuddio pethau dyfnion allan o
dywllwch, ac in dwn cyscod Angeu allan i oleini ( Job 12.22.)

Yr awron yr oedd in hoff began Gristion gael o hono ei waredu o ddiwrth holl
beryglon ei ffordd anial; Y peryglon hn, er ei fod in eu hofni in fw o'r blaen,
etto yr oedd of in eu gweled hw in eglurach yr awron, am fod goleuni y Ddd in
eu gwneuthur hw in amlwg iddo; Ac ynghlch y prd hn a codasai yr Haul; Ac yr
oedd hynn in drugaredd arall i Gristion: Cans rhaid i chwi wbod er bod y rhan
gyntaf o Ddyffrn cyscod Angeu in bergl; Etto yr oedd yr ail rhan, ir hon yr
oedd of in mined yr awron (pettai bossibl) in beryclach o lawer; Cans o'r mann
yr oedd of in sefll arno yr awron, hd at gwrr eithaf y Dyffrn, yr oedd yr holl
ffordd cn llawned o fagiau, o gynllwnion i dwllo, ac o rwdau, a chn llawned o
Byllau a thyllau dyfnion, ac o fannau in pwso tuag i wared, fell ped fasai hi in
dywll yr awron, megis yr oedd hi pan ddaeth of y rhan gyntaf o'r ffordd,
pedfasai gantho fill o Eneidiau (yng-olwg rheswm) fe'u collasai nhw bodygun; And
yr oedd yr Haul (megis a dywedals i) yr awron in codi; Yna a dywedodd Cristion,
Duw a wnaeth iw oleuni lewrchu ar fie mhen, wrth oleuni yr hwn yr aethm trw
dywllwch ( Job 29.3.) Ac wrth y goleuni hwn a daeth of i gwrr eithaf y dyffrn.

Wedi hynn mi a welais in fie mreuddwd, ac well in y mann eithaf o'r Dyffrn
ymma, yr oedd Gwaed, Escrn, Lludw, ac aelodau 'crph rhw Ddynnion, ie Pererinod
(y rhai a aethent y ffordd ymma gnt) in gorwedd ar wneb y ddaiar; A thra yr
oeddwn i in meddwl pa beth a allai fod yr achos o hn, myfi a ganfum ogof
ychydig o'm blaen, lle a basai Dau Gawr in trigo in yr hen amser, trw awdurdod
a chreulondeb pa rai, a rhoddwd y Dynnion hynn i farwolaeth boen-fawr: And
Cristion a aeth heibio ir lle hwn heb fawr bergl, yr hn a fu in lled-ryfedd
gennifi; And myfi a wbum wedi hynn fod un o'r Cawri, sef Pagan wedi marw er is
talm: Ac am y llall, sef Mah y golledigaeth, er ei fod of etto in sw, i mae of
er hynn o achos ei henaint, a'r amrw friwiau atgas a gafodd of o brd i brd, mor
ysig, ac mor anystwth in ei gymalau, fell na ddichon of yr awron wneuthur
nemmawr gydag eistedd yng enau ei ogof, a chwrnu ar y Pererinod a fyddo in
mined heibio, a chnoi ei ewinedd am and w of in gallu dyfod attnt hw (2
Thessaloniaid 2.3.)

Yna mi a welwn Gristion in mined rhd ei ffordd; Etto wrth ganfod yr hen wr
oedd in eiffedd yng-enau'r ogof, Ni wddai of pa beth i dybied, in enwedig am ei
fod in llefaru wrtho (er na alleu ddyfod ar ei ol of) began ddywedd, Ni pheidiwch
chwi bth, ac ni wellewch, hd oni loscir llawer mw o honoch; And fe a dawodd a
son, ac a edrychodd arno of ag wnebprd gwrol; Ac fellu fe a aeth heibio, ac ni
chafodd ddim niwed oddiwrtho; Yna a canodd Cristion fell hn, Ni allaf ddywedd
llai o'm genau,
And crn Fd o ryfeddodau,
Oedd fie achub a'm gwaredu,
O'r gofudiau a'm cyfarfu.
Tra fum in y Dyffrn ymma,
Dyfn dywllwch o'r perycla,
Diawlaid, Uffern, pechod gwrthn,
A'm cwmpaseu hob mynudn.
Pyllau, Rhwdau, a chrog-prennau,
Oedd in llawn o*bob-tu 'm llwbrau;
Y fi druan gwael, fe allasid,
Dal a maglu fy' enaid hefd.
O! Bendigaid bth heb derfn,
A fo'r llaw a'm cadwodd rhagddn:
A chan fie mod in fw yr awron,
Bdd ir Jesus wisco'r Goron.


Ac fell yr oedd Cristion in mined ymlaen, fe a ddaeth i allt fechan; Yr hon a
godasid ir diben hwn, fell a galleu Bererinod ganffod o'u blaen; Ag wedi dyfod i
fynu yno, ac edrch o'i flaen, fe a ganfu Ffyddlon ar ei daith; Yna Cristion a
waeddodd a llef uchel, Hai, Hai, Hai-how, arhoswch, a mi a fyddaf gydymaith i
chwi; Ar hynn ffyddlon a edrychodd o'i ol, a gwaeddodd Cristion arno of
drachefn, began ddywedd Arhoswch Arhoswch, hd oni ddelwf i fynu attoch; And*
Ffyddlon a attebodd, Na wnaf, yr wfi'n rhedeg am fie mywd, i mae Dialwr y gwaed
in fie niln i; A Christion a gyffrowd ychydi ar hn; A chan ymegnio a'i holl
nerth, fe a oddiweddodd Ffyddlon in fan, ac a redodd hefd in gnt nag of, fellu
yr olaf a fu flaenaf; Yna chwarddodd Cristion in wag^aw, oblegid iddo gael y
blaen ar ei Frawd; And heb ofalu 'n dda ar ei draed, fe a dripiodd in fan ac a
syrthiodd, ac nis gallai gyfodi drachefn hdoni ddaeth Ffyddlon i fynu iw
gynnorthwo of.

Yna mi a'u gwelwn hw in mined ynghd in garedig iawn, began ymddiddan in hyfrd
a'u gildd am yr holl bethau a ddigwddaseu iddnt in eu Pererindod; A Christion a
ddechruodd fell hn.

CRISTION. Fie anwl Frawd Ffyddlon, i maen 'n dda gennif i mi 'ch goddiweddd
chwi, ac fod Duw wedi cdtymheru ein Hysprdoliaeth ni in y fath fodd, fell a
gallom rodio ynghd megis Cymdeithion in y llwbr ymma yr hwn sdd mor hyfrd.

Ffyddlon. Gyfaill anwl, myfi a obeithiais gael eich cymdeithas chwi o'n tref
ni o hd, And chychwi a gawsoch y blaen arnafi; Ac am honn fe orfu i mi ddyfod
hdymma fie hunan.

CRISTION. Pa hd yr arosasoch chwi in Ninas Distrw, cn i chwi ddyfod allan ar
fie ol i ar eich Pererindod.

Ffyddlon. Hd and allwn i aros dim in hw, cans yr oedd yno son mawr (in y mann
gwedi i chwi ymadel a ni) a byddai i'n Dinas ni ar fyrder gael ei llosci a than
o'r Nefoedd hd y llawr.

CRISTION. A oedd eich cymydogion chwi in siarad fellu? Ac a ddaeth neb o honnt
hw allan o'r Ddnias and chwychwi, i ddiangc rhag y pergl ymma?

Ffyddlon. Er bod yno, ac oddiamglch mewn lleoedd eraill son mawr, a difethid
ein Dinas ni a Than a Brwmstan oddi uchod; Etto nid wfi 'n tybied, fod ein
Dinasyddion ni in coelio hynn; Cans myfi a glywais rai o honnt (pan oeddid in
siarad fwaf am y matter hwn) in dywedd in watwarus amdanoch chwi, a'ch taith
rhyfygus (cans fellu a galwasant hw eich pererindod chwi) and yr oeddwn i, ac
yr wfi fth in credu may fellu a difethir ein Dinas ni; Ac am hynn myfi a
ddiangais allan o honi.

CRISTION. A glywsoch chwi ddim son am fie nghymydog Meddai? Ac os do, pa fodd
yr oedd pobl in ymddwn eu hunain tuag atto of?

Ffyddlon. Myfi a glywais iddo of eich canln chwi hdoni ddaeth of i Gors
anobaith, in yr hon a syrthiodd of (meddai rhai) and ni fynnai of i neb wbod
hynn; And myfi a wn ei fod of wedi ei ddiwno in fdr a thom y Gors honno; A
chwedi iddo ddychweld in ol, i mae pob math o bobl in ei watwar, ac in ei
ddirmygu of; A phrin a gesd neb of ar waith, ac i mae of yr awron in says
waeth nag a bu of erioed o'r blaen.

CRITSION. And pa ham a maent hw wedi ymosod in ei erbn of fellu, began eu bod
nhwthau hefd in dibrisio 'r ffordd a trodd of oddiarni.

ffyddlon Ow meddant hw! Crogwch of crogwch of, Rhagrithiwr w of; Ni bu of
gywir iw ffdd ei hun: Ie yr wi'n tybied fod Gelynion Duw wedi eu gosod ar waith
iw annoss of, ac iw wneuthur of in Ddihareb, am iddo gilio allan o'i ffordd a
dychweld in ol i Ddinas Distrw ( Jeremi 29.18.19.)

CRISTION. A fu dim ymddiddan rhyngochi ac of cn eich dyfod oddicartref?

Ffyddlon. Myfi a gyfarfum ag of unwaith in yr heol, and efe a giliodd ymaith i
ystlus arall yr heol, fell un a chywildd arno am yr hn a wnaethai; Fellu nid
yngenais i air wrtho.

CRISTION. Pan ddechreuais i fie nhaith, yr oeddwn in gobeithio 'n dda am y gwr
hwnnw; And yr awron yr wi 'n ofni a derfdd amdano of in nistrw y Ddinas; Cans
digwddodd iddo of in ol y wir Ddihareb, Y Ci a ymchwelodd at ei chwdiad ei hun,
a'r Hwch wedi ei golchi iw hymdreiglfa in y dom (2 Petr 2.22.)

Ffyddlon. Yr wf inneu in ofni hynn (ebr ffyddlon) and pw a all rwstro yr hn a
fdd?

CRISTION. And y cymydog ffyddlon ebr Cristion, began adel Meddal, siarad wn am y
matterion a berthn i ni ein hunain in fw yr awron; Mynegwch i mi began hynn, pa
bethau a ddigwddasant i chwi ar y ffordd wrth ddyfod; Cans myfi a wn i chwi
gyfarfod a rhw ddrygau; Onidto gelliryscrifennu hynn in lle rhyfeddod.

Ffyddlon. Myfi a ymgedwais rhag y Gors, ir hon a syrthiasoch chwi iddi; Ac a
ddaethm i fynu ir porth heb gael prawf o'r pergl hwnnw; And myfi a gyfarfum ag
un a elwid Trythll, yr hon a fu debg i wneuthur i mi niwed.

CRISTION. Da a fu i chwi ddiangc rhag ei rhwd hi; Y fath un a honno a fu caled
iawn i Joseph, and ynteu a ddiangodd rhagddi, er iddo agos golli ei fywd o'i
phlegid hi ( Genesis 39.) And pa beth a wnaeth hi i chwi?

Ffyddlon. Chwi a ryfeddech (oni bae eich bod chwi 'n gwbod rhwbeth), pa fath
dafod gwenheuthus oedd began y Faeden: Hi a fu daur wrthf am droi gyda hi, gau
addo i mi bob math o Fodlonrhwdd cnawdol, and nid y bodlonrhwdd s'n dofod allan
o gydwbod dda

CRISTION. Diolchwch i Dduw a'ch cadwodd chwi rhagddi: Y neb a byddo 'r Arglwdd
in ddig wrtho, a srth in y ffos honno ( Diharebion 22.14)

Ffyddlon. Nage, ni wn i pa un a wnaethm a'i diangc in gwbl oddiwrthl a'i
peidio.

CRISTION. Ow! Yr wi 'n gobeith na rodd* asoch chwi le iw hudoliaeth hi?

Ffyddlon. Na ddo i am halogi fie hun in gorphorol gyda hi, cans yr oeddwn in
cofio hen yscrifen a welswn i, yr hon oedd in dywedd, ei thraed hi a
ddescynnant i Angeu, a'i cherddediad a sang uffern ( Diharebion 5.5.) Am hynn
mi a geuais fie llygaid, rhag ofn cael fie hudo began el golygon hi ( Job 31.1.)
Yna hi a'm difenwodd i, a minneu a aethm i ffordd,

CRISTION. A gyfarfuoch chwi ag un brofedigaeth arall wrth ddyfod tuag ymma?

Ffyddlon. Wedi i mi ddyfodd i odreu y Brn a elwid Anhawstra, myfi a gyfarfum a
Gwr oedrannus lawn, yr hwn a ofynnodd i mi pw oeddwn i, ac i ba le yr oeddwn in
mined? A minneu a'i hattebais of, may Pererin oeddwn in mined tua 'r Ddinas
Nefol: Yna ebr yr hen wr yr wti in edrch fell Dn gonest; A fyddi di fodlon i
aros gyda mi; Os gwnei di fellu mi a roddaf i ti gyffog; Yna mi a ofynnais iddo
ei enw, a pha le yr oedd of in trigo? Yntef a'm hattebodd i, may ei enw of oedd
Adda y cyntaf, a'i fod of in aros in y Dref a elwir Twll ( Ephesiaid 4.22.
Jeremi 17.9.) Wedi hynn mi ofynnais iddo pa beth oedd ei waith of, a pha gyflog
a roddai of? Yntef a'm hattebodd i, may hela am olud, ac am feluswedd buchedd,
ac am bob math o bethau hyfrd a ddichon gyflawni trachwantau 'r cnawd oedd ei
waith of, ac in lle cyflog a cawn i fod in etifedd iddo in y diwedd; Mi a
ofynnais iddo ymhellach pa fath D yr oedd of in ei gadw, a pha weision eraill
oedd gantho of? Ac fe a'm hattebodd i fod in ei D of holl ymheuthundod y Bd
hwn, ac may y rhai a genhedlasai of ei hun oedd ei weision of; Yna mi a
ofynnais pa fawl un o blant oedd gantho? A dywedodd yntef wrthf, and oedd
gantho and tair o ferched, sef Chwant y cnawd, Chwant y llygaid, a Balchder y
bywd, ac a cawn i eu priodi nhw ill tair os mynnwn (1 Joan 2.16.) Yna mi a
ofynnais iddo, pa hd a mynnai of i mi fw gydag of? Ac fe a'm hattebodd i cyhd o
amser ac a byddai of bw ei hun.

Wedi clywed hyn, yr oeddwn i ar y cyntaf in gogwddo peth i fined gyda 'r hen
wr, cans yr oedd of in dywedyd in degrees iawn; And wrth edrch in ei dalcen of, mi
welwn yno in yscrifennedig, Dod heibio yr hen Ddn a'i weithredoedd ( Ephesiaid
4.22. Rhufeiniaid 13.12.)

Yna yr oedd hn in rhedeg in fie meddwl (er tegced oedd ei eiriau of) a gwerthe
of fi in lle caeth-was, os awn iw D of i drigo; Ac am hynn mi a archais iddo
dewi a son, oblegid na ddown i in agos i Ddrws ei D of; A'r hynn fe a'm
llashenwodd i, ac a ddywedodd wrthif, a gyrai of y fath un ar fie ol, ac a wnai
fie ffordd in chwerw i am Henaid i; Yna mi a drois i ymadel ag of; And cn gyntaf
ac yr ymdroesm i fined oddlyno, mi a'i clywn of in ymaeld ynofi, ac in rhoddi i
mi y fath dynnfa creulon, mewn amcan i am tynnu'n ol, hdoni thybiais iddo gippio
ymaith ran o'm cnawd i; A gwnaeth hn i mi waeddi allan, O truan o Ddn wfi! (
Rhufeiniaid 7.24.) Ac ar ol hynn mi a aethm rhd fie ffordd tua phen y Brn; A
chwedi i mi fined ynghlch hanner y ffordd i fynu, mi a edrychais in ol, a
gwelwn un in dyfod ar fie ol i in chwimmwth fell y gwnt; Ac fe'm goddiweddodd i
in union in in man lle 'r oedd llwn wedi blanu; A chn gynted ag a darfu iddo fie
'ngoddiwes i, nid oedd ei chware of a'm fi and gair a dyrnod; Cans fe 'm curodd
i lawr, ac a'm gosododd i orweddodd ar y ddaiar fell Dn marw; And pan ddaethm i
ychydig attaf fie hun drachefn, mi a ofynnais iddo pa ham a gwnaethai of fellu a
mi? Yntef a ddywedodd o achos fie 'ngogwddiad dirgel i at yr Adda Cyntaf; A
chyda hynn fe a roddodd i mi ddyrnod erchll arall ar fie nwfron, ac am bwriodd i
lawr ar fie nghefn; Fellu mi a orweddais i lawr wrth ei draed of fell Dn marw
megis orblaen; A phan ddadebrais i eilwaith mi a lefais arno am drugaredd; And
fe a'm hattebodd i nas medrai of ddangos trugaredd, ac ar hynn fe a'm curodd i
lawr drachefn; Ac in ddiammeu fe 'm lladdasai i oni bae i un ddyfod heibio, ac
erchi iddo beidio.

CRISTION. Pw oedd yr hwn a archodd iddo of beidio?

Ffyddlon. Ni adwaenwn i mo hwnnw ar y cyntaf, and wrth el fynediad of heibio
mi a ganfum dyllau in ei ddwlo ac in ei ystls of; Yna mi a wbam may 'n Harglwdd
ni ydoedd of; Fellu mi a aethm i ben-y Brn.

CRISTION. Y Gwr hwnnw a'ch goddiweddodd chwi oedd Moses; Nid w of in arbed
neb; Ac ni feider of ddangos trugaredd ir rhai a droseddant ei gyfraith of.

Ffyddlon. Mi a'i hadwaen of in ddigon da; Nid y prd hwnnw a cyfarfu of a mi
gyntaf; Efe oedd yr hwn a ddaeth attafi pan oeddwn in trigo in ddiofal gartref,
ac a ddywedodd wrthf a lloscal of fie nh a'm fie mhen os aroswn yno.

CRISTION. Oni welsoch y T oedd ar ben y Brn, in agos ir lle a cyfarfu Moses a
chwi?

Ffyddlon. Do, a'r Llewod hefyd; And i am tb i yr oeddent hw'n cyscu; Cans
ynghlch hanner ddd ydoedd hi: Ac am fod gennif gymaint o'r Ddd o'm blaen, mi a
aethm heibio ir porthor ac a ddaethm i wared o'r Brn.

CRISTION. And attolwg a gyfarfuoch a neb in Nyffrn Darostyngiad?

ffyddlon Do, mi a gyfarfm a Gwr a elwir Anfodlonrwdd, yr hwn a fynnai fie
mherswaedio i i ddychweld in ol drachefn gydag of am y rheswm hwn, sef oblegit
and oedd dim Anrhydedd iw gael in y Dyffrn hwnnw; Ac heblaw hynn ebr of, os
byddwch chwi mor ffol a mined y ffordd honno, chwi a ddigiwch eich holl
gyfeillion, megis Balchder, Uchder, Hunan db, Gogoniant bydol, gyda llawer
eraill.

CRISTION. Pa fodd yr attebasoch of?

Ffyddlon. Mi a'i hattebais of, may er gallu o rhai oll a enwasai of fie holy o
ran carenndd (cans fie ngheraint i oeddnt in ol y cnawd) etto er pan aethm i 'n
Bererin, hw a'm gwadasant i, a minne a'u gwrthodais hwthau: Ac am hynn mi a
ddywedais and oeddent hw yr awron ddim mw i mi na phe basent erioed heb fod o'm
cen* hedl; Ac heblaw hynn mi a ddywedais wrtho, iddo lwr gamosod allan y Dyffrn
ymma; cans oflaen Anrhydedd yr a Gostyngeiddrwdd, and Balchder sdd in mined
oflaen dinistr, ac uchder ysprd oflaen cwmp; Ac am hynn ebr fi gwell genni
fined trw 'r Dyffrn ymma, i feddiannu y peth y mae 'r doethaf in ei gyfrif in
anrhydedd, na dewis yr hn yr wti in ei gyfrif in deilwng o'm serchiadau (
Dibarebion 15.33. and 16.18.)

CRISTION. A gyfarfuochi a neb arall in Dyffrn hwnnw?

Ffyddlon. Do mi a gyfarfum ag un a elwir Digwildd; Ac fe a lefarodd lawer in
erbn crefdd, began ddyweddd may peth gwael iawn ydoedd i ddn feddwl am grefdd, ac
and oedd cydwbod dinner and peth anwrol; Ac and oedd gwilio ar ein gelriau a'n
gweithredoedd (fell a bom dan rwmedigaeth i ymgadw oddiwrth y rhydddid
gwrol-wch, yr hn i mae Gwr calonnog y Bd presennol in y marfer ag of) and
gwatwar ir amseroedd; Efe a ddywedodd hefd and oedd nemmawr o'r rhai Galluog,
nac o'r rhai cyfoethog, a'r Doethion o'r* un feddwl a mi; Ac and oedd neb o
honnt hw ychwaith o'm barn i, nes eu denu in gyntaf i fod in ffyliaid, trw
feiddio in ewllysgar i golli 'r cwbl ar a feddant i feddiannu nis gwr neb pa
beth (1 Corinthiad 1.26. and 3.18. Philemon 3.8.) Heblaw hynn efe a osododd ger
fie mron i wael ac ifel o radd a chyflwr, y rhai oeddnt in fw enwedigol in
Bererinod ymhob oes; Ae fe ddarfu iddo edliw hefd i mi eu hanwbodaeth, a'u
hanneallgarwch hw ymhob math o Ddysceidiaeth naturiol ( Joan 7.48, 49.) le efe
a ddywedodd ymhellach, may Cywildd oedd fod neb in wlo ac in gruddfan wrth
wrando ar Bregethiad y Gair, a dyfod wedi hynn oddi-yno dan ocheneidio; may
cywildd oedd ceisiio maddeuant began Gymmydog am feiau bychain, a thalu adref yr
hn a lathradtawd neu a gamattaliwd oddiwrth neb; Dywedodd hefd, fod Crefdd in
peri i Ddn ymddieithro oddiwrth y Gwr mawr, oblegid ychydig o feiau (ir rhai er
eu bod in feiau annafus, thoes of enwau tegcach) a dywedodd fod crefdd in peri
i rai ystyried a derbn wneb Dynnion gwael, am eu hod nhw o'r un brawdoliaeth
grefyddol a nhwthau; Ac onid w hn ebr of in gwilyddus?

CRISTION. A pha beth a ddywedasoch chwithau wrtho of?

Ffyddlon. Ni wddwn i pa beth iw ddywedd ar y cyntaf; Ie efe a'm cyffrodd i in
y fath fodd, fell a cododd fie ngwaed in fie wneb, a braidd na'm dygwd i ymaith
oddiwrth grefdd, trw'r pethau a adroddodd y Dn Digwildd hwn wrthif; And o'r
diwedd mi a ystyriais fod yr hn sdd uchel gyda Dynnion in ffiaidd ger bron Duw
( Luc 16.15.) Ac mi a feddyliais drachefn, may y Dn digwildd hwn, a fynnai daro
cywildd ynof i am hattal i trw hynn* rhag mined ymlaen i fod in grefyddol; Mi a
feddyliais fod y dn hwn in mynegu i mi pa beth w Dynnion: And and oedd of in
dywedd dim wrthfi pa beth oedd Duw na'i air; Ac mi a ystyriais heblaw hynn, na
fernir ni in Ndd y Farn i farwolaeth, nac i Fywd in ol Barn ysprd gwrol-wch y
Bd, and in ol Doethineb a Chyfraith y Goruchaf; Am hynn (ebr fi) yr hn a mae
Duw in ei ddywedd ei fod in oreu, sdd oreu in wir, er bod holl Ddynnion y Bd in
ei erbn; Yr awron began fod Duw in gwneuthur gwell cyfrif o'r Grefdd a appwntlodd
of ei hun, ac o Gydwbod dinner, nag yr with ti in ei wneuthur o honnt o Ddn
Digwildd; A chan fod y rhai s 'n eu gwneuthur eu hunain in ffyliaid (er mwn
Ternas Nefoedd) in Ddoethach na neb arall ym-marn yr. Arglwdd; A chan fod y Gwr
tlawd s'n caru Crist, in gyfoethogcach na 'r Gwr mwaf in y Bd s 'n ei gasau of;
Dos ymaith began hynn o Ddn Digwildd oddiwrthif; Cans Geln with ti i am iechdwriaeth
i; A wrandawafi arnati trw fod in wrthwneb i am Harglwdd goruchaf? Os fellu a
gwnafi, pa fodd yr edrychaf in ei wneb of in ei ddyfodiad? A Gywilyddiafi yr
awron o herwdd ei ffrdd a'i weision of? Os fellu a gwnaf, pa fodd a gailafi
ddisgwl am ei fendith of ( Marc 8.34. Matthew 10.32.) A braidd a gellais i (a'r
ymadroddion hn) yrru ymaith o'm cyfeillach y Dihirwr digwildd hwn, a fynnai
weithio cywildd ynof, i ymwrthod a Duw a'i ffrdd a'i Bobl; Ie fe a lefarai in
ddistaw in fie nghlustiau, in fynch amrw o bethau, y rhai yr oedd pobl grefddol
in dangos llawer o wendid ynthnt: And o'r Diwedd mi a ddywedais wrtho of, na
fyddai ei drafferth of in y gorchwl hwn rhagllaw and gwaith ofer; Cans in y
pethau (ebr fi) yr ch chwi in eu diystyru, yr wfi 'n gweled y Gogoniant mwaf; A
chwedi gyrru 'r Dn taer hwn ymaith, a chael gwared o hono; Myfi a genais fell hn.

Y profiadau s 'n cyfarfod,
Pawb s'n teithio mewn ufudd-dod,
Ir wir alwad Nefol hyfrd,
nt in aml, ac in enbd.
Wedi eu trefnu, a'u gweddeiddio,
I'n drwg nattur sdd in effro:
Delant a'm ein pennau beunydd,
Delant, delant fth o newydd.
Fell y gallom in aflawen,
Naill a'i 'nawr, a'i rhw brd amgen,
Trwddnt gael ein dal, a'n gorfod,
Ac o'u plegid gael ein gwrthod.
O began hynn Nac anghofied,
Pererinod fod in gwilied,
I wrthnebu twll drwg Ddynnion,
Cn wroled ag y gallon.


CRISTION. I mae 'n ddiammeu a dylem ni alw ar yr hwn a fynnei i ni fod in wrol
ar y ddaiar gyda 'r gwirionedd, am gymmorth i wrthwnebu y cyfrw Ddynnion
digwildd, ar a fynnent i ni gywilddio i ymwrthod a'r hn sdd dda; And a
ddigwddodd i chwi ddim drwg arall in y Dyffrn hwnnw?

Ffyddlon. Na ddo, cans yr oedd yr Haul in ll wrchu arnaf in yr holl ran arall
o'r ffordd trw 'r Dyffrn hwnnw, ac hefd trw Ddyffrn cyscod Angeu.

Ac arol i Gristion a ffyddlon fined ymlaen oddiyno, mi a welwn in fie mreuddwd
wr a elwir Chwedleugar in cyfarfod a nhw; Yr oedd of in wr mawr o gorpholaeth,
ac in degcach yr olwg arno o bell nag in agos; A gofynnodd ffyddlon iddo of, y
cyfaill i ba le yr ewch chwi? A ydch chwi in siwrneio tua 'r wlad Nefol?

Chwedleugar. Yr wfi in mined tua 'r wlad honno.

Ffyddlon. Os fellu, rwi 'n gobeithio cael eich cyfeillich chwi.

Chwedleugar. Mi a fyddaf o ewlls fie nghalon in gydymaith i chwi.

Ffyddlon. Awn gydan gildd began hynn, a threuliwn ein hamser mewn ymddiddannion
ynghlch rhw bethau llesol.

Chwedleugar. I mae 'n dda iawn gennifi siarad a chwi am bethau da; Ac yr wi'n
llawenhychu i mi gyfarfod ag un s'n tueddu i chwedleua am fatterion crefyddol;
O ddywedd wrthch y gwir, nid oes nemmawr in gofalu am dreulio eu hamser fell hn
wrth ymdeithio, and dewisant in hyttrach o lawer ymddiddan am bethau anfuddiol;
A bu hn in flinder i mi.

Ffyddlon. I mae hynn in beth iw dosturio, cans pethau Duw in haeddu adroddiad
ein tafodau am dannt ymma ar y ddaiar oflaen dim arall.

Chwedleugar. Yr wi 'n dra bodlon i chwi, cans i mae 'ch ymadroddion in llawn o
reswm da: Pa beth s mor hyfrd, ac mor fuddiol ag ymddiddan am bethau Duwiol?

Pa beth s mor hyfrd (os ydw Dn in cymmerd hyfrydwch mewn pethau rhyfeddol) os
bdd in hyfrd began Ddn chwedleua am Historiau, neu Ddirgeledigaethau mowrion; Neu
os bdd Dn in caru ymddiddan am Wrthiau, Rhyfeddodau, neu Arwddion; Ym mha le a
caiff of y pethau hn wedi eu coffau mor hyfrd, a'i hyscrifennu mor lluniedd, ag
in yr yscrythur lan.

Ffyddlon. Etto wrth siarad ynghlch y fath bethau da, ein diben ni a ddylai fod
i dderbn lleshad i'n heneidiau oddiwrth y cyfrw ymddiddanion.

Chwedleugar. Dyna 'r hn a ddywedais i; Cans i mae ymddiddanion ynghlch pethau
Duwiol in llesol, oblegid trw hynn fe ddichon Dn ddyfod i wbod llawer ynghlch
gwagedd pethau daiarol, ac ynghlch godidowgrwdd pethau nefol: And in fw
neilltuol, oddiwrth hn a gall Dn ddyscu, Mor angenrheidiol w 'r Ail-anedigaeth,
mor annigonol w'n gweithredoedd goreu ni i haeddu Bywd Tragywddol, a pha fath
ddiffg sdd arnom ni am Gyfiawnder Jesus Grist, i guddio ein noethni ysprydol;
Heblaw hynn, trw hn a dichon Dn ddyscu pa beth w Edifarhau, Credu, Gweddio,
Dioddef dros Grist, a chyffelib bethau eraill: Trw hn a dichon Dn ddyscu beth w
sylwedd, a nattur Addewidion mawr yr Efengl, er cysur iw enaid ei hun; A pha
fodd hefd i ymgadw rhag* twllodrus opiniwnau, ac i amddiffn y gwirionedd, ac i
roi Addsc ir anwbodol.

Ffyddlon. I mae hn oll in wir; Ac i mae 'n dda gennif glywed y pethau hn
oddiwrthch.

Chwedleugar. Och o esceulusdra pobl i ymddiddan am y cyfrw fatterion, hn w 'r
achos fod cn lleied in deall yr Angenrhaid o ffdd, ac o waith gras in eu
heneidiau, iw cymmhwso nhw i feddiannu Bywd tragywddol: Ac o eisiau chwedleua
am y fath betbau a hn, i mae pobl in bw mewn anwbodaeth, began hyderu ar
weithredoedd y Gyfraith am gael Ternas Nefoedd trwddnt, er na cheir moni y
ffordd honno.

Ffyddlon. And trw'ch cenad Rhodd Duw w Gwbodaeth Nefol o'r pethau hn; Ac ni
all neb eu gwbod hwnt trw eu dyfalwch eu hun, neu in unic trw ymddiddan amdannt.

Chwedleugar. Mi a wn hynn in ddigon da: Oblegid ni ddichon Dn dderbn dim oni
bdd wedi ei roddi iddo o'r Nef; O ras i mae 'r cwhi, ac nid o weithredoedd; Mi
a allwn roddi i chwi gant o Scrythyrau i dystiolaethu hynn.

Ffyddlon. Am ba beth began hynn in neilltuol (ebr ffyddlon) a chwedleuwn ni yr
awron.

Chwedleugar. Mi a siaradaf a chwi am y pethau a fynnoch; Pa un bynnag a'i
pethau Nefol, a'i pethau Daiarol; Pethau Moesol, a'i pethau Efangylaidd; Pethau
Cyssegredig, a'i pethau Halogedig; Pethau a Fu, a'i pethau a Fdd; Pethau mewn
Gwleddd dieithr, a'i pethau in ein Gwlad ein hun; Etto rhaid w gwneuthur y cwbl
er adeiladaeth i'n heneidiau.

ffyddlon Wedi clywed hn a ryfeddodd, a chan droi at Gristion efe a ddywedodd
wrtho of in ddistaw: Pa fath Gydymaith da a gawsom ni! In ddiammeu fe fdd y Gwr
hwn in Bererin rhagorol.

CRISTION. Ar hynn gwenodd Cristion in bwllog, ac a ddywedodd; Y Gwr ymma yr
hwn yr ydch in ei ganmol, a dwlla a'i dafod ugain o rai s heb ei ddynabod of.

Ffyddlon. A ydch chwi in ei ddynabod of?

CRISTION. Ydwf in well nag a mae of in ei ddynabod ei hun.

Ffyddlon. Attolwg pw ydiw of?

CRISTION. Ei enw of w Chwedleugar, i mae of in aros in ein Dinas ni; Ac oni
bae fie mod i in ystyried fod ein Tref ni in fawr iawn, myfi a ryfeddwn and w of
in gydnabyddus a chwithau hefd.

Ffyddlon. Mab i bw w of? Ac ynghlch pa fann a mae fe'n trigo?

CRISTION. Mab w of i un a elwir Ymadroddwr-da, ac yr oedd of in trigo in Heol
y Siarad: And er tegced w ei dafod of, nid w of and Cydymaith drwg.

Ffyddlon. Ow! Fe debygid ei fod of (o ran crefdd) in ddn gwch.

CRISTION. Hynn w began y rhai s heb ei gwbl ddynabod of; Cans oddi-cartref a mae
of in oreu; Gerllaw gartref mae fe 'n ddigon ffiaidd; A lle'r ch chwi in dywedd
may Dn gwch w of, i mae hynn in dwn ar gof i mi, yr hn a greffais i arno
yngwaith Paentiwr; I mae'r Lluniau y mae of in eu Paentio in ymddangos in oreu
o bell, and in amhrydferth in agos.

Ffyddlon. Yr wi 'n barod i dybied and ch chwi and cellweir, am i chwi wenu.

CRISTION. Na adto Duw i mi gellweir in y fath fatter a hwn, na cham-achwn ar
neb (er i mi chwerthin ar eich gwaith chwi in canmol y Dn ymma) myfi a yspysaf
i chwi ymhellach pa fath wr ydw of; I mae of in Ddn sdd am bob math o
gyfeillach, ac am bob math o siarad; Fell i mae of in chwedleua a chwi yr awron,
fellu a chwedleua of pan fo in y dafarn ymsg y meddwon; A pha mwaf o gwrw a
fyddo in ei ben es, mwaf oll a fdd y pethau hn in ei enau of: Nid oes i grefdd
le in ei Galon of, nac in ei D of, nac in ei ymddygiad of; And i mae hi in
sefll in unic ar ei dafod of; A'i Grefdd of w gwneuthur swn am bethau yr
Arglwdd ar tafod hwnnw.

Ffyddlon. A ddywedwch chwi fellu? Yna fe a'm twllwd i 'n fawr in y Gwr ymma.

CRISTION. Do in ddlammeu; Cofiwch y Ddihareb; Dywedant ac nis gwnant; And nid
mewn ymadrodd a mae ternas Dduw (in sefll) And mewn gallu ( Matthew 23.3. 1
Corinthiaid 4.20.) I mae of in chwedleua am Weddi, am Edifeirwch, am Ffdd, ac
am yr Ad-anedigaeth; And nid oes gantho in ei enaid ei hun brofiad in y Bd o
honnt; Fe feidr in unic chwedleua am dannt; Myfi a fum in ei Deulu of, ac a
ddellais sulw arno of Gartref ac oddi-cartref; Ac mi a wn may gwir ydw 'r hn yr
wfi in ei ddywedd amdano of; I mae ei D of cn wagced o grefdd ag w gwnn w o
flas; Nid oes yno na Gweddi, nac arwdd o Edifeirwch am bechod; Ie i mae'r
Anifail in ei Rw in gwasnaethu Duw in llawer gwell nag of ( Esa 1.3.) I mae
Crefdd in dioddef Gogan, Gwarthrdd, a Chywildd o'i achos of; Ac i mae'n anhawdd
iddi gael Gair da in yr holl ran hwnnw o'r Dref lle mae of in aros ynthi, am
fod ei fuchedd of in ei diwno hi ( Rhufeiniaid 2.23, 24.) Fell hn a dywed y Bobl
amdano s 'n ei ddynabod of, Angel pen ffordd Diawl cil pentan ydw; Mae ei Deulu
wedi cael profiad o hn; I mae of in llashenwi, ac mor anfwn, mor Dauog, ac mor
anrhefymmol wrth ei weision, fell na wdd* ant hw pa fodd iw fodloni of in eu
Gwaith a'u Gorchwlion, na pha fodd i lefaru wrtho heb gyffroi ei Ddigofaint of;
I mae 'r rhai sdd in gwerthu pethau iddo, ac in prynu pethau gantho in dywedd
may gwaeth w iddnt farchnadta ag of nag a Thwrciaid; am fod y rheini in
onestach nag of in eu bargenion a'u haddewidion; Fe a dwlla bawb os geill of;
Ac heblaw hynn, i mae fe 'n dyscu iw Feibion ganln ei Lwbrau of: Ac os cenfdd
of in un o'i Blant ddim amheuon ynfd (cans fellu a mae fe 'n galw yr
ymddangosiad cyntaf o gydwbod dinner, s'n ei gogwddo nw at onestrwdd) fe a'i
geilw hwnt in ynfydion ac in ddwl; Ac ni esd of un o honnt, mewn modd in y Bd,
i drin llawer o'i fusnesau of, os bdd of in deall fod arnnt ofn siommi neb
arall: Ac ni chanmol of un o honnt yngwdd eraill, os bdd hwnnw in tueddu at
onestrwdd cyffredinol; O'm rhan i, yr wi 'n tybied iddo of trw ei fuchedd
annuwiol, beri i lawer dramgwddo a syrthio; Ac fe a fdd (oni lestr Duw hynn) in
achos o ddistrw i laweroedd mw.

Ffyddlon. Well fie mrawd, yr wf in rhwm i'ch coelio chwi; Nid in unic am eich
bod in dywedd yr adwaenoch of, and hefd am eich bod chwi fell Cristion in
datcuddio beth w 'r Dn ymma; Cans ni allafi feddwl eich bod chwi 'n dyweded y
pethau hn o ddrwg ewlls, and am fod y peth fellu, fell yr ydch chwi'n dywedd.

CRISTION. Pe baswn i heb ei ddynabod of ddim gwell na chychwi, mi a allaswn
ondodid fell chwithe dybied may Gwr da rhagorol ydoedd of; Ie pe basai fe in
cael yr Anair ymma oddiwrthnt hw in unic, sdd in Elynion i Grefdd, mi a
debgaswn, may malais oedd hynn; Anglod sdd in dyfod in fynch in ddiachos allan
o eneuau y rhai drygionus, ar enwau Dynnlon da a'u proffes; and yr holl bethau
a adroddais i amdano of, a llawer mw o rai cynddrwg a hwnt, a allafi o'm
gwbodaeth fie hun brifio ei fod of in euog o honnt; Heblaw hynn i mae ar wr da
gywildd oi blegid of; Ni allant hw na'i alw of in Frawd nac in Gyfaill: Os
henwir of ymhlith y rhai crefyddol sdd in ei ddynabod of, hw a wridant began
gywildd o'i herwdd of.

Ffyddlon. Myfi a welaf yr awron, mae un peth w dywedd, a pheth arall w
Gwneuthur: Ac o hn allan mi a graffaf in well ar y rhagor sdd rhwng y naill a'r
llall.

CRISTION. I maent in ddau beth in wir, ac mor wahanedig y naill oddiwrth y
llall, ac w 'r Enaid a'r Corph; Cans megis and w 'r Corph heb yr Enaid, fellu
hefd nid w dywedd in dda heb wneuthur in dda, and celain farw; Enaid crefdd w
Buchedd dda, crefdd bur a dihalogedig ger bron Duw w hn, ymweled a'r ymddifaid
a'r gwragedd gweddwon in eu hadfd; A'i gadw ei hun in ddifrycheuld oddiwrth y
Bd ( Iaco 1.27.) Nid w meistr Chwedleugar in meddwlam hn; I mae fe in tybied
fod gwrando a dywedd in ddigon i wneuthur Dn in Gristion da, er and w gwrando
heb ddwn ffrwth and megis derbn in ofer yr had a hauer, Ac sell hn a mae fe 'n
twllo ei enaid ei hun, Nid w gwaith Dn in chwedleua am Grefdd in ddigonol i
brifio fod gantho Galon a Buchedd ffrwthlon a Daionus; Gwbyddwn in siccr may in
ol eu ffrwthau neu weithredoedd (ac nid in ol eu geiriau in unic) a bernir
Dynnion in ndd y Farn ( Datcuddiad 22.12. Matthew 16.27.) Ni fdd cymalnt o
holiad y prd hwnnw, A ddarfu i chwi gredu a dywedd in dda ac a fdd a ddygasoch
chwi ffrwthau da in ei^h buchedd a'ch ymddygiad; Dymma a fdd in gwestiwn mawr
ar y Ddd hwnnw, pa un ai Gwneuthurwr y Gair, a'i ynteu Chwedleuwr in unic am y
Gair a fuoch chwi? Ac in ol hynn hernir Dynnion; Diwedd y Bd a gyffelydir i'n
cynhaiaf ni, a chwi a wddoch and w Dvnnion in y cynhaiaf in edrch ar ddim and
ffrwth (nid all dim fod in gymeradw gyda Duw oni bdd of in dyfod allan o ffdd (
Galatiaid 5.6.) And dywedd yr wfi hn, i ddangos i chwi mor aflesol a bdd
Proffes Meistr Chwedleugar in y ddd hwnnw, heb fod in wneuthurwr y Gair.

Ffyddlon. I mae hn in dwn ar gof i mi y peth a ddywedodd Moses am yr Anifail
glan; I mae of in y fath un, ar sdd in hollti 'r ewin ac in cnoi ei gil (
Leviticus 11.3.) Nid yr hwn s 'n hollti 'r ewin in unic, neu in cnoi ei gil in
unic sdd lan, and yr hwn s 'n gwneuthur y ddau; I mae'r yscyfarnog in cnoi ei
chil, and er hynn i mae hi 'n aflan, am and w hi in hollti yr ewin; Ac mewn
gwirionedd i mae Meistr Chwedleugar in gyffelib ir yscyfarnog; I mae of in cnoi
'r cil, i mae fe'n ceisio gwbodaeth trw fyfyrio ar y Gair; And nid w of in
Forchogi'r ewin, nid w of in ymado a ffordd pechaduriaid; And megis yr
yscyfarnog, i mae gantho droed Ci neu Arth, ac am hynn mae of in aflan.

CRISTION. Myfi a anghwanegaf un peth arall; I mae Paul in galw Chwedleuwr mawr
(y rhai sdd heb ras in eu calonnau) in Efdd in seinio, a Symbal in tingcian;
Hynn w, fell i mae fe in deonglu y geiriau mewn lle arall, Pethau di-enaid ydnt,
sef in rhoddi sain in unic, a dim and hynn: Pethau di-enaid ydnt, hynn w
Dynnion ydnt heb wir ffdd, a gras yr Efengl in eu calonnau; A thrw ganlyniaeth
I maent in gyfrw rai, na chyfrifir monnt hw bth in Nhernas Nefoedd, ymhlith y
rhai sdd in Blant y Bywd; Er ei bod nhw'n seinio wrth chwedleua, Fell pedfai
dafodau neu Leferdd Angylion ganddnt (1 Corinthiaid 13.12. and 14.7.)

Ffyddlon. I mae ei Gymdelthas of yr hn a fu ar y cyntaf in fatter o hoffder,
yr awron in fatter o flinder i mi, pa beth a wnawn ni i gael gwared o hono of?

CRITSION. Cymmerwch fie nghyngor i, ac yna (megis yr ydch chwi 'n blino ar ei
gymdelthas of) a blina yntef hefd in fan ar elch cymdeithas chwitheu, oddieithr
i Dduw droi ei Galon of; A'm cyngor i w hn; Ewch atto, ac ymddiddanwch ag of in
ddifrifol ynghlch Grm Crefdd, a gofynnwch iddo, a ydw y peth ymma wedl ei
weithio in ei Galon of, ac a ydw hynn in ymddangos in ei ymddygiad of.

Yna yr aeth ffyddlon drachefn at Chwedleugar, ac a ofynnodd iddo, pa fodd yr
oedd of?

Chwedleugar. Diolch i chwi, ebr yntef, yr wi 'n siongc; Mi a obeithiais a
cawsem ni erbn hn lawer mw o gd-ymddiddan.

Ffyddlon. Well, os mynnwch chwi, nyni a ddechreuwn eilwaith; A chan eich bod
chwi wedi gosod arnafi i ofn y cwestiwn, mi a fyddaf cn hyfed a gofn i chwi, pa
fodd a gall dn wbod, fod Duw wedi Gweithio Gras iachusol in ei galon of?

Chwedleugar. Mi a welaf wrth hn, a rhaid i'n hymddiddan ni fod ynghlch Crefdd;
Da lawn w eich cwestiwn; Ac yr wfi in ewllysgar i'ch hatteb chwi, ac in frr fie
Atteb i w hn; In gyntaf lle bo Gras Duw in y Galon, i mae hynn in peri i ddn
waeddi in erbn pechod. In ail

Ffyddlon. Nage, digon ydw i ni ystyried un peth ar un waith; 'Rwi'n tybied a
dylasech ddywedd in hyttrach, fod Gras in ei amlygu ei hun, trw ogwddo'r enaid
i ffieiddio pechod.

Chwedleugar. Pa ragoriaeth s rhwng gwaeddi in erbn pechod, a'i ffieiddio of?

Ffyddlon. Ow! Llawer iawn; Fe eill dn waeddi in erbn pechod trw gyfrwstra; And
ni eill of gashau pechod, and trw rinwedd dduwiol (hynn w gras Duw) sdd
wrthwneb iddo; Myfi a glywais lawer in gwaeddi in erbn pechod in eu pregethau,
y rhain er hynn a gd-ddygent ag of, ac a ymfodlonent yntho (yr hn oedd hawdd ei
ddeall wrth eu ffrwthau nhw) in eu calonnau, eu Tai, a'u hymddygiad; Gwaeddodd
Meistres Joseph a llef uchel in erbn pechod, fell ped fasel hi in sanctaidd: And
er hynn hi a fynnasei in ewllyscar fod in aflan gydag of ( Genesis 39.7. etc.)
I mae rhai in gwaeddi in erbn pechod, megis ag y mae Mam in gwaeddi in erbn ei
phlentn ar ei harffed, began roddi drwg-henwau ir plentn, a chwedi hynn cofleidio
a chusanu'r plentn.

Chwedleugar. Mi debygwn eich bod chwi'n amcanu fie machellu, am dal mewn rhwd.

Ffyddlon. Nagydwf in wir; And ceisio'r wfi 'n unig drefnu pob peth in ei iawn
le; And pa beth ydw 'r ail arwdd sdd gennch, trw yr hwn a mynnech chwi
dystiolaethu fod Gras in y galon?

Chwhdleugar. Gwbodaeth fawr in Nirgeledigaethau 'r Efengl.

Ffyddlon. Dylasei'r arwdd hwn fod in gyntaf; And os cyntaf neu olaf, i mae hwn
hefd in ffals: Cans fe ddichon dn gyrhaeddd gwbodaeth, ie llawer o wbodaeth in
Nirgeledigaethau'r Efengl ac etto hod heb ras in ei Galon; Ie pedeai began ddn
bob math o wbodaeth, fe alleu er hynn fod in Ddn anrasol, a thrw hynn heb fod
in blentn i Dduw (1 Corinthiaid 13.2.) Pan ofynnodd Crist iw Ddyscyblion; A
ydch chwi'n gwbod y pethau hn oll? Hwthau a'i hattebasant of ydm; Yntef a
ddywedodd wrthnt, os gwddoch y pethau hn, Gwn eich bd os gwnewch hwnt ( Joan
13.17.) Nid w Crist in dywedd, fod y fendith in perthnu ir sawl s'n gwbod ewlls
Duw; And ir sawl s 'n ei wbod ac in gwneuthur: Cans i mae math o wbodaeth heb
weithredoedd da in ei chanln ( Luc 12.47.) Gall fod began wr gymaint o wbodaeth
ac sdd began un o'r Angylion, ac etto heb fod in wir Gristion; Ac am hynn, nid w
gwbodaeth fawr in nirgeledigaethau yr Efengl in Arwdd didwll o ras in y galon;
I mae gwbodaeth in wir in bodloni siaradwr ac ymffrostwr: And gwneuthur in ol
ein gwbodaeth ydw 'r hn sdd in rhyngu bodd Duw; Gwir w, ni eill y galon fod in
dda, and i mae hi 'n ddrwg heb wbodaeth ( Diharebion 19.2.) I mae began hynn
wbodaeth* a gwbodaeth; a mae gwbodaeth in gyntaf, yr hon s'n ymfodloni in unic
i edrch ar bethau er mwn deall eu nattur; Ac in all i mae gwbodaeth yr hon i
mae'r gras o ffdd a chariad ynglun wrthi; ac i mae hi 'n gofod dn ar wneuthur
ewlls Duw o'r galon; Y cyntaf o'r rhain a Fodlona 'r chwdleugar; And ni
fodlonir mo'r gwir Gristion heb yr all; Gwna i mi ddeall (ebr Dafdd) a chadwaf
die gyfraith; Ie cadwaf hi a'm holl galon ( Psalm 119 34.)

Chwedleugar. 'Rchi'n ceisio fie rhwdo i drachefn; Nid w hn er adeiladaeth in y
Bd.

Ffyddlon. Well, os mynnwch chwi rhoddwch arwdd arall o'r modd a mae gras in ei
ddatcuddio ei hun lle i mae of.

Chwedleugar. Na wnaf, cans mi a welaf nac allwn ni gyttuno a'n gildd.

Ffyddlon. Well, oni wnewch chwi, a roddwch chwi genad i mi i wneuthur hynn.

Chwedleugar. Gwnewch in y matter ymma fell a gweloch in oreu.

Ffyddlon. I mae gwaith gras in yr enaid in ei ddatcuddio ei hun, naill a'i i'r
hwn sdd in ei feddiannu of, neu i eraill.

Ir hwn sdd a'r Gras ymma gantho i mae in ei ddatcuddio ei hun fell hn; I mae'n
argyhoeddi dn am ei bechod, in enwedig am lygredigaeth ei nattur, a'r pechod o
Anghrediniaeth am ba un i mae 'n gweled in eglur a bdd of colledig, oddigerth
cael o hono drugaredd ar law Duw, trw ffdd in Jesus Grist ( Joan 16.8, 9.
Rhufeiniaid 7.24. Psalm 51.5. Marc 16 16.) Y golwg a'r yffyriaeth ymma sdd in
gweithio yntho dristwch, a chywildd am hechod ( Psalm 38.18. Jeremi 31.19.) Ac
ymhellach i mae lachawdwr y Bd wedi el wneuthur in gydnabyddus iddo, a'r
llwr-gwbl Anghenrheidrwdd hefd o lynu wrtho of am fywd; Ac o herwdd hynn i mae
fe'n newnu ac in sychedu am Grist; Ac ir newn a'r syched ymma i mae addewidion
Duw in perthynu ( Galatiaid 1.16. Actau 4.12. Matthew 5.6. Datcuddiad 22.16.)
Yr awron in ol cadernid, neu wendid ei ffdd of in ei Achubwr, fellu i mae ei
lawendd a'i heddwch of, a'i search hefd at sancteiddrwdd, a'i ddymuniad i
ddynabod. Crist in well, ac iw wasanaethu of in y Bd presennol; And er fie mod
in dywedd fod gwaith gras in ymddangos fell hn lle a bytho; Etto ni eill un and
in anfynch iawn farnu, may gwaith Gras ydw'r peth a mae fe'n el gymmerd tan yr
enw hwnnw: Oblegid ei lygredigaethau weithieu, a'i ^eswm wedi ei gam arfer ar
brydiau eraill a nadant iddo iawn farnu ynghlch y matter ymma; Ac am hynn rhaid
w bod barn bwllog iawn in yr hwn sdd a'r gwaith ymma cn a gallo of wbod in
ddiammeu may gwaith gras ydw'r peth.

I mae 'r gras ymma mewn dn in ymddangos i eraill fell hn.

In gyntaf, Trw gfaddefiad prudd difrifol o'i ffdd yng-Hrist ( Rhufeiniaid
10.10.) In Ail, Trw fuchedd gyfattebol ir gyffes honno, began fod in sanctaidd in
ei ymddygiad, ac in ei galon, began ymegnio hefd i wneuthur ei Deulu 'n sanctaidd
(os bdd gantho Deulu) yr hn in gyffredinol s'n dyscu iddo gashau pechod o'i
Galon, ei ffieiddio ei hunan in y dirgel amdano, ac i ymegnio iw ddarostwng of
in ei Deulu; Ac i dderchafu Sancteiddrwdd in y Bd; Nid trw siarad in unic,
megis a gwna y Chwedleugar a'r Rhagrithwr; And trw ymddarostyngiad beunyddiol,
mewn ffdd a chariad i nerth gair yr Arglwdd, began ymorchestu bw in ei ol of; Ac
yr awron Sir, os oes gennch ddim iw ddywedd in erbn yr eglurhad brr ymma,
ynghlch gwaith gras, neu in erbn y modd y mae in ei ddatcuddio ei hunan lle a
bytho, mynegwch i mi hynn; onide rhoddwch gennad i mi i ofn i chwi ail gwestiwn.

Chwedleugar. Nage, nid fie rhan i yr awron ydw gwrth-ddadleu, and gwrando:
Moswch glywed began hynn eich cwestiwn arall.

Ffyddlon. Fie nghwestiwn i w hn; A oes gennch chwi brofiad ynoch eich hunan o'r
rhan gyntaf o'r eglurhad ymma o waith gras in y galo^^ Ac a ydw eich buchedd
a'ch ymddygiad chwi in tystiolaethu hynn? Cans lle bo calon lan, i mae buchedd
lan ( Matthew 12.35.) Neu ytneu a ydw 'ch crefdd chwi in sefll in unic mewn
Geiriau ac ymadroddion, ac nid mewn Gweithred a Gwirlonedd? Attolwg os ydchl ar
fedr fie atteb i in y matter ymma, na ddywedwch ddim mw nag a wddoch a bdd i'r
Goruchaf ddywedd amen gydag of: Na dim hefd and y peth a allo eich Cydwbod eich
Cyfiawnhau chwi yntho; Cans nid yr hwn sdd in ei ganmol ei hun sdd gymmeradw,
and yr hwn a mae'r Arglwdd in ei ganmol (2 Corinthiaid 10.18.) Heblaw hynn,
anwiredd mawr iawn ydw i ddn ddywedd, yr ydwf fell hn ac fell hn, pan fyddo ei
ymddygiad a'i holl gymmydogion in dywedd may celwddog ydw of.

Chwedleugar. Yna a dechreuodd Chwedleugar wrido; And wedi dyfod o hono ychydig
atto ei hun, efe a attebodd fell hn; Chwi a ddaethoch yr awron at brofiad, at
gydwbod at Dduw, ac i appelio atto of am gyfiawnhad o'r hn a lefarir: Nid
oeddwn i in disgwl am y fath ymddiddanion a hn; Ac nid oes in fie mrd i roddi
atteb ir fath gwestiwnau; Oblegit and wf in fie nghyfrif fie hun in rhwm i hynn,
oddigerth eich bod chwi in cymmerd arnoch fod in ymholwr; A phedfaech chwi y
fath wr, etto mi a allwn wrthod eich cymmerd chwi in Farnwr arnaf; And attolwg,
a gafi wbod gennch, pa ham yr ydch chwi in gofn i mi y fath gwestiwnau.

Ffyddlon. Am fie mod in eich gweled chwi in barod iawn i siarad; Ac oblegit fie
mod in tybied, and oes dim ynoch and gwbodaeth in unic; Ac o ddywedd i chwi yr
holl wirionedd, mi a glywais amdanoch may Gwr ydchi sdd a'i grefdd in sefll in
unic mewn geiriau, a bod eich ymddygiad in anghyfattebol i'ch proffes; Dywedant
hefd mae blottn ydch ymblith Cristionogion; A bod crefdd in dioddef llawer o
wradwdd oblegit eich annuwiol ymddygiad; A bod rhai eusus wedi tramgwddo o
herwdd eich ffrdd drygionus chwi; A bod bagad etto mewn pergl, i gael eu colli
trw eich siampl ddrwg chwi, eich Crefdd, a'ch meddwdod in y Tafarnnau, a
Chybydd.dod, ac Aflendid, a Thyngu, a Rhegu, a dywedd Celwdd, a chadw
cymdeithas ofer etc A gd-safasant gyda chwi; I mae'r Ddihareb in wir amdanochi
yr hon a ddywedir am buttain, sef ei bod hi'n gwildd ir holl wragedd, fellu yr
ydch chwitheu'n gwildd ir holl broffesswr.

Chwedleugar. Began eich bod cn barodted i goelio pob chwedl, ac i farnu mor
fyrbwll, ni allafi dybied llai and rhw wr anhywaith pendrwm ydch, ac anghymws i
neb ymddiddan a chwi; Ac am hynn byddwch which.

Yna a nesodd Cristion at ffyddlon, ac a ddywedodd wrtho; Fie Mrawd! mi a
fynegais i chwl ymlaen llaw yr hn a ganlynai eich ymddiddanion grasol chwi a'r
dn ymma; Mi a wddwn in ddigon da, na chydtunai eich geiriau chwi a'l
Drachwantau of; Gwell oedd gantho ymadel a'ch cymdeithas chwi, na gwellhau dim
ar ei fuchedd; And fe a aeth ymaith; Gadewch iddo fined; Nid oes colled i neb
and iddo of ei hun: NI roes of mo'r trwbwl i ni, i ymadel ag of in gyntaf; Os
parheiff of (megis yr wfi'n tybled a gwna) in y cyfiwr drwg a mae yntho, ni
basel of and blottn in ein cwmpeini ni; Ac medd yr Apostol gochel y rhai sdd a
rhith duwioldeb, and wedi gwadu ei grm hi (2 Timotheus 3.5. 2 Thessaloniaid 3.6.

Ffyddlon. And i mae'n dda gennif gael o honof yr ychydig ymmddiddan ymma ag
of; Fe ddaw'r pethau hn ysgadffd iw gof of drachefn; Pa fodd bynnag, myfi a
osodais bethau in eglur o'i flaen of; Ac fellu yr wi'n ddi-euog oddiwrth ei
waed of os bdd of colledig.

CRISTION. Da iawn a gwnaethoch, began i chwi in eich ymddiddan ddangos iddo mor
eglur, y drwg gyflwr a mae of yntho; Nid oes nemmawr in y dyddiau hn, mor
ffyddlon iw cymmydogion in y matterion ymma: A dyna un achos pa ham a mae
crefdd mor ddrewlld in ffroenau llaweroedd; Cans y siaradwr ynfd hn (crefdd pa
rai s'n sefll in unic ar flaen eu Tafodau, began fod in frwnt ac in ofer in eu
hymddygiad) ydnt in peri ir Bd synnu in y fath fodd, fell na wddant hw pa beth
iw dybied am ddynnion crefyddol, began fod bagad o'r gwag siaradwr hn wedi eu
derbn iw cymdeithas hwnt; Ac i mae'r Bd in mesur eraill wrth y rhain; Ac fellu
o achos diffeithdra y fath ddynnion mawr eu siarad, i mae crefdd in cael ei
diwno, a'r rhai diragrith in cael eu diystyru; Mi fynnwn pe cyhoeddai pawb
hwnt, megis a darfu i chwi argyhoeddi'r Clapci hwn; Cans trw wneuthur fellu a'r
fath ddynnion, fe'i gwneid hw naill a'i'n fw cdffurfiol a chrefdd, neu fe
fyddai cymdeithas y Saint in rh boeth iddnt; Yna canodd ffyddlon fell hn.

Dechreuodd y Chwedleugar serfll,
Ar y cyntaf ddercha ei escll,
Began ryfygu cwmpo, a gorfod
Pawb o'i flaen wrth nerth ei dafod.
Mor hawdlaidd a chweleuodd!
And hw'n gyntaf a dechreuodd
Ffyddlon son am ras iachusol,
F'aeth y cyfaill in ei wrthol.
Fell y Lloer o'i llawn oleuni,
Sy'n mnd lai lai hd ei geni;
Fellu hefd a yr holl ddynnion,
And s'n dynabod gwaith y galon.


Ac fell hn hw a aethant ymlaen dan siarad ynghlch y pethau a welsent in eu
taith; A thrw hynn, hw a wnaethant y ffordd hono in ddifr, yr hon in ddiammeu
heb y fath ymddiddanion a faseu'n anhyfrd iddnt; Cans mewn Anialwch yr oeddnt
hw yr holl amser hn.

Yr awron wedi dyfod agos allan o'r Anialwch, hw a ganffuant Efangylwr in eu
canln hwnt: A chwedi iddo eu goddiwes, fe a gyfarchodd well iddnt, ac a
ddywedodd wrthnt, Tangneddf i chwi fie anwl Garedigion, ac i bawb o'ch
cynnorthw-wr.

CRISTION, a ffyddlon Croesaw, a chan croesaw i ti garedig Esangylwr; Wrth
weled eich wnobprd, nid ailwn ni lai na chofio eich hen garedigrwdd, a'ch
llafur diflin er ein daioni tragywddol; O mor ddymunol w'ch Cymdeithas i ni y
Pererinod truain! Ac wedi mynegi iddo y cwbl oll a ddigwddasei iddnt in eu
taith, a pha fodd, ac mor anhawsed a daethent hw ir lle yr oeddent yr awron
yntho, fe lefarodd Efangylwr wrthnt hw fell hn.

Efangylwr. Rwi'n llawenychu'n ddirfawr, nid am i chwi gyfarsod a
phrofedigaethau, and am i chwi eu gorchsygu hwnt; Ac hefd am barhau o honoch i
ymdeithio in y ffordd hon hd y ddd presennol, er bod ynoch lawer o wendid, 'Rwi
n dra llawen (meddaf) am y pethau hn, in gystal er fie mwn fie hun, ac er eich
mwn chwitheu: Myfi a heues, a chwetheu a fedasoch; Ac mae'r ddd in dyfod, in yr
hwn a caiff y sawl a hauodd a'r sawl a fedodd gd-lawenhau (hynn w os parhewch
chwi hd y diwedd in eich ffordd) cans in ei iawn brd a medwch oni ddeffygiwch;
I mae Coron anllygredig o'ch blaen chwi, fellu thedwch fell a caffoch afael
arni; I mae rhai in mined allan i geisio meddiannu y Goron hou, ac wedi mined
ymhell amdani, i mae arall in dyfod ac in ei dwn hi oddiarnnt; Deliwch began hynn
yr hn sdd gennch, fell na ddygo neb eich Coron chwi ( Datcuddiad 3.11) Nid ydchi
etto allan o gyrraedd ergdion Satan; Ni wrthwnebasoch etto hd at waed, began
ymdrech in erbn pechod ( Hebreaid 12.4.) Bydded Ternas Nefoedd in wastadol
oflaen eich llygaid; A bydded gennch ffdd gadarn ynghlch y pethau sdd
anweledig; Na choeliwch fod eich happusrwdd in sefll mewn dim ar sdd y tu ymma
l'r Nefoedd; Ac in bendifaddeu, edrychwch in fanwl at eich calonnau eich
hunain, a'u trachwantau; Cans maent in fw eu twll na dim, ac in ddrwg
ddiobaith; Gosodwch eich wnebau fell fflint in eu herbn: I mae'r hwn s'n
Holl-Alluog in y Nef, ac ar y ddaiar in eich played chwi.

CRISTION. Yna a diolchodd Gristion iddo am ei gyngor, began ddymuno arno (in ei
enw ei hunan, ac in enw ffyddlon) eu hyfforddi nhw ymhellach, pa fodd i fined y
rhan ddiweddaf o'u ffordd; Oblegit (ebr of) ni a wddom in ddiammeu, may Prophwd
ydch, ac a gellwch chwi ragfynegu y pethau a ddigwddant i ni rhagllaw in ein
Taith, ac hefd yspysu i ni, pa fodd a gallwn wrthwnebu, a gorchfygu y
profedigaethau a gyfarfyddwn a hwnt.

Efangylwr. Yna ebr Efangylwr, fie mhlant anwl, Chwi a glywsoch allan o'r
yscrythur, may trw lawer o orthrymderau a mae in rhaid i ni fined i Dernas
Dduw; Ac hefd fod rhwmau a blinderau ymhob Dinas in ein haros ni; Ac am hynn na
Ddisgwliwch fined ymhell ar eich Pereindod hebddnt in rhw fodd neu gildd; Chwi
a gawsoch beth tystiolaeth am y gwirionedd ymma in barod; A chwi a gewch
anghwaneg ar frr; Cans yr ydch yr awron megis a gwelwch, ar fined allan o'r
Anialwch hwn; Ac chwi a ddowch in fan i Dref, yr hon a ganffyddwch chwi o'ch
blaen; Ac in y Dref honno a gwarchaeir chwi'n galed began elynnion, y rhai a
ymdrechant a'u holl nerth i'ch lladd chwi; A byddwch sicer o hn, a gorfdd ar un
o honoch oni orfdd ar y llall, sello a'i waed y dystiolaeth yr ydch in ei ddal:
And byddwch ffyddlon hd Angeu, A'r Brenin a rdd i chwi Goron y bywd (
Datcuddiad 2.10.) A'r hwn a fyddo marw yno (er bod ei farwolaeth of in
annaturiol, a'i boenau ondodid in ddirfawr) a gaiff y goreu er hynn ar ei
Gydymaeth; Nid in unic o herwdd a derbynnir of in gyntach ir Ddinas Nefol, and
hefd oblegit a bdd iddo ddiangc rhag llawer o gledi, y rhai a ddigwddant ir
llall cn ei ddyfod of i ben ei siwrnai; And pan ddeloch ir Dref, a gweled in hn
oll a ragfynegais i chwi ymma wedi eu cyflawni; Yna cofiwch fi eich cydymaith;
Ac ymwrolwch, a Gorchymmynnwch Gadwedigaeth eich eneidiau i Dduw, megis i
Greawdwr ffyddlon, began wneuthur yr hn sdd dda in ei olwg of (1 Petr 4.19.)

Yna mi a welais in fie mreuddwd, in gyntaf ac a daethant allan o'r anialwch,
ganfod o honnc Dref ar eu cyfer, a'i Henw hi w Gwagedd, ac ynthi hi a cedwir
ffair trw'r holl flwddn, yr hon a elwir ffair Gwagedd, am fod y Dref lle yr yds
in ei chadw hi in yscafnach na Gwaged: Ac befd am and w y cwbl a werthir yno,
neu s'n dyfod yno, ddim amgen na Gwagedd, megis a dywedodd y Gwr Does, Gwagedd
w'r cwbl ( Esa 40.17. Pregethwr 1.2.)

Nid ffair newdd, and hen ffair ydw hon* Mi a ddangosaf i chwi ei dechreuad hi.

Er is agos i bum mil o flynnyddoedd, yr oedd Pererinod in ymdeithio tua'r
Ddinas Nefol; A Beelzebub, Apol-lyon, ynghd a'r Cythreuliaid eraill a wbuant
wrth y llwbr a wnaetheu y Pererinod, fod eu ffordd hw ir Ddinas Nefol in mined
trw ganol Tref Gwagedd; Ac am hynn hw a ddyfeisiasant godi ymma ffair, i barhau
trw'r flwddn, in yr hon a gwerthid pob math o Wagedd; Am hynn fe werthir ynddi
bob math o farsiandaeth, megis Arlan, Aur, Perlau, Trachwantau, Plant,
Gweinidogion, Gwragedd, Gwr, Meistred, Celfddydau, uchel Swddau, Anrhydedd,
Tai, Tiroedd, Gwleddd, Ternasoedd, Trythillwch o bob math, megis Putteiniaid
a'u Lletteion; Gwaed, Crph, Bywd, ac Eneidiau pobl, a pha beth nas ceir ar
werth ymma.

Ac heblaw hynn, ceir gweled in y ffair hon bob amser, Hudolwr, Twllwr,
Chwaryddion, Ynfydion, Cnafiaid o bob math; Lladron, Llofruddion, Godinebwr, ac
Anudonwr wedi eu diwno a gwaed gwirion.

Ac megis i mae mewn ffeiriau eraill (llai eu bri) fellu hefd i mae ymma amrw
Heoldd, tan eu henwau cymws, lle a gwerthir y cyfrw farsiandaeth; I mae ymma
Heol y Brittaniaid, Heol y Ffrancod, Heol yr Italiaid, Heol yr Hispaenwr, a
Heol y Germaniaid, lle mae amrw fath o wagedd ar werth; And megis mewn ffeiriau
eraill i mae rhw bethau in fw enwedigol iw cael ar werth, fellu Marsiandaeth
Rhufain s'n cerdded orau in y ffair ymma, and bod y Brittaniaid a rhw Bobloedd
eraill in dibrisio'r Marsiandaeth hwnnw.

Yr awron fell a dywedais, i mae'r ffordd ir Ddlnas Nefol in mined in union
trw'r Dref hon; A'r neb a fynno fined ir Ddinas honno, heb fined trw'r Dref
ymma, rhaid iddo fined allan o'r Bd (1 Corinthiad 5.10.) Fe orfu ar Dywfog y
Tywsogion, pan oedd of ar y Ddaiar, fined trw'r Dref a'i ffair hon iw wlad ei
hun; Ac fe'i gwahoddwd of began Beelzebub Pen llywodraethwr y ffair, i brynu o'i
wagedd of: Ie cynnygiodd i wneuthur of in Arglwdd y ffair, pe hasai of and
ymgrymmu iddo, a'i addoli of wrth fined trw'r Dref; Ac oblegid bod Tywsog y
Tywsogion in dra anrhydeddus, dygodd Beelzebub of o Heol i Heol, began ddangos
iddo holl Dernasoedd y Bd mewn mund awr; Fell a gallai of (pedfasal bossibl)
ddenu'r Bendigedig hwnnw i bryuu peth o'i wagedd of; And nid oedd gantho of
ddim search at y fath farsiandaeth, ac am hynn fe a aeth ymaith o'r Dref, heb
wario cymaint ac un hatling ar y Gwagedd ymma ( Matthew 4. Luc 4.)

Yr awron fell a dywedais i, yr oedd in rhaid ir Pererinod hn fined trw'r ffair
ymma; And gyntaf ag a daethant yno, fe gyffrodd yr holl bobl oedd in y ffair;
A'r holl Dref a ymgaf. clasant o'u hamglch hwnt, fell pedfalent mewn terfsg; A
hynn o herwdd amrw refymmau.

In Gyntaf, Yr oedd y Pererinod wedi eu dilladu a'r fath wiscoedd, and oedd began
neb in y dref a'r ffair honno mo'i bath: Ac oblegid hynn yr oedd Llygadrythu in
rhyfeddol arnnt; Rhai a ddywedent may Ynfydion oeddent, rhai may Bedlemmod, ac
eraill a ddywedent may Gwr o wlad ddieithr oeddnt.

In Ail, Megis yr oeddnt in rhyfeddu wrth weled eu Dillad; Fellu hefd yr oeddnt
in rhyfeddu wrth glywed eu hiaith hwnt; Cans nid oedd nemmawr in deall yr hn a
lefarent; eu hiaith hw oedd iaith Gwlad Canaan; And Gwr y Bd hwn oedd pobl y
ffair; Cans yr oeddent in Tyngu, ac in Rhegu, ac in eu hoffrwm eu hunain ir
Diawl in fynch; Ac fellu o'r naill ben ir ffair ir llall, yr oedd y Pererinod
a'r sawl oedd in marchnadta yno, megis Barbariaid y naill ir llail (1
Corinthiaid 2.7, 8.)

In Dryddd, Y peth mwaf rhyfeddol began y Marsiandwr oedd, fod y Pererinod ymma
in llwr ddibrisiio eu holl Farsiandaeth hw; Cans ni wnaent hw gymaint ac edrch
ar y pethau oedd ar werth yno; Ac os gelwid arnnt i brynu dim, hw a osodent eu
bysedd in eu clustiau, ac a waeddent, Tro heibio fie llygaid rhag edrch ar
wagedd; Ac a edrychent i fynu, began arwddo trw hynn, fod y war ar pethau yr
oeddnt hw in ymofn amdannt, iw cael in unic in y Nefoedd ( Psalm 119.37.
Philippiaid 3.19, 20.)

Digwddodd i rw watwarwr (wrth ddal sulw ar eu hymddygiad) ofn iddnt, Pa beth a
brynwch chwi? A hwthau in Sobor iawn a'u hattebasant of, ein hewlls ni w
prynu'r Gwirionedd ( Diharebion 23.23.) Ac ar hn cymerwd mw o esgus iw dirmygu
hwnt: Cans rhai yr awron a'u gwatwarent, rhai a'u enllibient, a rhai a annogent
eraill iw curo nhw; O'r diwedd, yr oedd yr holl ffair mewn Terfsc a chythryfwl,
hdonid oedd pob peth allan o drefn; Yna a mynegwd y cwbl i Arglwdd y ffair; Ac
yntef a ddaeth i wared in fan, ac a archodd i rai o'i gymdeithion ffyddlonaf i
holy hwnt in sanwl, o achos pa rai yr oedd y fath gynnwrf in yr holy ffair.

Fellu fe ddygwd y Gwr oflaen y Sawl a appwntiwd iw Holy nhw; A gofynnwd iddnt,
o ba le yr oeddent in dyfod, ac i ba le yr oeddent in mined, ac I ba bwrpas a
daethant yno in y fath wiscoedd anarferol? Hwthau a'u hattebasant, may
Dieithraid a Phererinod oeddent in y Bd hwn, a'u bod nhw'n mined tua eu Gwlad
eu hun, sef Caerselem Nefol; Ac na roesent hw ddim achos, nac i wr y Dref, nac
ir Marsiandwr ychwaith, iw hamharchu ac iw rhwstro hw in eu siwrnai; Oddieithr
bod hn in achos, sef pan ofynnodd un iddnt pa beth a brynnent, atteb o honnt
hwthau mai'r gwir a brynnent.

And ni choelieu y Swddogion eu bod nhw ddim amgen na Bedlemmod, a Dynnion
allan o'u cof, neu may pobl oeddnt a ddaethai in bwrpasol i wneuthur cynnwrf in
y ffair; Am hynn hw a gurasant y Pererinod, began eu trybaeddu nhw a thom. ac
wedi hynn hw a'u gosodasant mewn Cyffion, fell a byddent in amlwg ir holl ffair;
Ac yno buant dros ennd in wrth-ddrychau i watwarwr a maleuswr; Ac Arglwdd y
ffair oedd in y cyfamser in chwerthin wrth weled eu hamherchi nhw in y modd
ymma; And yr oedd y Gwr in ammynedd iawn, heb roi gair drwg am air drwg, and yr
oeddnt in bendithio, began roll geir* iau da am rai drwg, a pharch am amhrch.

And rhai o'r ffair, wrth graffu in well ar y Pererinod, ac heb farnu in
fyrbwll amdannt megis eraill, a ddechreuasant geryddu a beio'r bobl gyffredin,
am eu bod nhw'n wastadol in gwneuthur came a'r Dieithriaid ymma in y fath fodd
dirmygus: Hwthau in llidiog a attebasant y sawl oedd in eu ceryddu nhw, began
ddywedd wrthnt, eu bod nhw cynddrwg a'r Gwr oedd in y Cyffion, a'u bod hefd
(mewn pob tebgoliaeth) mewn cyttundeb a hwnt, am eu bod in pledio trostnt; Ac o
herwdd hynn, a caent fod in gd-gyfranogion o'u haflwdd hwnt; A'r lleill a
dywedasant, am ddim ar a welsent hw, fod y dynnion in llondd ac in sobor, heb
chwennch drwg i neb; A bod bagad in marchnadta in y ffair, y rhai a haeddent eu
carcharu, ie a'u gosod in y Pilwri in hytrach na'r Dieithraid ymma; A chwedi
ymgegu digon a'i glldd (a'r Pererinod trw'r holl amser in eu dwn eu hunain in
ddoeth, ac in bwllog iawn ger eu bron hwnt) pobl y ffair a rthrasant y naill ar
y llall, began guro a chlwfo'r naill y llall.

Yna a dygwd y ddau Bererin drachefn ofiaen y Swddogion, iw holi'n fanylach; Ac
achwnwd arnnt, may hwnt a fu'r achos o'r Terfsc diweddar a fasai in y ffair; Ac
am hynn, fe'u curwd hw in anrhugarog, a gosodwd hw mewn heirn, a dygwd hw mewn
tidau i fynu ac i wared trw'r holl ffair, er siampl a dychrn i eraill, rhag
dywedd o neb ddim in eu played, neu ymgyfeillachu ac ymgyssylltu a hwnt; And
Cristion a ffyddlon a ymddygasant eu hunain in ddoethach etto, began dderbn yr
amharch a'r dirmg a gawsant, mor ammynedd a llarieidd, hdoni ynnillasant trw
hynn lawer o bobl y ffair iw played, er and oeddnt and nifer fechan i ymdrechu
a'r lleill; A gwnaeth hn i'r blaid arall ymgynddeiriogi in fw; A dywedasant
wrth y ddau wr, na chai Carchar a Heirn wasanaethu moi tro, and caent eu rhoddi
i Farwolaeth am y cynnwrf a wnaethant, ac am hudo rhai o'r ffair i fod o'u tu
hwnt.

Yna a danfonwd hw drachefn ir Carchar, hdoni chymmerid cwrs ymhellach a hwnt;
Ac in y carchar, fe ddodwd eu traed hwnt in gaeth mewn heirn.

Ac yno daeth iw cof hwnt yr hn a ddywedasei eu ffreind Efangylwr wrthut; A hw
a gadarnhawd in fw in eu ffrdd a'u dioddefiad, began iddo of ragfynegu yr hn a
ddigwddasai iddnt; Dechreuasant hefd yr awron gysuro y naill y llall, began farnu
mai'r hwn a ddioddefai farwolaeth in gyntaf, a gae'r gorau ar y llall; Ac am
nynn yr oedd pob un in chwennch in ei galon gael y rhagorfraint hwnnw; And began
eu gorchymn eu hunain i ddoeth ragluniaeth yr hwn s'n llywodraethu pob peth, hw
a ymroesant drw lawer o Fodlonrhwdd i ddwn eu croes, hdoni threfnid iddnt rw
gyflwr arall.

Yna wedi ordeinio amser cyfaddas, fe'u dygwd hw allan ir Frawdle, i gael eu
barnu began eu gelynion: Enw'r Barnwr oedd Gaswr pob Daioni; Eu hendeitment oedd
un mewn sylwedd, er ei fod in ddau mewn ffurf a dull; Y matter cynnwsedig yntho
ydoedd hn.

Fod y Pererinod ymma in Elynion iw crefftau a'u marsiandaeth hwnt; A gwneuthur
o honnt hw derfsc ac ymryson in y Dref, began hudo llaweroedd i dderbn eu
peryglus a'u ffals* opiniwnau hwnt mewn matterion crefdd, began ddiystyru a
dirmygu cyfraith eu Tywsog trw wneuthur fellu.

Yna ffyddlon a attebodd trosto ei hun, began ddywedd, Ni wrthwnebais i neb, and
y sawl oedd in wrthwnebus ir hwn sdd uwch na'r uchaf ar y ddaiar; Ac ni
wnaethum i ddim Terfsc, began fie mod fie hun in wr heddychlon; Ac am y rhai a
ennillwd i'n played, fe'u hennillwd hw trw ystyried y gwirionedd a'r
diniweidrwdd sdd ynom; Ac i maent wedi eu troi, in unig oddiwrth y gwaetha at y
gorev; Ac am y Brenin yr ydchi in son amdano, began may Beelzebub ydw of (sef Geln
mawr i'n Harglwdd ni) yr wi'n ei ddiystyru of a'i holl Angylion.

Yna a Cyhoeddwd, od ydoedd began neb ddim iw ddywedd ymhlaid eu Harglwdd Frenin
Beelzebub, in erbn y Carcharwr wrth y bar, ymddangos o honnt ar frs, i roddi eu
Tystiolaeth ir Cowrt; Ac ar hynn daeth Tri o Dystion i mewn, a'u henwau oedd
Cynfigen, Gau-grefdd, a Cham-gyhuddwr: Yna gofynnwd iddnt, a adwaenent hw y
Carcharwr wrth y bar? A pha beth oedd ganthnt iw ddywedd in ei erbn of, tros
eu Harglwdd Frenin.

Yna safodd Cynfigen i fynu, ac a ddywedodd fell hn, fie Arglwdd Ustus, myfi a
adwaen y Gwr ymma er is talm o amser, ac mi a dystiolaethaf ar fie llw oflaen yr
Orseddfaingc anrhydeddus hon ei fod of --

Barnwr Arafwch, rhoddwch ei Lw iddo of; Ac wedi gwneuthur fellu, efe a
ddywedodd, nid w'r Gwr hwn er tegced w ei enw, and un o'r dynnion diffeithaf in
ein Gwlad: Nid w of in gwneuthur pris in y Bd, nac o'n Tywsog, nac o honom
ninnau eu Ddeiliaid of, nac o Gyfreithiau, nac o arferion; And i mae'n
gwneuthur a allo i lenwi pennau pobl a rhw opiniwnau melltigedig, f'n
wrthwnebus i ufudd-dod, ir Awdurdodau goruchel; Y rhain opiniwnau y mae efe in
eu galw, in wddorion ffdd a sancteiddrwdd; Ac in neilltuol myfi a'i clywais of
a'm clustiau fie hun in taeru, fod Cristionogaeth, ac arferion ein Tref ni, in
gwbl wrthwnebus iw gildd, ac nas gellir eu cymmodi hwnt: A thrw'r ymadrodd hwn
fie Arglwdd Ustus, i mae of ar unwaith in condemnio nid in unic ein holl
weithredoedd canmoladw ni, and y ninneu hefd sdd in eu gwneuthur hwnt.

Barnwr. Yna a gofynnodd y Barnwr iddo, a oes gennch ddim mw iw ddywedd?

Cynfigen. Fie Arglwdd, Mi a allwn ddywedd llawer mw; And ni fynnwn i filno'r
Cowrt; Etto os bdd rhaid (wedi ir Gwr boneddigion eraill roddi eu tystiolaeth i
mewn) in amgen nag a bo dim in eisiau iw grogi neu iw loscl of, myfi a
helaethaf fie nhystiolaeth in ei orbn of; Yna fe archwd i Cynfigen sefll heibio,
a galwd Gau-grefdd; a gorchymynwd iddo edrch ar y Carcherwr wrth y bar; A
gofynnwd iddo, pa beth a allai of ddywedd, dros eu Harglwdd Frenin in ei erbn
of? Ac wedi rhoddi ei lwniddo, efe a lefarodd fell hn.

Gau.grefdd. Fie Arglwdd Ustus, nid ydwf hanner cydnabyddus a'r Gwr hwn, ac nid
wi'n chwennychu bod in fw cydnabyddus ag of; Er hynn mi a wn hn, oddiwrth rw
yddiddan a fu rhyngofi ag yntef y ddd arall in y Dref ymma, May Dn diriaid a
pheryglus ydw of; Cans myfi a'i clywais of y prd hwnnw in dywedd fod ein crefdd
ni in ddrwg, sef in y fath un, ac and w bossibl i neb foddhau Duw trwddi; Ac
oddiwrth yr ymadroddion ymma, fie Argiwdd Ustus, chwi a wddoch in ddigon da fod
hn in canln, sef may ofer w'n haddoliad ni'n wastadol, A'n bod ni etto in ein
pechodau, Ac a byddwn ni damnedig in y Diwedd; A hn s genif iw ddywedd.

Yna a rhoddwd Cam-gybuddwr iw lw, ac fe archwd iddo ddywedd yr hn oll a wddai,
ymhlaid ei Arglwdd Frenin, in erbn y Carcharwr wrth y bar.

Cam-gyhuddwr. Fie Arglwdd Ustus, a chwithau wr boneddigion oll, myfi a adwaen y
cyfaill ymma er is talm o amser, ec a'i clywais of in llasenwi ein hardderchog
Dywsog Beelzebub, ac in llefaru in ddlrmygus am ei Gyfeilllon anrhydeddus of,
sef am yr Arglwdd Hen-ddn; yr Arglwdd Hyfrdwch cnawdol' yr Arglwdd Gloddest, ar
Arglwdd Trachwantus am Wag-ogonians, yr hen Argrwdd Anlladrwdd, ynghd a phawb
eraill o'n Pendefigion ni; Ac efe a ddywedodd ymhellach, pedfai bawb o'r un
feddwl ag of, os byddai bossibl, na chai un o'r rhain aros in hw in y Dref
ymma; Heblaw hynn fie Arglwdd Ustus, ni rusodd of eich llafenwi chwithau hefd,
yr hwn s yr awron wedi ei appwntio i fod in Farnwr arno of, began eich galw chwi
in fulaen annuwiol, wrth roddi allan lawer o eiriau cynfigenus eraill amdanoch
chwi, ac am y rhan fwaf o uchelwr ein Tref ni; Ac yno wedi i Gam-gyhuddwr
ddywedd ei chwedl, fe drodd y Barnwr at y Carcharwr wrth y bar, began ddywedd
wrtho; Tydi'r Crwdrad, yr Heretic, a'r Traetur, a glowaist beth a
dystiolaethodd y gwr gonest hn in the erbn di?

Ffyddlon. A gaf i gennad i ddywedd ychydig drosof fie hun?

Barnwr. Sire, Sire, 'rchi'n haeddu cael eich rhoddi i farwolaeth in ddimaros,
in y mann ymma; And etto fell a gallo pawb weled ein gwedd-eidd-dra ni tuag
attoch, moswch glowed beth sdd gennch (y crwdrn brwne) iw ddywedd trosoch eich
hunan.

Ffyddlon. In gyntaf, Am yr hn a lefarodd Meistr Cynfigen, 'Rwi'n atteb, Na
ddywedais i ddim and hn, am y Rheolau, y Cyfreithiau, y Defodau, a'r Bobl hynn
s'n wrthwnebus i air Duw, fod y rheini i gd in wrthwnebus i Gristionogaeth; Os
dywedais i ar fai in hn, 'rwi'n barod (and i chwi ddangos i mi fie
nghamgymeriad) i aiw y geiriau'n ol, ac i ymddarostwng ymma o'ch blaen chwi o'i
plegid hwnt.

In ail Am y peth a dyngodd Meistr Gau*grefdd l'm herbn, 'rwi'n atteh, may hn
in unic a ddywedais i, sef y dylai ein ffdd ni ynghlch y pethau yr m in eu
gwneuthur, in addoliad Duw, fod y fath un ar s wedi ei gosod ar Air Duw; Cans
yno a mae fe'n datcuddio y pethau, y mae of in eu ewllysio i ni eu cyflawni, in
ei addoliad of; A gelwir y ffdd ymma in ffdd dduwiol, yr hon heb warant allan o
Air Duw nid all mor bod in neb; Ac am hynn os dygir dim i mewn i Addoliad Duw,
and ydw gyttunol a'r datcuddiad sdd o'i ewlls of in yr yscrythur, nid ellir
cyfiawni hynn and a ffdd ddynol, yr hon nid w fuddiol i fywd tragywddol.

In dryddd Am yr hn a dyngodd Meistr Camgyhuddwr, 'rwi u atteb (heb ddal sulw
ar ei waith of in taeru, fie mod i'n difenwi etc.) fod Beelzebub Tywsog y Ddinas
hon, a'r holl dyrfa o'i welsion of, in gymhwsach i fod in uffern, nag in y wlad
neu'r Ddinas ymma; Fellu Duw a drugarhao wrth fie enaid i.

Yna dywedodd y Barnwr wrth y Cwest (y rhai, tros yr holl amser, a safasant
gyferbn, i wrando ac i ddal sulw) Chwychwi wr Beneddigion o'r cwest a welwch y
Gwr ymma, o achos pa un a bu cymmaint o gynnwrf in ddiweddar in ein Tref ni;
Chwi a glywsoch pa bethau a dystiolaethodd y Gwr boneddigion hn in ei erbn of;
Ac hefd ei attebion a'i gyfaddefiad yntef; Arnoch chwi yr awron a mae'n sefll,
ei fwrw neu ei gadw of; And etto 'rwi'n gweled hn in beth cymws, sef i'ch
haddyscu chwi, ynghlch nattur ein cyfreithau ni.

In nyddiau Brenin Pharao (Gweinidog l'n Tywsog Beelzebub) a gwnaethpwd
Cyfraith, in yr hon a gorchmynwd bwrw plant gwrw yr Israeliaid ir afon, rhag
ofn ir rhai oedd o grefdd wrthwnebus iw grefdd of amlhau, a mined in dreeh nag
of; Gwnaed Act hefd in nyddian Nebuchudnezar fawr (Gwas arall i'n Tywsog ni) a
byddai i bw bynnag ni lyethlai i lawr, i addoll ei ddelw Aur of, gael eu bwrw i
ffwrn o dan poeth; Gwnaethpwd Act hefd in nyddiau Darius, a byddai ir sawl a
alwai ar un Duw (tros rw amser tersnnedig) and in unic arno of, gael eu taflu i
ifau'r Llewod ( Exodus 1. Daniel 3. Daniel 6.) Yr awron i mae'r Rebel ymma wedi
troseddu y cyfreichiau hn igd, nid in unic mewn meddwl, and hefd mewn gair a
gweithred, yr hn nis gellir ei ddioddef mewn modd in y Bd.

Phario a wnaeth ei gyfraith i ragflaenu, ac i rwstro anghydfod a niweid; Cans
nid oedd un bai etto n weledig, fell y mae beiau in weledig ymma 1 Am yr ail a'r
dryddd gyfraith, chwi a glywfoen fell a mae'r Carcharwr in dadleu in eu herbn,
trw ddywedd in erbn ein crefdd ni; Ac yr awron i mae'n haeddu marwolaeth am y
trae^uriaeth a gyffesodd of.

Yna yr ymnailltuodd y cwest, a'u henwau ydoedd, Meistir Dall, Meistir
Di-ddaioni, Meistir Maleusus, Meistir Anllad, Meistir Ofer-ddn, Meistir
Pen-galed, Meistir Uchel ei olwg, Meistir Gelyniaeth in erbn pob daloni,
Meistir Celwddog, Meistir Greulondeb, Meistir Casswr y Goleuni, Meistir
Anghymmodol; A'r rhain igd a roesant eu ferdid in benodol in erbn y carcharwr
in eu plith eu hunain; A chwedi hynn hw a gytrunasant in un frd iw ddwn of i
mewn in euog o farwolaeth oflaen y Barnwr; Ac in gyntaf in eu plith eu hunain,
ebr Meistir Dall y fforman; myfi (...) wel^^ in eglur may Heretic ydw'r Dn
ymma; Ymaith a'r cyfrw un oddiar y ddaiar ebr Meistir (...); Ie ebr Meistir
Maleusus ymaith ag of, cans y mae'n gas gennif yr olwg arno; Ni ellais i erioed
aros mono ebr Meistir Anliad; Na minneu ychwaith ebr Meistir Ofer. ddn, cans fe
fyddai bob amser in beio, ae in condemnio fie ffrdd i; Crogwch of crogwch of ebr
Meistir Pen-gled; Nid w of and yscerbwd sal ebr Meistir Uchel ei olwg:
Mae'nghalon i in codi in ei erbn of ebr Meistir Gelyniaeth in erbn pub daioni;
Dihirn brwnt w of ebr Meistir Celwddog; mae crogi in rh dda iddo ebr Meistir
Creulondeb; Moswch i ni in fan ei ddanfon of allan o'r Bd ebr Meistir Casswr y
Goleuni; Pe rhoddid i ml yr holl Fd, ni allwn i ymheddychu ag of ebr Meistir
Anghymmodol: Gadewch i ni began hynn, in fan ei ddwn of i mewn in euog o
farwolaeth; Ac fellu gwnaethant: Ac am hynn barnodd y Barnwr i garrio of
oddiwrth y bar ir Carchar drachefn, ac oddlyno i le y cospedigaeth, I ddioddef
y farwolaeth greulonaf ar a ellid ei dyfeisio.

Yna hw a'i dygasant of allan iw ddihenyddu in ol eu cyfraith hwnt; Ac in
gyntaf hw a'i chwipiasant ac a'i curasant of; A chwedi hynn hw a borcciasant ei
gnawd of a chyllill, ac a'u pwniasant of a meini; Ac in ddiweddaf, wedi ei
frathu of trwddo a'u cleddyddau, hw a'i llosgasant of in ulw wrth bost; A dymma
i chwi ddiwedd ffyddlon; And mi a welais (o'r tu ol ir fintai, oedd in
bresennol wrth ei losel of) Gouts a chwpwl o gyffylau in disgwl amdano; Ac in
gyntaf ag a bu of farw trw'r poenau hn, dygwd of ir couts; Ac in ddisymmwth
clppiwd of i fynu trw'r cymmylau (gyda Swn udcorn) y ffordd nessaf ir Ddinas
Nefol.

Ffyddlon enwog am dduwiol-frd,
Da mewn galr a gweithred hefd,
Ni allai Barnwr, cwest, na thyftion,
Wneud in the enaid ddim nlweidion
In lle die ladd di in dragywdd,
Dangosasant gynddeiriogrwdd:
Pan font hw, a'u henwau'n feirwon,
Byddi bw ymhlith Angylion.


And hw a arbedasant Gristion y tro ymma, began ei ddanfon of in ol ir Carchar;
Lle a gadawsant of dros rw amser; And Duw, yr hwn s'n goruwch-reoli pob peth
(began fod gantho allu i ffrwno eu cynddeiriogrwdd hwnt) a wnaeth ffordd iddo i
ddiangc y prd hwnnw, rhag malais ei elynion; Ac fellu fe a aeth rhd ei ffordd
dan ganu*

Ffyddlon, cywir a fuost ti,
In The unig Ri rhagorol;
Gyda'r hwn cai ar ol hn,
Fawr wnfd in dragywddol.
Pan fyddo'r Anffyddlonlaid trwch,
A'u holl ddigrifwch ofer,
In uffern boeth in udo'n brudd,
It titheu bdd uchelder.
Can ffyddlon, bdd ith enw o hd,
Barch in y Bd tragywddol:
Er cael die ladd, gwirionedd w
Die fod in fw'n wastadol.


Yr awron mi a welais in fie mreuddwd, and aethau Cristion ymaith in unig ar ei
ben ei hunan; Cans yr oedd yno un a elwid Gobeithiol, (calon pa un a
gyffyrddwd, ac a wnaethpwd in obeithiol, trw ddal sulw ar eiriau ac ymddygiad
Cristion a ffyddlon dan en dloddefaint in y ffair) yr hwn a lynodd wrth
Gristion, ac a wnaeth gyfammod brawdol ag of, began ddywedd wrtho, a bddal of
gydymaith iddo in ei siwrnai; Fell hn a bu un farw i ddwn tyffiolaeth o'r
gwirionedd; Ac well un arall in cyfodi allan o'i briddin of, i fod in Gydymaith
i Gristion in ei Bererindod; A dywedodd Gobeithiol wrth Gristion, fod llawer o
bobl in y ffair honno y rhain mewn amser oeddent debygol iw canln hwnt.

A chn gynted ag a daethant allan o'r ffair, hw a ddaethant o hud i wr, a elwid
Neilltuol-fwriad; A hw a ofnnasant iddo, Sir, gwr o ba wlad ydch chwi? A pha
bellter yr ydch chwi'n teithio rhd y ffordd hon? Yntef a'u hattebodd hwnt, ei
fod of in dyfod o Dref Teg-Ymadrodd, a'i fod of in mined tua'r Ddinas Nefol,
and ni fynegodd iddnt moi henw.

CRISTION. A ddichon dim da ebr Cristion ddyfod allan o Dref Teg-Ymadrodd (
Diharebion 26.25.)

Neilltuol-fwriad. Dichon 'rwl'n gobeithio ebr Neilltuol-fwriad.

CRISTION. Attolwg Sir, beth w'ch enw chwi?

Neilltuol-fwriad. 'Rwi'n ddieithr i chwi, a chwitheu i minneu; os ydch in
trafaelio y ffordd hon, fe fdd da iawn gennif gael eich cwmpeini; Onid ydch
rhaid i mi fod in fodlon.

CRISTION. Myfi a glywais son am y Dref ymma Teg-Ymadrodd (ebr Cristion) ac hd
yr wfi in ei gofio, hw a ddywedant ei bod hi'n lle cyfoethog.

Neilltuol-fwriad. Ydw ar fie ngair i, ac mae i mi lawer iawn o geraint
cyfoethogion in bw yno.

CRISTION. Pw w'ch Ceraint chwi yno?

Neilltuol-fwriad. Yr holl Dref agos, and in enwedigol yr Arglwdd Anwadal; yr
Arglwdd Gwasanaethwr-amser; yr Arglwdd Teg-ymadrodd, (oddiwrth Henafiaid yr hwn
a cafodd y Dref ei henw) ac hefd Meistir Tafod-aur, Meistir Dau-wnebog, Meistir
Dau dafod w fie ewthr brawd fie Mam, hefd Meistir Pub peth; Ac o ddywedd i chwi'r
gwir, 'rwifi yr awron in wr Bonheddig o gymmeriad mawr ac enw da; Er and oedd
fie Hen*daid i and Moriwr, in rhwfo un ffordd, ac in edrch ffordd arall; Ac wrth
y gelfyddd honno yr ennillais inneu y rhan fwaf o'm Golud.

CRISTION. A ydch chwi'n wr priodol?

Neilltuol fwriad. Ydws, ac i mae fie ngwraig i in llawn o rinweddau da, a merch
ydw hi, ir Arglwddes Rhagrithiol; A chan fod ei thylwth hi'n anrhydeddus, hw a
roesant y fath ddygiad i fynu iddi, fell a meidr hi ei hymddwn ei hunan in
weddaidd, in gystal oflaen y Tywsogion ac oflaen y cyffredin; Gwir w, fod
rhagor mewn crefdd rhyngom ni a'r gwr or grefdd ddiwdiaf* Etto nid w hynn and
mewn dau o byngciau bychain; In gyntaf, nid ydm ni in ymdrechu un amser i rwfo
in erbn y gwnt ar Llanw; In Ail, yr ydm ni bob amser in dra awuddus i fod in
grefyddol, pan fo crefdd in mined in ei gwisg Arian; Cans da iawn gennm rodio
gyda hi in yr heoldd, os bdd yr Haul in tywnnu arni, a'r bobl in ei chlodfori.

Yna Cristion a drodd ychydig o'r neilltu at ei gydymaith Gobeithiol, ac a
ddywedodd wrtho, rwi'n tybied may Meistir Neilltuol-fwriad o Dref Tegymadrodd
w'r dn hwn; Ac os efe ydw'r Gwr, i mae gennm in ein cwmpeini cn benned cnaf a'r
pennaf in y wlad hon; Yna ebr Gobeithiol gofynnwch iddo beth w ei enw of; In
siwr mi debygwn nas dylai of gywilyddio o ddatcuddio ei enw; Fellu Cristion a
aeth atto drachefn; ac a ddywedodd, Sir, yr ydch chwi'n siarad megis un a fai'n
tybied ei fod in deall rhw bethau in well na llaweroedd eraill: Ac onid wf in
eich camgymmerd* mi debygwn fie mod in eich brith ddynabod chwi; And Meistir
Neilltuol-fwriad ydw'ch henw chwi? Ac and ydch in bw in nhref Teg-ymadrodd?

Neilltuol fwriad. Nid Neilltuol fwriad w fie henw i: And gwir ydw fod rhai o'm
caseion in fie llashenwi fellu; Ac mae'n rhaid i mi ymfodloni i ddioddef eu
hamharch, megis a dioddefodd gwr da eraill o'm blaen.

CRISTION. A roesoch chwi ddim achos erioed i neb i'ch galw chwi wrth yr henw
hwn.

Neilltuol fwriad. Naddo erioed; And fe gymmerodd pobl gennad i am galw i wrth
yr henw hwnnw, am fie mod i in tueddu in wastadol i rodio in y ffrdd yr oedd
pobl in arfer o rodio ynthnt, beth bynnag a fyddent, os arfer a ffasiwn y wlad
oedd hynn; Ac yr oeddwn i in lwccus iawn i ennill in dda wrth y gwaith ymma; Ac
os digwddodd i mi gasclu cyfoeth in y modd hwn, rhaid i mi eu cyfrif in
fendith; And na amharched y maleusus fi am hn o beth.

CRISTION. Yr oeddwn i'n tybied in wir may chwi oedd y gwr a clywais i son
amdano; Ac o ddywedd wrthch fie meddwl, 'rwi'n ofni, fod yr enw hwn in perthn i
chwi in fw nag a mynnech i ni dybied ei fod.

Neilltuol fwriad. Well os coeliwch y pethau fellu Ni allafi wrthch; And os
byddwch cn fwned a'm cymmerd i'ch cymdeithas, chwi a'm cewch i in gydymaith
glan.

CRISTION. Os dowchi gyda ni, rhaid i chwi fined in erbn Gwnt a Llanw, yr hn
f'n wrthwnebus i'ch opiniwn chwi; A rhaid i chwi hefd ymddangos tros gefdd, pan
fo hi in ei hen gadachau, in gystal a phan fo hi in ei gwisg arian; A'i
chyfaddef hi hefd pan fytho hi in rhwm mewn cadwnau, in gystal a phan fytho
hi'n rhodio'r heoldd mewn anrhydedd.

Neilltuol-fwriad. Nid oes i chwi arglwddiaethu ar fie ffdd i; Gadewch fi i am
rhydd-did, a dof gyda chwi.

CRISTION. Na ddowch gam ymhellach gyda ni, onis gwnewch fell yr m ninneu in
gwneuthur.

Yna ebr Neilltuol fwriad, ni ymadawaf i bth a'm hen brif-byngciau, a'm pwrpas,
began eu bod in ddiniweid ac in fuddiol; Oni chafi deithio gyda chwi, rhaid i mi
fined ar fie mhen fie hunan, fell a gwneuthum cn eich goddiwes chwi, nes a delwf
ymsc rhai a fdd da ganthnt fie nghwmpeini.

Yr awron mi a weiwn (in fie mreuddwd) Gristion a Gobeithiol in ei adel of ar eu
hol; And digwddodd i un o honnt edrch in ol ei gefn; Ac efe a welai dri o wr in
dyfod ar ol Meistir Neilltuol fwriad; Ac well, pan ddarfu iddnt nesu atto, fe a
ymgrymmodd iddnt hd y llawr, a hwthau hefd a ymgrymmasant iddo yntef; Henwau'r
gwr oedd Meistir Awudd y Bd, Meistir Chwant yr Arian, a Meistir Eiriach y cwbl,
sef gwr a baseu Meistir Neilltuol-fwriad gnt in gydnabyddus a hwnt; Cans
cd-yscolheigion a fasent in eu hieuengctid, a'u Meistir hw oedd Meistir
Dal-gafael ar y Bd, in nhref Caer-elw, yr hon sdd Dref farchnad in Sir
Trachoeant in y Gogledd; A'u hathro a ddyscodd'iddnt y gelfyddd o elwa, naill
a'i trw drais, twll, gweniaeth, dywedd celwdd, neu trw wneuthur esgus o grefdd;
A'r pedwar Pendefig ymma a ddyscasant gymaint o gelfyddd eu Hathro, hdoni
fedrai pob un o honnt gadw yr un.rhw yscol ag yntef.

Ac a'r ol iddnt (fell a dywedais) gyfarch gwell iw gildd, gofynnodd Meistir
Chwant yr Arian I Meistir Neilltuol-fwriad, pw ydw'r rhai accw sdd o'n blaen ar
y ffordd? Cans yr oedd Cristion a Gobeithiol etto o fewn golwg iddnt.

Neilltuol-fwriad. Dau wr o wlad bell ydnt, y rhai s'n mined ar bererindod.

Chwant yr Arian. Och! Pa ham nas arhosent, fell a cawsem eu cwmpeini da hw;
Cans i maent hw, a ninneu, a chwitheu Sir, rwi'n gobeithio in mind ar
Bererindod.

Neilltuol-fwriad. Rm ni fellu in wir, and i mae'r gwr accw sdd o'n blaen ni,
mor ystyfnig, ac mor anystwth, trw garu eu opiniwnau eu hunain, began ddibrisio
opiniwnau rhai eraill; Bydded gwr mor dduwiol ag y mynno, etto oni bdd of in
cyttuno a hwnt ymhob pwngc, nid ymgyfeillachant hw ag of.

Eiriach y cwbl. Drwg iawn w hynn; 'Rm ni 'n darllen am rai a'r sdd in rh
Gyfiawn, ac mae styfnigrwdd y fath wr in eu gyrru hwnt i farnu, a chondemnio
pawb and eu hunain; And attolwg pa fath, a pha sawl un oedd y pethau yr oeddech
in anghyttuno a hwnt in eu clch.

Neilltuol-fwriad. Yr oeddent hw in ol eu pengaledrwdd, in barnu may eu
dyledswdd hw ydoedd i deithio drw bob tywdd, a minneu wf in disgwl am wnt a
Llanw, Y maent hw am fentro y cwbl oll ar a feddont dros Dduw mewn mund, a
minneu ydwf in diswl pob odfa i siccrhau fie enioes, a'm golud; I maent hw am
ddadlu eu crefdd, pe byddei'r holl Fd in eu herbn; And rwf innau am grefdd cn
belled, ac a bytho'r amseroedd, a'm diogelwch sy hun in rhoddi lle i hynn; I
maent hw am ymlynu wrth grefdd, pan fytho hi mewn dirmg a diystyrwch; And yr wf
inneu am lynu wrthi pan fytho hi 'n rhodio in eu gwisg euraid, a'r Haul in
Llewyrchu arni, a'r holl Bobl in ei chlodfori.

Awuddy Bd. Da iawn a gwnewch chwi Meistir Neilltuol-fwriad, os parhewch fellu
hth; Cans i am tb i mae'r Dn hwnnw in ynfd, yr hwn a gll ei feddlannau, pan allo
eu cadw nhw; byddwn ddoeth fell Sarph; Da cweirio'r Gwair tra fo'r Haul in
llewrchu; Chwi a welwch fell a mae'r wenynen in llechu in y gaiaf, ac in
llafurio in unig pan allo hi gael ennill gyda phleser; I mae Duw in rhoddi glaw
weithiau, a Thegwch weithiau; Os bdd neb mor ynfd a mined trw'r dymhestl,
gadewch iddo fined; Etto o'n rhan ein hunain, gadewch i ni fod in fodlon ei
orphws hdoni chaffom y tywdd un degrees, a'r hin in dawel; O'm rhan i, yr wfi 'n
caru 'r Grefdd honno in oreu ar a safo gyda'r siccrwdd mwaf, a bdd i ni
feddiannu y bendithion a rodd yr Arglwdd i ni; Cans i mae 'n hawdd i ni ddeall
(onid m ni wedi gwallgofi) a mn Duw i ni gadw er ei fwn of, yr holl bethau
daionus a gawsom oddiwrtho; I'n cynnal ni in y Bd hwn; Abraham a Solomon a
ymgyfoethogasant er eu bod in grefyddol; Ac mae Eliphaz in dywedd a rhdd Gwr da
aur i gadw fell llwch ( Job 22.24.) Nid fellu a dywaid y gwr o'n blaen, os ydnt
y fath rai ag a dywedasoch chwi eu bod.

Eiriach y cwbl. Rwi'n meddwi ein bod ni oll wedi cyttuno in y matter ymma, ac
am hynn nid oes achos siarad ymhellach amdano.

Chwant yr Arian. Nid rhaid in ddiammeu ddywedd gair ymhellach ynghlch y matter
ymma; Cans yr hwn nid w'n credu na Scrythur, na rheswm (a chwi a welwch fod y
ddau ar ein played ni) nid w hwnnw'n cydnabod moi rydd-did, nac in c^isio ei
siccrwdd ei hun.

Neilltuol-fwriad. Fie mrodr, yr ydm ni oll yr awron (fell a gwelwch) in mined ar
Bererindod; Ac o ran difyrru'r amser in well, rhowch gennad i mi i ofn i chwi y
cwestiwn hwn.

Bwriwch fod Gweinidog neu Grefftwr, mewn cyfle a ffordd i ennill bendithlon
daionus y bywd hwn; Etto fell na allo mewn modd in y Bd fod in gyfrannog o
honnt, oddigerth iddo ymddangos in dra gwresog, tiwnt i gyffredin arfer y wlad
mewn rhai Pyngciau crefdd, y rhai and oedd of erloed o'r blaen in eu canln;
Onid eill of ddewis y ffordd ymma, er mwn cael ei fwriad, ac etto fod in wr
gonest iawn.

Chwant yr Arian. Rwi'n deall eich meddwl in eglur; A thrw gennad y pendefigion
ymma, myfi a wnaf fie ngoreu i roddi atteb i'ch cwestiwn; Am y Crefftwr, Bwriwch
and oes began Grefftwr and ychydig iw gynnal ei hun in y Bd; And trw ddyfod i
broffesu crefdd, fe a eill gael odfa i wellhau ei gyflwr; Naill a'i trw gael
gwraig gyfoethog, neu trw ennill mw, a gwell prynwr iw Siop; O'm rhan i, nid wf
in gweled Rheswm in y Bd, nas gellir gwneuthur hn in gyfreithlon; Cans In
gyntaf, Rhinwedd w bod in grefyddol, trw ba fodd bynnag a delo dn i fod fellu;
In ail, Nid w'n anghyfreithlon i geisio Gwraig gyfoethog, neu fw o gwsmeriaid
iw Siop; In dryddd, Heblaw hynn, i mae'r Gwr a ennillo'r pethau hn, trw fod in
grefyddol, in ennill yr hn f'n dda oddiwrth y sawl sdd dda, trw ddyfod ei hun i
fod in dda; Fellu dymma wraig dda, Cwsmeriaid da, ac Elw da, a'r rhain i gd
wedi eu hynnill, trw ddyfod i broffesu crefydd, yr hn sdd beth da; Ac am hynn,
gwaith da a buddiol ydw bod in grefddol, er mwn ennill yr holl bethau ymma.

Wedi i Chwant yr Arian. roddi'r atteb hwn i Gwestiwn Meistir Neilltuol fwriad,
hw a ganmolasant ei Atteb of in ddirfawr, ac a farnasant fod y cwbl a lefarodd
of in dra buddiol a iachus; Ac oblegid eu bod nhw'n tybied, and oedd neb a
alleu ddywddd dim in wrthwnebus ir atteb ymma; Ac o herwdd fod Cristion a
Gobeithiol o fewn clw, hw a gyttunasant in un frd, cn gynted ag a byddai iddnt
eu goddiwes, i osod y cwestiwn hwn iddnt; In enwedig oblegid iddnt hw or blaen
wrthwnebu Meistir Neilltuol-fwriad in y matterion ymma; Fellu hw a alwasant ar
y Pererinod, a hwthau a safasant in yr un man, hdoni ddaeth y lleill hd attnt;
And wrth ddyfod tuag attnt, hw a gyttunasant may nid Meistir Neilltuol-fwriad,
and yr hen wr Meistir Awudd y Bd, a gai ofn y cwestiwn iddnt, o herwdd eu bod
nhw in tybied a byddent dynnerach wrtho of, ac nas byddent mor danbaid ac a
buant ychydig or blaen, wrth ymadel a Neilltuol-fwriad.

Fellu hw a ddaethant hd attnt; Ac wedi iddnt gyfarch gwell iw gildd, Awudd y
Bd a osododd y cwestiwn ger bron Cristion a'i gydymaith, began ddymuno arnnt ei
atteb os gallent.

CRITSION. Yna ebr Cristion, fe all paban mewn crefdd atteb deng Mil o'r fath
Gwestiwnnau a'r rhain; Cans began ei bod hi yr awron fell yr oedd hi gnt, in
anghyfreithlon i ddilin Crist am y Torthau bara ( Joan 6.) Pa faint mw ffiaidd
ydw ei wneuthur of a chrefdd i fod megis March cynfas, i ennill a mwnhau'r Bd?
Ac ni bn neb and Cenhedloedd, Rhagrithwr, Diawlaid, a Swnwr, o'r meddwl hwn.

In gyntaf, Cenhedloedd, Cans pan ewllysiai Hamor a Shechem gael Merch ac
anifeiliaid Jacob, a phan welsant and oedd modd in y Bd iw mwnhau hwnt, and trw
dderbn yr Enwaediad; Hw a ddywedasant wrth en cyfeillion, Os enwaedir ein holl
wrwod ni fell a maent hw wedi eu henwaedu, oni fdd eu hanifeiliaid, a'u cyfoeth,
a'u holl yscrubliaid hwnt in eiddom ni? Y Ferch a'r Annifeiliaid oedd y cwbl yr
oeddent hw in eu ddisgwl amdannt, a'u Crefdd oedd y march-cynfas a arferasant
iw mwnhau hwnt ( Genesis 34.20. etc.)

In Ail, Y Phariseaid rhagrithiol oeddnt hefd o'r Grefdd ymma, cans tan rith
her weddio, eu diben hw oedd i lwr fwdta tal gwragedd gweddwon, Ac am hynn a
bygwthiodd Crist nhw a damnedigaeth mw creulon na damnedigaeth trosseddwr
eraill ( Luc 20.47.)

In dryddd, Yr oedd Judas y Cythrael hefd o'r Grefdd ymma; 'Roedd of in
Grefyddol er mwn y god, Began obeithio a gallai of trw hynn feddiannu yr arian
oedd in y pwrs; And ese a gollwd, ac a swriwd ymaith, ac yr oedd of in wir fab
i'r golledigaeth.

In bedwaredd, Seimon y Swnwr oedd hefd o'r grefdd ymma, Cans efe a fynnai gael
yr Ysprd glan fell a gallai wneuthur elw o hono, a'i farn o eneu Peter oedd in
ol hynn (* Actau 8.18. etc.)

In bumed, Ac nis gallaf dybied llai, nas gwerth hwnnw ei Grefdd am y Bd, yr
hwn a'i proffesodd hi er mwn y Bd; Cans cn siccred ac yr oedd Suddas in amcanu
ennill arian trw fod in grefyddol, mor siccir a gwerthodd of grefdd, a'i
Feistir am arian; Ac o roddi atteb i'ch cwestiwn, gwbyddwch hn, pe dywedwn i
gyda chwi in y matter ymma, may da a gellid fie ngalw i megis a gellir galw pob
un o honoch chwithieu in Bagan, in Rhagrithiwr, ac in Gythrael, y rhain a bdd
eu cyflog iddnt in ol eu gweithredoedd.

Yna hw a safasant in snn, began lygadrythu y naill ar y llall, Ac nid allent hw
roddi atteb in y Bd i Gristion ynghlch y peth ymma; Gobeithi^^ hefd a
ymfodlonodd in yr hn a lefarodd Cristion wrthnt: Ac fellu a bu distawrwdd mawr
in eu plith hw: Ar hn Meistir Neilltuol-fwraid a'i gymdeithion a safasant in
ol, fell a gallai Cristion a Gobeithiol gael y blaen arnnt, am eu bod in
chwennychu cael gwared o'u cwmpeini; Yna ebr Cristion wrth ei gydymaith, Oni
all y gwr hn sefli oflaen barn dynnion, pa fodd a safant hw oflaen Duw in y
farn? Ac os ydnt in fudion pan eu teimler began lestri pridd, pa beth a wnant pan
geryddir hwnt a fflamm^^ o dan ysol?

Yna Cristion a Gobeithiol a'u ^^aenasant hw drachefen, nes iddnt ddyfod i
wastadedd hyfid, yr hwn a elwid Esmwthdra: A hw a deithiasant yno mewn
hodlonrhwdd mawr: Ac am and oedd y gwastadedd ymma and bychan iawn, hw a
aethant droslo in fan; Yr awron yr oedd ynghwrr eithar y Gwastadedd hwn frn
bychan a elwid Elw* Ac in y brn hwn yr oedd Mwn arian; I weled yr hwn
gwrdroefeu bagad in yr amser gnt, wrth fined heibio; O herwdd bod y fath leoedd
in anaml iawn, And wrth fined in rh agos at ymml y pwll: Y tir began ei fod in
dwllodrus odditannt a dorrodd, a hwthau a ddifethwd, Ac eraill o honnt a
ddaethant ymaith in anafus, y rhai ni lwr iachawd hd dddd eu marwolaeth.

Yna gwelwn in fie Mreuddwd ychydig dros y ffordd, ar gyfer y Mwn glawdd arian,
Demas in sefll fell gwr Bonheddig, i alw trafaelwr i droi tuag yno; Ac fe a
ddywedodd wrth Cristion a'i gydymaith; Ho, Trowch ymma, Ac myfi a ddangosaf i
chwi rw beth godidawg (2 Timotheus 4.10.)

CRITSION. Pa beth sdd in y lle yna mor odidawg, ar a allai ein hudo ni i droi
oddiar y ffordd iw weled?

Demas. Dymma Fwn arian, a rhai in cloddio yntho am Drysor; Os dowch chwi ymma
Chwi a ellwch ymgyfoethogi wrth gymmerd ychydig o boen.

Gobeithiol. Yna ebr Gobeithiol awn i weled y peth ymma.

CRISTION. Naga fi ddim ebr Cristion; Myfi a glywais son am y lle ymma cn hn, a
pha rifedi a ddifethwd ymma; Ac heblaw hn, mae'r Trysor accw un fagl i'r rhai
s'n ei geisio of; Cans i man ^f in eu rhwstro nhw in eu Pererindod; Yna
Cristion a alwodd ar Demas, began ddywedd wrtho, onid w'r lle yna in beryglus.

Demas. Nagydw in beryglus iawn, oddigerth i rhai s'n ddiofal; Ac wrth ddywedd
hynn efe a wridodd.

CRISTION. Yna ebr Cristion wrth Obeithiol, gadewch i ni gadw'n ffordd, ac nac
yscown droedfedd oddiarni.

Gobeithiol. In ddiammeu, pan ddelo Neilltuolfwriad heibio, os gwahoddir of fell
a gwahoddwd nyni, fe a dr accw.

CRISTION. Diammeu w hynn, Cans i mae opiniwnau Neilltuol fwriad in ei dwso of
at y cyfrw deganau; A chan punt i geiniog a difethir of.

Demas. Yna Demas a alwodd arnnt drachefn began ddywedd oni ddowchi drosodd, a
gweled yr hn sdd ymma?

CRISTION. Yna Cristion a'i hattebodd of in dra sarrug, began ddywedd, Demas yr
with ti in Eln i uniawn ffrdd yr Arglwdd, wedi'th euogfarnu eusus began un o Farnwr
ei Fawrhydi of; A pha ham yr with ti in ceisio n denu ninneu i'r un
ddamnedigaeth* Ac heblaw hynn os trown ni fymin oddiar y ffordd, fe glw ein
Brenin ni hynn; Ac yna a cawn ni ddioddef cywildd, lle a gallasem sefll in ei
wdd of in hyderus.

Yna Demas a waeddodd drachefn arnnt, ac a ddywedodd may un o'u brawdoliaeth hw
oedd yntef, ac os arhosent ychydig a dae of gyda hwnt.

CRISTION. Yna ebr Cristion and Dema^ w die Enw di?

Demas. Ie Demas w fie enw, ac yr wf in fab i Abraham.

CRISTION. Mi a'th adwaen di Gehaz^ oedd die hen-daid, a Suddas oedd die dad* A
thy a rodiaist in eu llwbrau hwnt (2 Brenhinoedd 5.20.) Gwaith y Cythrael yr with
ti in ei wneuthur, trw geisio hudo pobi oddiar ffordd yr Arglwdd; Fe grogwd die
Dad di am dern-sradwriaeth; Ac nid with titheu in haeddu gwell; Bydded hysbs i ti
may pan ddelom at y Brenin, a gwnawn of in gydnabyddus o'th ymddygiad ti
tuagattom* Ac ar ol hynn hw a aethant i ffordd.

Erbn hn, Neilltuol fwriad a'i Gymdeithion; oeddnt wedi dyfod drachefn mewn
golwg, Ac ar yr amnaid gynaf hw a aethant trosodd at Demas: Yrawron pa un a
wnaethant wrth edrch dros yml y pwll ai syrthio iddo, ai mined i lawr i
gloddio'r Mwn arian, neu gael o honnt eu taf^^ began y tarth sy'n arferol o godi
or mannau hynn nis gwnn i; And hn a ddeliais sulw arno, sef na welsom ni monnt
mw ar y ffordd.

Yna daeth y Pererinod i rw fann, lle'r oedd hen Golofn fawr in sefll ar fin y
brif-ffordd; A hw a ryfeddasant in fawr wrth weled ei dull a'i modd hi; Cans yr
oedd hi'n ymddangos megis gwraig wedi ei throi in biler* A hw a safasant yno
dros dro, began edrch in fynch arni: And nis gwddent dros enn^d pa beth a dybient
o honi; And o r diwedd Gobeithiol a ganfu beth in scrifennedig ar ei phen hi,
mewn llaw anarferol; And o herwdd ei fod of in wr anllythrennog, fe a alwodd ar
Gristion atto (cans yr oedd of in wr dyscedig) i edrch a fedr^^ of ddeall yr
yscrifen: Ac wedi ei Gristion gysyll^u y llythyrennau ynghd, fe a ddeallodd may
hn oedd y geiriau; Cofiwch wraig Lot; Ac efe a'n darllennodd hwnt iw gydymaith;
Yna a gwbuant may honno y doedd y golofn o halen ir hon a troed Gwraig Lot am
edrch in ol a chalon chwantus am y pethau a adawsai hi o'i hol in Sodom, pan
oedd hi'n diangc allan o honi am ei bywd ( Genesis 19.26.) A'r Golofn ymma a
wnaeth iddnt hw ymddiddan fell hn.

CRISTION. Ah! fie mrawd, dymma olwg a welsom mewn amser, ychysig ar ol i Demas
ein gwahodd ni i ddyfod i weled y brn lle yr oedd y Mwn arian yntho; A pha
basem ni in mined yno, fell yr oedd efe in dymuno a thithen fie mrawd in
ewllysio, fe a'n gwnaethid ninneu fell a gwnaed hitheu am ddim ag a wnn i, in
ddrch ir rhai a ddelant ar ein hol i edrch arnom.

Gobeithiol. Mae'n edifar gennif fie mod i mor ynfd; Ac 'rwi'n rhyfeddu and ydwf
yr awron fell gwraig Lot; Cans pa ragoriaeth sdd rhwng ei phechod hi a'm pechod
inneu? In unig hi a edrychodd o'i hol, a minneu a ewllysiais fined i weled;
Diolch s'n ddyledus i Dduw am fie nghadw i rhag mined i Frn yr Arian; A chywildd
i minneu am fod y fath ewlls erioed in fie nghalon i fined yno.

CRISTION. Cymmerwn hn in rhybdd rhagllaw; Y wraig hon a ddiangodd rhag un
farnedigaeth; Cans ni ddinistrwd moni wrth ddinistr Sodom; Etto difethwd hi trw
farnedigaeth arall, megis ag a gwelwn hi ymma heddiw wedi ei throi in golofn o
haien.

Gobeithiol. Gwir w hi a all fod in rhybdd, ac in siampl i ni rhagllaw; In
rhybdd i ni i ocheld ei phechod, neu in arwdd or farnedigaeth a ddigwdd i'r
sawl na chymerant rybdd oddiwrthi; Fellu Corah, Dathan, ac Abiram, a'r Dengwr a
deugain a dau cant, a ddifethwd in eu pechod ( Numeri 16.) A wnaed in rhybdd
neu'n esampl i ni i ocheld eu drwg weithredoedd hwnt; And 'rwi'n rhyfeddu'n
fawr am un peth tuwnt i ddim arall, sef pa fodd a gall Demas a'i Gymdeithion
sefll accw mor hyderus, I chwilio am y trysor hwnnw, am ba un a cafodd y wraig
ymma (yr hon ni wnaeth and edrch in ol began ei serchu of) ei throi in Golofn o
halen (cans nid m ni'n darllen iddi fined droedfedd oddiar y ffordd) in enwedig
began ir farnedigaeth a'i goddiweddodd ei gwneuthur hi in esampl, gyferbn a'r
mann lle maent hw in bw yntho; Cans ni allant lai nai chanfod hi os derchafant
eu golygon i fynu.

CRISTION. Gwir w ei fod e'n beth rhyfeddol, ac i mae'n dangos fod eu calonnau
hw wedi eu caledu in ddrwg in y cyflwr hwnnw, Ac nis gwni i bw a gellir eu
cyffelybu nhw in well nag ir rhai a fo'n pigo poccedau ger bron y Barnwr, neu i
rai a dorrant byrsau dan y crog-pren; Fe ddywedir am b^bl Sodom may
pechaduriaid mawr oeddnt, Am eu bod in bechaduriaid ger bron yr Arglwdd (
Ge^esis 13.10, 13.) Hynn w in ei wdd of, ^r cymaint o garedigrwdd a ddangosodd
of tuag attnt; Cans yr oedd tir Sodom y prd hwnnw megis Gardd Eden gnt; Yr hn a
wnaeth i Dduw fod in fw eiddigus, a'u Cospedigaethau hwthau cn boethed ag a
galleu Tan yr Arglwdd o'r Nefoedd (...) gwneuthur hwnt: I mae'n sefyll began hynn
gyda rheswm, a bdd i'r fath bobl a hn fod in gyfrannogion o'r barnedigaethau
tostaf; Sef y fath bobl ar sdd in pechu in ei wdd of; A hynn hefd mewn dirmg
i'r fath esamplau, y rhai sdd wedi eu gosod in wastadol ger bron eu llygaid iw
hattal hw rhag pechu yn-erbn Duw.

Gobeithiol. In ddiammeu di a ddywedaist y gwir; And pa drugaredd fawr ydw hn,
and with ti, ac in enwedig myfi, wedi fie ngwneuthur in Esampl in y modd ymma? I
mae'r matter hwn in rhoddi i ni achos i fod in ddiolchgar ir Arglwdd, ac i
arswdo gar ei fron of, began gofio gwraig Lot in wastadol.

Wedi hynn, mi a'u gwelais hwnt in mined ymlaen hdoni ddaethant at Afon hyfrd,
yr hon a alweu y Brenin Dafdd Afon Duw ( Psalm 65.9. Datcuddiad 22.1. Ezeciel
47.) And Joan, ai geilw hi Afon dwfr y bywd; Yr awron yr oedd eu ffordd hw in
mined in union rhd glan yr afon ymma, began hynn yr ymdeithiodd Cristion a'i
gydymaith in ddifr iawn; A hw a yfasant hefd o Ddwr yr afon, Yr hwn oedd
ddymunol, am iddo adfwio eu heneidiau deffygiol hwnt* Ac heblaw hynn, yr oedd
rhd glan yr afon ymma o bob tu Goed iraidd, in dwn pob math o ffrwthdd; A hw a
fwdtasant o ddail y coed, i lestr glothineb a chlefydau eraill, y rhai s
arferol o ddigwdd i drafaelwr in ol gwresogi eu gwaed wrth drafaelio; Yr oedd
hefd o ddeutu glan yr afon weirglodd in llawn o Lili; Ac yr oedd hi'n las tw'r
holl ffwddn; In y weirglodd ymma a gorweddasant, ac a cyscasant; Cans hw a
allent gyscu ymma mewn diosaiwch ( Psalm 4.8.) A phan ddeffroesant, hw a
fwdtasant drachefen o ffrwthau'r coed, ac a yfasant eilwaith o ddwr yr afon; Ac
wedi hynn hw a orwedd-sant i lawr i gyscu drachefn; Fell hn a gwnaethant dros
amrw ddyddiau a nosweithiau, Yna hw a ganasant y began hon.

Gwelwch fell a rhed in rhwdd,
Y ffrydau hylwdd heini,
I gysuro ar eu taith,
Bob glan gydymaith difii.
Y gweirgloddiau Teg eu gwedd,
A'r rhogleu hafedd hefd.
I bob Pererin sdd in rhad,
Wrth find i wlad y bywd.
A wddo fawr werth y rhain oll,
A'u ffrwthau didoll, dywedaf
A gwerth ei holl ddaiarol fraint,
I brynnu'r ennaint ymmaf.


A chwedi mined ychydig ymlaen (cans nid oeddnt wedi dyfod etto i ben eu
siwrneu) hw a ganffant fod yr Afon in ymadel a'r ffordd dros ennd; Yr hn a su
drwm dros ben ganthnt; And etto ni feiddient fined oddiar y ffordd: Yr awron yr
oedd y ffordd (yr hon oedd in mined oddiwrth yr afon) in arw ac in garregog; Ac
yr oedd eu Traed hw'n ddolurus o herwdd eu teithiau; A blin oedd ar y Pererinod
o herwdd y ffordd ( mumeri 21.4.) Ac am hynn, yr oeddent in wastadol wrth fined
ymlaen, in dymuno cael gwell ffordd; Yrawron ychydig o'u blaen hw, yr oedd ar y
llaw assw i'r ffordd weirglodd, a chamfa i fined trosodd iddi; A'r weirglodd
honno a elwir Gweirglodd y Traws Lwbr: Yna ebr Cristion wrth ei gydymaith, os
ydw y weirglodd hon in gorwedd o hd ar yst^^s y ffordd, gadewch i ni droi iddi;
Yna efe a aeth i ben y gamfa i edrch; Ac fe a welai lwbr in mined o hd o'r tu
fewn i'r weirglodd gydag yml y ffordd; I mae hn in ol fie wlls i ebr Cristion;
Gobeithiol fie ffrnd anwl tired tr^sodd ymma, Cans dymma'r ffordd esmwtha

Gobeithiol And pa beth os tyws y llwbr ymma ni dros y ffordd?

CRISTION. Nid w hynn in debygol obr Cristion; Gwel fell a mae'n mined o hd
gydag yml y ffordd; Fellu Gebeithiol wedi ei berswaedio began Gristion, a aeth ar
ei ol of dros y gamfa; Ac wedi iddnt fined trosodd a dyfod ir Llwbr, hw a'u
cawsant in esmwth iawn iw traed; Ac wrth edrch o'u blaen, hw a ganffuant wr in
teithio yno megis nhwthau (a i enw of oedd Gwag-Hyder) fellu hw a alwasant
arno, ac a ofnnasant iddo I ba le yr oedd y ffordd honno'n mined? Yntefa
ddywedodd tua'r Porth Nefol; Gwelwch ebr Cristion, oni ddywedais i fellu
wrthch? Wrth hn a gellwch weled ein bod ni ar yr uniawn ffordd; Fellu hw a'i
canlnasant of; And hi a hwrhaodd arnnt in y mann, ac a aeth in dywll iawn,
hdoni chollasant eu golwg ar y Gwr yr hwn oedd o'u blaen hwnt.

Gwag-Hyder began hynn (eisieu gweled y ffordd o'i flaen) a syrthiodd ar ei ben i
bwll dwfn ( Esa 9.16.) Yr hwn a gloddwd yno o hwrpas, began Arglwdd y tiroedd
hynn, i ddal ynfydion gwagymffrostus yntho; A thrw ei gwmp efe a friwd yno in
chwilfriw.

Yr awron Cristion a'i gydymaith a'i clywsant of in syrthio, a hw a alwasant
arno, i wbod beth oedd y matter; And nid attebodd of ddim iddnt; And hw a'i
clywsant of in gruddfan in y pwll; Yna ebr Gobeithiol Ymha le yr ydm ni yr
awron? A chyda hynn yr aeth Cristion in fud, began ofni iddo ddwn ei Gydymaith
oddiar y ffordd; Ac yr awron yr oedd glaw, a tharanau, a mellt, a llif mawr in
yr afon, in eu brawychu hwnt.

Yna a gruddfannodd Gobeithiol yntho ei hun, began ddywedd, oh na baswn i in cadw
fie ffordd.

CRISTION. Pw a alleu dybied a basai y Liwbr ymma in ein dwn ni allan o'r
ffordd?

Gobeithiol. Yr oeddwn ni in ofni hn ar y eyntaf; Ac oblegid hynn a rhybuddiais
i chwi un garladus, myfi a ddywedaswn fie meddwl in eglurach wrthuch, oni bae'ch
bod in hynach na mi.

CRISTION. Fie mrawd anwl na ddigia wrthif; I mae'n ddrwg gennif i mi die ddwn di
allan o'r ffordd, ac ir fath beryglon mawr: maddeu i mi, cans nid o ddrwg
swriad a gwneuthm i hn.

Gobeithiol. Bdd gysurus fie mrawd, cans rwi'n maeddeu i ti; Ac yr wfi'n credu
hefd, a bdd hn er daioni i ni.

CRISTION. I mae'n dda gennif fod gyda mi Frawd trugarog; And ni ddylem ni
sefll fell hn; Edrychwn a allwn ni fined in ein hol.

Gobeithiol. And fie mrawd anwl gadewch i mi fynned o'ch blaen.

CRISTION. Nage, os rhynga bodd i chwi Gadewch i mi fined ymlaenaf, Fell (os bdd
dim pergl) a gailwfi fod yntho of in gyntaf; Cans trw fie nghamgymeriad i yr
aethom ni'n dau allan o'r ffordd.

Gobeithiol. Nage ebr Gobeithiol, ni chewch chwi fined ymlaenaf, Cans fe
ddichon trwbl eich meddwl eich tynnu chwi dros y ffordd drachefn; Yna er mawr
gysur iddnt, hw a glywsant leferdd un in dywedd wrthnt, gosod die galon tua'r
brif-ffordd; Y ffordd yr aethoft dychwel ( Jeremi 31.21.) Erbn hn yr oedd y
dyfroedd wedi codi in uchel; Ac o herwdd hynn yr oedd y ffordd i fined in ol in
bergl iawn (yna mi a feddyliais may hawsach ydw mined allan o'r ffordd pan
fyddom arni, na dyfod iddi pan fo'm ni allan o honi) etto hw a feiddiasant
fined in ol; And yr oedd by cn dywlled, a'r llif cn uched, fell a buant agos a
boddi ddeng-waith wrth ddychweld.

Methasant y noson honno (er cymaint eu hymgais) ddyfod in ol at y gamfa; And
o'r diwedd wedi cael ychydig o gysgod, hw a eisteddasant i lawr hdoni wawriodd
y ddd; And began eu bod in ddeffygiol hw a gyscasant yno; Yr awron yr oedd o fewn
ychydig i'r mann lle roeddent in gorwedd, Gastell a elwid Castle Amheus; A'r
Gawr Anobaith oedd ei Berchennog, Ac ar ei dir of yr oeddent hw yr awron in
cyscu; Yr hwnwrth rodio in ol ei arfer ar y boreu-dddd rhd ei gaeau, a gafodd
Gristion a Gobeithiol in cyscu ar ei Dir of; Yna a lleferdd garw a Sarrug, efe
a archodd iddnt ddeffroi; A gofynnodd hefd iddnt gwr o ba wlad oddent? A pha
beth yr oeddent in ei wneuthur ar ei Dir of? Hwthau a fynegasant iddo may
Pererinod oeddnt, ac iddnt golli eu ffordd; Yna ebr y Cawr wrthnt, Fe ddarfu i
chwi Neithiwr drespasu arnafi trw sathru fie nhir i a gorwedd arno; Ac am hynn
mae'n rhaid i chwi ddyfod gyda myfi; Fellu fe orfu arnnt fined gydag of, o
herwdd ei fod of in drech na hwnt; Ac hefd nid oedd ganthnt nemmawr iw ddywedd
in ei erbn of; Cans yr oeddnt in gwdod eu bod ar fai: Y Cawr began hynn a'u
gyrrodd hw o'i flaen, ac a'u gosododd in ei Gastell ( Psalm 107.16, 17.) Mewn
Daiar-d Tywll iawn, yr hwn oedd ffiaidd a drewlld i'r ddau Bererin; Yno a buont
in gorwedd o'r borau dddd Mercher hd nos Sadwrn, heb gymaint a thammeid o fara,
na defan o ddwr, nac un math o oleuni, na dn na dynes i ofn pa fodd yr oeddnt;
Ymma began hynn yr oeddent in ddrwg eu cyflwr, ymhell oddiwrth eu carenndd, a'u
cyfathrach, a phob math o gydnabyddiaeth; Ymma hefd a cafodd Cristion dristwch
dau ddyblig; Un am eu bod nhw in Garcharorion, a'r llall oblegid may trw ei
gyngor angall of a dygasid hwnt i'r dyrysni hwn.

Yr awron yr oedd began y Cawr Anobaith wraig, a'i henw hi oedd Anhyder; Ac wedi
iddo fined iw well efe a fynegodd iddi hi yr hn oll a wnaethai, sef iddo ddal
dau Garcharwr, a'u taflu nhw iw Ddaiar-d am iddnt drespasu ar ei dir of; Ac efe
a ofynnodd hefd iddi pa beth oedd oreu iddo wneuthur iddnt ymhellach; Hitheu a
ofynnodd pw oeddent, o ba le yr oeddent in dyfod, ac i ba le yr oeddnt in
mined? Ac yntef a fynegodd iddi; Yna hi a'i cynghorodd of, pan gyfoden fe'r
boreu eu curo nhw in anrhugarog: Fellu pan gyfododd of y boreu drannoeth, fe a
gymmerodd gwlbren mawr cnycciog o ddraenen ddu, ac a aeth i wared attnt i'r
daiar d; Ac yno in gyntaf efe a ddechreuodd eu llasenwi nhw, megis pedfasent
Gwn (er na roddasent hw erioed iddo of air anweddus) ac wedi hynn efe a
ruthrodd arnnt, ac a'u curodd in y fath fodd, fei nas gallent na chnnorthwo y
naill y llall, nac ymdroi ar y llawr; Wedi iddo wneuthur fellu efe a aeth
ymaith, ac a'u gadawodd hwnt yno i gd gwno eu gofud, ac i alaru dan eu cystdd;
Fellu hw a dreuliasant yr holl ddiwrnod hwnnw mewn ocheneidiau a galarnadau
chwerw; Yr ail nos Anhyder a ymddiddanodd a'i Gwr in eu clch drachefn; A chan
ddeall eu bod nhw in fw etto, hi a'i hannogodd of iw cynghori hwnt i wneuthur
diwedd o honnt eu hunain: Fellu pan ddaeth y boreu, efe a aeth attnt mewn modd
sarrug megis o'r blaen; A chan wbod eu bod nhw in glwfus iawn, began y cleisiau a
roddalel of iddnt o'r blaen, efe a ddywedodd wrthnt fell hn; Began and oes
tebgoliaeth a dowch chwi bth allan o'r lle ymma, goreu peth a wnewch chwi w
gwneuthur diwedd o honoch eich hunain in fan; Naill a'i a chyllill, Cebystrau,
neu a Gwenwn; Cans pa ham ebr of yr ydch chwi in dewis bywd, began weled fod
cymaint o flinderau yngln wrtho? And hw a attolygasant arno of eu gollwng hwnt
ymaith; A chyda hynn fe a edrychodd arnnt a golwg erchill; A chan ruthro arnnt,
diammeu a basai of ei hun in gwneuthur diwedd o honnt y prd hwnnw, oni bae iddo
syrthio mewn llewg (cans yr oedd efe weithieu ar dywdd tesog in cael ymbell
lesmair a cholli grm ei law dros amser) Am hynn efe a aeth ymaith, ac a'u
gadawodd hwnt (megis or blaen) i ystyried pa beth a wnaent; Yna'r Carcharorion
a ymgynghorasant rhyngthnt eu hunain, pa un oreu oedd cymmerd cyngor y Cawr a'i
peidio, ac fell hn a dechreuasant ymddiddan.

CRISTION. Fie mrawd ebr Cristion pa beth a wnawn; I mae'r bywd yr ydm ni in bw
ymma in ofudus iawn, O'm rhan i nid wf in gwbod pa un oreu w bw fell hn, ai
gwneuthur diwedd o honom ein hunain in fan; I mae fie enaid in dewis ymdagu in
fw na hoedl ( Job 7.15.) Ac i mae'r bed in esmwthach mi na'r daiard Tomld hwn;
A wnawn ni gyngor y Cawr, ai nis gwnawn?

Gobeithiol. Mewn gwirionedd i mae'n cyflwr presennol in ofnadw; A gwell o
lawer a fyddei gannif farw na bw fell hn dros fth; And er hynn ystyriwn i
Arglwdd y wlad (tua'r hon yr ydm ni'n teithio) ddywedd Na ladd, ie na ladd un
arall ( Exodus 20.13.) Mw o lawer began hynn i mae fe'n gorafun i ni dderbn
cyngor y Cawr, sef i'n lladd ein hunain; Heblaw hn ni all yr hwn s'n lladd un
arall and lladd ei Gorph of; And i mae'r hwn a'i lladdo ei hun in lladd ei
enaid a'i gorph ar unwaith; Ac ymhellach fie mrawd, yr wti'n son am esmwthdra in
y Bed; And a anghofiaisti'r uffern lle a gorfdd ar y lleiddiaid in ddiammeu
aros ynthi tros fth? Cans ni chaiff un lleiddiad etifeddu bwd tragywddol (
Datcuddiad 21.8. 1 Joan 3.15.) Ystyriwn hefd and w'r holl Gyfraith ynghlch bywd
a rhydd-did pobl, in sefll in llaw'r Cawr Anobaith; Fe ddalwd eraill (cn helled
ac yr wfi'n deall) in ei rwdau of in gystal a ninneu, ac etto hw a ddiangasant
o'u ddwlo of; Pw a wr na symmd Duw y Cawr hwn (trw farwolaeth) allan o'r Bd
ymma? Neu and all efe rw brd neu gildd anghofio cloi y drws arnom; Neu nas
geill of ar fyrder syrthio eilwaith mewn llewg ger ein bronnau, a cholli grm ei
aelodau: Ac os digwdd y fath beth iddo drachefn, O'm rhan i mae in fie mrd
gymerd calon a bod in wrol, i ymegnio a'r eithaf o'm gallu i ddiangc oddi tan
ei law of; Mi a fum in ffol iawn nas gwneuthum hynn eusus: Er hynn fie mrawd
byddwn ammyneddgar, a dioddefwn ychydig; Fe alleu a cawn ni ddedwddol ymwared
oddiwrtho mewn amser; On^ na laddwn monom ein hunain mewn modd in y Bd; Ac a'r
geiriau hn a llonyddodd Gobeithiol drom galon ei frawd Cristion; Ac fellu hw a
arosasant ynghd in y carchar tywll y diwrnod hwnnw, in eu cyflwr athrist a
galarus.

A phan hwrhaodd hi, fe aeth y Cawr i wared ir Daiard drachefn, i edrch oedd ei
Garcharorion wedi gwneuthur in ol ei gyngor of; And wedi iddo ddyfod yno, fe
a'u cafodd hwnt in fw, Ac in siccir dyna'r cwbl; Cans yr awron o eisieu
ymborth, ac o achos y doluriau a gowsent pan gurodd of hwnt, braidd yr oedd
anadl in eu geneuau; And fe a'u cafodd (megis a dywedais) in fw; Ac ar hynn fe
a aeth in gynddeiriog, ac a ddywedodd wrthnt; Mae in gymmaint ag and
ufuddhasant iw gyngor of, a cai eu cyflwr hw fod in waeth na pha basent erioed
heb eu geni.

Ar hn, hw a ddychrnasant in fawr; Ac yr wf in tybied i Gristion syrthio mewn
llewg; And pan ddadebrodd of ychydig, hw a adnewddasant eu hymddiddanion
ynghlch cyngor y Cawr; Ac a ddechreuasant ystyried pa un oedd oreu iddnt a'i
diln ei gyngor of ai peidio; Yr oedd Cristion drachefn am wneuthur in ol ei
gyngor of, and Gobeithiol eilwaith a'i gwrthwnebodd fell hn.

Gobeithiol. Fie mrawd ebr of, onid wti'n cofio mor ddewr-wch a buosti gnt?
Methodd ar Apol-lyon die orchfygu di; Methodd hefd ar yr holl bethau a welaist,
a glywaist, ac a deimlaisti in Nyffrn cyscod Angeu die orchfygu di; Pa gledi,
dychrn, a syndod yr aethosti eusus trwddnt; Ac a wti yrawron mor ofnus? Di a
well fie mod i in y Carchar gyda thy, Yr hwn ydwf (wrth nattur) in wanach Gwr o
lawer na thy; Fe a'm briwd began y Cawr ymma in gystal a thithau; Fe a'm cadwd
hefd oddiwrth bob ymborth a lluniaeth in y Bd, ac yr ydwf in galaru ymma in y
tywllwch gyda thy; Ar tolwg gad i ni fod in ammyneddgar tros ennd bach etto;
Cofia fell a chwareusti'r Gwr in ffair Gwagedd, ac and oeddt in ofni na'r Tidau,
na'r Carchar, nac un math o farwolaeth waedld ychwaith: Gad i ni began hynn rhag
cywildd (yr hwn nid w gymhesur clywed fod Cristion in gorwedd tano) ddioddef
trw ammynedd hd yr eithaf o'n gallu.

Yrawron wedi'r nos ddyfod, drachefn, a mned o'r Cawr a'i wraig iw gwel, hi a
ofynnodd iddo beth a ddaethai o'r Carcharorion? Ac a wnaethent hw in ol ei
gyngor of ai peidio? Yntef a'i hattebodd hi, may dihirwr pengaled oeddnt; A
gwell oedd ganthnt ddioddef pob math o gledi, na'u difetha eu hunain; Yna ebr
hi, cymmer hwnt y foru i gyntedd y Castle, a dangos iddnt Escrn a phenglogau y
rhai a ddifethaslti eusus; A gwna iddnt goelio a bdd i ti cn pen yr wthnos eu
rhwgo nhwthau in ddarnau, fell a rhwgaist eu cyfeillion o'u blaen hwnt.

Fellu pan ddaeth y boreu, y Cawr a aeth attnt drachefn, ac a'u cymmerth i
gyntedd y Castle; Ac a ddangosodd iddnt yr Escrn a'r pengiogau, megis a
gorchymnnasai ei wraig iddo: Yr oedd y rhain ebr of in Bererinod unwaith fell
chwithau; Ac fe ddarfu iddnt drespasu ar fie nhir i megis a gwnaethoch chwithau;
A phan welais i fod in dda, mi a'i dryiliais hw in chwilfriw; A chn pen deng
niwrnod, mi a'ch drylliaf chwithau in yr un modd: Ewch i wared i'ch lloches
drachefn, a chyda hynn fe a'u curodd hw o hd, nes iddnt ddyfod iw gwal: Ac yno
buant in gorwedd yr holl dddd Sadwrn mewn cyflwr gofudus, megis a buant o'r
blaen; Yrawron gwedi iddi nosi, a mined o meistres Anhyder a'r Cawr ei Gwr iw
gwel, hw a ddechreuasant ymddiddan drachefn a'i gildd, ynghlch y Carcharorion;
A rhyfeddu in fawr a wnaeth yr hen Gawr ei fod of in methu, in gystal trw ei
ddyrnodiau a thrw ei gynghorion eu dwn hw i ddiwedd drwg: Ac ar hynn ei wraig a
ddywedodd wrtho; Rwi'n ofni ebr hi eu bod nhw'n gobeithio a daw rhw rai iw
gwaredu hwnt; neu mae ganthnt rw offern i agord y clo* ag of, trw ba foddion y
maent in gobeithio diangc; A wti'n dywedd fellu fie Anwld ebr y Cawr? Myfi a
ddyfal c hwillaf eu poccedau a'u dillad hwnt y boreu foru, i edrch oes ganthnt
y fath bethau.

Ac well nos Sadwrn ynghlch hanner nos, hw a ddechreuasant weddio; Ac a
barhaesant mewn gweddi agos hd y wawr dddd.

Yrawron ychydig cn ei bod hi'n dddd, Cristion fell un wedi hanner amhwllo, a
waeddodd ac a ddywedodd fell hn; Pa fath gydafel (ebr of) ydwfi, i orwedd in y
modd ymma mewn Daiard drewlld, pan allwf rodio mewn rhydd-did? I mae gennif
agoriad in fie mynwes, a elwir Addewid, yr hwn a mae'n ddlammeu gennif, a
ddatcloia bob clo ynghastell Amheus; Yna ebr Gobeithiol dymma newdd da fie mrawd
anwl. Tnn of allan o'th fynwes, a threiwn of; Yna Cristion a'i cymmerodd of
allan o'i fynwes, ac a ddechreuodd ar ddrws y Daiard; A chynted ac a troes yr
agoriad in y clo, f'aeth y bollt in ol; A'r drws a agorodd in fan; A Christion
a Gobeithiol a ddaethant allan ill dau; Yna daethant at y drws nesaf*i gyntedd
y Castle, yr hwn hefd a agorodd Cristion a'i egoriad in ddiattreg; Wedi hynn
efe a ddaeth at y porth haiarn, cans yr oedd in rhaid agor hwnnw hefd; And peth
anodd iawn oedd agord clo y porth hwnnw; Etto fe a'i hagorwd of ar ygoriad
hwnnw: A chwedi hynn hw a wthiafant y porth i egord ddiftawaf ag a medrent, fell
a gallent ddiangc ar ffrwst; And y porth wrth ei agor a wnaeth y fath drwst,
fell a deffrodd y Cawr: Yna fe a geisiodd gyfodi'n ddisymmwth i ddal y
Carcharorion; And ei Aelodau a ballasant, Cans ei lesmeiriadau a'i cymmerasant
of drachefn, fell na alleu mewn modd in y Bd fined ar eu hol hwnt; Yna hw a
aethant ymaith, ac a ddaethant i brif-ffordd y Brenin: Erbn hynn yr oeddent
mewn diofalwch, began eu bod wedi dyfod allan o feddiannau'r Cawr.

Yrawron wedi iddnt fined dros y gamfa in en hol, hw a ddechreuasant ddyfeisio
ynddnt eu hunain, pa beth a osodent ar y gamfa i rwstro'r sawl a ddolent ar eu
hol i ddyfod dan ddwlo'r Cawr Angbaith: A hw a gyttunasant i gyfodi yno Golofn,
ac i yscrifennu ar ei hystlus hi yr yscrifen ymma: Dyma'r gamfa sy'n tywyso i
Castle Amheus, lle a mae'r Cawr-Anobaith in tario, yr hwn s'n dirmygu Brenin y
wlad Nefol, ac in ceisio hefd ddifetha y Sanctaidd Bererinod (Llawer began hynn
o'n rhai a'u canlnasant hw; a ddarllennasant yr yscrifen, ac a ddiangasant rhag
y pergl ymma) Ac ar-ol gwneuthur hynn Cristion a Gobeithiol a ganasant'fel hn.

Trw droi o'n ffordd, nyni 'brofasom,
Beth w rhodio'n anghyfreithion:
Gocheled y rhai a'n canlynant,
Osgoi, a phrofi'r un aflwddiant.
Gwedi hynn hw a aethant ymlaen, hdoni ddaethant i'r mynyddoedd hyfrd, y rhai a
berthynent i Arglwdd y Brn, am yr hwn a soniais i o'r blaen: fellu hw a aethant
i fynu ir mynyddoedd, i weled y Gerddi, a'r Perllannau, a'r Gwinllannoedd, a'r
Ffynhonnau dyfroedd oedd yno; Lle'r yfasant o'r dwr, ac yr ymolchasant, ac a
fwdtasant o'r grawn-win in rhad; Yrawron yr oedd ar bennau y mynyddoedd hn
Fugeiliaid, in cadw eu Defaid; Ac yr oeddnt in sefll in agos i fin y ffordd
fawr: Y Pererinod began hynn a aethant attnt, a chan bwso ar eu ffnn (fell a mae'n
arferol i Bererinod deffygiol, pan fyddant in sefll i ymddiddan a neb ar y
ffordd) hw a ofnnasant iddnt, eiddo pw w'r mynyddoedd hyfrd ymma? A phw a bia'r
Defaid s'n pori arnnt.

Bugeiliaid. Y mynyddoedd ymma ydnt D^^ Immanuel, ac i maent hw yngolwg ei
Ddimas of; Ei eiddo of ydw'r Defaid hefd, Ac efe a roes ei Einioes ar lawr
drostnt.

CRITSION. Ai dymma'r ffordd i'r Ddinas Nefol?

Bugeiliaid. Yr ydch chwi in union ar eich ffordd.

CRISTION. Pa bellder ydw hi oddiymma yno?

Bugeiliaid. Rh bell i neb, and l'r fawl s'n mined tuag yno mewn gwirionedd.

CRISTION. A dw'r ffordd in ddiberygl, neu in beryglus?

Bugeiliaid. Dibergl i'r cyfiawn, and (...) wr a dramgwddant ynddi ( Hosea
14.9.)

CRISTION. Oes in y lle ymma lettu ac ymgeledd i Bererinod llesc lluddiedig iw
gael?

Bugeiliaid. Fe orchymynnodd Arglwdd y lle hwn i ni nac anghofiem Letugarwch;
Ac am hynn chwi a ellwch gael rhan o'r pethau da sdd ymma ( Hebreaid 13.1, 2.)

Mi a welais hefd in fie mreuddwd, may pan wbu'r Bugeiliaid, may trafaelwr
oeddnt; Hwthau hefd a ofnnasant Gwestiwnau iddnt, megis gwr o ba wlad ydch? A
pha fodd a daethoch i'r ffordd? A thrw ba foddion a darfu i chwi ddiln ynthi
fell hn? Cans nid oes and ychydig o'r rhai s'n dechreu dyfod tuag ymma, in
dangos eu hwnebau ar y mynyddoedd hn; A'r Pererinod a roddasant yr un fath
attebion iddnt hw, ac a roesent i eraill; And pan glybu y Bugeiliaid eu
hattebion hwnt, fe'u bodlonwd hw'n fawr; A hw a edrchasant in gariadus arnnt,
ac a ddywedasant wrthnt, Croesaw i'r mynyddoedd hyfrd.

A'r Bugeiliaid (meddaf) y rhai a elwid, Gwybodaeth, Profiad, Gwilaidwrus, a
Phurdeb, a'u cymmerasant erbn eu dwlo, ac a'u dygasant hw iw pebll; Ac a
osodasant gar eu bron yr hn oedd barod ganthnt; A hw a ddywedasant ymhellach
wrthnt; Nyni a ewllysiem i chwi aros gyda ni ychydig o amser, fell a galloch fod
in gydnabyddus a ni; Ac hefd fell a caech ychydig o esmwthfd a diddanwch, trw
fod in gyfrannogion o'r pethau daionus sdd iw cael in yr hyfrd Fynyddoedd ymma:
A'r Pererinod a ddywedasant wrthnt eu bod nhw'n fodlon i aros; Ac fellu hw a
aethant iw gorphwsfa y nofon honno, cans yr oedd hi'n hwr iawn.

A'r horcu drannoeth mi glywn y Bugeiliaid in galw ar Cristion a Gobeithiol, i
ddyfodd gyda nhw i rodio ar y mynyddoedd; Fellu hw a aethant alla gyda hwnt, ac
a rodiasant ennd, ac a ganffuant fod y Tir in ffrwthlon a hyfrd ar bob tu; Yna
ebr y Bugeiliaid wrth ei glldd, a gawn ni ddangos rhw ryfeddodau i'r Pererinod
hn; Ac wedi iddnt gyttuno i wneuthur fellu, hw a'u dygsasant hwnt in gyntaf i
ben y brn a elwid Cyfeiliorni, yr hwn oedd in serth iawn ar yr ystlus pellaf
oddiwrthnt; A'r Bugeiliaid a archasant iddnt edrch tua'r gwaelod: Fellu
Cristion a Gobeithiol a edrchasnt tua'r gwaelod tan y Brn; A hw a welent wrth
droed y Brn fintau fawr o ddynnion wedi eu dryllio in ddarnau began gwmp a
gawsent yno; Yna ebr Cristion pa beth w hn? A'r Bugeiliaid a attebasant; Oni
chlywsochi son am y rhai a gwnaed iddt gam gredu in eu crefdd, trw goelio
athrawlaeth Hymeneus a Philetus, y rhai oddiwrth y gwirionedd a
gyfeillornasant, began ddywedd ddarfod yr adgyfodiad eusus (1 Timotheus 1.19, 20.
2 Timotheus 2.17, 18.) A thrw ddywedd na bdd adgyfodiad ir meirw drachefn: A'r
Pererinod a ddywedasant Do, ni a glywsom son am dannt; Yna ebr y Bugeiliaid
wrthnt, y rhai a gwelwch chwi eu haelodau nhw in gorwedd in ddarnau wrth odreu
y Brn ymma, ydw'r bobi hynn: Ac fe'u gadawd hw heb eu claddu hd y ddd hwn (fell
a gwelwch) er siampl i eraill i ocheld na ddringont in rh uchel, ac na ddelont
in rh agos i ymylau y myndd hwn.

Yna mi a'i gwelais nhw in eu dwn hw i ben myndd arall, yr hwn a elwid
Gocheliad, a'r Bugeiliaid a archasant iddnt edrch ymhell oddiwrthnt: Yr hn pan
wnaethaut-hw a dybygent eu bod in canfod llawer o ddynnion in rhodio i fynu ac
i wared ymsc y beddau y rhai oedd yno; A hw a ddeallasant fod y gwr in
ddeillion, am eu bod in syrthio weithieu ar draws y beddau, ac am eu bod in
methu dyfod allan oddiyno; Yna ebr Cristion pa beth sdd i ni iw ddeall wrth hn.

A'r Bugeiliaid a attebasant, oni welsochi gamfa ychydig islaw y mynyddoedd hn,
yr hon s'n arwain i weirglodd, o'r tu assw i'r ffordd ymma? A'r Pererinod a
attebasant gwelsom: Yna ebr y Bugeiliaid i mae Llwbr in mined o'r gamfa honno,
yr hwn s'n tyws in union i Gastell Amheus, in yr hwn a mae'r Gawr Anobaeth in
trigo; A'r Gwr accw (sef y rhai a welwch ymsc y Beddau) a fuant in Bererinod
fell yr ydchi yrawron, hd oni ddaethant at y gamfa honno, Ac o herwdd bod yr
iawn ffordd in arw in y mann hwnnw, hw a droesant l'r weirglodd honno, Ac yno a
dalwd hw began y Gawr Anobaeth, ac efe a'u carcharodd hwnt in ei Gastell: Ac wedi
iddo eu cadw nhw dros ennd o amser in ei Ddaiard, efe o'r diwedd a dynnodd
allan eu llygaid hw, ac a'u gyrrodd i blithe y beddau accw; Lle a gadawodd of
hwnt i frwdro hd y ddd heddiw, fell a cyflawnid ymadrodd y Gwr does, Dn in
mined ar gyfeiliorn oddiar ffordd deall, a orphws ynghynulleidfa y meirw (
Diharebion 21.16.) Yna Cristion a Gobeithiol a edrchasant y naill ar y llall,
a'r dagrau in diferu rhd eu griddiau, er hynn ni ddywedasant hw ddim wrth y
Bugeiliaid.

Wedi hynn, mi a welwn y Bugeiliaid in mined a hwnt i le arall, mewn pant lle'r
oedd drws in ochor Brn; A hw a agorasant y drws, ac a barasant iddnt edrch i
mewn, a hw a wnaethant fellu; Ac well yr oedd y lle oddifewn in dywll, ac in
fyglud iawn: Ac well hw a dybygent hefd eu bod in clywed megis swn rhw Dan, a
lleisiau rhai in dioddef poenau mawr, a'u bod hefd in rhogleuo rhogleu
brwmstan; Yna ebr Cristion, pa beth w hn? A'r Bugeiliaid a attebasant,
Traws-lwbr i uffern w hwn, Dyma'r ffordd a mae Rhagrithwr in mined i mewn yno,
in enwedig, y sawl f'n gwerthu eu ganedigaeth fraint gydag Esau; Y rhai a
werthant eu Meistir gyda Suddas; A rhai s'n cablu'r Efengl gydag Alexander; A
rhai s'n dywedd celwdd, ac in rhagrithio gydag Ananias a Saphira ei wraig of.

Yna ebr Gobeithiol wrth y Bugeiliaid yr wfi'n deall fod began y rhain, ie began
bob un o honnt enw o Bererindod, megis a mae gennm ninnau yrawron; And oedd y
peth fellu?

Bugeiliaid. Oedd in ddlammeu, a hw a barhaesant fellu hefd in her o amser.

Gobeithiol. Pa bellder a gallent hw (sdd yrawron wedi eu colli in greulonedd
in y modd ymma) fined mewn Pererindod in yr amser gut?

Bugeiliaid. Rhai a aethant ymhellach, a rhai ni ddaethant cn belled a'r
mynyddoedd ymma.

Yna ebr y Pererinod wrth eu gildd, rhaid i ni alw ar yr Hollalluog am nerth.

Bugeiliaid. Gwir w hynn, a rhaid i chwi wneuthur deundd da o hono hesd wedl ei
gael of.

Erbn hn yr oedd y Pererinod in ewllysio mined ymlaen; A'r Bugeiliaid oeddent
fodlon i hynn: Fellu hw a rodlasant ynghd hd ochor eithaf y mynyddoedd; Yna ebr
y Bugeiliaid wrth eu gildd, gadewch i ni ddangos oddiymma brth y Ddinas Nefol
i'r Pererinod; Os medrant edrch trw'n Drch-golwg ni: A'r Pererinod oeddnt
fodlon i hynn, fellu hw a'u cymmerasant i ben brn uchel, yr hwn a elwld Eglur,
ac a roddasant iddnt y drch i edrch trwddo: Yna hw a brofasant edrch trwddo,
and wrth gofio y peth diweddaf a ddangosasai y Bugeiliaid iddnt, yr oedd eu
dwlo nhw'n crynu began ofn; Ac o herwdd hynn, methodd arnnt edrch in ddiyscog
trw'r drch; Er hynn yr oeddent in tybied eu bod in gweled rhw beth tebg i'r
porth, ac hefd peth o ogoniant y lle.

Pan oeddent ar ymadel, un o'r Bugeiliaid a roddodd iddnt yscrifen o yspysrwdd
ynghlch eu ffordd; A'r llall a archodd iddnt ocheld y dn gwenheuthus: A'r
tryddd a archodd iddnt ocheld rhag cyscu ar y Tir a felldithwd: A'r pedwaredd a
ddywedodd wrthnt, Duw a fo'n rhwdd i chwi.

Yna mi a welwn y ddau Bererin in mined i wared o'r mynyddoedd, rhd y
ffordd-fawr tua'r Ddinas Nefol; Yrawron ychydig islaw'r mynyddoedd ymma, ar y
llaw assw, yr oedd Gwlad Cellwair in sefll; Ac o'r wlad hon yr oedd hwlfa gam
fechan, in dyfod i'r ffordd yr oedd y Pererinod ynthi: Ac ymma a cyfarfuant a
llangc fionc a ffraeth, yr hwn oedd in teithio o'r wlad honno, a'i Enw of oedd
Anwbodaeth; Fellu Cristion a ofynnodd iddo, o ba le yr oedd of in dyfod? Ac i
ba le yr oedd of in mined?

Anwbodaeth. Sir fe'm ganwd i in y wlad accw, ychydig ar y llaw asfw; Ac yr
wfi'n mined tua'r Ddinas Nefol.

CRISTION. And pa fodd yr ydch chwi'n meddwl mined i mewn trw'r porth, cans
chwi a ellwch gyfarfod a rhw anhawsder yno?

Anwbodaeth. Fell a mae pobl dda eraill in mined ebr yntef.

CRISTION. And pa beth sdd gennch iw ddangos yno, fell a bo iddnt agor y porth i
chwi?

Anwbodaeth. Mi a wn ewlls fie Arglwdd, ac a fum in Fucheddwr da, yr wf in talu
i bawb eu heiddo; Yr wfi'n Gweddio, in Ymprydio, in Talu fie Negymmau, ac in
rhoddi elusenau, ac mi a adewais fie ngwlad er mwn y lle yr wf in mined iddo.

CRISTION. And ni ddaethost di i mewn trw'r porth cyfng, yr hwn s ymhen y
ffordd ymma; And dydi a ddaethost i mewn i'r ffordd hon trw'r Llwbr came accw;
Ac am hynn yr wf in ofni pa beth bynnag yr with ti in ei dybied amdanat die hun;
pan ddelo'r Ddd cyfrif a rhoddir in the erbn, may lleider ac yspeiliwr with, in lle
cael mined i mewn i'r Ddinas.

Anwbodaeth. Foneddigion, yr ydchl in ddieithriaid i mi, nid adwaen i monoch;
Byddwch fodlon i ddiln crefdd eich Gwlad chwl, a minneu a ddilynaf grefdd fie
ngwlad inneu, Ac yr wfi in gobeithio a bdd pob peth o'r goreu: Ac am y porth a
sonlasoch amdano, fe wr yr holl Fd fod hwnnw ymhell o'n Gwlad ni: Nid wfi
chwaith in tybied fod neb in ein holl barthau ni in gwbod y ffordd tuag yno; Ac
nis gwaeth pa un ai bod in ei gwbod hi ai peidio, began fod gennm (fell a gwelwch)
Lwbr glass hyfrd in dyfod o'n Gwlad ni, in uniawn i'r ffordd ymma.

Pan welodd Gristion fod y gwr in ddoeth in ei olgwg ei hun, efe a ddywedodd
wrth Obeithiol in ddistaw; Gwell w'r gobaith am ffol nag amdano of ( Diharebion
26.12.) Ac fe a ddywedodd ymhellach, y ffol pan rodio ar y ffordd, sdd a'i
galon in pallu, ac i mae'n dywedd wrth bawb ei fod in ffol ( Progethwr 10.3.)
Pa beth a wnawn ni? A siarad-wn ag of ymhellach? Neu ynteu mined o'i flaen of
yrawron, i adel iddo fyfyrio ar yr hn a glywodd eusus, ac yna i aros of
drachefn, i edrch a allwn bob in ychydig wneuthur dim daioni iddo of; 'Rwi'n
tybied ebr Gobeithiol, and w'n dda dywedd y cwbl ar unwaith wrtho of, gadewch i
ni ei adel of y prd ymma os mynnwch; A siaradwn ag of in y mann, pan fo in
aplach i dderbn ein haddsc a'n cynghorion.

Fellu hw a aethant ymlaen ill dau, ac Anwbodaeth a ddaeth ar eu hol; Yrawron
gwedi iddnt ei ragflaenu of ychydig, hw a ddaethant i Heol fechan dywll iawn,
lle a cyfarfuant a Gwr wedi ei rwmo began says Gythrael, a says o raffau cedrn;
Ac yr oeddent in ei garrio of in ol, i'r Drws a welsent ar ochor y Brn:
Cristion yrawron a'i gydymaith Gobeithiol a ddechreuasant arswdo a chrynu in
aruth; Etto fell yr oedd y Cythreuliaid in dwn ymaith y Gwr; Cristion a
edrychodd in graff arno, i weled a oedd of in ei ddynabod of; Ac fe a dybiodd,
may un Tor-broffes, ydoedd y Gwr, yr hwn oedd in bw in Nhref Gwrth-giliad: And
ni allei of weled ei wneb of in amlwg, am ei fod in gostwng ei ben i lawr fell
lleidr a f^e wedi ei ddal; And wedi iddo fined heibio, Gobeithiol a edrychodd
ar ei ol of, ac a ganfu Bapr ar ei gefn of, lle yr oedd yr yscrifeniad hwn,
Proffeswr anllad, a gwrthgiliwr damnedig; Yna a dywedodd Cristion wrth ei
gydymaith, yrawron yr wf in ailgofio yr hn a fynegwd i mi, am beth a ddigwddodd
i wr da ynghlch y mann ymma; Ei enw of oedd Ychydig ffdd, and Gwr da rhinweddol
ydoedd of, ac yr oedd of in trigo in Nhref Diragrith. Hn oedd y matter; Ymhen y
ffordd ymma i mae Heol sechan, in dyfod i wared o Borth y ffordd Lydan, a elwir
Heol y dn Marw; A hi a elwir fellu o achos y lladdiad a wneir yno in fynch: A'r
Gwr ymma (yr hwn a elwir Ychydig ffdd) oedd in mined ar Bererindod megis yr ydm
ninnau yrawron; Ac fe ddigwddodd iddo eistedd i lawr a chysgu yno; Yrawron fe
ddigwddodd y prd hwnnw, i dri o williaid cryfion ddyfod i wared rhd y ffordd o
Borth y ffordd-Lydan, a'u henwau oedd Gwan-galon, Gwan gred, ac Euogrwdd, tri
brawd oeddnt; a phan ganffuant hw meistir Ychydig ffdd in gorwedd yno, hw a
ddaethant atto ar ffrwft; Yrawron yr oedd y Gwr da wedi newdd ddihuno o'i gwsc,
a'i frd ar gyfodi i find iw daith; Fellu hw a ddaethant oll i fynu atto, a chan
fygwth in arw archasant iddo sefll; Ar hn Ychydig ffdd a gollodd ei liw, ac a
aeth cn wnned a'r foled, ac nid oedd vntho na chalon i ymladd, na gallu i ffoi;
Yna ebr Gwan-galon delifrwch eich pwrs; And ni frysiodd of i wneuthur fellu
(cans yr oedd in anodd gantho golli ei Arian) Gwan gred began hynn a redodd i
fynu atto, a chan wthio ei law iw bocced of, fe a dynnodd allan byrsed o Arian;
Yna efe a waeddodd in groch, Lladron, Lladron; Ar hynn Euogrwdd a drawodd
Ychydig ffdd ar draws ei ben a ffon fawr, yr hon oedd gantho in ei law; Ac a'r
dyrnod hwn^w fe a'i bwriodd of i lawr, lle a bu of in gwaedu, a'i waed in
ffrydio fell un a fae'n gwaedu hd Angeu, A'r lladron in y cyfamser in sefll in
ei yml of: And o'r diwedd hw a glowent megis trwst rhai in dyfod i wared rhd y
ffordd, a chan ofni may un Gras-Mawr oedd un o honnt, s'n trigo in Nhref
Cydwbod dda, hw gymmerasant y traed, ac a adawsant Ychydig ffdd i ymdaro drosto
ei hun fell a gallai; Ac yno ymhen ennd fe a ddaeth atto ei hun, a chan gyfodi
ar ei draed, efe a ymegniodd i ymgrippio i fined ymaith.

Gobeithiol. And a ddygasant hw oddiarno gymaint oll ar a feddai?

CRISTION. Naddo, ni anrheithiasant hw'r mann lle'r oedd ei Dlyfau of; Fellu
efe a gadwodd y rheini o hd; And mi a glywais fod in gyfng iawn ar y Gwr da hwn
o herwdd ei golled; Cans y lladron a'u hyspeiliasant of o rhan fwaf o'i arian;
Yr hn a ddiangodd eu dwlo nhw (fell a dywedais i o'r blaen) oedd ei dlysau of (1
Peter 4.18.) Ac nid oedd yr ychydig arian oedd gantho, and prin ddigon iw ddwn
of i ben ei daith; Ac (oni cham ddywedwd wrthfi) fe orfu iddo gardotta, a hell i
fywd ar y ffordd (cans ni allai of werthu moi dlysau) and er cardotta a
gwneuthur a allai, efe a aeth (fell a dywedwn ni) a'i fol in wag y rhan fwaf o'r
ffordd oedd in ol i ben ei siwrnai.

Gobeithiol. And rhyfedd w, na ddygasent hw yscrifen ei siccrwdd oddiarno, trw
hwn yr oedd of i gael ei dderbn i mewn ymhorth y Ddinas Nefol.

CRISTION. Mae hynny in rhyfeddod, and ni chawsant hw mo'r yscrifen hwnnw; Er
na chollasant moni, trw gyfrwstra Meistir Ychydig ffdd; O herwdd nid oedd
gantho of allu na meder i guddio dim, began ei fod mewn syndod a braw trw eu
dyfodiad hw atto: Fellu trw ragluniaeth Daionus yr Arglwdd (in fw na thrw ei
ddyfalwch a'i ofal of) methasant gael y peth da hwnnw (2 Timotheus 1.14.)

Gobeithiol. And yr oedd in gysur mawr iddo, na ddygasant ei dlysau oddiarno?

CRISTION. Fe allasai hynn fod in gysur mawr idddo, pa basai in gwneuthur
deundd o hono fell a dylasai; And y rhai a adroddasant wrthfi yr ystori ymma, a
ddywedasant, na wnaeth of and ychydig ddeundd o'r peth, yr holl ran arall o'r
ffordd; A hynn o herwdd y braw a gawsei of, pan ddygasant ymaith ei Arian of:
Gwir ydw, fe anghofiodd yr hn a'i cysurai of, y rhan fwaf o'r ffordd oedd in ol
o'i daith; Ac heblaw hynn pan ddigwddai ar un amser iddo ei ailgofio, ac a
byddeu in dechreu cael cysur oddiwrtho; Yna meddyliau newdd ynghlch ei golled
am ei Arian, a orchfygau bob math o fyfyrdodau eraill.

Gobeithiol. Ocho druan gwr, nid oedd fodd and oedd hynn in dristwch, mawr iddo.

CRISTION. Mae hynn in ddiammeu; Oni basai in dristwch i ni, pa gwnaethid a ni
megis a gwnaethpwd ag of, trw ei yspelio (a'i glwfo of hefd) a hynn mewn lle
mor ddieithr, ag yr oedd of yntho? Rhyfeddol ydw, na basei of (druan Gwr) in
marw began ofud! Myfi a glywais, ei fod of in llefain ac in cwnfan in alarus, y
rhan fwaf o'r ffordd gwedi hynn; Began achwn wrth bawb ar a'i goddiwesasant of,
ac wrth y sawl yr oedd yntef in eu goddiwes ar y ffordd; Began achwn (meddafi)
ymha le yr yspelwd of; A pha fodd; A phw oedd y gwr a wnaethant hynn; A pha
beth a gollasei; A'r modd a clwfwd of; Ac may prin a diangodd of in fw.

Gobeithiol. And peth rhyfeddol ydw, na pharodd ei angen iddo of werthu, neu
wstlo rhai o'i dlysau; fell a gallai of ei ddianghenu ei hun in ei daith.

CRISTION. Yr wti'n siarad megis un o'r ynfydion: Cans am ba beth a gwstlai of
ei dlysau? Neu i bw a gwerthai of hwnt? Nid oeddid in gwneuthur cyfrif in y Bd
o'i dlysau of in yr holl wlad honno, in yr hon yr yspeiliwd of ynthi; Ac nid
oedd arno of eisau dim o'r fath gymmorth ar a oedd began bobl y wlad honno, iw
wasanaethu fe; Heblaw hynn pa (...) ei dlysau of in eisiau wrth Borth y Ddinas
Nefol, fe'i cauesid of allan o'r etifeddiaeth oedd yno (a hynn a wddai of in
ddigon da) a gwaeth a fasai hynn iddo of nag ymddangosiad a chreulondeb
myrddiwn o ladron.

Gobeithiol. Pa ham yr with mor chwerw fie mrawd? Fe werthodd Esau ei anedigaeth
fraint, a hynn am phiolaid o frowes ( Hebreaid 12.16.) A'r anedigaeth honno
oedd ei Dlws pennaf of, Ac os gallai of, pa ham na allai Ychydig ffdd wneuthur
fellu hefd?

CRISTION. Gwir w, Esau a werthodd ei anedigaeth fraint, Yr hn a mae llawer o
rai eraill in i wneuthur; A thrw hynn maent in eu cau eu hunain allan oddiwrth
feddiannu y fendith bennaf, megis a gwnaeth yr yscerbwd hwnnw; And i mae'n
rhaid i chwi fwrw fod peth rhagoriaeth rhwng Esau ac Ychydig ffdd, ac hefd
rhwng eu cyflwr hwnt: Ganedigaeth Esau oedd gyscodawl, and Tlysau Ychydig ffdd
nid oeddent fellu; Bol Esau oedd ei Dduw, and nid fellu yr oedd bol Ychydig
ffdd; Eisieu Esau oedd in ei fls naturiol, and eisieu Ychydig ffdd nid oedd
fellu; Heblaw hynn, nid oedd Esau in edrch am ddim and am gyflawni ei chwant;
Cans well fi in mined i farw, ebr of ( Genesis 25.32.) A pha les a wna'r
Anedlgaeth fraint hon i mi? And Ychydig ffdd a dybiodd may rhan o'i
etifeddlaeth of oedd ei ffdd of er gwanned oedd hi; A thrw y ffdd honno efe a
gadwd rhag y fath afradlondeb, ac a'i dyscwd i iawn brissio ei dlysau, in lle
eu gwerthu hwnt, megis a gwerthodd Esau ei anedigaeth fraint; Nid ydch in
darllen in yr yscrythur, fod began Esau ffdd in y mesur lleiaf; Ac am hynn nid
w'n rhyfedd, lle bo'r cnawd in bennaf in dwn rhwsc (megis a gwna in y dn hwnnw,
lle na bo yntho ffdd iw wrthwnebu of) os gwerth of ei anedigaeth fraint, a'i
Enaid, a'r cwbl oll sdd gantho, a hynn hefd i'r diawl o uffern; Cans mae'r fath
ddynnion in debg ir Assn wllr, yr hon wrth ei hachlyssur nis gellir ei throi
ymaith ( Jeremi 2.24.) Fellu nhwthau pan font wedi gosod eu brd ar gyflawni eu
Trachwantau, a fynnant y pethau a maent in eu blysio pa beth bynnag a gostiont
iddnt; And meistir Ychydig ffdd oedd o dymmer arall, yr oedd ei feddwl of ac
bethau Nefol; A phethau ysprydol ac oddiuchod yr oedd ei gynhaliaeth of; I ba
bwrpas began hynn a gwerthai of (yr hwn oedd o'r fath dymmer) ei dlyfau (pa basai
yno un a'i prynnasau hwnt) i borthi ei drachwantau a phethau gweigion? A ddyru
gwr geinlog er cael lloned ei fol o wair? Neu a ellwch wneuthur i'r glomen
ymborthi ar furgn, megis a gwna'r gigfran? Ac er gallu o rhai di gred wstlo,
neu werthu'r hn oll a feddont, er mwn cyflawni eu trachwantau cnawdol, etto ni
ddichon y rhai sdd ganthnt ffdd (sef ffdd iachulol) wneuthur fellu, er and w eu
ffdd and ffdd wann iawn; A dymma die gam-gymmeriad di fie mrawd.

Gobeithiol. 'Rwfi'n cydnabod hynn; Etto eich gwaith chwi in troi arnaf mor
sarrug, a lu agos a pheri i mi ddigio wrthch.

CRISTION. Pa ham, ni wneuthm i and die gyffelybu di i rai o'r adar gwlltion, y
rhai a redant ymma a thraw rhd lwbrau anhyffordd, a'r blisg ar eu pennau: And
gad heibio hynn fie mrawd; Ac ystyria y peth sdd mewn llaw gennm; Ac fe fdd pob
peth o'r goreu rhyngoti a mi.

Gobeithiol. 'Rwi'n credu in fie nghalon, and oedd y tri chyfaill hynn and gwr
di galon, onide a redasent hw ymaith dybygechi, fell a gwnaethant wrth glywed
trwst rhwun in dyfod rhd y ffordd fawr? Pa ham na basai Ychydig ffdd, in cymerd
gwell calon? Yr wfi'n tybied a gallasai of sefll un ymladdfa a hwnt, a rhoddi'r
maes iddnt pan fasent in mined in rh galed iddo.

CRISTION. Clywais lawer megis chwitheu in eu barnu nhw'n llyrfion; And nid oes
and ychydig ar a brofasant y peth fellu mewn awr o brofedigaeth; Ac am fod in
fw gwrol, nid allai Ychydig ffdd fod a'r fath galon a hynn; Ac mi a dybygwn
wrthit titheu fie mrawd, pa basiti in ei le of, ni fasiti gwell nag yntef; Cans
nid ydwt ti and tros un trawiad, ac wedi hynn ni wnai di and cilio; Ac in
ddiammeu, mae uchder die feddwl s'n peri i ti siarad in y modd ymma (am eu bod
nhw yrawron ymhell oddiwrthm) pa digwddai iddnt ymddangos i ti, megis a
gwnaethant iddo of, hw a allent beri i ti newid die feddyliau.

And ystyria drachefn, mae lladron ar gyflog ydnt, in gwasanaethu Tywsog y pwll
diwaelod; Yr hwn os bdd rhaid, a ddaw ei hun iw cynnorthwo hwnt, a'i lais of,
sdd fell rhuad Llew (1 Petr 5.8.) Mi a fum fie hun in yr ymladdfa ymma, fell a bu
meistir Ychydig ffdd, a dychrynlld iawn oedd y peth in fie marn i; Y tri dihirn
ymma a ruthrasant arnaf, a minneu a ddechreuais fell Cristion eu gwrthsefll hw;
And ni wnaethant and rhoddi un galw, A'u meistir a ddaeth ar droead llaw attnt:
Yna (megis a mae'r Ddihareb) a rhoeswn fie mywd er ceiniog; And fell yr oedd Duw
in mynnu yr oeddwn wedi fie ngwisco ag Arfogaeth brofedig; Ac etto er fie mod
wedi fie arfogi fellu, fe fu anhawdd iawn i mi ymgadw fie hun fell Gwr; Ni ddichon
un Dn draethu pa fodd a bu arnom in yr ymladdfa honno, and y sawl a fu in y
frwdr ei hun.

Gobeithiol. And hw a ffoesant pan dybiasant fod Gwr a elwir Gras mawr ar y
ffordd.

CRISTION. Gwir w, hwnt a'u meistir hefd a ffoesant in fynch, pan ymddangosei
Gras Mawr; Ac nid rhyfedd, Cans rhyfelwr pybr y Brenin w of: And rwi'n tybied a
cyfrifwch beth rhagoriaeth rhwng Ychydig ffdd a Champiwr y Brenin: Nid Campwr y
Brenin w ei holl ddeiliaid of; Ac nis gallant ychwaith pan brofir hwnt wneuthd
y fath waith hynod mewn Rhyfel ac a eill of ei wneuthur; Ai gwiw coelio a
gallasai rhw fachgenn bychan drin Goliab fell a gwnaeth Dafdd? Neu fod nerth ch
mewn Drw? I mae rhai in Gryfion, a rhai in weiniaid; I mae rhai a llawer o ffdd
ganthnt, and nid oes and ychydig began rai eraill; Un o'r* Gweiniaid oedd y Gwr
hwn; Ac am hynn a syrthiodd of ir clawdd.

Gobeithiol. Mi a ddmunwn pa basei Gras Mawr yno er eu mwn hw:

CRISTION. Pedfasai of yno, gallasai gael ei lawn waith; Cans rhaid i mi
ddywedd hn wrthchi, er bod Gras Mawr in dra medrus a'i arfau, iw amddiffn ei
hunan; Ac er gwneuthur o hono lawer; Ac er gallu o hono of etto wneuthur llawer
in erbn y gelynnion hn, tra cadwo of hwnt wrth flaen ei gleddf; Er hynn, os
geill Gwan galon, Gwan gred, ac Euogrwdd ddyfod i mewn atto, a chael gafael
arno; Deugain i un a trippiant ei sodlau of; A phan elo Gwr i lawr, pa beth a
all of wneuthur.

Pw bynnag a edrycho'n graff in wneb Gras Mawr, fe a gaiff weled y fath
greithiau a thorriadau yno, y rhai a wiriant yr hn a lefarais i amdano; Ie mi a
glywais unwaith iddo ddywedd (a hynn pan oedd of in yr ymladdfa, iddo ddywedd
meddafi) yr wi'n ofni a collafi fie mywd: Pa fodd a gwnaeth y dihirwr cyndn ymma
a'u cyfeillion i Ddafdd ruddfan, galaru, a rhuo? Ie fe orfu i Hezeckiah a Heman
hefd er eu bod in Gampwr in eu dyddiau, ymdrechu'n galed pan ruthrodd y rhain
arnnt? Ac er hn igd hw a gawsant eu tryhaeddu ganthnt; Peder a chwennychodd ar
amser brofi beth a allai of ei wneuthur; And er bod rhai in dywedd amdano may
of oedd Tywsog yr Apostolion, etto'r gwr hn a'u trinasant of fellu, fell a
gwnaethant iddo o'r diwedd ofni morwn wael.

Heblaw hn, mae eu Brenin hw'n barod wrth eu chwibanniad, Nid w of un amser
allan o glw iddnt; Ac os ar rw amser a digwdd gael o honnt y gwaethaf (os bdd
possibl) efe a ddaw ei hun i mewn iw cynnorthwo hwnt; Ac am dano of a gellir
dywedd gyda yr hn a ddywedir am y Lefiathan; Cleddf yr hwn a'i carawo ni ddeil;
Y waw-ffon, y biccell, na'r llurig; Efe a gyfrif haiarn fell gwellt, a phres fell
pren pwdr; Ni phar saeth iddo ffoi; Cerrig tafl a droed iddo in sofl; Piccellau
a gyfrififf fell sofln, ac efe a chwardd wrth ysewd Gwaw-ffon ( Job 41.26. etc)
Pa beth a all Gwr wneuthur in y cyflwr hwn? Gwir w, pedtai began wr farch Job bob
amser, a medr a grymmusder iw farchogaeth of, fe a allai wneuthur pethau
nodedig ( Job 39.20. etc) Ni ddychryna of fell ceiliog y rhedn: Dychrn ydw
ardderchawgrwdd ei ffroen of; Ei draed of a gloddiant in y Dyffrn, ac efe a
lawenycha in ei gryfdwr; Ac efe a allan i gyfarfod Arfau; Efe a ddiystyra arswd
Ac ni ddychryn of; Ac ni ddychwel in ei ol rhag y cleddf: Y cawell saethau a
drystia in ei erbn of, y ddisclair wawffon ar Dorian; Efe a lwngc y Ddaiar began
greulondeb a chynddaredd, ac ni chred of may llais yr Udcrn w; Efe a ddywed
ymhlith yr Udcrn, ha, ha, ac a arogla ryfel o bell, Swn Tywsogion a'r bloeddio.

And am y fath wr traed a thy a minneu, na fydded i ni bth. ddymumo cyfarfod a
Geln, nag ymffrostio (fell pa gallem ni wneuthur in well) pan glywom i eraill
gael eu maeddu; Nag ymfalchio wrth feddwl a'm ein gwroldeb ein hunain; Cans y
cyfrw rai in fynnychaf a orchfygir pan brofir hwnt: I mae'r Apostol Peder in
esampl in y matter ymma, am yr hwn a crybwllais i o'r blaen; Efe a swagreu, ie
a pha beth nis gwnai? Efe a wnai (megis yr oedd ei galon dwllodrus in ei annog
of i ddywedd) sw na neb, ac a sasai gyda'i feistir pan adawai pawb of: And pw a
gafodd y fath wrthwnebiad, a phw a orchfygwd began y dihirwr hn, fell a gorchfygwd
of?

Nyni a ddylem began hynn gyflawni dau ddyledswdd, pan glywom wneuthur y fath
anrheithiadau ar ffordd fawr y Brenin; In gyntaf Ein harfogi ein hunain pan
elom allan ynghlch ein gorchwlion, a bod in siwr i gymmerd ein Tarian gyda ni;
Cans dymma'r achos (sef am ei fod heb y Darian hon) paham a methodd yr hwn a
osododd mor gefnog ar y Leviathan ei orchfygu of; Cans mewn gwirionedd os bdd
honno in eisiau, nis ofna of monom ni: Am hynn dywedodd yr hwn oedd fedrus,
Uwch law pob dim cymmerwch Darian y ffdd, ar hwn a gellwch ddiffoddi holl
Biccellau tanlld y fall ( Ephesiaid 6.16.)

Da fyddai, i ni hefd alw ar y Brenin am help; Ie ar iddo ddyfod ei hun gyda
ni: Cans dyna'r peth a wnaeth i Ddafdd orfoleddu pan oedd of in Nyffrn Cyscod
Angeu; A gwell oedd began Fo^^^n farw in y fann lle'r oedd of in sefll, na mined
cymmaint ag un came heb ei Dduw gydag of: O fie mrawd! Os efe a gyda ni, nid
rhaid i ni ofni Myrdd. iwn o rai a ymosodo in ein herbn; And hebddo of y
cynnorthwwr beilchion a grynant, ac a syrthiant ( Psalm 23.4. and 27.1, 2, 3.
Exodus 33.15. Job 9.13.)

O'm rhan i, myfi a fum in yr ymladdsa hon cn hn, ac er diangc o honof in fw
(trw ddaioni a gallu yr Holl Alluog) etto, nid oes achos gennif i ymffrostio am
fyngwroldeb; Fe fdd da gennif oni chysarfyddaf in ol hn a'r fath ymdriniaeth;
Er fie mod in tybied and aethom ni etto tuhwnt i bob peryglon; Pa fodd bynnag,
began na ddarfu ir Llew na'r Arth mo'n disa hd in hn, yr wf in gobeithio hefd a
gwared Duw ni oddiwrth y Philistiaid dienwaededig nessaf; Yna a canodd Cristion
fell hn.

Ychydig ffdd, pa le buost di?
Ai ynghwmpeini lladron?
Ai fellu 'gwnaeth yr enwir bla,
Ai'th bocced a 'speiliason?
Cais began hynn ychwaneg ffdd,
Os mynni dorfeudd orfod;
Fell hn dros ddengmil yr al di,
Onide mae tri in ormod.


Fellu hw a aethant ymlaen, ac Anwbodaeth a'i canlynodd hdoni ddaethant lle yr
oedd ffordd arall in dyfod iw ffordd hwnt, yr hon a ymddangosai mor uniawn ar
ffordd oedd ganthnt hw i fined rhd-ddi: Ac ni wddent hw ymma pa un or hdw a
gymmerent: Cans yr oedd pob un in union o'u blaen hwnt; Ac am hynn hw a
safasant ymma dro i ystyried; Ac fell yr oeddnt in myfyrio ynghlch y ffordd;
Well wr o wnebprd go-ddu in dyfod attnt, wedi ei ddilladu a gwisc wen iawn; Ac
in gofn iddnt pa ham yr oeddnt in sefll yno? Hwthau a'u hattebasant of, eu bod
in mined tua'r Ddinas Nefol, and nis gwddent pa un o'r ddw ffordd a gymmerent:
Dilynwch fi ebr y Gwr, cans yno yr ydwfinneu in mined: Fellu hw ai canlnasant
of rhd y ffordd newdd, yr hon oedd in arwain ir brif ffordd, A'r ffordd ymma
bob in ychydig a osgoodd ac a drodd, ac a'u dygodd hwn oddiwrth y Ddinas, Yr
hon yr oeddent in chewnnychu mined iddi; Hd onid oeddent mewn ychydig amser
wedi troi eu hwnehau oddiwrthi; Er hynn hw ai canlnasant of; And ymhen ennd fe
a'u tywsodd hw i rwd heb wbod iddnt; In yr hon a maglwd hw ill dau, fell na
wddent pa beth a wnaent; Ac ar hynn y wisc wen a syrthiodd oddiam Gefn y Gwr
du; Yna gwbuant ymha le yr oeddnt; Ac yno a buont dros rw amser in cwno, ac in
ocheneidio, cans i roeddent in methu dyfod allan o rhwd.

CRISTION. Yna ebr Cristion wrth ei gydymaith, yrawron yr wf in gweled fie
nghamgymeriad; Oni archodd y Bugeiliaid, i ni ocheld y Gwenheithwr? I mae gennm
brofiad yrawron may gwir a ddywedodd y Gwr does. sef, y dn a ddywedo weniaith
wrth ei gymydog, sdd in tanu rhwd iw draed of ( Diharebion 29.5.)

Gobeithiol. Hw a roddasant i ni hefd yscrifen o gyfarwddiad am y ffordd, fell a
gallem ei chadw hi in siccrach; And fe ddarfu i ni ollwng dros gof ddarllen in
honno hefd, ac nid ymgadwasom rhag llwbrau yr yspeiludd; In hn yr oedd Dafdd in
ddoethach na ni; Cans ebr of; (anweithredoedd dynnion) wrth eiriau die wefusau
yr ymgedwais rhag llwbrau yr yspeiludd ( Psalm 17.4.) Fell hn a buant in cwno ac
in ymofudio, am eu bod mewn cyflwr caeth in y rhwd: O'r diwedd, hw a ganffuant
wr mewn gwisc ddifclair, in dyfod tuagattnt a chwip o grt man in ei law; Ac
wedi iddo ddyfod attnt fe ofynnodd iddnt, o ba le yr oeddnt in dyfod? A pha
beth yr oeddnt in ei wneuthur yno? Hwthau a ddywedasant, may Pererinod tlodion
oeddnt in mined tua Seion, and wedi eu hudo allan o'u ffordd began wr du, wedi ei
ddilladau mewn gwisc wen; Yr hwn (ebr nhw) a archodd i ni ei ganln of; Cans yr
oedd yntef (meddai of) in mined tuag yno hefd: Yna ebr hwn oedd a'r chwip in ei
law, Gwenheithiwr ydw of a gau Apostol, yr hwn a ymrithiodd i rith Angel
goleuni ( Diharebion 29.5. Daniel 11.32. 2 Corinthiaid 11.13, 14.) Fellu efe a
dorrodd y Rhwd, ac a'u gollyngodd hwnt allan: Yna ebr of wrthnt hw, canlynwch
fi, fell a gosodwf chwi ar eich ffordd drachefn; Fellu fe a'i dygodd in eu hol
i'r ffordd, yr hon a adawsent hw i ganln y Gwenheithiwr: Yna fe a ofynnodd
iddnt ymha le a lletteuasoch neithiwr? Hwthau a attebasant gyda'r Bugeiliaid ar
y mynyddoedd hyfrd: Gofynnodd iddnt ymhellach oni chawsoch began y Bugeiliaid
yscrifen o hyspysrwdd am y ffordd? Hwthau a attebasant cawsom; And ebr of pan
oeddech in ameu ynghlch y ffordd, a edrchasoch chwi in yr yscrifen honno i gael
cyfarwddiad amdani? Na ddo ebr nhwthau; Pa ham nas gwnaethoch fellu ebr yntef?
Ni a anghofiasom wneuthur hynn ebr y Pererinod: Yna gofynnodd of iddnt
ymhellach, Oni rybuddiodd y Bugeiliaid chwi i ocheld y Gwenheithiwr? Do ebr
nhw; And nid allem ni dybied mai'r Gwr tafod-ber ymma ydoedd of ( Rhufeiniaid
16.18.)

Yna in fie mreuddwd, mi a glywn yr un disclair in gorchymn iddnt orwedd i lawr;
Yr hn pan wnaethant, efe a'u curodd hw'n do, i wneuthur iddnt gofio in well y
ffordd dda, in yr hon a dylasent rodio ynthi; Ac wrth eu chwipio hwnt, efe a
ddywedodd, Yr wfi in argyoeddi, ac in ceryddu y sawl yr wf in eu caru: Am hynn
bydded Zel gennit, ac edifarha: Ac wedi iddo wneuthur fellu, efe a archodd
iddnt fined iw ffordd; Ac i fod in fw gofalus i ddal sulw rhagllaw ar
Hyfforddiadau eraill y Bugeiliaid ( Deuteronomium 25.2. 2 Chronicl 6.26, 27.
Datcuddiad 3.19.) Fellu hw a ddiolchasant iddo am ei holl garedigrwdd, ac a
aethant in araf rhd y ffordd union dan ganu.

Y sawl s'n rhodio llwbrau'r Saint,
Edrychwch faint iw'r archoll,
A gafodd Pererinod gwar;
Am fined ar gyfyrgoll.
Mewn rhwdau, maglau, mygld maith,
Eu dal in gaeth a wnaethwd,
Am eu gwaith nhw'n gwrthod gwir
Gynghorlon difr, dofwd.
Gwir ydw iw gwareddd pur,
Eu dwn o'u cur, a'u cysludd:
And derbniasant fflangell drwch,
Am hn cymerwch rybdd.


Ac yno ymhen ennd, hw a ganffuant o hirbell un in dyfod in araf ei hunan rhd y
ffordd fawr iw cyfarfod hwnt: Yna ebr Cristion wrth ei gydymaith, Daccw wr a'i
gefn tua Seion, ac i mae of in dyfod i'n cyfarfod ni.

Gobeithiol. Mi a'i gwelaf of in dyfod, edrychwn attom ein hunain yrawron, rhag
iddo yntef fod in Wenheithiwr hefd; Fellu fe a ddaeth nes nes, ac o'r diwedd a
ddaeth i fynu attnt; A'i enw of oedd Athst (hynnn w dn and w'n credu fod Duw)
ac efe a ofynnodd iddnt i ba le yr oeddent in mined?

CRISTION. Yr ydm ni'n mined ebr Cristion i Fyndd Seion.

Yna chwarddodd yr Athst in uchel iawn.

CRISTION. Pa ham yr ydchi in chwerthin ebr Cristion?

Athst. Yr ydwf in chwerthin wrth weled eich anwybodaeth; Ac am i chwi gymmerd
cn flined siwrnai, Pan and ydch debg i gael dim and eich poen am' eich llatur.

CRITSION. Pa ham Ddn? Ai tybied yr wti na dderbynir monom ir Ddinas Nefol?

Athst. Eich derbn! Nid oes mor fath le ac yr ydch chwi'n breuddwdio amdano in
yr holl fd ymma.

CRISTION. And mae of in y Bd a ddaw.

Athst. Pan oeddwn i gartref in fie ngwlad fie hun, myfi a glywais rai in siarad
megis yr ydchi yrawron am y fath Ddinas, ac wrth glywed hynn, mi a ymadewais
a'm Gwlad, Ac a fum in ymofn am y Ddinas hon er is ugain mlynedd, And ni bum i
ddim cymhennhach ( Pregethwr 10.3.) Ac ni welais i fw o honi na'r ddd cyntaf yr
aethum allan.

CRISTION. Nyni a glywsom, ac yr m ni in credu fod y fath le iw gael.

Athst. Oni basai i minneu gredu hynn pan oeddwn gartref; Ni ddaethwn i cn
belled a hn i ymofn amdani; And began na chefais i'r fath le (ac etto myfi a'i
cawswn pedfasai iw chael; Cans mi a aethm i ymofn am y Ddinas hon ymhellach na
chwi) yr wfi'n mined in ol drachefn, Ac mi a ymegniaf im cysuro fie hun ar
pethau a fwriais i ymaith y prd hwnnw, mewn Gobaith i fwnhau y pethau yr ydwf
in gweled yrawron and ydnt iw cael

CRISTION. Yna ebr Cristion wrth ei gydymaith Gobeithiol, a'i gwir w'r hn a
ddywaid y Gwr ymma.

Gobeithiol. Gwiliwch, un o'r gwenheithwr ydw of; Cofiwch beth a gostiodd i ni
eusus am wrando ar y fath gy^ndeithion a rhain; May of in dywedd and oes mor
fath le a myndd Seion? Oni welsom ni Brth y Ddinas oddiar bennau y mynyddoedd
hyfrd? Ac hefd onid ydm ni yrawron i fw wrth ffdd, ac nid wrth olwg (2
Corinthiaid 5.7.) Awn rhagom ebr Gobeithiol, rhag i'r Gwr a'r chwip ein
goddiwes ni drachefn.

Chwychwi a ddylasech ddyscu'r wers ymma I mi, yr hon a ddyscafi yraw ron i
chwi; Fie mab, paid a gwrando yr addsc a bair i ti gyfeillorni oddiwrth eiriau
gwbodaeth ( Diharebion 19.27.) Fie mrawd (meddafi) Paid a gwrando arno of, a
chredwn i gadwedigaeth yr enaid ( Hebreaid 10.39.)

CRISTION. Fie mrawd, ni ofynnais i mo'r ewestiwn ymma i ti, o herwdd fie mod in
ammeu dim o'r gwirionedd, yr hn yr m ni in ei gredu, and in the brofi di; Ac i
gael gweled ffrwth gonestrwdd die galon: Ac am y Gwr ymma, myfi a wn ei fod of
gwedi ei ddallu began Dduw'r bd hwn: Awn rhagom, began wbod ein bod in credu'r
Gwirionedd, in yr hwn nid oes gelwdd (1 Joan 2.21.)

Gobeithiol. Yr wf in llawenychu yrawron, mewn gobaith i feddianu gogoniant
Duw: Fellu hw a droesant eu cesnau ar Athst; Ac yntef a aeth i ffordd dan
chwerthin.

Yna a gwelwn y Pererinod in mined ymlaen, hdoni ddaethant i rw wlad, lle yr
oedd yr awel in naturiol in peri i ddynnion gyfcu (in enwedig os Dieithraid
fyddent) Ac ymma a dechreuodd Gobeithiol fod in farwedd iawn, ac in drwmluog
began gyscu; Am hynn ebr of wrth Gristion, yr wfi yrawron mor gyscedig, fell may
prin yr ydwf in gallu cadw fie llygaid in agored; Gorweddwn ymma a chymmerwn
gyntn.

CRISTION. Na wnawn (ebr of) mewn modd in y Bd, rhag wedi cyscu na ddeffrom mw.

Gobeithiol. Pa ham fie mrawd, melus w hun y gweithwr, fe allai yr hybir ni os
cyscwn ychydig.

CRISTION. Onid ydch chwi'n cofio i un o'r Bugeiliaid beri i ni ocheld rhag y
tir a felltithwd? Ei feddwl of wrth ddywedd fellu oedd, am i ni ocheld cyscu,
am hynn na chyscwn fell rhai eraill, and Gwiliwn a byddwn sobor (1 Thesoloniaid
5.6.)

Gobeithiol. Yr wf in cydnabod fie mod i ar fai; A pha baswn ymma in unig, baswn
debg i gyscu hd Angeu: Mi a welaf may gwir a ddywedodd y Gwr does, Gwell w dau
nag un; Trugaredd mawr a fu die gymdeithas di i mi hd in hn; A thy a dderbynni
wobr am die lafur ( Pregethwr 4.9.)

CRISTION. Yna ebr Cristion, gadewch i ni ymddiddan ynghlch rhw beth buddiol,
fell a bo i ni trw hynn ymgadw ein hunain in effro.

Gobeithiol. O wlls fie nghalon ebr Gobeithiol.

CRISTION. Pa le a dechreuwn.

Gobethiol. Dechreuwn os gwelwch fod in dda ynghlch y modd a dechreuodd Duw
weithio Gras ynom ni.

CRISTION. And ebr Cristion, mi a ganaf i chwi'n gyntaf y began hon.

Pan fyddo'r Duwiol werin,
A chwsc iw trwblo'n dra-blin;
Gwrandawant yr ymddiddan clau,
Sdd rhwng y ddau Bererin.
A dyscant gymrd cyffro,
A'u cadw eu hun in effro;
Rhag cael arnnt ormod gwall,
A bod i'r fall eu twllo.
Am hn, i'r sawl s berffaeth,
Cwmpeini'r Saint sdd odiaeth,
I gadw eu llygaid rhag cau ynghd:
Er gwaetha'r ysprd diffaith.


CRISTION. Yna Cristion a ddechreuodd, ac a ddywedodd, myfi a ofynnaf i chwi un
cwestiwn; Pa fodd a daethoch chwi ar y cyntaf i feddwl am y pethau yr ydch chwi
yrawron in eu gwneuthur?

Gobeithiol. Ai meddwl yr ydch pa fodd a daethm ar y cyntaf i ymofn am
iechdwriaeth fie Enaid?

CRISTION. Ie, hynn w fie meddwl i.

Gobeithiol. Myfi a fum ennd o amser in cymmerd hyfrydwch in y pethau a welid,
ac a werthid in ein ffair ni; Pethau 'rwf in credu yrawron (pa baswn in eu
canln in wastadol) a fasent in fie nwn i golledigaeth a distrw.

CRISTION. Pa bethau oeddent hw?

Gobeithiol. Holl drysorau a chyfoeth y Bd; Ac hefd mi a gymmerais hyfrydwch
mawr mwen Glothineb, Meddwdod, Tyngu, Rhegu (began offrwm fie enaid ir Diawl)
dywedd Celwdd, Aflendid, Torri'r Sabbath; A pha beth nis gwnawn i er go sod o
honof fie enaid mewn cyflwr o ddamnedigaeth trw hynn? And deallais o'r diwedd
wrth wrando ac ystyried geiriau Duw, y rhai a glywais i allan o'ch genau chwi,
ac hefd o enau ffyddlon fendigedig (yr hwn a ddioddefodd farwolaeth in ffair
Gwagedd am ei ffdd a'i fuchedd Dduwiol) sef, May diwedd y pethau hn w
marwolaeth ( Rhufeiniaid 6.21.) Ac may oblegid y pethau hn, i mae digofaint Duw
in dyfod ar blant yr anufudddod ( Ephesiaid 5.6.)

CRISTION. A ymroesoch chwi in ddioed i dderbn yr argyoeddiad hwnnw?

Gobeithiol. Na ddo, nid oeddwn in ewllysgar in ddiatreg, i ddynabod y gwenwn
a'r drwg sdd mewn pechod; Nar ddamnedigaeth sdd in ei ddilin of; And pan
ddechreuodd fie nghalon grynu dan y gair; Mi a ewllysiwn gau fie llygaid in erbn
goleuni'r gair.

CRISTION. And pa beth oedd yr achos pa ham yr ymddygasoch fell hn, tan
weithredoedd cyntaf yr ysprd glan ynoch chwi?

Gobeithiol. Yr achosion oeddnt,* In gyntaf em nas gwddwn i may gwaith ysprd
Duw oedd yr argyhoeddiad ymma; Ac ni wbum i erioed o'r blaen may trw ddeffroad
am bechod yr oedd Duw in dechreu gweithio troiadigaeth pechadur; In ail yr oedd
pechod in felus etto i am cnawd; Ac yr oedd in anodd gennif ymadel ag of; In
dryddd Ni wddwn i pa fodd yr ymadawn a'm hen gymdeithion, began mor ddymunol yr
oedd eu cwmpeini, eu hymadroddion, a'u gweithredoedd gennif; In bedwaredd yr
oedd yr oriau hynn, in y rhai yr argyhoeddid fi am fie mhechod, mor gyffrous, ac
mor ddychrynlld i mi, fell na allwn gymaint a meddwl amdannt heb arswd in fie
nghalon.

CRISTION. Mae'n debygol wrth hynn eich bod weithieu in cael esmwthdra oddiwrth
y trwbwl yr oedd yr argyhoeddiadau ymma in ei weithio ynoch.

Gobeithiol. Oeddwn in ddiammeu, and hw a ddaent i am cof drachefn; Ac yna a
byddwn cynddrwg, ie in waeth fie nghyflwr nag erioed o'r blaen.

CRISTION. Pa ham, beth oedd in peri i chwi ailgofio'ch pechodau drachefn?

Gobeithiol. Llawer o bethau, Megis pan gyfarfyddwn a Gwr Duwiol ar y ffordd, Y
golwg arno of (yr hwn oedd wedi troi oddiwrth ei bechodau) oedd in fie
argyhoeddi i, yr hwn ni throeswn etto oddiwrthnt; Ac in nesaf pan glywn rwun in
darllain y Bibl, Neu pan glywn fod rhai o'm cymmydogion in gleifion; Neu fod
cloch in canu Clul rhw un wedi marw: Ac hefd pan fyddwn claf fie hunan, ac a
meddyliwn a delai'r amser, in yr hwn a gorfyddai i mi farw megis eraill, Ac in
enwedig pan glown i am Angeu disyfed a ddigwddodd i rai o'm cymmydogion; And
tiwnt i ddim pan feddyliwn a gorfyddai i mi fie hun ddyfod ir Farn ar frder.

CRISTION. And a allechi un amser fwrw ymaith Euogrwdd pechod in hawdd, pan
gymerai afel arnoch trw un o'r pethau hn?

Gobeithiol. Na allwn; Cans y prd hynn, hw a wascent in drymach ar fie
nghydwbod; Ac yna os meddyliwn am droi in ol at fie mhechodau (er bod gennif
fwriad i ymadel a hwnt) fe fyddai hynn boen dau ddyblig i mi.

CRISTION. A pha fodd a gwnaech y prd hwnnw?

Gobeithiol. Mi a feddyliais fod in rhaid i mi wellhau fie muchedd; Onide ebr fi
i mae'n siccir gennif a byddaf damnedig.

CRISTION. A ddarfu i chwi ymegnio i wellhau eich buchedd?

Gobeithiol. Do, began droi nid in unig oddiwrth fie mhechodau, And hefd oddiwrth
bob cwmpeini annuwiol a drygionus; Ac mi a ymroddais i gyflawni dyledswddau
crefyddol; megis Gweddio, Darllain, Galaru am fie mhechodau, dywedd y Gwir wrth
fie nghymydogion etc. Dymma'r pethau a wneuthum, a llawer eraill gormod iw
hadrodd in y man ymma.

CRISTION. A oeddch in tybied eich bod weithiau mewn cyflwr daionus?

Gobeithiol. Oeddwn dros ennd, And o'r diwedd daeth gofud ar fie ngwartha
bendramwnwgl drachefn; A hynn wedi i mi wellhau fie muchedd.

CRISTION. Pa fodd a digwddodd hynn, began eich bod yrawron wedi adnewddu eich
buchedd.

Gobeithiol. Yr oedd amrw o bethau in peri ir gofud hwnnw ddyfod arnaf
drachefn; In enwedig y cyfrw ymadroddion a'r rhain, Ein holl gyfiawnderau ydnt
megis brattiau budron; Ni chyfiawnheir un cnawd trw weithredoedd y ddeddf: Wedi
i chwi wneuthur y cwbl oll ag a orchymmynwd i chwi, dywedwch Gweision anfuddiol
ydm ( Esa 64.6. Rhufeiniaid 3.20. Luc 17.10.) Ynghd a llawer mw o'r fath
ymadroddion; Ac oddiwrth hynn yr oeddwn in ymresymmu ynof fie hun fell hn: Os ydw
fie holl gyfiawnderau i fell brattiau budron, os ni chyfiawnheir un cnawd trw
weithredoedd y Ddeddf; Ac os and ydm and gwelsion anfuddiol wedi i ni wneuthur
y cwbl oll ag a orchymynnwd; Yna ffolineb mawr w ceisio'r Nefoedd trw
weithredoedd y Ddeddf: Mi a feddy liais hefd ymhellach fell hn; Os a gwr mewn
dyled i sioppwr gant o bunau; A thalu am yr hn oll a elo gantho o'r siop in ol
hynn* Etto er hynn os bdd ei hen ddyled in aros ar y Llyfr in wastadol heb ei
groesi, fe eill y sioppwr gwno arno am ei hen ddyled, a'i fwrw yngharchar hdoni
thalo of y ddyled honno.

CRISTION. Well pa ddeundd a wnaethoch o'r pethau hn?

Gobeithiol. Mi a feddyliais ynof fie hun fell hn; Myfi trw fie mhechodau a redais
ar yscor ymhell in Llyfr Duw; Ac and oedd fie ngwellhad presennol in talu mo'r
Dyled hwnnw; Ac am hynn a dylwn i feddwl in wastadol (dan fie holl
gyfnewidiadau) pa fodd a rhyddheid fi oddiwrth y ddamnedigaeth oedd ddyledus i
mi am fie nhrosseddiadau o'r blaen.

CRISTION. Deundd da ydoedd hynn, ertolwg ewch rhagoch.

Gobeithiol. Y peth arall am blinodd (er pan ddechreuais in hwr wellhau fie
muchedd) ydoedd hn; Sef pan edrychwf in fanwl ar y pethau goreu yr ydwf in eu
gwneuthur yrawron; yr wf in canfod pechod in wastadol (ie pechodau newdd)
ynghymsc a'm gweithredoedd goreu; Hd onid ydwf in rhwm yrawron i farnu (er fie
holl feddyliau angall, a baich amdanaf fie hun, a'm Dyledfwddau o'r blaen)
ddarfod i mi droseddu digon wrth geisio cyflawni un dyledswdd, i beri fie nanfon
i Uffern, ped fasai fie muchedd gnt in ddifai.

CRISTION. A pha beth wedi hynn a wnaethoch?

Gobeithiol. Nis gwddwn pa beth a wnawn, hdoni adroddais fie meddwl wrth
ffyddlon; Cans yr oeddem ni in gydnabyddus iawn a'u gildd: Ac efe a ddywedodd
wrthif, Oddigerth i mi gael Cyfiawnder un na phechasai erioed; Nas gallai na'r
elddof fie hun, na chyfiawnderau'r holl Fd mo'm hachub.

CRISTION. A oeddechi'n tybied ei fod of in dywedd y wir?

Gobeithiol. Pedfasai'n dywedd fellu wrthif pan oeddwn in ymhyfrydu, ac in
ymfodloni yngwellhad fie muchedd: Mi a'i galwaswn of in ynfd am ei boen; And
yrawron, began fie mod in gweled fie ngwendid fie hun, a'r pechodau s'n glynu wrth
fie nyledswddau goreu, fe orfdd i mi fod o'r un feddwl ac yntef.

CRISTION. And a oeddechi in tybied (pan ddywedodd of gyntaf hynn wrthch) fod y
sath wr iw gael; Am yr hwn a gellid dywedd in hf na wnaeth of bechod erioed?

Gobeithiol. I mae'n rhaid i mi gyfaddef fod in o ryfedd gennif glywed y
geiriau hn ar y cyntaf; And in ol ymddiddan ag of ymhellach, a chael o honof
ychydig anghwaneg o'i gymdeithas, fe a rodd i mi gyflawn fodlonrhwdd am y peth.

CRISTION. A ofnasochi iddo of pw oedd y Gwr hwn; A pha fodd a caechi eich
cyfiawnhau trwddo of?

Gobeithiol. Do, ac efe a ddywedodd mai'r Arglwdd Jesu oedd, yr hwn s'n eistedd
ar ddeheulaw y Goruchaf ( Hebreaid 10. Rhufeiniaid 4. Colossiaid 1. 2 Peter 1.)
Ac fell hn (ebr of) a cyfiawnheir chwi trwddo of; Sef trw ymddiried in yr hn a
wnaeth of in nyddiau ei gnawdoliaeth, a'r hn a ddioddefodd of ynghrog ar bren:
Mi ofynnais iddo ymhellach, pa fodd a gallai cyfiawnder y gwr hwn fod in
effeithiawl i gyfiawnhau un arall ger bron Duw? Ac fe a ddywedodd may y Daw
Hollalluog ydoedd of; Ac iddo wneuthur yr hyn a wnaeth, a marw hefd, nid trosto
ei hun, and trosofi; Ac a cyfrifid ei ufudd-dod of, a'i haeddedigaethau i mi os
credwn i-yntho.

CRISTION. A pha beth a wnaethoch gwedi hynn.

Gobeithiol. Myfi a wrth-ddywedais nas gallwn i gredu fod Crist in ewllysgar
i am hachub.

CRISTION. Pa beth a ddywedodd ffyddlon am hynn?

Gobeithiol. Efe a archodd i mi fined atto, a threio pa un a wnai of a'i
f'achub i ai peidio; Yna minneu a'i hattebais, may rhyfg oedd hynn ( Matthew
11.28.) Yntef a ddywedodd nage; Cans fe'th wahoddwd i ddyfod atto: Yna fe a
roddodd i mi lyfr o argraphiad Jesu ei hun, i am hannog i ddyfod atto in hyfach;
Ac efe a ddywedodd am y Llyfr hwnnw, fod pob mymrn o hono of in fw parhaus a
safadw na'r Nefoedd a'r Ddaiar ( Matthew 24.35.) Yna mi a ofynnais iddo, pa
beth a wnawn pan ddelwn atto? Yntef a ddywedodd wrthf, fod in rhaid i mi grefu
(ar fie ngliniau a'm holl galon, ac a'm holl Enaid) ar y Tad, am ei ddatcuddio
of i mi ( Psalm 95.6. Jeremi 29.13.) Wedi hynn mi ofynnais iddo ymhellach, ymha
le a gallwn i gael cyfarfod ag of? Ac yntef a'm hattebodd; Dos, a thy a gai ei
gyfarfod of ar orseddfa Trugaredd ( Exodus 25.22.) Lle y mae'n eistedd trw'r
holl flwddn, i roddi gollyngdod a maddeuant i'r sawl a ddelant atto; Minneu a
ddywedais nas gwddwn i pa beth iw ddywedd wrtho, pan ddown atto: Yna ebr of,
dywed wrtho i'r pwrpas hwn; Duw bdd drugarog wrthif Bechadur; A phar i mi
ddynabod Jesu Grist. a chredu yntho: Cans mi welaf, pedfasai ei gyfiawnder of
heb fod, ac oni bdd gennif inneu ffdd i gredu y cyfiawnheir fi, trw ei
gyfiawnder of, ddarfod amdanaf in dragywdd: Arglwdd mi a glywais die fod di in
Dduw trugarog, ac i ti ordeinio die Fab Jesus Grist i fod in lachawdwr y Bd: Ac
ymhellach, die fod di in ewllysgar iw roddi of, i fod in Achubwr i'r fath
Bechadur truan ag ydwfi (ac in wir yr wfi in Bechadur mawr) Cymmer began hynn
Arglwdd yr odfa hon, a gogonedda die ras ynghadwedigaeth fie Enaid i, trw die fab
Jesus Grist. Amen.

CRISTION. A wnaethoch chwi fell a gorchymynwd i chwi?

Gobeithiol. Do drachefen, a thrachefn.

CRISTION. A ddarfu i Dduw ddatcuddio ei Fab i chwi?

Gobeithiol. Na ddo y tro cyntaf na'r ail, na'r dryddd, na'r bedwaredd, na'r
bummed, nac etto ar y chweched waith.

CRISTION. Pa beth a wnaethoch in ol hnn*

Gobeithiol. Pa beth a wneuthm? Nis gwddwn i pa beth a wnawn.

CRISTION. Oni feddyliasochi roddi heibio weddio?

Gobeithiol. Do gantoedd o weithiau.

CRISTION. A phaham nas gwnaethoch fellu?

Gobeithiol. Am fie mod in credu may gwir oedd yr hn a ddywedwd wrthif; Sef heb
gyfiawnder Crist nas gallai'r holl Fd fie achub i: Ac am hynn mi a feddyliais
ynof fie hunan; Os rhoddaf heibio weddio, marw a fyddaf; Ac nis gallafi and
marw, os gweddiaf o flaen Gorseddfaingc y Gras: Ac ar hynn fe ddaeth y geiriau
hn im cof; Os erys y weledigaeth, disgwyl umdani; Canys began doyfod a daw, ac
nid oeda ( Habaccuc 2 3.) Fellu mi ddyfal barhais in gweddio, hd oni
ddatcuddiodd Duw ei Fab i mi.

CRISTION. A pha fodd a datcuddiodd Duw of i chwi?

Gobeithiol. Ni welais i mono of a'm llygaid corphorol, and a golwg o ffdd, Began
fod llygaid fie meddwl wedi goleuo ( Ephesiaid 1.18.) Ac fell hn a bu: Yr oeddwn
ar Ddiwrnod in athrist iawn (i am tb i in dristach nag a hum i un amser o'm
heinioes) ar tristwch hwn a ddaeth arnaf wrth weled o newdd fawredd a
ffieidd-dra fie mhechodau: A phan and oeddwn y prd hwnnw in disgwl am ddim and
am Uffern, a damnedigaeth Tragywddol i am henaid; Mi a dybiais in ddisymmwth
weled o honof yr Arglwdd in edrch i lawr o'r Nefoedd arnaf, ac in dywedd wrthif
Cred in yr Arglwdd Jesus, a chadwedig fyddi ( Actau 16.30, 31.)

And myfi a attebais, Arglwdd yr wf in Bechadur, O in Bechadur mawr dros ben:
Yntef a attebodd, Digon i ti fie 'ngras i; Yna a dywedais inneu, Arglwdd pa beth
w Credu? Ac wedi hynn a deallais i oddiwrth yr ymadrodd ymma, Yr hwn s'n dyfod
attafi ni newna; A'r hwn s'n credu ynofi ni sycheda un amser ( Joan 6.35.) Yr
un peth w credu Yng Hrist a dyfod atto: A bod yr hwn sdd in dyfod atto, Sef s'n
fychedu in ei galon in ol Iechdwriaeth trw Grist, mae hwnnw (meddafi) in credu
yntho mewn gwirionedd: Yna a'r dwfr in sefll in fie llygaid, mi a ofynnais iddo
ymhellach; Arglwdd, a ddichon y fath Bechadur mawr ag wfi gael ei dderbn
gennit, a bod in gadwedig trwddot? Ac yntef a attehodd, Yr hwn a ddel attaf nis
bwriaf of allan ddim ( Joan 6.37.) Yna mi a ddywedais, Pa fodd Arglwdd a mae'n
rhaid i mi die ystyried di wrth ddysod attad; Fell a bvddo fie ffdd wedi ei gosod
in union arnati? Yna fe a ddywedodd, Crist Jesus a ddaeth i'r Bd i gadw'r
pechaduriaid (1 Timotheus 1.15.) Crist w diwedd y ddeddf er cyfiawnder i bob un
s'n credu ( Rhufeiniaid 10.4.) Efe a draddodwd tros ein pechodau ni, ac a
gyfodwd i'n cyfiawnhau ni ( Rhufeiniaid 4.25.) Efe a'n carodd ni, ac a'n
golchodd ni oddiwrth ein pechodau a'i waed ei hun ( Datcuddiad 1.5.) Efe w y
cyfryngwr rhwng Duw a nyni (1 Timotheus 2.5.) I mae of in fw bob amser l weddio
trosom ni ( Hebreaid 7.24, 25.) Oddiwrth yr hn oll cesglais a bddai rhaid i mi
ddisgwl am gyfiawnder in unig in ei Berson of, ac am iawn tros fie mhechodau trw
ei waed of, ac nid trw ddim arall: Ac mi a gesglais ymhellach, fod yr hn a
wnaeth of mewn ufudd-dod i gyfraith ei Dad, a'i ddarostyngiad of i ddioddef
cospedigaethau, am waith rhai in troseddu'r gyfraith honno (fod hn oll meddafi)
wedi ei wneuthur, nid trosto el hun, And tros y sawl a'i derbyniai of in
iachawdwr iddnt, ac a fyddai diolchgar iddo; Ac yrawron yr oedd fie nghalon in
llawn o lawendd, fie llygaid in llawn o ddagrau, ac yr oedd gennif search
rhyfeddol tuagat Enw, a Phobl, a Ffrdd yr Arglwdd Jesus Grist.

CRISTION. Dymma ddatcuddiad o Grist i'ch Enaid mewn gwirionedd; And dywedwch i
mi in fw neilltuol, pa beth a weithiodd hn in eich ysprd chwi.

Gobeithiol. Fe wnaeth hn i mi weled fod yr holl Fd, (er eu holl gyfiawnderau)
mewn stad o ddamnedigaeth: Fe wnaeth i mi weled er bod Duw'r Tad in gyfiawn, a
geill of er hynn igd gyfiawnhau y pechadur a ddel atto; Fe wnaeth hn i mi
gywilddio in fawr am fryntni fie muchedd gnt; Ac fe a'm gwradwddwd i'n fawr,
wrth feddwl faint oedd fie hen Anwbodaeth; Cans ni feddyliodd fie nghalon i
erioed o'r blaen, fod Jesus Grist mor brydferth, a'm hod i in sefll (fell a mae
pawb eraill) mewn diffg o hono, l'm glanhau a'm cyfiawnhau, a'm cadw rhag
uffern, ac i roi i mi fywd tragywddol: Fe wnaeth hn i mi garu buchedd
sanctaidd, a hiraethu am wneuthur rhw-beth, er Anrhydedd a Gogoniant i Enw'r
Arglwdd Jesus; Ie yr wfi'n tybied yrawron, pa bae bossibl fod gennifi Fill o
Alwni o waed in fie ngorph, a gallwn i golli pob dafn o hono er mwn yr Arglwdd
Jesus.

Yna gwelwn (in fie mreuddwd) Obeithiol in edrch o'i ol, ac efe a ganfu y Gwr a
elwid Anwbodaeth (yr hwn a adawsent ar eu hol) in eu canln hwnt; Gwelwch ebr of
wrth Gristion, fell a mae y glas-iangc accw in loetrio ar ein hol.

CRISTION. Ie, mi a'i gwela of, and ni waeth gantho fawr am ein cwmpeini ni.

Gobeithiol. And yr ydwfi'n tybied na chawsei of niweid in y Bd o'n canln ni hd
in hn.

CRISTION. Gwir iawn w hynn, and mi a wrantaf i chwi ei fod e'n meddwl in amgen.

Gobeithiol. Fellu yr wf inneu in tybied hefd; And er hynn gadewch i ni aros
amdano of, Ac fellu a gwnaethant: Yna Cristion a alwodd arno, began ddywedd
wrtho, Dowch ymlaen wr, paham yr ydch in sefll o'r ol in y modd yna?

Anwbodaeth. I mae'n fw dewisol gennifi rodio ar fie mhen fie hunan, na chyda
cwmpeini, oni bae fie mod in caru y cwmpeini hwnnw in well na'ch cwmpeini chwi.

Yna ebr Cristion in ddistaw wrth Obeithiol; Oni ddywedais i wrthch chwi, and
oedd fatter gantho of am ein cymdeithas ni? And pa fodd bynnag ebr of, dowch a
siaradwn a'i gildd i ddifyrru'r amfer in y lle anghyfannedd hwn: Yna began ymroi
i ymadrodd ag Anwdodaeth, fe a ddy, wedodd wrtho; Pa fodd yr ydych? Pa fodd a
mae'r matter in sefll rhwng Duw a'ch Enaid chw i yrawron?

Anwbodaeth. O'r goreu rwl in gobeithio; Cans yr wf bob amser in llawn o
gynhyrfiadau Duwiol, y rhain a redant ar fie meddyliau i am cysuro in fie nhaith.
( Dinarebion 28.26.)

CRISTION. Attolwg dywedwch i mi pa gynhyrfiadau da ydw'r rheini?

Anwbodaeth. Yr ydwf in meddwl am Dduw, ac am y Nefoedd.

CRISTION. I mae'r Diawlaid, ac eneidiau'r damnedig in gwneuthur hynn hefd.

Anwbodaeth. And yr ydwfi in meddwl am dannt, ac in dymuno cael eu mwnhau hwnt.

CRISTION. Fellu a mae llawer in dymuno er and ydnt debygol fth i ddyfod ir
Nefoedd: Enaid y Diog a ddeisf ac ni chaiff ddim ( Luc 13.24. Diharebion 13.14.)

Anwbodaeth. And yr ydwfi in meddwl am dannt, ac mi a ymadewais a'r cwbl er mwn
cael eu mwnhau hwnt.

CRISTION. Yr wf in ammeu hynn; Cans matter caled ydw ymadel a'r cwbl; Ie i
mae'n beth anhawsach iw wneuthur nag a mae llawer in ei dybied: And pa beth sdd
in die berswaedio di i goelio die fod ti wedi ymadel a'r cwbl er mwn Duw a'r
Nefoedd?

Anwbodaeth. I mae fie nghalon in tystiolaethu i mi hynn.

CRISTION. Y gwr does a ddywed, y neb a ymddiriedo in ei Galon ei hun sdd ffol
( Diharebion 28.26.)

Anwbodaeth. I mae fe'n son (in y mann hwnnw) am Galon ddrwg; And i mae fie
nghalon i in galon dda.

CRISTION. Pa fodd a gwddosti hynn?

Anwbodaeth. Am fod fie nghalon in fie nghyssuro i, mewn gobaith a cafi'r Nefoedd.

CRISTION. Fe eill hynn fod trw dwll die galon di; Cans fe all calon Dn ei
gysuro of mewn gobaith o rw beth, na bo gantho ddim Sail i obeithio am dano (
Jeremi 17.9.)

Anwbodaeth. And i mae fie nghalon i am buchedd in gyfattebol iw gildd, ac am
hynn i mae began fie ngobaith i sylfaen dda.

CRISTION. Pw a ddywedodd wrthit ti fod die galon a'th Fuchedd in cydtuno a'u
gildd?

Anwbodaeth. Fie nghalon s'n dywedd fellu wrthif.

CRISTION. Os gofynnir i Fam pw s Leidr? Hi a atteb, nid fie mab i (er ei fod of
in Ileidr) fellu os dywaid die galon di, ei bod hi a'th fuchedd in cydtuno a'u
gildd; Oni bdd gair Duw in dwn yr un tystiolaeth in y matterymma, ni thal
tystiolaeth die galon di ddim.

Anwbodaeth. Onid ydw'r Galon honno in dda, in yr hon a mae meddyliau da? Ac
onid Buchedd dda ydw'r hon s wedi ei threfnu in ol Gorchymynnion Duw?

CRISTION. Gwir ydw, mae calon dda ydw'r galon honno, ymha un a mae meddyliau
da in aros; A buchedd dda ydw'r fuchedd honno, sdd in gyfattebol i orchymynion
Duw; And un peth w bod y rhain mewn gwirionedd ynom, a pheth arall w tybied eu
bod nhw gennm.

Anwbodaeth. Ertolwg pa feddyliau yr dch chwi in eu cyfrif in feddyliau da? A
pha fuchedd yr ydchi in cyfrif ei fod in gyfattebol i orchymynion Duw?

CRISTION. I mae amrw sath o feddyllau da, rhai in perthn i ni ein hunain, rhai
i Dduw, a rhai i Grist, a rhai i bethau eraill.

Anwbodaeth. Pa rai w'r meddyliau da, sdd in perthn i ni ein hunain?

CRISTION. Y rhai sdd in gytunol a gair Duw.

Anwbodaeth. Pa brd a mae'n meddyliau amdanom ein hunain in gydtunol a gair Duw?

CRISTION. Pan fyddom in rhoddi yr un farn arnom ein hunain ag i mae'r Gair in
ei roddi: And i wneuthur y peth in eglurach, i mae gair Duw in dywedd am
ddynnion (in eu cyflwr natuaiol) fell hn; Nid oes neb cyfiawn nag oes un: Nid
oes un in gwneuthur daioni ( Rhufeiniaid 3.10, 12. Genesis 6.5. and 8.21.)
Mae'r gair in dywedd hefd fod holl feddylfrd calon dn in unig in ddrygionus bob
amser; A thrachefn, fod calon dn in ddrygionus o'i ieuengctid; Yrawron pan fo
gennm y fath db a hn amdanom ein hunain (began fod teimlad o hynn in ein
calonnau) yna mae'n meddyliau in dda, o herwdd eu bod in gydtunol a gair Duw.

Anwbodaeth. Ni choeliaf i bth fod fie nghalon i cynddrwg a hn.

CRISTION. Am hynn ni bu gennie erioed in die holl fywd gymmaint ag un meddwl da
am danat die hun; And dyro gennad i mi i ddywedd hn wrthit ymhellach; Megis y
mae Gair Duw in rhoddi Barn ar ein calonnau; Fellu hefd i mae'r un gair in
rhoddi barn ar ein ffrdd; A phan fyddo ein barn ni ein hunain ynghlch ein
calonnau a'n ffrdd, in cydtuno a'r farn y mae gair Duw in ei roddi arnnt, yna
mae'r ddau in dda, am eu bod in cydtuno a gair Duw.

Anwbodaeth. Eglurhewch eich meddwl in well.

CRISTITN. I mae gair Duw in mynegi fod ffrdd dn in geimion; Ac nid in dda, and
in llygredig; A bod dynnion (trw naturiaeth) allan o'r ffordd dda, heb'ei
dynabod hi ( Diharebion 2.15. Rhufeiniaid 3.12.17.) Yrawron pan fo dn wedi cael
prawf o hn oll yntho el hunan; A phan fo'n ostyngedig in barnu fell hn amdano el
hun a'i ffrdd; yna i mae'n meddwl in dda am ei galon a'i ffrdd; oblegid fod ei
farn of yrawron in cyd. tuno a barn gair yr Arglwdd.

Anwbodaeth. Pa beth w meddyliau da am Dduw?

CRISTION. Pan fyddom (megis a dywedais am danom ein hunain) in meddwl am Dduw,
in ol yr hn a mae ei air in ei osod allan; hynn w, pan fyddom in meddwl ei fod
of in Bod, a'i brio. dolaethau of, megis a'n dysgir began ei air; Am yr hn nis
gallaf yrawron draethu in helaethach: And o ddywedd amdano mewn perthyniad i ni
ein hunain, i mae gennm y prd hwnnw db da, a chymmws am Dduw, pan fyddom in
meddwl ei fod of in ein dynabod ni in well nag yr m ni in ein dynabod ein
hunain; Ac a geill of weled pechod ynom, y prd ar man na chanffyddom ni mono
ynom ein hunain, a phan ydm in cydnabod ei fod of in gwbod ein meddyliau
dirgelaf, a bod ein calonnau, a'u holl ddwfn fwriadau bob amser in noeth, ac in
agored iw olygon of: Ac hefd pan ydm in tybied fod ein holl gyfiawnderau ein
hunain in drewi in eu ffroenau of; Ac am hynn nas geill of aros ein gweled ni
in sefll in ei wdd of, pan fom in hyderu ar ein cyfiawnderau ein hunain, ie neu
ar ein dyledswddau goreu i gael iechdwriaeth trwddnt.

Anwbodaeth. Ydchi'n tybied fie mod i mor ynfd, a meddwl and eill Duw weled dim
pellach nag a gallafi weled? Neu a down i at Dduw drw hyderu ar fie Nyledswddau
fie hun er cystal a font hw?

CRISTION. Pa fodd yr with ti in meddwl in y pwngc ymma?

Anwbodaeth. Well, o fod in frr, yr wfi'n meddwl fod in rhaid i mi gredu
yng-Hrist am gyfiawnhad.

CRISTION. Pa fodd! Tybied yr with fod in rhaid i ti gredu yng-Hrist, cn gweled o
honot ei eisieu of? Nid wti in gweled ynot na phechod gwrelddiol, na phechod
gweithredol; And mae gennit y fath db da amdanat die hunan a'th weithredoedd,
a'r s'n dangos in eglur die fod ti'r fath un na wbu erioed fod in rhaid i ti
wrth y cyfiawnder a gyflawnodd Crist in ei Berson ei hun, i gyfiawnhau
pechaduriaid ediseiriol trwddo ger bron Duw; Pa fodd began hynn a llyfesi di
ddywedd die fod ti'n credu, neu fod in rhaid i ti gredu yng-Hrist.

Anwbodaeth. Yr wfi'n credu yntho in dda ddigon er hynn.

CRISTION. Pa fodd yr wti'n credu?

Anwbodaeth. Yr wfi'n credu i Grist farw dros Bechaduriaid; Ac a cyfiawnheir fi
ger bron Duw oddiwrth y felltith, trw ei rasol dderbyniad of o'm hufudd-dod i
iw gyfraith: Neu fell hn; I mae Crist in gwneuthur fie nyledswddau crefyddoli, in
gymmeradw gyda ei Dad, Trw rinwedd ei haeddedigaethau ei hun, a dyna'r modd a
caf fie nghyfiawnhau.

CRISTION. Yr wf in atteb i'r gyffes ymma o'th ffdd di.

In gyntaf, Nid w die ffdd di and ffdd dwllodrus; Ac nid w hi'n gynnwsedig mewn
un rhan o air Duw.

In all, Ffdd ffals w die ffdd di am die fod ti in ymwrthod a chyfiawnhad, trw'r
cyfiawnder a gyflawnodd Crist in ei Berson ei hun; Ac am die fod ti hefd in
disgwl am gael die gyfiawnhau, trw die weithredoedd die hunan.

In dryddd, Nld w die ffdd di in gwneuthur Crist in gyfiawnwr o'th Berson, and
o'th weithredoedd di, Ac in gyfiawnwr o'th Berson di er mwn die weithredoedd, Yr
hn sdd ffals.

In bedwerdd, Am hynn mae die ffdd di in dwllodrus; Ie i mae hi'n y fath un, ac
a'th ad di dan ddigofaint in ndd y Duw Holl alluog; Cans i mae y wir ffdd (trw
ba un i'n cyfiawnheir) in perl ir eneldiau (s'n deimladw o'u cyflwr colledig
trw'r gyfraith) redeg am noddfa at gyfiawnder Crist, i gael eu cyfiawnhau trw
hynn* A'r cyfiawnhad ymma nid w weithred o ras, trw ba un a mae Crist in
gwneuthur die ufudd-dod di in gymmeradw gyda Duw i'r diben hwn; Fell a bo i ti
gael die gyfia wnhau trw die ufudd-dod die hun: And gweithred o ras w'r cyfiawnhad
hwnnw, Trw ba un a mae'r enaid in cael ei gyfiawnhau er mwn yr ufudd-dod a
gyflawnodd Crist in ei Berson ei hun, began wneuthur a dioddef trosom ni, yr hn
oll a mae'r gyfarith in ei ofn ar ein dwlo ni) y cyfiawnder hwn (meddafi) o
eiddo Crist, i mae gwir ffdd in ei dderbn; Tan aden pa un y mae'r enaid in
llechu; A chwedi ei gyflwno in ddi frycheuld, in y cyfiawnder ymma ger bron
Duw, i mae'n cael ei dderbn in gymmeradw gydag of; Ac in cael ei waredu
oddiwrth ddamnedigaeth tragywddol.

Anwbodaeth. Pa beth! A fynnwchi i ni ymddiried in yr hyn a wnaeth Crist in ei
Berson ei hun hebom ni? Y cyfrw db a hon a ollyngai attaliadau ein hawdd in
rhddion; Ac a oddefai i bob un fw fell a mynno: Cans ni waeth pa fodd a byddom
bw, os cawn ni ein cyfiawnhau trw gyfiawnder personol Crist, oddiwrth ein holl
feiau, and i ni gredu hynn.

CRISTION. Anwbodaeth w die enw; Ac fell a mae die enw, fellu hefd i mae die
ddealltwriaeth; A'th attebion di a wiria yr hn yr wf in ei ddywedd: Yr with ti in
anghydnabyddus a chyfiawnder Crist, trw ba un i'n cyfiawnheir; Ac yr with ti'n
Anghydnabyddus hefd ar modd i gadw die enaid trw ffdd yntho of, oddiwrth bwsfawr
ddigofaint Duw: Ie yr with ti in Anghydnabyddus a gwir ffrwthau bwiol ffdd
ynghyfiawnder Crist, sef i blygu ac i ennill y galon at Dduw yng-Hrist, i garu
ei enw, ei air, ei ffrdd, a'i bobi of; Ac nid fell yr with ti in die Anwbodaeth in
tybled.

Gobeithiol. Gofvnnwch a ddatcuddiwd Crist erioed iddo of o'r Nefoedd.

Anwbodaeth. Pa beth? Gwr ydchi am ddatcuddiadau! Yr wf in coelio and w'r hn a
ddywedasoch chwi eich dau, a'r hn a mae pawb eraill o honoch in ei ddywedd
ynghlch y matter ymma, and ffrwth eich ynfydrwdd, a gwendid eich pennau.

Gobeithiol. Paham wr! Y mae Crist mor guddiedig in Nuw, oddiwrth
ddealltwrlaeth naturiol yr holl ddynnion cnawdol; Fell nas geill un dn ei
ddynabod of iw iechdwriaeth ei hun, oddigerth i Dduw'r Tad ei ddatcuddio of
iddo.

Anwbodoeth. Hynn w'ch ffdd chwi, ac nid fie ffdd i; Ac etto nid wf in ammeu and
w fie ffdd i cystal a'ch ffdd chwithau;-Er and oes in fie nghoppa i gymmaint o
opiniwnau gweigion ag sdd in eich pennau chwi.

CRISTION. Rhoddwch gennad i minneu i lefaru un gair; Ni ddylechi siarad mor
ysgafn am y pwngc ymma: Cans hn a ddywedaf i in hf (megis a dywedodd fie
nghydymaith anwf o'r blaen) and eill un dn ddynabod Jesus Grist, oddigerth i'r
Tad ei ddatcuddio of iddo ( Matthew 11.25.) Ie, ffdd hefd (a'r hon y mae'r
enaid in dal gafael ar Grist os gwir ffdd w hi) a weithir ynghalon dn, trw
ryfeddol, a mawr allu Duw ( Ephesiaid 1.18.19. and 2.8.) And rwi'n deall o
Anghydnabyddus, na wddosti (druan gwr) ddim in y Bd, ynghlch gweithrediad y
ffdd ymma in die enaid die hun: Deffro began hynn, a dws ystyria die drueni die hun;
A dos at yr Arglwdd Jesus; A thrw ei gyfiawnder of, yr hwn w cyfiawnder Duw
(cans mae of ei hun in Dduw) fyth waredir di rhag damnedigaeth.

Anwbodaeth. Yr ydch chwi in cerdded mor gyflm fell and allafi gd-gerdded a
chwi, Ewch rhagoch; I mae'n rhaid i mi aros ychydig o'r ol; Yna y Pererinod a
ganasant fell hn.

Anwbodaeth, Ow! Pa hd?
A byddi ynfd eilwaith?
A wrthodi gyngor ffri,
A'l gynnig i ti ganwaith?
Os gwrthodi mewn modd snn,
Cydnebdd hn in fanwl,
Cn pen nemmawr, cel'n ddinam
Roi cyfrif am y cwbwl.
Mewn prd ac amser cofia hn,
Darostwng ddn, nag ofna
Gyngor da; Os cymri fo
A'th achub; Gwrando arnaf.
Os byddi bw mewn cyflwr caeth,
Mewn Anwbodaeth rhyfedd:
Gwbdd hn, a byddi'n siwr
Golledwr in y diwedd.


Yna Cristion a lefarodd wrth ei Gydymaith fell hn.

CRISTION. Tired fie nghydymaith Gobeithiol, mi a welaf fod in rhaid i ni
ymdeithio ein hunain drachefn.

Fellu mi a welwn Gristion a Gobeithiol in cerdded ymlaen in fuan; Ac
Anwbodaeth a ddaeth dan gyrchneitio ar eu hol: Yna ebr Cristion wrth ei
gydymaith, Mae'n ddrwg iawn gennif dros y Gwr truenus ymma; Mae'n ddiammeu
gennif a bdd hi caled arno in y diwedd.

Gobeithiol. Och! Och! Mae llaweroedd o'n Tref ni in ei gyflwr of, sef
Teuluoedd, ie Ystrydoedd cyfan, a rheini mewn proffes in Bererinod hefd, ao od
oes cymmaint in ein parthau ni; Pa sawl un dybygwch sdd in y mann lle ganwd hwn
yntho?

CRISTION. In wir mae'r Gair in dywedd, Efe a ddallodd eu llygaid fell na
welent; etc. And yrawron yr ydm ni ymma ein hunain; Pa beth a feddyliwn ni am y
fath ddynnion a hwn? A ydnt hw ar rw amseroedd dybygech chwi, dan Argyoeddiadau
am bechod, a thrw ganlyniaeth mewn ofn fod eu cyflwr in beryglus.

Gobeithiol. Nage, attebwch y cwestiwn hwnnw eich hunan; Cans yr ydchi'n hn na
myfi.

CRISTION. Yr wf in atteb began hynn, eu bod nhw weithieu (im tb i) dan
argyoeddiadau, ac arswd; And o herwdd eu bod wrth naturiaeth in anwbodus, nid
ydnt in deall fod mo'r argyoeddiadau hynn er daioni iddnt; Ac am hynn i maent
in ddewr in ymdrech iw mygu a'u llethu hwnt; Ac maent in parhau in rhyfygus, i
rodio in ffrdd eu calonnau Twllodrus, began ddywedd heddwch wrth eu heneidiau eu
hunain in y cyflwr hwnnw.

Gobeithiol. Yr ydwf in credu fod y peth megis yr ydch in dywedd; Sef bod ofn
in gwasanaethu in fawr, i weithio (trw help ysprd Duw) ddaioni mewn dynnion, ac
iw cymhwso nhw i fined ar Bererindod pan ddechreuant eu Taith.

CRISTION Diammeu w hynn, os bdd of fell a dyleu fod; Cans fellu y mae'r Gair in
dywedd, Dechreuad doethineb w ofn yr Arglwdd ( Diharebion 9.10.)

Gobeithiol. Pa fodd a deallwn ni beth ydw gwir ofn yr Arglwdd?

CRISTION. Gwir ofn Duw a adwaenir wrth y tri phethau ymma.

In Gyntaf, Wrth ei ddechreuad, yr ydw argyoeddiad iachusol am bechod; Sef y
fath argyoeddiad ag s'n gwaseu'n galed ar ddn, i ymofn am iechdwriaeth trw
Grist, ac nid i gilio oddiwrth Grist.

In Ail, I mae'n gyrru'r Enaid i ddal gafael in dnn ar Grist am iechdwriaeth.

In Dryddd, I mae'n gweithio, ac in cynnai i fynu (in yr enaid) barch mawr
tuagat Dduw a'i Air, a i Ffrdd, began gadw in yr Enaid dynerwch calon ynghd a
gofal ac arswd, rhag troi oddiwrthnt ar y llaw ddeheu, na'r assw at ddim ar a
eill Ddianrhydeddu Duw, neu a Dorro heddwch yr enaid, neu a dristhao yr ysprd
glan; neu a roddo fantais i Elynnion yr Arglwdd i gablu ( Rhufeiniaid 2.23.
Psalm 51.8. Ezeciel 63.10. 2 Samuel 12.14.)

Gobeithiol. Chwi a ddywedasoch in dda, yr wfyn credu i chwi ddywedd y gwir; A
ydm ni yrawron in agos i fined dros y Tir a felltithwd*

CRISTION. Pam yr ydch in gofn hynn, a ydchi'n blino ar yr ymddiddanion ymma?

Gobeithiol. Nagydwf in wir, and dymunwn wbod ymha le yr ydm ni.

CRISTION. Nid oes i ni yrawron oddiar ddw Filltir o'r Tir a felltithwd i fined
trosto: And dychwelwn at y matter oedd gennm mewn llaw; Nid w'r dynnion
anwbodol in deall fod yr argyoeddiadau ymma (f'n peri ofn a braw ynthnt) er
daioni iddnt; Ac am hynn i maent in ceisio eu mygu hwnt.

Gobeithiol. Pa fodd a maent in ceisio eu mygu hwnt.

CRISTION. In gyntaf, maent in tybied mai'r Cythrael s'n gweithio'r dychrniadau
hn ynthnt, (* er in ddiammeu oddiwrth Dduw a maent) ac o herwdd eu bod nhw'n
tybied fellu, i maent in eu gwrthod, megis pethau a fae in rhag-ddarparu eu
dinistr hwnt. In ail, Maent hw o'r oplniwn ymma hefd, fod y dychrniadau hn in
tueddu i anrheithio eu ffdd hw (er and oes ganthnt ffdd in y Bd!) ac am hynn,
maent in caledu eu calonnau in eu herbn hwnt. In dryddd, Heblaw hn, i maent in
meddwl na ddylent ofni un amser; Ac am hynn began ddirmygu, a thagu y fath
ddychrniadau, i maent in digwdd i fod in bobl ryfygus a thra hyderus, er and
oes ganthnt refwm in y Bd am yr hyder hwnnw. Ac in ddiweddaf, I maent in gweled
fod y dychrniadau hn in rhag*ddarparu dwn oddiarnnt eu gwael sancteiddrwdd eu
hunain; Ac am hynn maent in eu gwrthwnebu hwnt a'u holl egni.

Gobeithiol. Yr wf in gwbod peth o hn trw brofiad; Cans cn i mi fie nynabod fie
hun, dymma fell yr oedd hi gyda mi.

CRISTION. Gadawn heibio yr ymchwedleua hwn ynghlch ein cymydog Anwbodaeth, a
moswch i ni ymddiddan am rw beth arall a fo buddiol.

Gobeithiol. O wir ewlls fie nghalon; And mae'n rhaid i chwi ddechreu.

CRISTION. Oni adwaenechi er is deng mhlynedd i yrawron, wr o'ch gwlad chwi a
elwid Amserol, yr hwn oedd in dangos (yngolwg dynnion) lawer o Zel mewn crefdd
y prd hwnnw ( Matthew 13.20, 21.)

Gobeithiol. Ei ddynabod of! Oeddwn in dda ddigon; Yr oedd of in bw in nhref
Diras; Yr hon sdd ynghlch dw Filltir oddiwrth y Dref a elwir Gonestrwdd; Ac yr
oedd of in bw y drws nesaf i un Gwrthgiliwr.

CRISTION. Gwir a ddywedwch chwi; Yr oeddent hw ill dau in bw dan yr un To:
Well yr oedd y gwr hwn (yr amser hwnnw) wedi ei ddeffroi in fawr iawn; Cans yr
wf in credu iddo gael peth golwg y prd hwnnw ar ei bechodau, ac ar y cyflog sdd
ddyledus iddo amdannt.

Gobeithiol. Yr wf o'r un feddwl a chwitheu; Cans fe a ddae in fynch attafi (o
herwdd nid oedd fie Nh i oddiar dair milltir oddiwrtho of) a'r dagrau in diferu
i lawr rhd ei ruddiau; In wir yr oeddwn i in tosturio drosto of; Ac yr oedd
gennif beth gobaith da amdano: And began iddo droi ei gefn ar Grefdd, mi allwn
ddeall wrth hynn may nid pob un ar sdd in dywedd Arglwdd, Arglwdd, a ddaw i
Dernas Nefoedd.

CRISTION. Efe a ddywedodd wrthif unwaith, el fod of in bwriadu mined ar
Bererindod, megis yr ydm ninneu yrawron: And in ddisymmwth, efe a gafodd
gydnabyddiaeth ag un Hunan gadw, Ac yna efe a aeth in ddieithr i mi.

Gobeithiol. Yrawron, began ein bod ni in siarad amdano of, gadewch i ni ystyried
beth a allai fod yr achosion, o'i ymchweliad disymmwth of, a llawer eraill o'i
fath of.

CRISTION. Fe eill hynn fod in fuddiol iawn, and dechreuwch chwi.

Gobeithiol. I mae (in fie marn i) bedwar o resymmau am hynn.

In Gyntaf, Er bod Cydwbod y fath ddynnion wedi eu deffroi, etto er hynn nid
oes dim cyfnewidiad in eu calonnau nhw; Ac am hynn pan fo grm Euogrwdd eu
pechodau wedi ei wisco ymmaith oddiar eu cydwbod, fe ddarfu am yr hn oedd in eu
cyffroi nhw i fod in grefyddol; Ac yna troant in naturiol iw hen ffrdd
llygredig drachefn; Megis a gwelwn ni Gi pan fo yr hn a fwdtaodd of in gwasgu
arno, Tra parhao ei glefd of mae'n chwdu, ac in bwrw'r cwbl i fynu; Nid ei fod
of in gwneuthur hynn o'i fodd, and o herwdd bod y peth a fwdtaodd of in gorwedd
in drwm ar ei ddwfron of; And pan wellhao of, a phan glywo ei gylla in ysgafn
ac in esmwth, nid w of ronn llai ei awdd er hn igd at ei chwdiad; And i mae'n
troi atto drachefn, ac in llyfu'r cwbl i fynu: Ac am hynn gwir w'r hn sdd
scrifenedig, y ci a ymchwelodd at ei chwdiad ei hun (1 Peter 2.22.) Fellu mae'r
peth in sefll gyda'r dynnion ymma; I maent hw in wressog am y Nefoedd, in unic
rhag ofn poenau Uffern; Ac megis a bytho eu hystyriaeth am Uffern ac ofn
damnedigaeth in oeri, ac in lleihau; Fellu mae eu dymuniadau i'r Nefoedd ac i
iechdwriaeth in oeri hefd.

Ac fell hn, pan ddarfyddo eu harswd mae eu dymuniadau am y Nefoedd, a
happusrwdd Tragywddol in marw hefd; Ac maent hw in dychweld at eu drwg arferion
drachefn.

Yr Ail Rheswm w hn, mae ofn slafaidd in arglwddiaethu arnnt; Yr wf in dywedd
yrawron am eu gwaith in ofni dynnion; Cans ofn dn sdd in dwn magl ( Diharebion
29.25.) Ac am hynn er eu bod in ymddangos in fywiog, ac in wresog am y Nefoedd,
prd a byddo Tan Uffern o amglch eu clustiau (sef o herwdd eu bod in llawn o
ddychrniadau oblegid eu pechodau) etto pan el yr arswd hwnnw ychydig heibio, hw
a fyddant o feddwl arall, sef may da w bod in ddoeth, ac nid rhedeg (am na
wddant pa beth) i bergl o golli'r cwbl a'r a feddant er mwn crefdd; Neu or
lleiaf iw bwrw eu hunain i ofudiau anocheladw ac afreidiol; Ac fellu maent in
syrthio i ymgyfeillachu ar Bd drachesn.

In Dryddd, I mae'r cywildd sdd yngln wrth grefdd, in gorwedd megis maen
tramgwdd in eu ffordd hwnt: I maent hw in uchel ac in feilchion; Ac mae crefdd
in beth gwael a dirmygus in eu golwg hwnt; Ac am hynn pan anghofiant boenau
Uffern, a'r llid a fdd; Hw a ddychwelant at eu drwg fucheddau drachefn.

In Bedwerdd, Mae myfyrlo am euogrwdd pechod, a'r cospedigaethau dychrynlld, a
orfdd ar yr annuwolion eu dioddef in Uffern in flinderus iddnt; Nid ydnt hw
fodlon i ddws ystyried eu trueni cn a delo arnnt; Er a gallai y golwg arno
osgadffdd (pedfaent in caru'r olwg honno) beri iddnt ffoi i'r lle a mae'r
cyfiawn in ffoi iddo, ac in cael diogelwch: And o herwdd eu bod nhw (fell a
dywedais i o'rblaen) in casau myfyrdodau am Euogrwdd a dychrn; Am hynn pan
gaffont wared unwaith o'u myfyrdodau, a'r braw s'n canln hynn, ynghlch
digofaint Duw; I maent in ewllysgar in caledu eu calonnau, ac in dewis y fath
ffrdd a moddion ag a'u caledo nhw fwfw.

CRISTION. Yr ydchi in amcanu'n agos at y marc; Cans sylfaen y cwbl w diffg
cyfnewidiad in eu dealltwriaeth a'u hewlls; Ac am-hynn, nid ydnt and megis y
lleidr s'n sefll oflaen y Barnwr, yr hwn s'n crynu, ac in arswdo in fawr, ac in
ymddangos fell pedfae of in edifeiriol o'i galon am ei ddrygioni: And nid w'r
cwbl and rhag ofn y cebst; Ac nid o herwdd ei fod in casnau ei ddrwg
weithredoedd, megis y mae'n eglur, oblegid os ceiff y gwr hwn ei rydd-did, efe
a fdd in lleidr, ac in Rog drachefn; And pa bae cyfnewidiad grasol in ei feddwl
a'i ewlls of, fe a fyddai in amgenach gwr.

Gobeithsol. Yrawron myfi a ddangosais i chwi yr achosion o'u hymadawiad a
chrefdd; Dangoswch chwithau i minneu y modd o'u hymadawiad hwnt.

CRISTION. Hynn a wnaf in ewllysgar.

In Gyntaf, Maent in gwrdrol eu meddyliau, cn belled ag a gallont oddiwrth
feddwl am Dduw, am farwolaeth, ac am y Farn a fdd.

In Ail, Wedi hynn maent bob in ychydig in rhoddi heibio Ddyledswddau
neilltuol, megis Gweddi ddirgel, Ffrwno eu Trachwantau, Gwillo, Galaru am
bechod ar cyffelb.

In Dryddd, Maent in ymgadw rhag cwmpeini Cristionogion bywog, a gwresog mewn
crefdd, a Duwioldeb.

In Bedwaredd, Maent in mined in ddifraw ac in oerlld, ynghlch Dyledswddau
cyhoeddus, megis gwrando, Darllain, ymddiddanion Duwiol, a'r cyfrw.

In Bumed, Hw a bigant dyllau (megis a dywedwn) ymheisiau rhai o'r gwr
Duwiolaf, fell a gallont gael esgus o herwdd rhw wendid, yr oeddent in ei weled
mewn gwr da, i daflu crefdd o'r tu ol iw cefnau.

In Chweched, Hw a ddechreuant lynu wrth, ac ymgyfeillachu a Dynnion cnawdol,
ofer, ac anllad.

In Seithfed Gwedi hynn, hw a roddant le in ddirgel i ymddiddanion cnawdol, a
hoff iawn a fdd ganthnt os gallant weled y fath bethau mewn rhai a gyfrifir in
onest; Fell a gallont siarad in hyfach am y fath faswedd trw eu siampl hw.

In Wthfed, Hw a ddechreuant chwareu a phechodau bychain in gyhoeddedig.

Ac in ddiweddaf, Wedi eu caledu, hw a ymddangosant in eu llun eu hun; Ac in ol
llithro o honnt fell hn ir llyngcln o drueni (oddigerth i ryfeddol ras Duw eu
hachub) fe dderfdd am dannt in dragywdd, in eu twll a'u hudoliaethau eu hunain.

Yrawron mi welais in fie mreuddwd, fod y Pererinod erbn hn wedi mined tros y
Tir a felltithwd, ac in dechreu mined i wlad Beulah ( Esa 62.4.) yr hon sdd
wlad iachus a hyfrd; Ac yr oedd y ffordd in mined in uniawn trwddi; Ac ymma hw
a gymerasant eu hesmwthdra tros rw ennd o amser.

Yr oeddent ymma in wastadol in clywed yr adar in canu ( Caniadau 2.10, 11,
12.) Ac in gweled y Blodau o dddd i dddd in ymddangos ar y ddaiar; Ac yr oeddnt
in clywed llais y Durtur in y Tir ymma; In y wlad hon hefd yr oedd yr haul in
tywnnu Nos a Ddd; Ac erbn hn yr oeddent ymhell oddiwrth Ddyffrn Cysgod Angeu;
Ac hefd allan o gyrraedd y Cawr Anobaith; Ac ni allent ychwaith gymmaint a
gweled Castle Ambeus o'r mann hwn: Yr oeddent hw ymma wedi dyfod mewn golwg
i'r Ddinas, yr oeddnt in mined iddi; Hw a gyfarfuant ymma hefd a rhai o
drigolion y wlad; Cans yr oedd y rhai disclair in rhodio in gyffredinol in y
wlad hon, am ei bod hi ar duedd y Nefoedd; In y wlad hon hefd yr adnewddwd
cyfamod rhwng y Priod-fab ar Briod-ferch; Ie a Llawendd y Priod-fab am y
Briod-ferch, a llawenychodd eu Duw o'u plegid hwnt ( Esa 62.5.)

Nid oedd arnnt eisiau na Gwin, nac d; Cans hw a gawsant ymma ddigonolrhwdd o'r
cwbl oll a fuasent in ymofn amdannt in eu holl Bererindod; Hw a glywsant ymma
uchel leferdd in dyfod allan o'r Ddinas in cyhoeddi ( Esa 62.11, 12.) Dywedwch
wrth Ferch Seion, well die iachawdwr in dyfod, well ei gyflog gydag of: A holl
drigolion y wlad a'u galwasant in Bobl sanctaidd, gwaredigion yr Arglwdd.

Yrawron wrth ymdeithio in y wlad hon, hw a gawsant fw o ddiddanwch, nag a
gawsant mewn mannau oedd bellach oddiwrth y Dernas, yr oeddent in mined iddi;
Ac fel-yr oeddnt in nesu at y Ddinas, yr oedd hi'n ymddangos in Eglurach iddnt
nag o'r blaen; Yr oedd hi wedi ei hadeiladu a Pherlau, ac a Meini gwerthfawr:
Yr oedd ei holl heoldd hi wedi eu Palmantu ag Aur; Cristion wrth weled
gogoniant naturiol y Ddinas, a thywniad Pend yr Haul arni, a glafychodd o wir
search iddi. Gobeithiol hefd a gafodd wasgfa neu ddw o'r un clefd; Ac am hynn
buant ymma dros dro in gorwedd, ac in gwaeddi allan in eu Llesmelriadau, Os
gwelwch fie anwld mynegwch iddo fie mod in glaf o gariad.

And gwedi iddnt wellhau a chryfhau ychydig, hw a aethant iw ffordd; Ac a
ddaethant in nesnes i fann lle'r oedd Perllannau, a Gwinllanoedd, a Gerddi, a'u
prth in agored tua'r Brif-ffordd; Yrawron wedi dyfod o honnt i fynu at y
lleoedd ymma, gwelent y Garddwr in sefll ar y ffordd; A'r Pererinod a ofnnasant
iddo eiddo pw w'r Gwinllanoedd a'r Gerddi hyfrd hn? Yntef a attebodd eiddo'r
Brenin ydnt; A hw a blanwd ymma er mwn difyrrwch iddo ei hun, a diddanwch i
Bererinod; Fellu'r Garddwr a'u dygodd hwnt i mewn i'r Gwinllanoedd; Ac a
archodd iddnt eu hybu eu hunain a'r dainteithion oedd yno: Efe a ddangosodd
iddnt hefd Rodfdd y Brenin, a'r Llwnau lle yr oedd of in hoffi rhodio ynthnt a
thannt; Ac ymma yr arosasant ac a cysgasant.

Yrawron, deliais sulw in fie mreuddwd, eu bod nhw'n siarad mw trw eu cwsg y prd
hwnnw, nag un amser arall in eu holl Daith; Ac fell yr oeddwn in rhyfeddu eu
clowed; Dywedodd y Garddwr wrthif, paham yr wti in rhyfeddu ynghlch y matter
hwn? Mae grawn y gwinllaoedd ymma mor feius, fell a parant i wefusau y rhai sdd
in cysgu lefaru.

Fellu wedi iddnt ddeffroi mi a'u gwelwn in ymdacclu i fined tua'r Ddinas
Nefol; And fell a dywedais i, yr oedd tywniad yr Haul ar y Ddinas (cans yr oedd
hi o Aur pur) in ogoneddus dros ben ( Datcuddiad 21.18. 1 Corinthiaid 13.12.)
Fell nas gallent etto edrch arni a'u llygaid, and trw offern a wnaethwd i'r
pwrpas hwnnw: Fellu fell yr oeddent in mined ymlaen, mi a welwn ddau wr in
cyfarfod a hwnt mewn gwiscoedd in discleirio fell Aur; A'u hwnebau in llewyrchu
fell yr haul.

Y Gwr hnn a ofnnasant i'r Pererinod o ba le yr oeddent in dysod? A hw a
fynegasant iddnt y gwirionedd; Gofnnasant hefd, ymha le a buasent in lletteua?
Pa anhawster a pheryglon, pa gysur a difyrrwch a gawsent hw in eu ffordd?
Hwthau a adroddasant y cwbi oll wrthnt: Yna ebr y Gwr a gyfarfu a hwnt, nid oes
i chwi mw and dau anhawsder i fined trwddnt, ac ar ol hynn yr ydchi in y Ddinas.

Yna Cristion a'i Gydymaith a attolygasant ar y Gwr ddyfod gyda hwnt; Hwthau
a'u hattebasant, a daent hw gyda nhw; And ebr y Gwr mae'n rhaid chwi ennill
hynn trw eich ffdd eich hun: Fellu mi a'u gwelwn hw in mined gyda'u gildd hdoni
ddaethant mewn golwg i'r porth.

Yrawron mi a welwn ymhellach, fod Afon rhyngthnt a'r porth, heb un Bont i
fined trossi; A'r afon oedd in ddwfn iawn: A'r Pererinod pan welsant yr afon
ymma, a synnasant in fawr; A'r Gwr a ddaethai gyda hwnt a ddywedasant, mae'n
rhaid i chwi fined trw'r afon ymma, Onide ni ellwch chwi ddyfod at y porth.

Yna'r Pererinod a ddechreuasant ymofn, a oedd un ffordd arall i fined at y
porth; Hwthau a attebasant, oes; And ni chafodd neb and dau, sef Enoch ac Elias
droedlo'r llwbr hwnnw, en pan seilwd y Bd ( Genesis 5.24. 2 Brenhinoedd 2.11.
Hebreaid 11.5. Ecclesiasticus 44.16.) Ac ni chaiff neb ei throedio hdoni
synnio'r Udcorn diweddaf (1 Corinthiaid 15.51, 52.) yna'r Pererinod (in enwedig
Cristion) a ddechreuasant ddigalonni in fawr, began edrch ymma a thraw, and ni
fedrent gael ffordd in y Bd i ocheld yr afon; Yna hw a ofnnasant i'r Gwr, oedd
yr afon ymhob mann o'r un ddyfnder* Nagydw ebr nhw; Etto ni allent moi
cynnorthwo hwnt in y matter ymma; Cans ebr nhw, chwi a'i cewch hi in ddyfnach
neu in fasach, fell a bo'ch in credu ym Mrenin y lle.

Yna hw a ymbarodtousant i fined ir Dwfr; A phan aethant i mewn iddo, Cristion
a ddechreuodd suddo; A chan waeddi ar ei gydymaith Gobeithiol, efe a ddywedodd
wrtho, yr wf in suddo mewn dyfroedd dyfnion; Y Tonnau a'r llifeiriant a aethant
trosofi ( Psalm 42.7. and 69.1, 2, 3.)

Yna ebr y llall, bdd gefnog fie mrawd, myfi a glowaf y gwaelod, ac mae'n galed*
ac in dda; Yna ebr Cristion, O fie ffrind! Gofudiau angeu am cylchasant, Ni
chafi weled y Tir s'n llifeirio a llaeth a mel; A chyda hynn, Tywllwch mawr a
dychryndod a syrthiodd ar Gristion, fell and allai weled yr hn oedd o'i flaen
of: Ymma hefd a pallodd eu synhwrau of mewn messur mawr, fell na fedrai gofio,
nac ymddiddan in drefnus, am ddim o'r holl bethau a cawsei of ei lawenychu
trwddnt in ei Bererindod: And cymaint ac a ddywedai of ydoedd in arwddo ei fod
of mewn dychrn meddwl, ac arswd calon, rhag iddo foddi in yr Afon; Ac nas cai
of bth fined i mewn i'r porth; Ymma hefd a deallodd y rhai oedd in sefll ger
llaw iddo, ei fod of in ddychrynlld in ei feddwl, o herwdd y pechodau a
wnaethai of cn a chwedi iddo ddechreu ei Bererindod; Fe ddalwd sulw hefd, ei
fod in cael ei flino wrth weled (fell a tebygai of) Ellyllon ac Ysprydion drwg,
fell a gelld deall in fynch wrth ei eiriau of: Gobeithiol began hynn a gafodd ymma
ei lawn waith, i gadw pen ei Frawd uwchlaw'r dwr; Ie weithiau efe a suddeu in
gwit dan y dwr, ac ymhen ennd efe a gyfodei i fynu drachefn in hanner marw;
Gobeithiol hefd a geisiei ei gysuro of, began fynegu iddo, fie mrawd mi a welaf y
Porth, a Gwr in sefll wrtho i'n derbn ni i mewn: And Cristion a attebai,
amdanochi, amdanochi y maent in disgwl; Cans yr oeddechi in obeithiol er pan
i'ch dynabum chwi; Fellu a buoch chwitheu ebr of wrth Gristion; O fie mrawd ebr
yntef, diammeu w pa bawn i wir Gristion, fe a ddae Crist yrawron i am cynnorthwo
i; And o herwdd fie mhechodau efe am dygodd i'r fagl, ac am gadawodd i ynthi:
Yna ebr Gobeithiol fie mrawd, ti a lwr anghofiaist y Testn, lle a dywedir am yr
Annuwollon; Nid oes Rwmau in eu marwolaeth, a'u cryfder sdd heini; Nid ydnt
mewn blinder fell dynnion eraill; Ac ni ddialeddir arnnt hw gyda Dynnion eraill,
( Psalm 73.4, 5.) Nid w'r gofudiau a'r blinderau yr ydchi in mined trwddnt in y
dyfroedd ymma, in arwdd in y Bd fod Duw wedi'ch gadel chwi; And hw a ddanfonwd
i'ch profi chwi, i edrch a gofiwchi y daioni a'r trugareddau a dderbnasoch ar
ei law of eusus, a bw arno of in eich cyfyngderau.

Yna gwelwn Gristion in snn feddylgar dros ennd; A Gobeithiol a ddywedodd hn in
ychwaneg wrtho, Bdd gyssurus, i mae'r Arglwdd Jesus in die iachau di ( Esa 40.1,
2.) Ar hynn gaweddodd Cristion a llef uchel; O myfi a'i gwelaf of drachefn! Ac
i mae'n dywedd wrthf, Pan elch trw'r dyfroedd myfi a fyddaf gyda thy; A thrw'r
Afondd fell na lifont trosot ( Esa 43.2.) Yna hw a ymwrolasant ill dau, a'r geln
gwedi hynn a fu mor llondd ac mor ddlysgog a'r garreg hdonid aethant trosodd;
Yna Cristion a gafodd Dir caled i sefll arno; Ac fe ddigwddodd and oedd y rhan
arall o'r Afon and bas; Ac fell hn yr aethant trosodd: Yrawron ar lan yr Afon
o'r tu arall, hw a ganffuant y ddau wr mewn gwiscoedd disclair drachefn, in
disgwl amdannt hw yno; In gynted ac a daethant allan o'r afon, hw a
gyfarchasant well iddnt; Began ddywedd Ysprydion gwasanaethgar ydm ni, wedi ein
danfon i wasanaethu er mwn y rhai a gant etifeddu iechdwriaeth ( Hebreaid
1.14.) Fell hn yr aethant ynghd tua'r porth. Yrawron mae'n rhaid i chwi wbod fod
y Ddinas in sefll ar frn uchel; And y Pererinod a aethant i fynu i'r Brn hwnnw
in esmwth, am fod y ddau wr in eu tywso erbn eu dwlo; A hw a adawsent hefd eu
gwiscoedd marwol o'u hol in yr Afon; Cans er eu bod wedi eu gwisco a'r dillad
hynn pan aethant ir afon; Etto hw a ddaethant allan o honi hebddnt: Hw a
aethant i fynu began hynn in chwimwth iawn, er bod y sylfaen ar yr hon yr oedd y
Ddinas wedi ei hadeiladu in uwch na'r Cymylau; Hw a aethant began hynn trw
Ardaloedd yr awr, dan ymddiddan in ddifr, ac in gyssurus; Oblegid iddnt ddyfod
trw'r afon in ddibergl, a bod ganthnt y fath gyfeillion gogoneddus i wasanaethu
iddnt.

Yr ymddiddan rhyngthnt a'r rhai Disclair oedd ynghlch gogoniant y lle; A'r gwr
a ddywedasant fod ei Brydferthwch, a'i ogoniant in anrhaethadw; Yno ebr nhw a
mae myndd Seion, a Chaerselem Nefol ( Hebreaid 12.22, 23, 24.) Yno a mae minteu
Luosog o Angylion, ac o ysprydion y rhai Cyfiawn a berffeithwd; Yr ydchi
yrawron (ebr nhw) in mined i Baradws Duw ( Datcuddiad 2.7.) Lle a cewch weled
pren y Bywd, a bwdta o'i ffrwth aniflanedig of: A phan ddelochi yno, fe roddir
i chwi wiscoedd gwnion; A chwi a gewch gd rodio ac ymddiddan a'r Brenin beundd;
Ie a hynn dros holl Ddyddiau Tragwddoldeb. Ni chewch weled yno mw y fath bethau
ac a welsoch pan oeddech in y parthau isaf, in Ardal y Ddaiar, sef Tristwch,
Clefd, Blinder a Marwolaeth ( Datcuddiad 21.4.) Cans y pethau cyntaf a aethant
heibio; Yr ydchi in mined yrawron at Abraham, Isaac, a Jacob, ac at y Prophwdi
( Esa 57.1, 2.) Y rhai a gymmerodd merodd Duw ymaith cn y drygfd oedd i ddyfod;
y rhai ydnt yrawron in gorphws in eu ystafelloedd, bob un in rhodio in ei
uniondeb; yna y Pererindod a ofnnasant iddnt, Pa beth a allwn ni ddisgwl
amdano, a pha beth sdd i ni iw wneuthur in y lle Sanctaidd hwnnw? Hwthau a
attebasant, yno a derbyniwch ffrwth eich holl lafur; yno cewch Lawendd in lle
Tristwch ( Galatiaid 6.7, 8.) Yno a medwch yr hn a hauasoch, sef ffrwth eich
holl Weddiau, eich Elusenau, eich Dagrau, a'ch Dioddefiadau tros y Brenin rhd y
ffordd: Yno cewch wisco Coronau o aur* a mwnhau tragywddol Bresennoldeb y
sanctaidd hwnnw (1 Joan 3.2.) Cans yno chwi a gewch ei weled of megis ag a mae.
Yno hefd a gwasanaethwch of in wastadol a Mawl, Llawendd, a Diolchgarwch yr hwn
yr oeddechi'n chwennychu i wasanaethu in y Bd; Er bod hynn drw lawer o
anhawsder, o herwdd gwendid eich cnawd.

Yno bdd hoff began eich llygaid weled, a'ch clustiau glywed hyfrd lais yr
Holl-alluog: Yna cewch fwnhau eich ffrns drachefn; Y rhai a aethant ir Ddinas
o'ch blaen chwi; Ac yno derbyniwch in groesawus gyda llawendd mawr, bob un ag a
ddelo ar eich hol ir lle sanctaidd hwnnw; yno hefd a'ch gwisgir a Gogoniant, ac
Ardderchawgrwdd; A chwi a gewch y fath wiscoedd trwssiadus ar a'ch gwna chwi'n
gymmws i farchogaeth gyda Brenin y Gogoniant: A phan ddel of gyda swn Udcorn in
y Cymylau, megis ar adendd y gwnt (1 Thessaloniaid 4.) Chwi a gewch ddyfod
gydag of; A phan eisteddo of ar orseddfa Barn, chwi a gewch eistedd in ei yml
of ( Jud 14. Daniel 7.9, 10.) Ie a phan roddo of Farn ar weithred. wr anwiredd,
chwithau hefd a gewch roddi eich gair in ei blaid of in y Farn honno (1
Corinthiaid 6.2.3.) O herwdd eu bod in elynnion iddo of, ac i chwithau hefd; A
phan ddychwelo ir Ddinas, chwithau hefd a gewch fined gydag of, a swn Udcorn,
lle a cewch aros in dragywdd in ei wdd of.

Yrawron tra yr oeddent fell hn in nesu tua'r porth, well minteu o'r llu Nefol a
ddaeth allan iw cyfarfod hwnt; Wrth ba rai'a dywedodd y ddau wr disclair;
Dymma'r gwr a garasant ein Harglwdd ni pan oedddent in y Bd; Ac a ymadawsant
a'r cwbl er mwn ei enw sanctaidd of; Ac efe a'n danfonodd ni iw cyrchu hwnt; A
nyni a'u dygasom hwnt hd ymma in eu Taith ddymunol, fei a gallent fined i mewn,
ac edrch in wneb eu Prynwr mewn llawendd; Yna y Llu Nefol a floeddiasant in
uchel began ddywedd, Bendigedig w y rhai a elwir i Neithior Swpper yr Oen ( Dat.
cuddiad 19.9.)

Daeth allan hefd ar yr amser hwnnw amrw o Udcanwr y Brenin iw cyfarfod hwnt,
wedi eu gwisco mewn dillad gwnion disclair, y rhain a'u peraidd-gerdd, a'u
hyfrd lais uchel, a wnaethant i'r Nefoedd ddatseinio: Yr Udcanwr hn a
gyfarchasant well i Gristion a'i Gydymaith, ac a ddywedasant, Croeso wrthch
siloedd o weithiau o'r Bd; A hn a wnaethant gyda Bloedd a swn Udcrn.

Ar ol hn, hw a'u cylchasant hw o bob tu; Rhai a aethant ymlaen, a rhai in ol,
rhai ar y llaw ddeheu, a rhai ar y llaw assw (megis iw gwarchad a'u cadw nhw
trw'r parthau uchaf) dan seinio in ddibaid, a phob rhw felus-gerdd hyfrd; Hd
oni thybieu'r sawi a allai eu gweled hwnt, ddiscn o'r Nefoedd ei hun iw
cyfarfod hwnt * Ac fell hn hw a aethant ymlaen ynghd; Ac fell yr oeddent in
rhodio, yr oedd yr Udcanwr in canu in fynch a llais llawen a hyfrd, began eu
hymddwn eu hunain in dirion, ac in garedig tuagat Gristion a'i Frawd, began
arwddo trw eu hymddygiad hyfrd tuagttnt y croesaw oedd iddnt iw eymdeithas, ac
mor llawen a daethent iw cyfarfod hwnt: Ac yrawron yr oedd y ddau wr megis in y
Nefoedd, cn iddnt ddyfod atti; Ac yr oeddent in ymfodloni in fawr, wrth weled
yr anneirif Lu o Angylion oddiamglch; Ac wrth wrando ar eu melus-gerdd, a'u
peraidd began Soniarus; Erbn hn yr oeddent mewn golwg i'r Ddinas; A hw a dybygent
glowed o honnt yr holl glch in canu, iw croesawu hwnt yno: And uwchlaw'r cwbl,
yr oedd eu calonnau nhw wedi eu llenwi a llawendd, pan feddylient a caent aros
in y Ddinas hon in Dargywddol, gyda'r fath gymdeithion: O Pa bin a ysgrifenna,
neu pa Dafod sdd abl i ddatgan eu gogoneddus Lawendd hwnt in y matter ymma: Ac
fell hn a daethant i fynu at y porth.

Yrawron pan ddaethant at y porth, yr oedd in yscrifennedig uwch ei ben of mewn
llythyrennau Aur, Gwn eu Bd y rhai s'n gwneuthur eu orchymynion of, fell a byddo
iddnt fraint ymhren y Bywd, ac a gallont fined i mewn trw'r prth i'r Ddinas (
Datcuddiad 22.14.)

Yna clywais y Gwr disclair in erchi iddnt guro wrth y Porth; A phan wnaethant
fellu, rhai o'r gwr oddifewn a edrchasant dros y Porth, sef Enoch, Moses, ac
Elias, ctc. Ac fe ddywedwd wrthynt, dymma Bererinod wedi dyfod o Ddinas Distrw,
o herwdd y cariad oedd ganthnt at Frenin y lle ymma: Ac ar ol hynn y Pererinod
a roddasant iddnt bob un ei Dystiolaeth, y rhai a dderbnsasant in nechreuad eu
Taith; Hwthau a'u dygasant i mewn, ac a'u dangosasant i'r Brenin; Ac wedi iddo
eu darllain, efe a ofynnodd pa le y mae'r Gwr? Nhwthau a attebasant i maent in
sefll wrth y Porth; Yna'r Brenin a orchymynodd agor y Porth, fell a del (ebr of)
y genedl gyfiawn i mewn, yr hon a geidw wirionedd ( Esa 27.2.)

Yrawron gwelwn in fie mreuddwd, y ddau wr in mined i mewn trw'r Porth; Ac well
cn gynted ag yr aethant i mewn, fe a newidwd eu gwedd, ac fe'u gwiscwd hwnt a
dillad in discleirio fell Aur; Yno hefd a cyfarfu a hwnt rai a Thelynnau, a
Choronau ganthnt; Y rhai a roddasant iddnt (y Telynnau i ganu mawl, a'r Coronau
in arwdd o anrhydedd) Yna mi a glowais holl Glch y Ddinas in canu drachefn o
wir Lawendd; A dywedwd wrth y Pererinod, Ewch i mewn i Lawendd eich Arglwdd; Mi
a glowis hefd y gwr eu hunain in canu a llyferdd uchel, began ddywedd; I'r hwn
sdd in elstedd ar yr Orseddsaingc, ac i'r Oen a byddo y Fendith, a'r Anrhydedd,
a'r Gogoniant, a'r Gallu in oes oesoedd ( Datcuddiad 5.13.)

Yrawron, cn gynted ag yr agorwd y Porth i ollwng y Pererinod i mewn, mi a
edrychais ar eu hol hwnt; Ac well yr oedd y Ddinas in discleirio fell yr Haul;
Yr Heoldd hefd oeddnt wedi Palmantu ag Aur, a Rhifedi mawr o wr in rhodio
ynthi, a Choronau ar eu pennau, a phalmwdd in eu dwlo, a Thelynnau Aur i ganu
mawl a hwnt.

Yr oedd yno rai hefd ag adendd ganthnt; Ac yr oeddent in atteb y naill y
llall, heb orphws dddd na nos, began ddywedd, Sanct, Sanct, Sanct w Arglwdd y
lluoedd ( Esa 6.2, 3.) Ac o'r diwedd, hw a gauasant y prth; A phan welais i
hynn, mi a ddymunais fie mod in eu msg hw.

Yrawron fell yr oeddwn in meddwl ynoffy hun, am yr holl bethau a welswn, mi a
edrychals o'm hol, ac a ganffm Anwbodaeth in dyfod i lann yr afon; And fe a
ddaeth trosodd in fan, oblegid ni chafodd of hanner y rhwstr a gawsau y ddau wr
eraill wrth ddyfod trwddi; Cans fe ddigwddodd y prd hwnnw fod yno Fotiwr, yr
hwn a elwid Gwag-Obaith, yr hwn a'i dygodd of trosodd in ei gasan; Fellu efe a
escynnodd i'r Brn i ddyfod tua'r porth fell y lleill; And efe a ddaeth ar ei ben
ei hunan; Cans ni ddaeth neb iw gyfarfod of, began roddi iddo'r cysur lleiaf in y
Bd: A phan ddaeth i fynu at y porth, fe a edrychodd ar yr yscrifen yr hon oedd
uwch ben; A chwedi hynn, fe a ddechreuodd guro, began dybied a cawsei ei dderbn i
fewn in ddiaros: And y gwr a edrchasant dros y porth, a ofnnasant o ba le yr
oedd of in dyfod? A pha beth a fynnei? Yntef a attebodd, mi a fwdteis ac a
yfais gyda'r Brinin, ac efe a ddyscodd in ein Heoldd ni ( Luc 13.26.27.) Yna hw
a ofnnasant iddo am ei Dystiolaeth, fell a gallent fined i mewn, a'i ddangos i'r
Brenin; Fellu fe a chwiliodd in ei fynwes, and ni chafodd of yr un: Yna ebr nhw
a oes un gennch? And nid attebodd of iddnt un gair; Fellu hw a fynegasant y
cwbl i'r Brenin; And efe a naccaodd ddyfod i wared iw weled of; And efe a
orchymynnodd i'r ddau wr disclair (y rhai a fasent in cyfarwddo, ac in
cynnorthwo Cristion a Gobeithiol i ddyfod i'r Ddinas) i fined allan a chymmerd
Anwbodaeth, a rhwmo eu Draed a'u ddwlo, a'i ddwn ymaith ( Matthew 22.13.) A hw
a'i cymerasant, ac a'i dygasant of trw'r Awr, ir Drws a welswn ar ochor y Brn,
ac a'i bwriasant of i mewn yno; Yna mi a welais fod ffordd i Uffern o Brth y
Nefoedd, in gystal ac o Ddinas Distrw: Fellu mi a ddeffrois, ac well Breuddwd
oedd.

DIWEDD.

