THESAURUS MEDICINAE PRACTICAE, EX Praestantissimorum tum veterum tum
recentiorum MEDICORUM Observationibus, Consultationibus, Consiliis and
Epistolis, summa diligentia collectus Ordineque Alphabetico dispositus.

Studio and Opera THOMAE BVRNET Scoto-Britanni, M. D. and Medici Regis
Ordinarii.

LONDINI, Excudebat G. R. Pro Roberto Boulter ad Insigne Capitis Turcae
exadversum Mercatorio Regali in Vico vulgo Cornhill dicto, 1673.

Illustrissimo Nobilissimoque Principi, D. IOANNI LAVDERIAE Duci, Marchioni
MARCIAE, Comiti LAVDERIAE, Vicecomiti METELLAN^, Baroni de THIRLESTANE,
MVSSELBVRG, BOLTON, etc. Serenissimo CAROLO II. M. BRITANNIAE, FRANCIAE and
HIBERNIAE MONARCHAE, ab Intimis and Sanctioribus utriusque Regni Consiliis,
ejusque Secreti in SCOTIA Consilii PRAESIDI dignissimo, nec non Nobilissimi
Ordinis Periscelidis Equiti, nunc vero in Summis Scotorum Comitiis Legato REGIS
Celsissimo, MOECENATI suo Munificentissimo Salutem and Fausta omnia O. O. P. Q.
NOn diu multumque mihi deliberandum fuit (Illustrissime Princeps) cuinam
potissimum hunc qualemcunque laborem, has studiorum primitias consecrare
dicareque deberem: neque enim ullius praeter illustre tuum volui, nec sanus
scilicet aliud potui exoptare Patrocinium. Si temeritatis hic nimiae videar,
aut impudentiae incurrisse crimen, quod tantae Celsitudinis Viro Levidense plus
satis fateor, tuaeque Dignitati plane impar audeam offerre munusculum, sperare
tamen licet, pro singulari tibi innata humanitate, non solum illud mihi facile
condonatumiri, verum etiam donarium te hocce Literarium, quod votivae instar
Tabulae ad tuos Tholos humillimus appendo, hilari vultu, benignisque oculis
conspecturum. Eam quippe Heroicam apud te virtutem splendere unanimes unoque
omnes ore testantur and proclamant, qua haud minus laeta and exporrecta front
exigua ab infimis, quam magna a summis accipere soleas. Confirmato in hunc
modum erectoque prae verecundia vacillante animo, multisque insuper
validissimis rationum momentis ad id impellentibus, minime diutius dubitavi,
qua potui animi submissione, has Celsitudini tuae Lucubrationes inscribere. Ob
id quidem praecipue quod Tu (Celsissime Legate) magni illius Moecenatis
exemplo, hominum Literatorum, bonarumque Artium summus semper Fautor ac
Promotor extiteris, Musarumque quinetiam and politioris Literaturae
ferventissimus Cultor; nec non adeo praeterea sis omni exquisitissimae
Doctrinae genere non leviter modo tinctus, sed plane medullitus imbutus, ut
nihil quod ad Arts and Scientias in universum pertineat te Musarum delicias
latere existimandum. Neque olim duntaxat hic tuus in Libros and Literas ardor,
sed hodie idem inter Aulae tum Illecebras, tum gravissimas occupationes
etiamnum continuatus. Rarum profecto and forte unicum Nobilitatis exemplar. Hic
certe centenis vocibus totidemque linguis mihi opus foret, verbis ut decet
exprimere puris, quae enitent ac praelucent in te uno tot augusti animi
perillustres Virtutes. Promptissimum tuum and sublime ingenium, acerrimum
judicium, incomparabilem prudentiam, admirandam facundiam, incredibilem
memoriam, stupendam eruditionem attoniti demirantur omnes: ita ut citra vel
minimam captatae gratiae suspicionem, recte vereque dici possis, inter Nobiles
Doctissimus, inter Doctos Nobilissimus. Non mirum igitur quod dum Genevae
Iuvenis, aliquandiu subsisteres, hanc Indolis altitudinem, mirandasque animi
dotes optime pervidens expertissimus Belli Dux, sagacissimusque Ingeniorum
Arbiter, Illustrissimus Heroes Henricus Rohanus (cujus ibidem jucunda and
perutili consuetudine familiariter utebaris) tantam de te tamque praeclaram
opinionem conceperit, spebusque surgentibus quam plurimum tribuerit. Haud vanum
fuisse Summi Viri Augurium satis superque eloquuntur ac praedicant, quae exinde
per sex prope lustra, magna omnium admiratione and laetitia, multa egregia and
maxima in publica Regni administratione gratissimorum officiorum genera,
Principi fideliter and Patriae praestitistti feliciter. Verum cum Eloquentiae
hic uberioris penuria captumque simul superans argumenti gravitas, in ipso rei
dicendae aditu, calamum mihi necessario sistant, huic equidem muneri, cui rite
perficiendo vel M. Ciceronis eloquium long impar videri possit, studio
lubensque memet subtraho, ne scilicet virtutibus tuis late and ubique
splendentibus tenebras potius quam lucem affunderem: quicquid enim dixero,
minus vtique and infra erit; atque vetat pudor Lauds tuas eximias culpa exilis
deterere ingenii. Sed ad Cumulum demum accedit, quam reticere nequeo, sane non
debeo, summa illa qua paternam semper Familiam complexus es benevolentia.
Manent alta and grata mente reposta nunquam quoad vivam oblivioni tradenda,
quae tu quidem innumera, Illustrissimusque ac vere Nobilissimus Comes
Celsitudinis Tuae Parens (...) in charissimum Patrem meum fuse dum viveret
contulistis beneficia, quanto insuper me ipso Prognatum omnium licet
immeritissimum favore dignari voluisti, quanta item prosequi gratia, abunde
mihi perspectum habetur. Merito itaque tam justis inductus rationibus, non hunc
modo tenellum Ingenioli nostri primigenium foetum, verum meipsum quoque tibi
cum illo humillime devovendum putavi. Patiaris ergo obnixe rogo (Haeros
Nobilissime) hoc perexiguum gratitudinis Symbolum, debitaeque in te meae
observantiae qualecunqne monumentum, sub Illustrissimi Tui Nominis felicissimis
auspiciis in publicum prodire. Nec dedigneris illud cum suo pariter Authore in
tuam benign Clientelam receptum, contra Criticorum and Malevolorum Morsus,
insigni qua polles authoritate tueri, nostrisque porro favere conatibus. Diu
interim vale (Celsissime Princeps) ac feliciter vive, nec nisi serus in Coelum
redeas, diuque laetus intersis Populo Britanno. Vota haec toto animo fundit

Celsitudinis Tuae Devotissimus Cliens, THOMAS BVRNET.

PRAEFATIO AD LECTOREM.
NIhil Hominibus (Lector Benevole) datum est, aut dari potest in hoc mundi
Theatro degentibus Sanitate vel utilius, vel preriosius. Haec sola inter omnia
scilicet Dei Opt. Max. naturalia dona ut acquiratur, nostrum praecipue meretur
studium; quippe quae Divitiis, Honoribus, Voluptatibus, imo Scientiae ipsi and
Prudentiae long praeferenda videtur. Sine hac nemo usque adeo felix, minime
sapit vita, reliqua plus aloes quam mellis habent. Quis enim ea privatus, licet
alias omnibus Animi ac Fortunae bonis quam maxim afflueret, non statim millies
(...) optaret mori, quam languescens morborumque ferocium quotidie insultantium
vehementia oppressus, miseram in multos annos protrahere vitam? at illa tanquam
itineris suavissima Duce perpetuum comitatus, placide fert quivis quascunque
hujus brevis vitae laboriosas Aerumnas. Ita verissimum est, quam been valere
melius in vita nihil. Hanc vero nobis felicitatem votis quidem omnibus
expetendam promittit simul and praestat praeclarum Dei munus medendi facultas,
quae vel propterea, ut in summo honor atque pretio ubique habeatur, jure
merito postulat. Vix certe dici potest, quam misera foret and miseranda
Mortalium conditio, nisi quotidianis ipsorum aerumnis continuo subveniret
salutaris haec Disciplina, ejusque cultor industrius Medicus; qui id unice
agit, solliciteque curat, ut prosperam valetudinem sartam tectam tueatur and
conservet, amissamque cito, tuto, and jucunde restituat. Ob quae egregia indies
in genus humanum collata beneficia, Antiqui pene omnes, Medicos tanquam aliis
multis merito anteponendos, laudibus immensis ferebant ad Coelum, and ipforum
plurimis divinos plane decernebant Honores: Quod Ethnicorum hominum factum, cum
Superstitiosi nimium, very Dei nescii, Idolorumque cultores fuerint, laudare
equidem nequeo, imo e contra vitupero and abominor: quid ni tamen affectum and
judicium approbem? quippe qui hoc ipso omnibus testatum volebant, quam recte
senserint, docto Medico multum celeri atque fideli nullum meritis satis dignum
praemium persolvi posse. Sicut enim (ait Seneca) Medicinae apud aegros usus,
etiam apud sanos honos est. Ingratitudine ergo ipsa ingratior videtur, and ipsa
prope vita indignus, qui Medicinam Artium Nobilissimam, alteram, secundum Deum,
vitae Parentem, Tutricem and Vindicem non amat, non honorat, non suspicit and
veneratur; praesertim cum ejus adminiculo and praesidiis nunquam ulli non sit
opus. Hanc autem Artem saepius laudatam, satis pro dignitate nunquam, quae
Plutarcho Authore, nulli Liberalium nitore, copia, aut jucunditate cedit, Cedro
haud indignis eruditissimis scriptis exornarunt plurimi omni aevo
praestantissimi viri; qui in ea excolenda tam fortiter feliciterque desudarunt,
ut nihil jam amplius defiderari possit. Sed cum varia sint ac diversa hominum
ingenia, nec voto fere vivatur uno, nil mirum eandem omnes in Medicina
illustranda non tenuisse viam. Quibusdam magis placuit Institutiones and
Controversias Medicas docte pulchreque exarando, immortale sibi and duraturum
comparare nomen. Alios plus delectavit Hippocratem and Galenum summos illos
Medicinae Antistites, Commentariis, Notis atque Scholiis, mira ingenii
dexteritate adjectis, eleganter enucleare, dilucidare and explicare. Non pauci
porro potius doctissimis in lucem editis medendi methodis and medicinis
practicis tam universalibus quam particularibus, famae suae consulere
maluerunt. Aliqui rursus in Chirurgia expolienda, alii in Materia Medica
locupletanda, and Pharmacopoeis tam Chymicis quam Dogmaticis instruendis,
quidam item in rebus Anatomicis and Anthropologiis describendis, vel
consenuisse amarunt. Multis denique iisque minime contemnendis plus cordi fuit,
magisque arrisit utilissimum illud per Observationes, Consultationes and
Consilia Scriptionis genus. In tanta hac eximiorum ingeniorum varietate,
doctorum virorum suffragiis abunde jam ratum atque confirmatum habetur,
excellentes hos quos ultimo loco posui, artisque usu celeberrimos Authors,
prae caeteris quibuscunque long maxima laud dignos censendos, ac ob summam ex
tali scribendi modo perceptam utilitatem, de genere humano quam optime meritos;
adeo quidem, ut recte videantur omnibus praeripuisse palmam. Singulari etenim
hoc artificio, id Artem hanc jucundissimam exercentibus facillimum effectum,
quod in ea omnium semper difficillimum judicatum est, universalia nimirum
praecepta dextre appositeque particularibus applicare. Longum quippe est (ut
ait eleganter nec minus verissime Morum incomparabilis Praeceptor Annaeus
Seneca) ad Scientiam vel Artem iter per Praecepta, breve and efficax per
exempla: nullaque re nos magis quam exemplo doceri alicubi etiam annotavit
trium Imperatorum Medicus doctissimus Crato. Hanc proinde praecipue ob causam,
mihi semper mirum in modum placuerunt Observationes and Consilia Medicorum
illustrium, majoremque ex assidua horum lectione, quam Practicorum Libris,
sperari posse Medicinae Candidatis profectum, haud male fortassis huc usque
existimavi. Nihil enim iis ad rectum aut faciliorem Artis usum utilius vel
conducibilius hactenus excogitari potuit. Ita ut vere quis audeat affirmare,
absque experientia and observatione (quibus tanquam fulcris Medicinam stabiliri
noster saepe testatur Galenus) methodum universalem probatum ut decet,
expertumque Artificem efficere non posse. Hinc luce meridiana clarius videtur
hoc sum utile scribendi genus aliis omnibus plurimum antecellere. Quaecunque
enim ad actionem referuntur eadem semper optima esse oportet. Neutiquam ergo
mirandum, si verbis satis exprimi nequeat, quam grande illi and immensum
praesentibus posterisque contulere beneficium, qui in observationibus super
difficillimis casibus conscribendis felicissime simul and doctissime tam
strenuam navarunt operam. Si omne tulit punctum qui miscuit utili dulce, hi
certe egregia hac laud fraudari minime debent, qui utiles cum sint ut nihil
supra, non minus etiam jucundi esse voluerunt. Idcirco monendi hic veniunt
Filii Artis, serioque rogandi, ut post positum pro virili, nec sine fructu
Medicinae tyrocinium, omnibusque ad eam addiscendam requisitis probe
praecognitis, huc tandem praecipue sua studia convertant. Nullam quippe operam
vel tempus facile perdent, maleve collocabunt, quod Consiliis and Historiis
Medicis attente legendis necessario impendendum, e contra perquam utilem and
frugiferum, ut credere est aequum, hunc indies deprehendent laborem, neque
unquam erit, cur ejus illos in posterum poeniteat.

Verum enimvero cum hanc apprime necessariam materiam tractantium tantus jam
hodie existat numerus, quorum operibus evolvendis vix quidem ullius suffecerit
aetas, paucisque tantum suppetat illorum copia, optandum utique foret, quempiam
laborioso huic oneri sustinendo idoneum iri repertum, qui ex singulis prius
diligenter perlectis optima quaeque curiose and cum judicio excerperet, riteque
postea omnia in ordinem disponeret, and in unum corpus demum redacta, juvandae
Reipublicae Medicae causa in publicum proferret. Nae ille quisquis fuerit
proficuum valde nulloque non aere redimendum aggrederetur opus. At quod
vehementer dolendum, qui id attentaret inveniri hactenus nemo potuit. Fatendum
quidem est Clarissimum aeternaque memoria dignissimu^ Io. Schenckium hanc olim
metam recte attigisse; sed praeterquam quod superiore, quo vixit ille, seculo,
rari erant numeroque pauci, qui utile hoc argumentum ex proposito
pertractarint, potiusque ex practicis aliisque mixtis, quam Observationum and
Consiliorum Authoribus videatur aureum suum composuisse Librum, minimam sane
ejus partem morborum curationibus insumptam voluit. Quare, ut ad instituti
nostri rationem propius accedam, operae pretiumme haud aspernabile, nec
ingratum facturum speravi, si quem declinarunt alii, hunc ego lubens mihi
sumerem laborem. Quo nunc tandem aliquando utcunque defunctus, an recte aut
secus memet gesserim, aequis rerum aestimatoribus judicandum relinquo.
Invidorum enim and obtrectantium censuram nihil moror, parvique pendo. Certe
quam potui jam a multis retroactis annis in conquirendis undique his toties
laudatis Scriptoribus summam diligentiam adhibui, and si non omnes (arduum
prorsus id fuisset) quam plurimos tamen, eosque ni fallar optimos and
experientissimos sedulo nec oscitanter consului: singulos enim a capite ut
dicitur ad calcem usque studiose oculis perlustravi, quaeque inter legendum
notatu digna, ut saepe fiebat, subinde occurrebant, ea rite excerpta in diarium
protinus retuli, omnia denique ob faciliorem eorundem usum, per ordinem, ut
videre licet, Alphabeticum, disponere placuit. Et sic demum post infinitos
propemodum exantlatos molestissimos labores, ad postremum emersit, quem nunc
Medicae Artis Candidatis exhibeo Medicinoe Practicae Thesaurus ditissimus. In
quo quidem Morborum ac Symptomatum pene omnium tam internorum quam externorum
insignes and multiplices curationes existunt; plurima quinetiam rara, multa
(...), non pauca a Chymicis petita, omnia vero utilia longoque usu probata
proponuntur remedia. Ubique fere Affectuum descriptionem breviter perstrinxi,
and ad majorem operis authoritatem suum cuique observationi and consilio
proprium fideliter assignavi Authorem, cujusque porro ipsissima verba, nihil
fere immutando, ut plurimum apposui, parum solicitus quod quaedam aliquando seu
Typothetarum incuria, seu alias, minus recte dici videantur, cum quilibet
judicio valens ea nullo negotio deprehendere ac corrigere possit. Nihil mihi in
hoc lucubrandi genere multarum licet vigiliarum, praeter conquirendi
digerendique laborem vendico. Absit igitur me quisquam existimet vana auram
popularem aucupandi ambitione inductum, quicquid est quod nunc in lucem datur,
propalare voluisse. Quid enim ex alienis Scriptis laudis captarem? in mustaceo
utique hoc esset Laureolam quaerere. Long sane alia mihi men's, aliud consilium
fuit, honestiorque hujus speciminis propositus finis, nimirum, ut ejus in lucem
publicam emissione, non solum multorum hominum saluti consulerem, studiumque
meum been de omnibus promerendi posteritati notum facerem, verum etiam ut
conatu hoc qualicunque alios rebus omnibus instructiores ad tantum tamque prae
clarum opus aliquando suscipiendum ac melius perficiendum excitare possim. Quos
scopos si assecutos fuero, non mediocri perfundar gaudio. Atque haec (Amice
Lector) in vestibulo praefari libuit, quae ut aequi bonique consulas
amantissime rogo. Dumque alii rectiora* and meliora proferant, tu interim his
nostris Laboribus, ab animo Reipublicae Literariae modis omnibus inserviendi
cupidissimo susceptis, benevola mente and feliciter fruere, ad Supremi Numinis
Gloriam, tuum insuper proximique Commodum ac Utilitatem.

Vale.

Ad Lectorem.
OPus hoc qualequale (Lector cujusquemodi es) Encomio nullo indiget, multo
minus nostro, quod usque eo non crevit, ut magni ab ullo penderetur; nec mea
multum refert quoquomodo habear, quum in mensa extrema sedeam, and in locum
elatiorem induci nullatenus anhelem. Non enim me inter id genus hominum
numerari velim, qui primos se om^ium rerum esse volunt, nec sunt. Si vero
pondus haberem, and in honoris gradu praeter caeteros essem, Consanguineo meo
charissimo intime a me amato forte non deesset Elogium. Quid autem? Certe utut
haec sunt, non dubito quin se satis praedicet, and omnibus, praeterquam
inconsultis futurus sit gratus. Qui improbat, aliud hoc opere praestantius
edat. Quibus aeger est animus, per me licet omnia effutiant: parum enim refert
quid illi proferant, qui e capite and cord laborant Proculdubio tamen optimi
and sanissimi omnes illum jure laudandum existimabunt. Non interest (refert
Celsus) quid faciat morbum, sed quid tollat. Et hoc and illud hic pulcherrime
descriptum reperies. Atqui in hoc adeo laboravit Author, ut (quantum conjectura
auguramur, nisi nos omnia fallant) si ad eum comparetur Clarissimus Schenckius
(absit invidia) nihil est. Attamen in proposita sibi raritate primas Hic
teneat, and sint Huic suae lauds prorsus intactae, and a me nunquam negandae,
imo etiam agnoscendae. Ne quis igitur virum, de Republica Medica, and tota
Literaria ita promeritum, verbis iniquis elevare me velle cogitet, hoc enim
nefas perpetratu foedum existimarem. Est illud praeceptum vere aureum, and a
lumine Naturae nobis insitum, (...). Habemus etiam aliud penitus divinum,
(...). Quod nos omnes ad unum enixius observare firmissime tenemur. His tamen
non obstantibus astruo, Huic, Illum in hoc palmam praeripuisse, quod potiorem
ac utiliorem Medicinae partem excolendam elegerit, ex qua proventum multo
uberiorem Lector quisque Medicus acquirere potest.

Esto quod quis dicat, nihil hic novi se reperturum, subjicio ego pervulgatum
illud verissimum tamen adagium. Nullum est ^am dictum quod non dictum sit
prius. Eadem semper luditur Fabula. Omnium hominum sapientissimus (uno tantum
excepto) divinitus inspiratus idem protulit. Ipsius verba haec sunt; (...)

Non est tamen quod quis dicat, speret aut timeat quemlibet ita adjutum, licet
alias paulum modo instructum, and Literulis leviter imbutum Medicam artem recte
aut dextere hinc aggressurum. Hoc ne minima quidem ex part me tangit, nam ut
videre mihi videor, non ita se res habet. Sub Syngrapha Hippocratis ratum and
^ixum est illud quod habetur in Aphorismis. (...). Ars est longa, cum ob
ingenii humani imbecillitatem, sed maxim ob rerum quas ipsa Medicina continet
obscuritatem ac multitudinem: ut quae variis partibus constet (quarum
unaquaeque est Ars magna per sese) quae tantis involutae sunt difficultatibus,
ut si vita nobis quadruplo longior concederetur, ne ipsa quidem sufficeret ad
eas Arts per discendas. Ita Hollerius in locum. Et Lud. Mercatus in Prooemio
lib. De Indicatione Medica, haec habet de occasion, quae (test Hollerio)
Curationis anima dicitur. Tanti igitur est momenti in re Medica occasio, ut
sola vim and efficaciam ab auxiliis auferat, aut ipsis praestet. Saepe enim
leve auxilium opportune adhibitum, veh^mentissimos curat affectus, ut de Victu
refert Celsus. Sic Gal. se jactat Febres jugulasse, semel sanguine misso: quae
quidem auxilia, nec majora quidem, inopportune adhibita, non solum emolumenti
quicquam non adferunt, verum obesse saepe est compertum, and necessum. Deinde
quod ad experientiam attinet, audiatur rursus Hollerius. Periclitatio item ac
observatio tum eorum quae in morbis fiunt, tum remediorum fallax and
periculosa: quod multa fieri saepe putantur, Naturae lege, quae sunt plane
symptomatica, and contra Naturam. Deinde quod nullus morbus omnibus idem, nec
ullum remedii genus parem vim habeat in singulis ad medendum. Ita igitur fieri
potest, ut experientia sit aeque fallax and periculosa in expertis, ac in non
expertis, si nempe indiscriminatim and non adhibita ratione and judicio
exercitetur. Pulchre admodum de hac re scripsit celeberrimus Fernelius, lib. 2.
De abditis rerum causis. Ipsius verba mih^ hic inserere placuit. Olim Empirici
ad unumquemque morbum magna remediorum sylva comparata, quodlibet nullo delectu
ad curationem adhibebant. Id si forte parum profuisset, continuo ad alterius
opem concurrebant, subinde facta mutatione, dum morbus vel sponte, vel Naturae
beneficio, quam remediis potius sanesceret, postremo adhibitum totius
curationis causam fuisse persuasi. Haec ratio tantam remediorum sylvam peperit,
nihil ut toto observetur orb quod non in Medicinae usum accommodetur. Medendi
viam quae uni remediorum multitudini fidit, parum tutam intelligens
Hippocrates, ipso Artis quasi vestibulo dixit, Experimentum fallax: id nimirum
quod nec ratione, nec methodo, nec judicio suffultum stabilitumque sit. Unde
Hippocrates in alio Aphorismo subjunxit haec (...). Et rursus in alio Aphorismo
haec habet. (...). Plura mihi in hanc rem suppetunt, immo multa alia quilibet
his adjicere potest, modo Hollerium, Heurnium, and alios in Aphorismos
Glossographos consulat, satis superque igiturhactenus dictum.

Quo progrediar non habeo, nam Author ipse instituti sui rationem ita palam
fecit, in praefatione ad Lectorem (quam ut consulas rogo) ut nihil ultra mihi
dicendum reliquerit. Quo ideo spectat haec nostra Oration? Certe nimius sum*
quippe quod apud animum meum nihil protulisse, sed penitus and in totum a
scribendo me cohibuisse decreveram. Et licet aliquoties summopere quaedam
praefari solicitarer, (inscio ta Authore: nam inter illum and me super hac re,
nihil unquam excogitatum; and quanquam mihi per illum licere praefido, me tamen
hoc facturum hucusque in totum ignorant.) Nihilo secius animus meus fixus and
prorsus immotus manebat, propositique silentii tenax. Quid est igitur quod nunc
sponte mea in aliena mess me propalarem.

Ne multis mor^r, subcuratio hujus operis in me est translata: suscepi: Cognato
Vicarius successi: quantumcunque potui sudavi, ut emendate emitteretur.
Nihilominus contra spem culpulae quaedam elapsae sunt, praesertim in limine,
and primo Libri ingressu; eas recolligere, and in Tabellam disponere coepi:
earumque numerus cum Libro usque and usque increvit: maxima tamen ex part
tales fuere, ut tabellae adscribere dedignarer. Condolui, praesertim de
Soloecismis perpaucis: hujusque rei indignatio a me haec invito extorsit, and
sic aqua adversa advehor per flumen. Verbo tenus (ut vela contraham) Hoc me
solatur, quod in tantam molem, errata quaedam irrepere posse, etiamsi summa
adhibeatur diligentia, nemo rei typographicae assuetus ignoret. Quanto autem
magis si trutinentur, and Authoris a praelo longinquitas, and Deligati alia
interim agentis, negotia varia, ita ut ei usquequaque praesto esse minime
vacaret. Sine jactantia tamen vere asserere possum, vix alium a me perlectum
Librum (pensandis pensatis) magis hoc inculpabilem. Neque me exactorem
aestimari velim: agnosco errare humanum; sed magis humanum condonare; and adhuc
multo magis, condonata tegere, reficere and resarcire.

Ne plura. Nihil aliud mihi faciendum putavi, quam ut Lectorem exorarem, ut
errata orthographiae leviora (quae sensum non pervertunt, and quorum, contra
atque fieri solet, exempla aliquot ad marginem hic ascripta invenies 1.
Literarum defectus, ut, Galinaceus pro Gallinaceus, etc.

2. Commutationes* ut c. pro s. (...). pro (...). pro (...). and e contra, etc.

3. Transpositiones ut. (...) pro (...), etc.

4. Inversiones quae satis patent.

5. Duplicationes, ut, annis. pro anis. and alia hujuscemodi.

Huc referri etiam possunt syllabarum and verborum duplicationes, and modorum
and temporum variationes, licet haec inter hactenus recensita non cadant, nec
saepe occurrant.


) ut and punctationis notas, nec non Epigraphas, quibusdam in locis
transpositas, aut perperam collocatas (quae omnia Lectori candido nullo
negotio, imo perpendenti cuique prima facie elucebunt) emendet, condonet and
ignoscat.

Quantum ad caetera omnia a me percepta, quae sensum uspiam perturbare,
evertere, aut corrumpere; vel etiam dedecorare judicantur; licet ejuscemodi ut
plurimum sint, ut ad capita in margin enumerata pertinere videantur: Majoris
tamen haec ponderis existimavi, quam ut in universum omitterentur. Talia itaque
Tabula sub Authorum nomina collocata exhibebit, ad quam in formam sibi debitam
sunt revocanda.

Vale. Gulielmus Burnet. S. B. Med. D.

Nomina Authorum Practicorum ex quorum Operibus hoc Opus conflatum est.
ABrahamus Seyller. Achilles Gasserus. Adolphus Occo. Adrianus Spigelius.
Albertus Bottonus. Amatus Lusitanus. Ambrosius Paraeus. Andreas Dudithius.
Andreas Gallus. Andreas Libavins. Anselmus Boethius. Antonius Benivenius.
Antonius Valetius. Apollonius Menaburus. Augustinus Thonerus. Balthazar
Scheiderus. Bartholomaeus Montagnana. Benedictus Sylvaticus. Bernardus
Stieberus. Carolus Oslevius. Caspar Hoffmannus. Caspar Naevius. Christophorus
Guarinonius. Daniel Sennertus. Dionysius Pomaret. Dominicus Panarolus.
Epiphanius Ferdinandus. Felix Platerus. Franciscus Arcaeus. Franciscus Chomel.
Franciscus Glissonius. Franciscus Joel. Franciscus Sylvius. Franciscus
Valeriola. Fredericus Deckers. Gabriel Fallopius. Georgius Hieronimus
Velschius. Gregorius Horstius. Gulielmus Ballonius. Gulielmus Fabritius
Hildanus. Gulielmus Romanus. Gulielmus Rondeletius. Helideus de Paduanis.
Henricus ab Heers. Henricus Petraeus. Hercules Saxonia. Hieronimus Capivaccius.
Hieronimus Cardanus. Hieronimus Donzellinus. Hieronymus Fabritius ab
Aquapendente. Hieronymus Heroldt. Hieronymus Mercurialis. Hieronymus Reusnerus.
Horatius Augenius. Horatius Reserus. Iacobus Hollerius. Iacobus Horstius.
Ieremias Martius. Ioannes Baptista Montanus. Ioannes Crato. Ioannes Fernelius.
Ioannes Fienus. Ioannes Hartmannus. Ioannes Helmontius. Ioannes H^u^nius.
Ioannes Loselius. Ioannes Marfinus. Ioannes Naevius. Ioannes Petrus Faber.
Ioannes Petrus Lotichius. Ioannes Rhodius. Ioannes Sigismundus. Ioannes
Varandaeus. Ioannes Wierus. Ioannes Vdalricus Rumlerus. Ioannes Zecchius.
Isbrandus de Diemerbroeck. Julius Caesar Baricellus. Julius Caesar Claudinus.
Julius Caesar Scaliger. Laelius a Font. Lazarus Riverius. Ludovicus Mercatus.
Marcellus Cumanus. Marcellus Donatus. Martinus Acacia. Martinus Rulandus.
Matthias Glandorp. Mauritius Cordaeus. Nathanael Hodges. Nicolaus Tulpius.
Ozias Aimar. Paulus Barbette. Petrus Andreas Matthiolus. Petrus Bayrus. Petrus
Borellus. Petrus Estanove. Petrus Forestus. Petrus de Marchettis. Petrus
Monavius. Petrus Pachequus. Philippus Salmuthus. Raymundus Mindererus. Reinerus
Solenander. Rembertus Dodonaus. Robertus Boil. Rodericus a Castro. Rodericus a
Fonseca. Samuel Formius. Simeon Iacoz. Thomas Bartolinus. Thomas Erastus.
Thomas Moufetus. Thomas Willis. Victor Trincavellius. Wolfgangus Hoeferus.
Zacutus Lusitanus.
ERRATA.
Page 2. col. 1. lin. 22. lege solidato. 32. mortario. col. 2. lin. 2.
discutiendos. 3.2.35. -verem. 6.1.1. fract. 8.2.15. -vatam. 9.2.19. novacula.
35. Fabarum. 11.2.24. Caruncula lachrymalis. 12.2.21. Ceruss. 13.1.25. tenerae.
2.34. -dito^. 17.2.18. propol. 18.1.4. dram. iij. 21.1.17. an. dram. ij.
35. eccoprotico. 23.1.20. cinam. unciam j. 24.1.19. impetere. 25.1.32. temere.
26.1.30. -rum. 29.2.31. comb- 31.2.14. fundo. 33.1.31. -onis. 34.2.20.
pulvillos. 40.1.25. -rudines. 45.2.22. mell. ros. 48.1.31. melil. 55.1.3.
-gati. 57.2.22. -them. 70.1.38. add Liberos. 72.2.15. -ta. 81.2.3. -onem.
87.2.3. -tyri. 89.2.15. unc. ij. 90.2.8. Em-. 21. tussilag. 92.2.30. ingeniti.
93.1.14. dr. vj. 97.1.25. entem. 106.2.33. affecta-. 107.1.20. -cerat.
113.1.11. diu. 38. uvis. 119.1.18. unc. semi^. 125.1.7. valet. 137.1.2. desid-.
140.1.15. carnes. 146.1.15. hydrot- 147.1.22. an. 156.1.7. -tare. 158.1.15.
propius. 165.1.29. Medicum. 176.1.23. -itum. 2.4. bregm- 199.2.21. mitis.
201.2.31. -das. 203.2.12. deturp- 206.2.11. chyl- 229.1.27. horum- 241.1.13.
extrin. 20. (...)- 262.2.13. -rh^ae. 269.2.22. -teria. 273.1.30. psyll.
280.2.25. -ditatem. 302.2.3. multo. 324.2.15. enim. 16. etiam. 325.3. number.
331.2.18. inerant. 334.2.28. absump- 339.2.39. -rimam. 343.1. ult. omnes.
379.2.9. an. unc. iij. 10. ros. unc. ij. 380.2.27. el. dr. vj. 388.1.26. -rum.
409.2.8. croci scrup. j. 412.2.13. -dam. 441.2.3. illitio- 11. -didi. 445.1.18.
sumach. 2.19. -bantur. 448.1.17. -tam. 2.14. repert- 462.1.24. dele cum.
472.1.8. leg. de quo quot- 473.2.23. -b^bat 477.2. ult. quas. 492.1.19. flatuum
copia. 498.2. ult. -rari. 500.2.26. -lemus. 516.2.7. utiliss- 519.1.9. in pro
M. 533.1.26 -ratus. 534.1.25. an. unc. iiij. 535.1.34. and pro ex 35. ex pro
and. 542.20. mosc. pro pulv. 24. pulv. pro mosch. 600.2.11. pilos. 621.2.25.
an. unc. semis. 635.2.29. igne. 655.2.34. reparat- 694.1.25. Sol. dram. j.
ol. 698.1.27. -strale. 714.1.29. -ridiem. 720.2.25. aliique. 743.2.11.
quadringentas. 777.1.15. adeo. 806.2.3. dram. ij. 833.2.6. unc. ij. 847.2.27.
Langii. 853.1.2. unc. iij. 854.2.9. phyma. 858.1.20. -f^at. 887.1.33. continui.
917.1.12. purgantes. 928.1.25. ^t pro and.

MEDICINAE PRACTICAE. Liber Primus.
De affectibus cum Litera, A. incipientibus.
Sectio prima. Pro Abdominis Abscessu
PUer quidam tumore ventris laborans, hydropicus censebatur, and cum umbilicus
valde promineret, apertio tandem facta est, ex qua puris laudabilis octo vel
december librae profluxere; sicque omnino aeger curatus est.

Advertant tyrones in pueris frequenter tales abdominis abscessus generari, qui
hydropem mentiuntur, and si mature a perito artifice aperiantur, aegros a certo
interitu plerumque liberari. Petrus Estanove. Observe. 2.

Puella quaedam ventris tumorem patiebatur octo mensium spatio, cum doloribus
assiduis, quibus ad extremam maciem perducta fuerat: Hydropica abomnibus
censebatur. Ego vero ad came vocatus, and ventrem diligenter explorann,
absoessum latentem invenio intra musculos Hypogastrii, eumque caustico
potentiali aperio, unde, 15. aut 20. librae puris laudabilis effluxere intra
plures dies sicque aegra perfect curata est. Petrus Estanove, Observe. 3.

Sectio secunda. Pro Abdominis Musculorum inflammatione
INflammatio musculorum abdominis ex iis est, quae rarissime contingunt:
idcirco and medicum judicio falli facile contingit.

Scriba quidam, cum ruri haud procul Antwerpi^ esset, dexteri lateris cum febri
dolor correptus, sed juxta, ac paulo infra nothas costas: medicum accersivit,
qui venae sectione imperata, eclegmata, linimentaque praescripsit, qualia
pleuriticis adhiberi solent (pleuriticum enim morbum esse existimabat) ab his
vero cum male aeger haberet, febrisque intenderetur, domum vehi postulavit. Ad
quem deinde vocatus, hominem offendi febricitantem quidem, sed debilem, and
viribus parum valentem, dextrum hypochondrium nonnihil dolentem, ventre vero
vehementer distento, ac veluti hy^ropici alicujus tumente. Exhibui mox purgans
medicamentum, sed in exigua quantitate, quod cum foeliciter cessisset,
postridie idem, sed in majore quantitate propinavi: quo expurgatis multis
vitiosis humoribus, sinistra ventris pars tota subsedit: dextrae vero tumor
perm^n^it. Et cum non modo tumida haec pars relicta esset, sed and durior, ac
digitis renitens, cataplasma admovi, quo tumore intra paucos dies emollito,
nusquam vero apparente loco, per quem pus erupturum sperari poterat, Sectionem
adhibuimus, diligenter caventes ne peritonei membrana vulneraretur: qua circa
inferiorem ventris partem facta, mox copiosum effluxit pus; quo deinde
expurgato, vulnereque olidato, aeger sanitati restitutus est: adhibita interim
bona victus ratione, and paucis remediis. Rembertus Dodoneus Cap. 29. Observe.
Medicin.

Sectio tertia. Pro Abdominis musculorum Scirrho.
. AMmoniac. Galban. bdellii. an. part. aeq. terantur in morturio cum ol. Lil.
deinde add mucilag. Sem. foenugraec. lini and ficuum ad pondus omniu^
praedictorum contundantur omnia simul, donec in unum coeant: and F. Cataplasm.

Hoc medicamentum ad Scirrhos emolliendos and discutiendas omnium s^ne
efficacissimum est. Io. Zecchius, consult 48.

Sectio quarta. Pro Abdominis musculorum tumore.
NUper vidi mulierculam, cujus abdomen Saxo durius erat, sub musculorum tamen
Idaea ac charactere. Emplastrum jussi admoveri de mucilag. rubicundior cum
evasisset locus, ac cum cedere videretur aliquantulum, jussi pertundi, satisque
altum infligi vulnus: erupit maxima puris copia; evasit.

Musculi illi abdominis crassissimam membranam habent, quae nisi pertundatur,
non unquam fere sponte erumpere poterit pus. vidi propterea non s^ctos illos
tumores in saxa abiisse^ totumque mesenterium in saxum fere inde commigrasse
Io. Heurnius ad Aphor. Hippoc. 7. Sect. 6.

Sectio quinta. De Abortu.
ABortiunt adeo frequenter, mulieres ut si quis id diligenter examinet, facile
inveniet, plures esse uteri deperditiones, quam partus legittimos si intra
septimum a conceptione diem excludatur genitura, effluxio nuncupatur, se^
falsum germen; post diem vero quadragesimum, abortus dicitur: qui nihil aliud
est quam violenta and intempestiva immaturi foetus for as exclusio, expultrice
uteri irritata, vel mole, vel pondere, v^l morsu. Hinc ex part uteri abortus
triplex est causa, moles nimia, pondus aliquod, aut morsus. Moles, ubi amplius
distendi uterus recus^t; pondus, quum supra vires ejus est, quod continet;
morsus demum, ubi, vel humores, qui in membranis continebantur, his ruptis, in
ipsum uterum effunduntur, vel etiam totus foetus putrescit. Ab his ita gravatur
and irritatur expultri^ uteri facultas, ut ad expellendum protinus in^urgat.
His praeterea add matricis morbos omnes similares, organicos and communes,
qui, si graviores sunt, abortiendi ansam quam maxim suppeditant; praecipue
vero uterus ob pituitam and mucos humidior and laxior, qui foetum commode
continere nequit. Dispositiones etiam omnes maternae insigniores, abortus
grande invehunt periculum.

Ex part autem foetus tres aliae sunt abortus causae; foetus nimirum
imbecillitas, nutricatus inopia, and vinculorum quibus utero alligatur laxitas.
Causae abortus procatarcticae sunt, -- aeri; constitutiones inclementiores sibi
invicem inaequaliter succedentes, quales annotavit Hippo^rates Aphor. 12. Sect.
3. nimia ciborum ingestorum copia, longa and arcta jejunia, cacochymorum
ciborum usus, vigiliae immense, vehementiores animi perturbationes, labor
vehemens, violenta corporis commotio, ex cursu, saltu, clioceis, lapsu ex alto,
gravioris oneris sublatione, and ex gravi ad ventrem ictu, vestium
coarct^tiones ab assulis illis ligneis, eburneis, aut balaenaceis, quas
mulieres vestibus ad sternum subjiciunt ad corporis venustatem, evacuationes
item immodicae per vomitum, alvi fluxum, and sudores, sanguinis etiam per
nares, haemorrhoides, sed potissimum per uteri venas, immoderata prosusio,
tetri omnes odores, ut extinctae luce^n^^; and similium, Cathartica
vehementiora, and menses moventia, largior denique phlebotomia postremis
potissimum mensibus.

Subsectio prima. Pro Abortu.
NIhil melius scio quam in victu non errare, ne vitiosi humores in corpore
colligantur; deinde ut vitet affectuum immoderationem, iram, curas, vehementes
corporis motus, and quicquid sanguinem potest commovere. Ad Sanguinem sistendum
si forte stuat, and sanguinis boni adsit copia, suaderem and ego, ut caeteri
medici venae sectionem, nec moveret me Hippocratis authoritas, qui venae
sectioni in gravidis tan^opere adversatur, eum nostro tempore diaeta alia sit,
quam olim fuerit, and experientia testetur, ^aepe multos grividarum morbos
venae sectionem postulare, and ferri ab iis sine incommodo. aliqui ad sanguinem
sistendum praedica^t pulvere ranae us^ae in olla recenti, in sacculo de collo
appensum, experiri licet, contra abortum utilis est hic pulis, mane sumptus in
ovo sorbili.

rad. bistort. i. gran. Kermes. sem. plantag. portulac. an. ss. coriandr.
praep. ij. sacchar. ad pondus omnium, fiat pulvis. Io. Crato, Consil. 32. lib.
4.

Subsectio secunda. Ad abortum praecavendum.
INter intrinseca pulvis hic noster, si frequenter ex vino propinetur,
magnopere profuturum non dubito.

spec. diamargarit. utriusque ss. pulv. cancr. fluviatil ij. coagul. lepor.
pulv. j. coral. rubr. ij m. f. pulvis. cujus j. ex vini albi iij. vel ex aq.
plantag. horis 4 ante cibum, bis terre in hebdomada exhibeatur.

Inter extrinseca, quae lumbis, spina dorsi libera relicta, and locis
apponuntur, est imprimis unguentum celebratissimum comitissae appellatum.
probatissimum est subscriptum ceratum, quod saepius foeliciter usurpatur.

thuris. mastich. ladan. an. ss. lapid. haemat. boli armen. coagul. lepor. ras.
ebor. an. j. resin. pini. q.s.f. Ceratum S.A. quod applicatum lumbis non
immutetur, nisi 10. dierum spatio adhaeserit. detineatur tribus a conceptu
mensibus, deinde auseratur. detur quandoque pulvis coral. rubr. ad j. ex ovo
sorbili, quod remedium licet vulgar sit, ad hoc tamen officium efficacissimum
est Io. Zecchius, Consult. 94. and 86.

Subsectio tertia. Pro Abortu frequenti.
MEnsibus absolutis, quando certum est eam nondum concepisse, ad matricem
corroborandam, and expurgandam, and ut habilis ad conceptum fiat, incessione
sequenti utatur, singulis noctibus cubitum itura, idque per dies 4. vel. 5.
continuos, sedendo in eam per horam antequam lectum ingrediatur.

Rad. Lil. valerian. bryon. ann. iij. herb. matricar. calamenth. fol. lauri,
rubi. bacc. juniper. an. mj. flo. lavend. ros. sambuci an. pj. balanst. ss.
bacc. Lauri. pj. Coq. in aq. pluviali, addendo mensuram unam vini rubri and
tantundem aq. fabrorum extinctiones ferri and aluminis j.

Post incessionem suffitum excipiat utero in Sella, qui fiat ex trochiscis
galliae, and aliptae moschatae: mane tertio quoque die capiat de sequenti
confectione magnitudine nucis moschat. superbibendo parum vini generosi.

Conserv. fl. rosmar. majoran. scabios. an. j. spec. diambr. diamosch. an j.
ras. ebor. ss. nucis mosch. cinam. an. j. sem. sileris mont. ss. cum sir. de
betonica f. Electuarium.

Quando vero menses tempore convenienti non fluunt, suspicioque est, illam
concepisse, nihil adhuc agendum, donec altero mense, quoque menses non rediisse
certum sit, tuncque incipiat illis, quae conceptum retinent, and uterum
firmant, uti. Primum Ceratum sequens lumborum regioni noctu cubitum itura
applicet, illudque tota nocte retineat, idque saltem ab initio tribus noctibus
semel, and post mensem quartum alternis noctibus, and quo magis uterus crescit,
eo frequentius, mutando aliquoties locum, ita ut quando quater in lumbis
gestavit, postea in ventre sub umbilico totidem noctes ferat.

Rad. bistort. sem. Coriandr. an. ij. nuc. Cupress. santal. rubr. Hypocist. an.
j. ladan. mastich. an. ss. thur. bdelij an. ij. coral. succin. an. j.
pulverisanda pulverisentur, and excipiantur oleo mastichino, addendo caerae and
terrebinth. q.s.f. Cerata quadrata duo vel tria ad usum.

Interea utatur tabulis, quae mire ad abortum praecavendum sunt utiles,
capiendo unam alternis vel ternis diebus mane.

sem. Coriandr. praep. ij. rad. bistort. ras. eboris. coral. rubr. an. j.
succini. crystalli. an. j. cocci infect. ss. sacch dissolut. in aq. ros. iiij.
f. tabulae pond. j. lapides aetites, lazuli, jaspis, brachiis alligati
proprietate juvare creduntur^ caveat, cum uterum gestat, a nimio motu, tussi,
sternutatione, ab aromatibus nimiis and vino generoso. Foelix Platerus Observe.
lib. 3. page 744.

Subsectio quarta. Pro Abortu.
ADmoveatur regioni uteri ceratum infra scriptum, mihi pluries expertum, and ad
octavum usque mensem gestetur.

mastich. j. ladan. vj. rad. bistort. v. nuc. cupress. hypocistid. sang.
draconis, ros. rubr. santal. rub. Coral. rubr. menth. siccae, Corriandr.
praep. gall. mosch. terrae sigillat. an. ij. ol. olivarum cerae citrin.
terebinth. clarae picis. an. q.s.m.f. Ceratum.

Sed and quae a proprietate abortum prohibent, non sunt negligenda; quare intus
pulvis Cancrorum fluviatil. coagulum leporinum, lapis aquilinus pulveratus and
ex vino nigro austero datus non improbatur. Julius Caesar Claudinus Consult. 34.

gran. Kermes. j. sental. rubr. ss. caryophil. nucis mosch. an. j. rad.
tormentill. ss. margarit. coral. rubr. praep. an. j. fol. auri. number. iij.
manus chapter perlat. iij. f. pulv. fumat ad j. cum pauco vino rubro. Rodericus a
Fonseca, tom. 2. consult. 71.

Mulier quaedam pituitosa natura saepius abortierat, cum vero medicinarum usum
iniit, feliciter gestationem perfecit. Johannes Heurnius, ad aphor. Hippoc. 45.
Sect. 5.

Subsectio quinta. Ad abortum praecavendum.
MUlier quaedam Monspeliensis tres abortus consequentes passa erat, variis
gestationis temporibus^ jam vero a duobus mensibus gravida, patiebatur dolores
circa umbilicum and lumbos, qui abortum minabantur^ alter medicus duo Emplast.
praescripserat lumbis and umbilico admovenda ex mass. Empl. pro factur. unde
melius habuit ad aliquot dies, postea vero iidem dolores reversi^ Vocatus ego
advertens mulierem juvenem and sanguineam, venam secari jubeo, unde intra
paucas horas a doloribus and metu abortus omnino liberata est. Sanguis erat
valde serosus^ tandem ad praecautionem praescribo rhab. pulv. j. cum jusculo,
iterandam femel in septimana per mensem, unguentum astringens lumbis and ventri
admovendum pridie purgaticnis, and opiatam astringentem postridie rhab. quibus
tamen non usa est. Symptomata illa accesserant eo prorsus tempore, quo
menstruas purgationes paci consueverat extra graviditatem, tertio deinde mense
eadem symptomata redierunt, and venae sectione statim liberata est, quarto
itidem, quinto, sexto, septimo, and octavo, iisdem symptomatibus periodice
recurrentibus, iterata est venae s^ctio, and statim liberabatur; ultima venae
sectio celebrata fuit octo diebus ante principium noni mensis, cum eodem
fructu, and in fine noni mensis peperit filium been habitum and vitalem, sed
palidiusculum. Lazarus Riverius, Observe. 53. Cent. 1.

Valde efficax est sequens opiata.

cons. ros. ij. cortic. citri condit. vj. pulp. dactyl. myrabol. condit. an.
ss. Coral. praep. margar. praep. and ras. eboris an. j. cum Sir. Cydon. f.
opiata de qua capiat frequenter magnitudinem castaneae. Q^mprimum dolores and
tormina apparuerint in ventris fundo, versus pubem, in lumbis and osse sacro
eorum sedationi incumbendum est, tam sumptis quam admotis, pro vari^tate
causarum adhibitis. Si ob cruditates and flatus excitentur (quod
fr^quentissimum est) exhibendus erit pulvis ex aromatico rosato and sem.
Coriandri compositus^ imo aqua imperialis exhiberi poterit, si major sit
pituitae and flatuum congeries, eodem tempore applicentur abdomini carminantia
ut sacculi ex sem. anis. faenicul^ faenugraec. florib. Chamoem. Sambuc. anthos,
and stoechados compositi, vel placenta rosacea frixa in sartagine cum vino
generoso and pulv. nucis mosch. and coriandri conspersa. Si hisce dolores non
cesserint injiciatur Clyster ex vino and oleo confectus in quo philonij rem.
ij. dissolvi poterunt; aut etiam narcotica per os, in minima dosi exhiberi, ad
fraenandum flatuum and humorum impetum. Sequentia duo remedia pro secreto
habentur, and soetum certo retinere creduntur si antequam foetus a
cotyledonibus divulsus fuerit, usurpentur.

fol. auri numero xij. Spodij. j. germina trium ovorum non subventaneorum ms.
probe, postea dissolvantur in dimidio cyatho* vini albi, and detur mane per
triduum.

Eodem tempore sequens cataplasma admoveatur.

thuris masculi pulv. ij. album, ovorum number. v. agitentur simul super prunas
semper movendo ne concrescant^ addendo terebinthinam, ne nimis adhaereant
postea stupis excipiantur, and quantum far poterit, calidissima umbilico
applicentur bis in die, mane and fero, per triduum praedictum. Lazar. Riverius,
cap. 17. lib. 15. (...) medica.

Subsectio sexta. Pro abortus praeservatione.
ABortum ex vitiosis humoribus ad uterum a toto corpore confluentibus, suaque
prava qualita^e aut copia foetum en^cantibus, aut cotyledones relaxantibus
fr^quenter concitari, res est manifesta. Foeminae plures hac ipsa de causa
saepe abortiebant, ex iis quaedam faetum trimestrem, s^ptimestrem, lacerum
tamen, and omni putrilagine infectum multoties enixae, nullo alio praesidio,
quam excitato cauterio in brachio, aut crure feliciter pepererunt. Hoc ad
originem fluxionis exerce^ hujus enim open ante conceptionem adaperti, illae
foetus sanos, nullaque labe faedatos legitimo tempore in lucem edider^. Zacutus
Lusitanus, observe. 159. lib. 2. de praximed. admir.

Occultam proprietatem habere corium equi marini pro retinendo foetu in utero,
certus sum; ex quo si fiat Zona, and toto gestationis tempore juxta carnem
Cinguli modo feratur, abortus non continget, quod auxilium pluribus incassum
tentatis, praestantissimum semper inveni. Si haberi nequit, utere zora ex
lupino corio parata, quam huic usui esse mirabilem fidissimo experimento
adinveni. Zacutus L^sitanus, observe. 161. lib. 2. prox. med. admirand.

Faemina quaedam primaria Lipsiae aliquoties periclitata de abortu, sub medium
gestationis tempus utebatur vino malvatico, cum panis frustulo eodem imbuto,
mane jejuno ventriculo. Ita insigniter roborato foetu foeliciter initebatur;
vinum malvaticum cum amygdalis celebratur ad idem apud Senertum. Lib. 4.
instit. med. part. 2. cap. 2. Hier. Reusnerus, observe. 109. and Schol.

Ubi metus est abortus propter concussionem vel casum ventris inferioris,
gravidam dispone in lectum, ut quiesc^t, and singulis diebus mane exhibe cum
ovo recen^i cocto gallaturas numero 7. vel. 8. cum serico Kermisino ad j.
ineiso minutissime, vel tuntundem granorum Chermes. Ventri autem pro
confortando foetu impone sacculum e foliis cupressi, majoran. and rosmarin. in
vino and aqua coctis. Sic conservabitur foetus ad justum pariendi tempus, ex
obstetrice gallica. part 1. cap. 2. Wolfgangus Hoeferus, lib. 7. Hercul.
medic. cap. 3.

Subsectio septima. De abortus causa insolita.
MUlier quaedam ad quinti mensis finem fere, signis omnibus foetus vivi
apparentibus, gravida fuit. Circa finem vero quinti mensis, foetus primo
imbecilliter ac languide movebatur, ita ut vix persentiri potuerit; deinde
paulatim and intra paucos dies omnino cessabat moveri; mammae quoque antea
lacte turgebant, nunc subsidebant, aliaque signa aderant, ex quibus foetum in
utero mortuum esse facillime conjicere licuit, tandem circa finem octav^ mensis
parturientium doloribus correpta, enixa est masculum, quem per tres fere
menses* mortuum gestaverat. Hujus autem abortus causam nullam aliam invenire
potuimus, quam malam conformationem vasorum umbilicalium. Chorda enim ut vocant
umbilicalis quae communiter and in omnibus ulnarum aliquot longitudine esse
solet, in hoc abortu v^xspithamae erat longitudinis^ hinc perspicuum fit
crescentem foetum in utero materno paulatim placentam ab acetabulis abstraxisse
and separasse; abstract^ autem hepate uterino necessario moritur foetus.
Fabritius Hildanus, observe. 50. Cent. 2.

Subsectio octavo. De Abortu revocato.
MUlier quaedam 13. hebdomade impraegnationis, cervisiae cocturae adsistens,
situlamque pleniorem imprudentius tollens, abortum fere rejecit, ruptis
membranis and exitum embryone moliente, forte empiricus praesens ad omnia
audax, huic incommodo succurrere satagens, suasit sine mora and situ
praegnantis, and manus dexteritate, reponendum foetum. Capite igitur gravidae
declivi, elatisque cruribus, obstetrix subtili manuum opera embryonem
proditurum intrusit, statimque peracta operatione in lecto composuit matrem, ut
foetus repositus solitum loc^m repeteret. Fluxere tamen Lochia ad tertium diem.
ad membranae rup^ae generationem suasit idem congressum cum marito; hinc
retentus foetus justo tempore deinde fuit exclusus, adhuc superstes. Thomas
Bartholinus. Hist. 37. Cent. 4.

Sectio sexta. De aceto.
VErmes sunt in aceto copiocissimi tam viventes quam mortui; viventes per
acetum ut pisces vagantur, mortui vero in fundo resident, rursus mortui qui
sunt in fundo paulatim corrumpuntur, and tanquam nubem efficient, ex qua vermes
renascuntur: and sic in his animalibus phoenicis historiam renovatum vides. Quo
acetum est acrius, eo copiosiores habet vermes. Si acetum coletur, aut
filtretur, habebimus limpidum absque ullis vermibus fere per triduum, quo
transacto vermes denuo oriuntur. Si vini quantitas exigua 4. vel 5. guttarum in
libram aceti infundatur omnes vermes interficit. Si etiam in aceti libras duas
misceas theriacae j. omnes interimit, ultimo mixta theriaca cum aceto in vase
clauso, exponatur vas soli per mensem, semel in die agitando, and post modum
relinquendo, ut theriaca in fundo remaneat, quo peracto diligenter coletur, and
habebimus acetum non solum semper sine vermibus sed summopere utile ad pestem
and febres malignas^ vermes hi^ in aceto observantur beneficio microscopii.
Dominicus Panarolus, observe. 36. pentecoste 4.

Sectio septima. De Achoribus.
AChores sunt capitis ulcera manantia, tenuissimis foraminibus cutem
perforantia, ex quibus glutinosa fanies effluere solet. Causa proxima est,
humor acris, serosus, nitrosus and mordax crasso admistus: remota, malum
regimen in sex rebus non naturalibus, praesertim in cibo and potu. Puerilis
aetas est huic morbo maxim obnoxia, sed mulieres and viros acrius and
molestius infestat. Achoribus affinis est alius affectus, qui favus latinis,
graecis (...) dicitur. Haec statuitur inter ipsos differentia, quod in
achoribus foramina sint minora, in Favis vero majora, and quod humor, qui e
favis, emanat, fit melli consistentia similis, unde modo meliceris, modo Cerium
dicitur.

Subsectio prima. Pro Achore seu tinea crustosa in puero 13. annorum.
Puerum hunc sequentibus remediis ita curavimus.

. fumariae Miij. scabios. beton. borrag. acetos. viol. agrimon. an. Mj. sem.
endiv. acetos. anis. an. j. rad. enul. ss. fol. sen. vi. Epithim. j. uvarum
passarum exacinat ss. liquirit iij.f. omnium decoctio in aq. communis and
fumariae an. pt. aeq. and q.s. pro lb j. in colat. dissolv. Sir. de fumar. iij.
Sir. de Epithymo, borag. and staechad. an. ss.m.f. apozema, capiebat bis in die
erat facilis solutionis; quotidie enim ter ad minus hoc decocto alvus
solvebatur, aliquando and quinquies alvum deponebat. Deinde ut hoc capitis
lavacro uteretur mandavi.

. sumar. betae. lapath. acut cum toto, chelidon. cum toto malv. fol. Heder.
arbor. rad. althaeae, an. Mj. flor. Chamoem. melilot. and furfur an. Mss. coq.
in aq. q.s. pro lb iij.

Deinde ut crustae melius emolescerent, jussi ut post lotionem in ungeret caput
infrascripto linimento.

. mucilag. foenugraec. sem. lini cum aq. malv. extract. axung. gallinae,
porcinae, ol. ex vitell ovorum an. ss. Croci ss.Ms. pro linimento ut artis est.
Iisque saepius reiteratis, caput deinde radi jussimus novaculo, continuando
lotionem and inunctionem mane and hora quarta pomeridiana.

Post sex deinde dies paravimus iterum apozema purgans sicut ante, addendo
polipod. q.ss. ras. ligni sanct. quart. j. ex quo sumebat aliquando semel,
aliquando bis in die, si alvus minus responderet. Novacula rursus abraso
capite, ut materia magis for as evocaretur, ad lotionem hanc plus detergentem
deve^imus.

. Fumiterr. scabios. Caul. rub. betae, fol. Heder. arbor. malv. ras. ligni
Guajac. an. Mss. rad. enul. Chelidon. alth. an. j. flo. Chamoem. furfur. an.
pij. farin. faburam lupinorum an. jss. Coq. in aq. pro lb iiij. Post lotionem
hoc linemento inungi mandavimus ad detergendum and magis exsiccandum.

. pulv. rad. enul. camp. litharg. auri and argent. Ceruss. alumin. roch.
combust. an. jss. terantur subtilissime and incorporentur cum linimento prius
d^scripto; addendo ol. vitell ovorum q.s. and cerae albae modicum ut in
unguenti formam coeat.

Post quinque ru^sus dies propinavimus infusum fol. orient. Epithym. and rhei
in aq. fumar. scabios. and beton. addendo cassiae and confect. Hamec. an. ij.
Sir. de fumar. ss. quo sexies multa and varia excrementa deposuit. die sequenti
rursus exhibuimus, and adhuc sexies dejecit. Postea lotionibus dictis urinam
antiquam adjecimus, and inter bulliendum vitrioli exiguum, quo ter tantum caput
ablui imperavimus, eo quod robustius medicamentum esset, caeteru^ post istam
lotionem caput infrascripto unguento inungebatur.

. Litharg. auri and argent. cum aceto acerrimo and ol. ros. nutriti ij. ceruss.
ablutae cum aq. Solan j. alum. roch. combust. ss. fuligin. furni, rad. enul.
exsicc. and in pulverem tritae vel combustae chartae exustae an. ij. ol. ex
vitell. ovorum axung. gallinae, porcinae, an. ss. ol. laurin. ros. and aceti
exigui q.s. incorporentur in mortario S.A. ut in formam unguenti mollioris
coeant.

Istud unguentum est apud me magni praetii, and mirabile magnaeque efficaciae,
ut patet ex illis quae ingrediuntur. Galenus sola charta combusta, and aceto
diluta locum affectum illinebat, and uno aut altero die, hoc medicamento utens
exsiccante, plurimos curavit.

Tand^m* unguento ultimo praescripto adjunximus argenti vivi cum saliva
extincti j. vitriol. romans optime calcinat. j. and bis inungebatur. his dictis
remediis ab achore seu tinea humida liberatus est puer spatio duorum fere
mensium. Petrus Forestus, obs. 17. lib. 8. de exter. capitis vitiis.

Subsectio secunda. Pro Achore in puero octo annorum.
POst lotiones and universalia remedia praecedenti observatione dicta, topico
remedio sequenti fuit curatus.

. succ. fumar. ij. succ. scabios. borrag. Chelidon. succ. rad. enul. lapath.
acut. an. j. cum pauxillo faecis ol. antiq. and ol. ros. addendo axungiae
porcinae q.s. and aceti exiguum. bulliant. lento igne ad succorum
consumptionem, in fine addendo pulv. litharg. auri and argenti, pulv. ireus,
lupinorum an. j. pulv. ros. lign. guaiac. ss. been incorporentur and f.
linimentum. S.A. Expertus sum etiam valere decoctum guajaci, ut in morbo
gallico uti solemus, cum optima victus ratione; interea adhibendo lotiones,
linimenta, and unguenta, in observatione praecedenti praescripta. Petrus
Forestus. obs. 18. lib. 8. de externis capitis vitiis.

Subsectio tertia. Pro achoribus in puero 15. annorum.
COntra hoc malum sequens lixivium inveniebam.

. absinth. fl. Chamoem. s^rpill. matricar. an. Mss. ba^^. Lauri rad. Ireos an.
j. rad. asar. jss. incidantur and sacculo condita, coq. in lixivio ex ligni
juniperini cinere facto. Hoc luna decrescente caput lavabatur quotidie, ac
brevi sanitatem recuperavit. Martinus Rulandus, cura^. 54. cent. 1.

Quendam achoribus tineisque per multos annos turpiter affectum, (cui varia
fuerant incassum applicata remedia) praemisso cathartico, linimento ex oleo in
quo ad exactam coctionem bufo, sive rana terrestris ebullierat, optime curavi.
quippe simplici hoc remedio per paucos dies in capite utens, sanus, and
capillatus ^actus est, durante autem linimento pili emortui, vulsellis a
chirurgo extirpabantur. Julius Caesar Baricellus. in bortulo ge^iali.

Sectio octavo. De Aegilope.
INter nares and majorem oculi angulum oriri solet abscessus (...) graece, i.
e. oculus caprinus dictus, quod caprae huic, vitio peculiariter fint obnoxiae.
Exiguum quoddam est tuberculum, cum vel sine inflamma^ione, inter magnum oculi
canthum and nafi os situm, quod ruptum si negligatur in fistulam abit usque ad
os ipsum progredientem. Secundum paulum ab Aegina, priusquam tuberculum in
ulcus erumpat, Anchilops, post eruptionem, si in fistulam tendat, Aegilops,
vocatur: aliis vero authoribus, and ante and post eruptionem, Aegilops dicitur^
aliqui hoc vitium fistulae lachrimalis nomine indigitant, sed perperam, nam
licet saepe saepius in fistulam mutatur, proprie tamen loquendo, Aegilops
fistula non es^, neque semper necesse est ut in fistulam transeat^ si fiat cum
inflammatione, pro parente agnoscit affluxum sanguinis ad angulum oculi majorem
ob nimiam ejus in corpore plethoram si absque inflammatione appareat, a
vitiosis fit humoribus in eam corporis partem delatis, frequentius autem ab
humore pituitoso crasso and viscido.

Causa veroo fistulae est, quod aegilops non sat cito aperiatur, vel quod post
apertionem, pus non libere effluat, sed diutius cohibeatur; quo fit, ut in
subjectas parts semper agens, easdem erodat, exedat, atque excavet. Absumpta
in angulo caruncula, lachrymalem fistulam mentitur, adeo ut multi decipiantur:
nam ex foramine, quod conspiciunt, perpetim fluunt lachrymae and pituita; verum
non est fistula, quia locus iste, non est praeter, sed secundum naturam,
foraminulentus, eique foramini incumbit dicta caruncula ad cohibendas istas
humiditates.

Subsectio prima. Pro Aegilope in sistulam lachrymalem terminante.
CHirurgus suo tempore insignis Domicellam quandam religiosam ex Aegylope
fistula lachrymali laborantem, hoc modo sanavit^ optima victus ratione
praescripta, and pharmacis universalibus adhibitis, tum etiam venae sectione
praemissa brachij and pedis, orificiu^ ulceris tenta aperuit ex gentiana radice
confecta, and orificio successive satis aperto pro ulceris mundificatione
sequens medicamentum praescripsit.

mell. communis ij. viridis aeris. ss. aq. rutae iiij. aes viride pulverisetur,
and cum aliis lento igne decoquatur, ad tertiae partis consumptionem. Colatura
tepide and suaviter per syringam imponebatur: si acrius videbatur, aq. rutae
ulcus abluebat omni die, and post lotionem exiguum unguaenti apostol.
admovebat. hoc modo tribus continuis septimanis procedebat, superponendo etiam
emplastrum conveniens, and oculum rosac. aqua defendebat. Postea pro tertia
intention perficienda, nempe incarnandi atque cicatri^andi, ulcere jam satis
repurgato, illud collyrium praescripsit.

. thuris, sarcocoll. aloes, sang. drac. balaust. antimon. alumin. an. j. virid.
aeris. gr. v. subtiliter pulverisentur, and cum aq. rutae fiat collyrium satis
liquidum. Imponebatur leviter cum ru^ae stipite, deinde exsiccabat. continuebat
ter in die tribus septi^^anis; postea bis in dic minorando tentam^ deinde
tantum lavabat, diapalma super imposita, and panno lineo raro loco
compressionis^ atque hoc modo foeliciter absolvebat curationem.

Iacobus de Carpo. Chirurgus suo tempore expertissimus, ad fistulam lachrymalem
sequenti collyrio utebatur.

. aloes, myrrhae, Croci an. pt. aeq- infundantur in aq. vitae quin quies
sexiesve distillatae q.s. per noctem and diem, deinde coletur, and colaturae
add. theriac. opt. and camphorae q.s.f. Collyrium. Petrus Forrestus. obs. 15.
lib. 11. de morbis ocul.

Amatus Lusitanus ceratum contra aegilopes describit curatione 68. cent. 5. and
multis laudibus effert, quod ita se habet.

. pulv. testarum Cochlearum ij. myrrh. aloes lotae, thuris, an. ss. Sarcocoll.
sang. drac. Cerass. an. iij. opoponac. aceto soluti, and lapidis haematit. an.
jss. Croci ij. cerae and resinae an. iij.M. simul ad ignem S.A. and fiat
ceratum, angulo oculi applicandum. Lazarus Riverius, cap. 15. lib. 2. prax.
medic.

Subsectio secunda. Pro Aegilope.
AEGilops avena est, cujus farina cum floribus Labruscae, i. vitis sylvestris,
cataplasmata, a principio, quando apparere incipit, sanat.

Aliud: quo non solum incipientes sed and disruptas aegilopas, etiam praesente
mala intemperie, brevi tempor curatas vidi, foramine etiam ad os per veniente,
una cum inflatione.

. mellis puri, aloes hep^tic. an. ij. Myrrh. j. Croci ss. aq. lb. ij. coq.
lento igne ad consumptionem medietati^^ in hac decoctione calente infundatur
p^rva spongia nova, quae expressa and in subtili petia been munda involuta
ligetur desuper, and videbis mirabilem effectum sicut ego saepe expertus sum.
Petrus Bayrus, cap. 26. lib. 3. practic.

Aegilops u^i ophthalmia primo curari amat; nam and saepe ei ophthalmia
conjuncta est adhibe ergo imprimis generalia, venae sectionem, purgationem,
cucurbitulas, and alias revulsiones ibi dictas^ tum repellentia applica, deinde
digerentia^ quod si inflammatio ad suppurationem tendat, ea juvari debet
cataplasmate ex farina tritici, lacte, ovi vitello and modico croco. Non est
autem expectandum, donec disruptio p^r se fiat, sed ante completam maturationem
scalpello vel cauterio aperiendus locus est, ne ex longa mora internae hae
parts tenore corrumpantur^ qua propter ratione loci latum quoque toramen fieri
debet, ut exitus puri detur aperto tuberculo, imponatur peniculus melle rosaceo
imbutus, vel aegiptiaco unguento, si sordet ulcus. Est herba quaedam veteribus
dicta Aegilops, estque eadem atque avena; hujus farina cum plantag. aut
parietaria, aut portulaca in modum cataplasmatis opposita est specificum ad
aegilopem.

Chalmeton, insignis Chirurgus hoc velut praestantissimum commendat.

. aq. vitae, vel vini opt. mell. rosat. colat. an. j. myrrhae ij.M.F.
linimentum, quo mane and vesperi locus lineatur. Vopiscus Fortunatus Plempius,
Ophthalmograph. lib. 5. cap. 17.

Quando cauterio aegilops aperitur, applicetur fronti and oculo spongia aq.
ros. madida, vel stupa cum albumine ovi. Dolorem ex cauterio lenit vitellus ovi
cum oleo rosaceo, per unum vel tres dies appositus, ruptum ulcusculum
abstergatur, melle rosaceo, vel oxymel. simpl. laudatur thus cum stercore
recenti columbino and erui farina cum melle. Fortius est unguentum aegiptiacum,
aes viride per se solum pro secreto habetur. Daniel Sennertus. practic. lib. 1.
part. 3. sect. 2. cap. 3.

Sectio nona. De Affectione Hypochondriaca.
ACcepit haec affectio Nomen a loco affecto, Hypochondriis scilicet.
Mirachialem vocant barbari; Diocles vero ab Hippocrate fama and authoritate
s^cundus, affectum flatulentum nominavi^. Describi potest quod sit colluvies
quaedam variorum humorum, imprimis atrabilariorum, saepe etiam pituitosorum,
and biliosorum, in venae portae arteriae coeliacae and mesentericae ramis, ob
vitium lienis absque putredine collecta; e qua vapores horum naturam
redolentes, varia and plurima symptomata excitant^ qualia sunt, ventriculi
cruditus, and (...), flatus ventris rugitus, ructus acidi, saliva multa,
vomitus pituitosi; cardialgiae, alvus adstrictior, aestus in hypochondrijs
quasi inflammatorius, quem interdum sequitur malarum and totius faciei rubor ob
vaporum aseensum. Urina modo tenuis, modo turbida crassa and rubra, in
hypochondrio sinistro distentio, and non raro pulsatio, and dolores vagi,
respiratio difficilis, pectoris dolor, cordis palpitatio vertigo and oculis
obversans caligo, vigiliae pertinaces, animi anxietas, phantasia perturbata, in
quibusdam etiam metus and tristitia.

Pars hic primario affecta jure creditur esse lien, cujus fermentum, plus, aut
minus commotum, supra recensita symptomata producere solet, ob solos aliquando
diaetae errores nullo ante in ventriculo vel liene vitio existente, hoc malum
generari potest; existimantque praestantissimi medici hanc ipsam in diaeta
peccandi hodie licentiam causam esse, cur pauci ab hoc malo immunes sint.

Subsectio prima. Pro affectione hypocondriaca cum Lienis tentione.
EXterius Lieni and toti abdomeni deobstruentia convenient, propterea soleo
hujusmodi oleo foeliciter uti.

Accipio utrumque oleum amygdalinum, cum modico vini cretici iisque in duplici
vase incoquo spicam, absinth, rutam, corticem cappar. rad. filicis maris,
Calamenth. puleg. origan. Capill. ven. Ceterach. liquiritiam, althaeam, nucem
mosch. Schaenanth. quousque absumatur vinum, deinde totum ventrem hoc oleo in
ungi, aut etiam embrocari jubeo postea devenio ad Ceratum Sacrum. Julius Caesar
Claudinus. consult. 74.

Subsectio secunda. Pro affectione Hypochondriaca.
SEntiebat nobilis quidam Burgundus, a longo tempore, tensionem in sinistro
hypochondrio, cum rugitu and murmr, and quia corpus nonnihil macrum fiebat,
faciesque decolor, graviora metuens, cum post remedia multa, quibus jam usus
fuerat, non remitteret malum, meum expectivit consilium huc veniens, judicavi
causam in venis Mesiraicis, lienem copiose ambientibus potius, quam ipso liene
contineri, esseque illicilluviem, unde tetri vapores and flatus gignantur cum
obstructione horum ductuum^ quibus emendandis hisce fuit usus.

Syrupum sequentem praescripsi.

. rad. Cichor. foenicul. apii very, Irid. an. j. Enulae. vj. asar. ij. rad.
liquiritiae jss. cort. tamarisc. rad. Cappar. Sambuc. Ebul. an. j. Herbarum
Endiviae, Chamaepit. chamaedr. eupator, veronic. capill. ven. Ceterach.
bugloss. utriusque fumar. summit. lupul. asparag. an. Mj. flo. bugl. utriusque
genist. tamarisc. an. p.j. Sem. anisi foenicul. an. ij. Carui, petrosel. an. j.
Cicer. rub. p.j. passul. enucleat. jss. prunorum paria v.F. decoctio in aq. and
tertia part vini and in Colaturae lb. viij. Infunde fol. Sen. mund. iij. rad.
polipod. ij. turpeth. ss. Sem. Cartham. conquass. jss. Mirobol. Citrin. and
Chebul. an. iij.F. iterum decoctio addendo rhabarb. in panno ligat. ss. spic.
Schaenanth. an. j. Cinamomi ij post levem ebullitionem colentur, add succi
pomorum odor. iiij. Sacchar. q.s. decoquantur ad Syrupi consistentiam. Capiat
iss. pro vice per se, vel cum jusculo cicerum rubr. and rad. petrosel. si non
operatur sufficienter, dissolve in uno haustu, diagridii recte praep. gr. iij.
continuet illius usum aliquot dies, postea hebdomadatim, dein menstruatim.

Pilulis sequentibus utatur interdum loco Syrupi.

. aloes ij. rhab. agar. an. jss. extract. absinth. j. gummi ammon. dissol. in
oxymel. squill. ss. mastich. j. rad. Gentian. summit. Cent. min. an. j. rad.
asar. ss. Spic. ss. limatur. chalib. praep. ss. diagrid. j. cum resina laricea.
F. Massa. pil. capiat ij. vel j. pro vice. Emplastrum hoc sinistro hypochondrio
applicet.

. Emplast. de baccis Lauri, de melilot. an. pt. aeq. malaxentur oleo de cappar,
extend supra corium subducatur Sindone rubra ne nimium adhaereat. Hac ratione
se integre fuisse sanatum per alios, quos ad me cons^lii causa ablegavit, mihi
significavit. Foelix Platerus, observe. lib. 2. page 469.

Post rite purgatum corpus, pro minorum vasorum obstructione reseranda, per
dies aliquot, usum pulveris de limatura chalybis praescripsimus, qui fiebat hoc
modo.

. limatur. Chalyb. (ex acubus detritae quae saepius cum vino eluatur, ac deinde
in q.s. aceti acerrimi in crucibulo igne circulari tam diu coq. donec omni
absumpto aceto limatura igniatur, and candescat, quae post modum in marmore
levigetur) vj. spec. diarrhod. abbat. diacroc. an. jss. pull. Cinamom.
Caryophil. an. ss. rad. liquiritiae. ij. Croci ss. manus chapter perlat. j.M.F.
pull. dos. ss. quotidie bis vacuo stomacho in haustu vini medicati sumenda.
Gregorius Horstius, observe. 27.

Sectio decima. De Albugine.
ALbugo est macula alba, in cornea oculi tunica, quae si tenuis est, and
superficiaria dicitur nebula; si crassa and pro^undior proprie vocatur albugo,
graece (...). Gignitur cum pituita inter corneam collecta, ejus perspicuitatem
tollit, visumque impedit; vel, dum post vulnus, vel ulcus corneae cicatrix
manet, quae in nigro oculi alba apparet, a qua cornea ita densa redditur, ut
speciebus visibilibus transitus denegetur. Capivaccius putat solam eam esse
veram albuginem, quoe a cicatrice fit, sed hoc non est necesse dicere, cum ab
humore crasso and lento exsurger^ etiam possit.

Subsectio prima. Pro Albugine.
PRaemissis universalibus evacuationibus ad materiam concretam emolliendam,
fotus admovendus est, cum spongiis mollioribis, ex decocto foenugraeci,
meliloti* chelidoniae, and foeniculi paratus. Vel ejusdem decocti vapor ut and
sequentis oculis excipiatur.

. rad. althaeae j. fol. malv. Euphras. Chelidon. maj. an. Mj. Sem: lini and
foenugraeci an. iij. flo. melilot. p.j.F. decoctio in aqua fontis, cujus vapor
recipiatur in oculum mane and sero.

Potenter albuginem discutit succus foeniculi recenter extractus, cui balsami
peruviani gutta una admista sit. Idem praestat oleum ex linteis combustis cum
saliva pueri mistum, and penna illitum. Elicitur hoc oleum lintea accendendo,
and inter duas patinas suffocando, materia refrigerata, guttae illius olei
patinae adhaerentes inveniuntur. Lazar. Riverius, cap. 7. lib. 2. Prax. Medic.

. mellis albi lb. j. summitat. foenicul. flor. Sambuc. and Euphrag. an. p.j.
sacchar. cand. ij.F. destillatio in Bal. M. and aqua insundatur in oculum.
Rodericus a Fonseca, Tom. 2. Consult. 55.

Subsectio secunda. Pro Albugine.
PUellae cujusdam sinister oculus admodum rubebat, pruriebatque lachrymaeque
continuo ex illo fluebant, and quia jam diu hic affectus duraverat, albugo in
oculo nata, mediam fere iridis partem obtexit ita ut de visus amissione, esset
periculum jussi cucurbitulas cervicis regioni aliquoties applicare, and
cataplasma sequens oculo clauso imponere, continuoque gestare, and bis in die
renovare.

. pulp. pomorum odor. acidulorum quart. jss. incid. minutim, and in aq. ros.
and foenicul. coq. donec in pultem redigatur cui contus^e, add mucilag. sem.
foenugraec. ij. album ovorum numero iij. cortic. granat. pulv. j. lapid.
haematit. exact triti. ss. ol. rosac. parum M.F. cataplasma.

Hujus remedii per dies 5. usu, oculus ad colorem statumque natu^^lem rediit,
albugoque and macula penitus sublata sunt. Foelix Platerus, observe. lib. 1.
page 113.

Sectio undecima. De Alopecia.
ALopecia and Ophiasis congeneres sunt morbi, and pilorum Symptomata, quae
definiri possunt, quod sint, capillorum defluvium ar^atim factum, a pravo and
corrupto humore pilorum radices erodente, ortum habens. Utrique affectui.
commune est quod areatim pili decidant: unde etiam sub areae nomine, tanquam
subgenere, uterque comprehenditur. In hoc vero differunt, quod alopecia nullam
certam figuram habeat, sed sub qualibet extendatur; Ophiasis vero serpentis
more tortuose serpat, and modo ab occipitio extenta utrinque ad aures usque
serpendo vergat, latitudine fere duorum digitorum; modo aures praetervecta ad
ipsam usque frontem progrediatur, donec se duo capita in anteriorem partem
committant. Praeterea Ophiasis sedem in capite perpetuo habet, and infantibus
solum accidit, and ad lepram dispositis. Alopecia vero non minus barbam
reliquasque corporis parts pilosas, quam caput occupat; nec minus etiam alias
aetates quam infantiam infestare solet; and nunquam nisi open medicamentorum
evelli potest; cum Ophiasis absque ullo externo auxilio, suaque sponte
frequenter desinat. Nomen accipit Alopecia (...), quod vulpibus annosis
familiaris sit haec passio, oborta per aetatem scabie. Ophiasis vero a
serpentis figura dicitur.

Causa ut^iusque mali est, humor pravus and acris pilorum radices erodens,
cujuscunque ille sit generis, plerumque tamen fit hoc malum a pituita salsa
adusta and corrupta. Quod autem nunc Alopecia nunc Ophiasis excitatur, seu pili
nunc aream rectam, nunc tortuos^m constituunt, causa est materiae copia and
qualitas: Si enim sit copiosior and tenuior, in pluribus and majoribus locis
aequaliter pilos erodit; si paucior and cum crasso mista humore, inaequaliter
and tortuose fit pilorum defluvium. Differt Alopecia a calviti^ quae (...)
graece dicitur, quod haec ex humorum pilos nutrientium penuria proveniat, illa
vero a vitiosis and corruptis, humoribus oboriatur.

Subsectio prima. Pro Alopecia.
POst rite purgatum corpus, jussi ut unguentum tale, quo Rondoletius utitur,
componeretur.

. Ol. abrotani ij. pinguedinis ursi vel cuniculi, vel talpae. j. vel an. ss.
ciner. pellis ursi, vel echini terrestr. aut marin. iij. nucum ustarum abrotan.
usti an. j. propl. ij. Mell. j. incorporenter omnia simul, and fiat unguentum,
quod non nimium adhaereat, nec pilos relictos sua tenacitate avellat. Petrus
Forestus, obs. 2. lib. 8. de externis capitis vitiis.

Subsectio secunda. Pro Alopecia in Iuvene quodam ex Lue gallica.
POst venam sectam and assumptum catharticum, ut sudor eliceretur ad decocta
deuenimus.

. S^rsapar. selectess. in parts minutas concisi iij. lign. sanct. cum cortic.
limat. jss. rad. Chinae. ss. fol. Sen. ss. polipod. q.ss. turbith. gummos.
rhapontici an. jss. rad. asparag. foenicul. petros^lin. apij. an. ij. fol.
fumar. virid. agrim. veronic. Salv. beton. majoran. chamaepit. chamaedr. an.
Mj. borrag. bugl. scabios. an. Mss. sem. anis. Cartham. an. iiij. bacc.
juniperi j. bacc. Lauri jss. liquiritiae ras. iij. macerentur omnia in aq.
pluviali optima, herbis radicibusque concisis, and seminibus mediocriter
contusis ut artis est per 24 horas. Deinde F. omnium decoctio in aq. lb xv. and
in Bal. M. coq. ad lb viij.

De hoc decocto sumebat bis in die mane, and hora quarta pomeridiana, sudabat
egregie, and quotidie alvum bis aut ad minus semel deponebat. Pro potu
ordinario fiebat hoc decoctum secundum.

. Aq. purae lb xxx. projiciantur supra residuum decoctionis suprascriptae
fortiter expressae, addendo ligni sanct. cum cortice j. Sarsapar. jss. Coq.
rursus in B.M. ad lb xv. pro potu ordinario. In fine curationis pro Alopecia,
ut hoc lavacro capitis uteretur mandavi, (caput radere nolebat, quod tamen
praestitisset.)

. Fol. Marrhub. abrotan. verben. an. Miij. centaur. herb. capill. an. Mj.
lupinorum fabarum an. ij. fl. rosmar. Mj. decoq. in aq. communi pro lb iij.
addendo vj. decoctionis secundae Ex Sarsa. Deinde cum cineribus testarum nucum,
amygdal. amar. cineribus pilorum hominis sani, Cinerib. abrotan. usti, and
pilorum caprae an. j. fiat lixivium ut artis est, quo lavetur caput.

Deinde hoc linimento loca depilata inungat.

. Cineris testar. nucum, amygdal. amar. ciner. abrotan. ust. Pili cremati
hominis. an. j. nucum cumbustarum cum testis ijss. cineris apum ij. ol. laurin.
jss. unguenti martiati axung. porcin. ursi. an. j. ol. nucum ss. ol. juniper.
terebinth. an. ij. myrrh. j. Euphorb. jss. mellis jss. optime incorporentur ut
fiat unguentum.

Post aliquot dies, imperavi ut huic unguento adderetur aliquid Emplastri de
ranis, in quo intrat argentum vivum^ tetrum odorem lixivium habebat ob crines
combustos, qui facile corrigitur adjecta alipta, vel Gallia Moschata.

Alium quendam una cum uxore Alopecia ex lue gallica affectum, post decoctum
guaiaci solo adipe ursi capite inuncto curavimus. Petrus Forrestus, obs. 4.
lib. 8. de externis capitis vitiis.

Subsectio tertia. Pro Alopecia.
HAec quae sequitur compositio omnes alias, vi sua praecellit, faciens ad
profluvium capillorum, and ad capillos rarescentes, and in calvitium
prolabentes, estque omnino admirabilis.

. Murium domestic. ustor. pannicul. ampelini ( i. e. Linei) usti, adipis ursin.
medullae cervin. cortic. arundinis. an. pt. aeq. haec omnia arida levigentur,
and sufficienti melle admixto, ad crassitudinem mellis redigantur, postea adeps
and medulla liquefacta addantur, and pharmacum ipsum in aeream pixidem
reponatur, ex eoque alopecia, donec capillos producat, defricetur. Gal. lib.
10. de comp. med. secundum locos. Amatus Lusitanus cent. 4. curat. 14.

Sectio duodecima. De Alvi adstrictione.
NOvi illustrissimas and formosissimas dominas, quae caeterae sanissimae, and
quotannis uterum gerentes, nunquam nisi vigesimo, vel serius die, alvinas
foeces deponerent; nec quidquam inde incommodi etiam puerperae sentiebant.

Vixi cum sacerdote religioso, omnium quos novi mortalium ingeniosissimo,
linguas enim orientales, Haebream, Syram, Arabicam, autodidactos ita calluit,
ut eas public, in celeberrima Germaniae academia docuerit, summa cum laud.
Hic nunquam nisi post 24. diem, alvi beneficium a puero sensit, sanissimus, nec
ullum unquam expertus pharmacum.

Generosus quidam jam multos annos ita vivit, ut foecum alvinarum nihilo plus
per anum quam per oculos excernat. accumbit sub meridiem mensae opiparae,
convocatis ut plurimum aliquot nobilibus; comedit, bibit, nihil a quoquam
accumbentium discrepans. Sub horam primam surgit a mensa, pridianum prandium
revomit, retentis accuratissime omnibus recens inges^is; postridie illa, ut
histerna egesturus, putidissima, atque ab alio stercore non differentia, in
vomitione conatus nullus, mora nulla, simul and semel magnam qua ntitatem
exstomachat abluto aquis odoratis ore, ad mensam redit: ventriculum interim
quod illi in sequentis diei meridiem satis sit, resumere cogit, jentacula,
coenasque ignorant, solo prandio contentus. Sic jam ultra 20 annum continuat.

Saepe mihi in mentem venit, duos illi, ut animantibus ruminantibus esse
ventriculos, quorum unus altero recens impleto vomitu se depleat. Henricus ab^
Heers. obs. 29.

Amicus quidam meus non solum 10.15. aut 20. dierum spatio incolumis sine
foecis dejectione servatus est, sed contigit aliquando, alvum, ita exsiccatam
fuisse, ut usque ad tres menses sanus* perfect extiterit. Dominieu^ Panarolus,
observe. 1. Pentecoste 1.

Sectio decima tertia. Pro Alvo constipata in viro quodam.
CUm nullis medicamentis solvi poterat alvus, and jam per dies 14. ex toto
suppressa erat, ipsi statim dedi mox ante cibum j. sequentis ^lectuarii, e.
Zizibus dicti devorandam, quo certe alvus continuo fuit emollita, mota and
subducta, nec de novo alvus suppressa fuit.

Electuariume. Zizibus (...) sic se habet.

. Polipod. q. recent. been mundat viij. fol. orient. rad. althaeae an. ^iij.
anisi ss. fiat omnium decoctio S.A. in aq. font. donec veniat ad lb ^j. plus
minusve; postea cola cum levi expressione. Colaturae expressae add pulpae
Zizibi ( i. e. jujub) lotae cum vino albo potenti and maceratae in dicta
decoctione, postea per setaceum transmissae, lb j. Sacchar. albiss. iiij.
bulliant iterum ad cidoneati consistentiam. In defectu Zizibi, ponatur uva
passa detractis arillis.

Hoc. Electuarium communicatum est, ab excellentissimo. D. Doctore Alexandro
Petronio. Martinus Rulandus, curat. 79. cent. 10.

Hier. Thrivaerus, comm. in aphor. 20. sect. 2. Hippocr. scribit, rusticos
jamdudum nosse experientia, si nudis pedibus humi obambulent, ventrem
pertinacem solvi^ atque ejus rei historiam refert. Brassavolus, cap. 6. tract.
de medic. purgant. dum scribit Ferrariensium ducem Borsium in alvi duritiem
inc^disse, and per triduum nihil excrevisse, and consultum ea de re medicum eo
tempore insignem, Michaelem Savonarolam, suasisse clysterem injici, quo nihil
proficiente, jussit pavimentum, quod erat marmoreum frigida aqua copiosiore
conspergi, and ducem l^cto surgere, ac nudis pedibus ambulare: non 50. passus
perrexerat dux, and per ventrem dolorem ac (...) sentire cepit, sedem petiit,
and potentissime excrevit; quo facto jussit Savonarola, aqua in qua herbae
calidae essent decoctae, ducis pedes, ac crura ablui; quod consilium, Dux
centum aureis remunerari jussit.

Hoc procul dubio accidit ob pedum, quem cum partibus nervosis and membranosis,
qualia etiam sunt intestina, habent consensum, and ob intestinorum
refrigerationem; sicut alias etiam si venture frigori exponatur, dolor colicus,
and alvi excretio copiosa excitari solet.

Verum Brassavolus hoc periculosum auxilium esse putat, and non tentandum; cum
tormina inducere possit, and Diarrhaeam. Nonnullis ex solo purgantium odore
alvus laxabatur. Novi medicum, cui si in vola manus, pomum colocynthidis
contineret, donec incalesceret, alvus laxabatur. Daniel Senertus, cap. 4. Sect.
2. part. 2. lib. 3. practicae.

Cuidam alvi faeces durae in podice substiterunt, nec egredi and si vehementi
conatu propellere tentaret, poterant, adeo ut podicem, cum cruciatu, nimium
aperirent and veluti divellerent, huic ut mederer, sternutationem movi, and eum
tussire jussi, prius podice fomentato cum oleo, quibus conatibus and impetibus
Scivalon propulsum and ejectum est, reliquaque excrementa subsecuta sunt. In
multis aliis, quibus ob duritiem excrementa aegre per podicem feruntur, tussim
imperando, ea ut prodirent, quae alio conatu exprimi non poterant, effeci.
Foelix Platerus, obsv. lib. 1. page 225.

Sectio decima quarta. Pro Alvo duriore.
SEni cuid^m, qui singulis tribus septimanis, aut aliquando mense alvum semel
reddeba^, hoc conscilium dedi ut pinguibus jufculis uteretur, in quibus and
malva incocta esset. Romana quaedam mulier urtica tenel^a ex oleo and sale
commesta alvum sibi reddebat. Petrus Forestus, obs. 24. lib. 21. de mensentirii
and in^estin. affectibus.

Linimentum hoc illitum umbilico alvum movet, nec post se detrimentum relinquit.

. Ol. amygdal. d. rec. pingued. anser. butyr. maial. unguenti dialth. an. ij.
colocynthid. gr. xvi. salis jss. spec. hierae simpl. j. diagrid. gr. iiij.M.
pro linimento. Reinerus Solenander. consil. 29. sect. 3.

In tardissima alvi dejectione a quacunque caus^ procedente mirabilis est
effectus essen^ia salis tartari cum spiritu vini extracta, and ad consistentiam
redacta, cujus guttae ij. usque ad iiiij. vel viij. singulis diebus vesperi,
horis duabus a coena in haustulo vini vel alio liquore exhibeantur, donec
sponte subsequatur lubricitas alvi. Hoc foelicissime usus sum in melancholia
hypochondriaca. Io. Har^manus, pract. Chimiatrica. page 189.

Vidi duos qui nullo antimonio, aut alio exprototico ne quidem hellebori
extracto alvum laxabant, cum meo consilio propriorum ungu^um, praesegmina, and
rasuram bibissent, vomitu juxta secessuque abunde se deplebant. Henricus ab
Heers. obs. ^9.

Cum quidam sint, qui non possunt nisi purgationibus, Clysteribus
suppositoriis, ptifanis, vel aliis iritantibus remediis alvum exonerare,
remedium jucundum and facillimum hic inserere volui, quo alvi pigriores benign
excitantur: torreatur mica panis, oleo olivarum irroretur, and mane
diglutiatur, and videbis effectum si bis vel ter idem facias. Petrus Borrellus,
obs. 14. cent. 2.

Sectio decima quinta. De Alvi pertinaci obstructione.
VIr quidam corpore athletico post viscerum intemperiem and gravem morbum per
18. dies, alvum habuit suppressam, cui ter injecti clysteres, sed in ventre
restitantes, and alia medicamenta exhibita, non potuere ad obsequium
sollicitare. Tandem cum omnia videret esse conclamata, nec ullam superesse
sanitatis vitaeque diuturnioris spem, amicos convocat, insciisque medicis
aliquot vini rhenani Cyathos ebibit, solitas delicias, ultimum ita vale illis
dicturus. Dehinc tamen post vi^ni, cujus usu assueverat, haustum siccatosque
calices, murmr in ventre oborto, liberaliter soluta alvus, aegerque medicis
stupentibus, celeri pede ad se and sanitatem rediit, diuque f^perstes inter
amicos pancratice vixit. Thomas Bartholinus. Histor. 40. cent. 5.

Quidam suitor per mensem aut ultra, ^oeces alvi non excreverat, multis
clysteribus, ac potionibus purgantibus frustra usurpatis, tandem interiit;
aperto cadavere, omnia intestina inventa sunt foecibus, aut alimentis, vel
potulentis, omnino repleta, instar sanguiculorum vulgo (boudius) quod judicatum
fuit a facultate intestinorum expultrice abolita provenisse. Samauel Forminus,
obs. 18.

Cum longa alvi suppressio, an ideo ad acerrima clysmata recurrendum?
nequaquam, imo blandiora saepius repetita magis conferunt, vehementiora saepe*
volvulos intulerunt, efficient enim ut puncta acrimonia medicamenti intestina,
motum peristalticum suum inferne sursum immutent. Gulielmus Ballonius. Epid.
and Ephaemer. libro primo.

Sectio decima secta. Pro Alvi fluxu in puero.
PUer quidam 4 annos natus, diuturno alvi fluxu laborabat, cum in appetentia
and dejectione virium. Origo illus alvi fluxus erat ex prava victus ratione,
eum enim plurimis cibis ingurgitabant, and merum aliquando ei exhibebant. Inde
calor nativus ita attritus est, ut alimenta in cruda and pituitosa excrementa
converterentur; nihil enim fere, nisi meram pituitam dejiciebat, quo tempore
eum videre cepi: cum tamen antea flava, viridia, aeruginosa, and sanguinolenta
re^ecisset. Instituta victus ratione, praescribo medicamentum ex Sir. de cich.
cum rheo j. ^um rhei ss. per triduum exhibendum, deinde tincturam corallio rum
mane and sero sumendam ad cochlearia duo; intra 5. dies melius habuit, and
continuatis remediis, paucis diebus restitutus est. Lazarus Riverius, obs. 88.
cent. 2.

Sectio decima septima. Pro Alvi fluxu cholerico febribus intermittentibus
superveniente.
QUi febribus intermittentibus biliosis, and malignis laborant, praecipue
duplici tertiana, propter multitudinem materiae biliosae furentis in choleram
morbum incidunt, recurrente paroxismo, cujus impetum si non fraenaveris
medicamentis infra a me describendis, morietur aeger intra duos aut tres
paroxismos.

Vir quidam literis apprime tinctus, ejusmodi febre laborans, vix potuit a
paroxismo servari, cui supervenerat cholera morbus; frigus marmoreum, pulsus
minutulus, and ferme deficiens, oculi concavi, aliaque horrenda symptomata.
Tandem post innumera adhibita remedia, a faucibus orci rediit. Ego ut crastinam
tempestatem averterem, jussi aegrotum panatellis crassiusculis and gelatinis
recreari, ut froenum injiciretur humoribus sequenti die saevituri^. Epithemata
praescripsi, and opiatas ex conserva rosarum bugl. borrag* myrobal saccharo
conditis, marga^^tis* ^ribus vero horis ante paroxismum, Clysterem hunc
mirabilem injiciendum curavi, sine quo actum erat, de meo amico.

. Ros. rubr. Mj. Coq. in jusculo capitis and pedum vervecis, in colaturae lb.
j. dissolve theriacae recentis ij. vitellum ovi j.F. clyster, quem retinuit ad
reditum usque paroxismi, qui alvi fluxum reduxit, sed minorem multo. Huic
methodo inhaerens multos deploratos servavi. Petrus Pachequus, observe. 4.

Sectio decima octava. Pro Alvi nimia profusione a medicamento cathartico.
IN nimio alvi profluvio hoc maxim juvare solet.

. Theriac. ss. aq. theriacal. ss. aq. Cinamom. aq. Card. ben. ij.Ms. homo
hydraleo tepido immittatur.

Ultrajecti quidam in officina medica, me praesente, purgandi causa, hellebori
albi radices siccas masticabat, and vorabat: dicebat se saepius id fecisse
innoxie: tandem nimia alvi profusione enecatus fuit. Johannes Heurnius, ad
aphor. 1. Hippoc. Sect. 5.

Sectio decima nona. Ad Alvum sistendam.
ELectuarium hoc mihi semper cum successu familiare fuit.

. Sem. ros. oxalid. plantag. portulac. an. j. coral. rubr. c.c. usti. an. j.
amyli, tragacanth. an. ss. Sacchar. rosat. veter. iiij. cum Sir. de rosis
siccis q.s.F. Electuarium, cujus ss. detur tribus saltem horis ante prandium.
Johan. Zecchius, consult. 37.

Sectio vigesima. De Amaurosi.
AMaurosis (quae species est caecitatis, and gutta serena vulgo dicitur)
affectus est oculi, in quo visio prorsus deperditur, nullo sensibili vitio in
oculo apparente: generatur ut plurimum a nervorum opticorum obstructione
perfecta; aliquando etiam ab eorum adstrictione and compressione, vel ab humore
pituitoso, sanguine, pure, aliave materia circa nervos illos collecta and
cumulata, vel a tumoribus quibuscunque in iis partibus genitis. Huic morbo
affinis est alius affectus, qui ambluopia vocatur, quae visus est hebitudo,
citra manifestum oculorum vitium. In hoc convenient, quod in utroque illaesus
conspiciatur oculus, pupilla clara and nitida existente: in eo vero differunt,
quod in amaurosi, visio tota pereat, in ambluopia duntaxat imminuatur. Haec
eandem cum amaurosi agnoscit sui causam, sed imbecilliorem, obstructionem
nimirum nervorum imperfectam, spirituum item inopiam, and crassitiem. Apud
authors practicos confunduntur saepe hi duo affectus.

Subsectio prima. Pro Amaurosi seu visus imbecillitate.
COmes quidam Lotharingus de visionis imbecillitate conquerebatur, quod res
exact, sive propinquas, sive distantes, dijudicare non posset, obstare dicens
veluti fumum, seu nubeculam quandam, quae sibi visum obscuraret. Cum omnia
diligenter inquirerem, nihilque in pupilla obscuri appareret, and non semper in
eodem statu permaneret hic visionis defectus, sed nunc major, nunc minor esset,
a vaporibus potius, quam vitio in oculo hoc evenire judicavi, atque ostendi,
vapores non oculum subire, uti credebat, sed cerebrum, juxta nervorum opticorum
exortum, impetire. Usus jam erat multis evacuationibus and diversionibus, and
inter reliqua etiam setaceum in cervice gestabat.

Praescripsi illi pilulas sequentes.

. Fol. Sen. (oculis appropriata esse creditur) ij. sem. foenicul j. turbith.
ij. pil. sine quibus, and Lucis. an. ij. cum Sir. de sumaria, quae and ipsa
oxydorsica, est. F. Massa. Capiat j. singulis mensibus ter sine custodia, cum
leviores sint.

Cuburbitulas applicet menstruatim, duas collo, duas scapulis sine
scarificatione, continuando per triduum.

Paretur vinum hoc Euphragiatum, vision^ convenientissimum, de quo nonnunquam
haustum in mensae principio, vel mane bibat jejunus: sic enim ejus vis, per
vapores cum vino rectius ad caput ascendit.

. Fol. Euphrag. sicc. j. rad. foenicul. ij. fol. Caryophyllatae vj. beton.
verben. majoran. an. ss. flo. rosmar. ij. sem. Foenicul. ss. gran. juniper. j.
incidantur, and in doliolo collocentur, affunde vini albi generos. mensuras 10.
v^l 12. serventur ad usum vel vindemiarum tempore affunde mustum recens, and
sinito effervescere. Poterit and cinamomum ad gratiam addi.

Pulverem sequentem mensura unius cochlearis, noctu cubitum ^^urus, praecedenti
laevi coena, sumat, superbibendo parum vini, vel projectum in vinum cum eo
bibat.

. Sem. Coriand. praep. ij. sem. foenicul. anis. an. j. carui, Sileris mont. an.
ss. Sinapi j. fol. Euphrag. majoran an. ss. Cinamom. ij. maceris. ss.
Caryophill. j. Sacchar. ros. tabell. iij. fiat pulvis subtilissimus.

Sal in mensa ad manum habeat* quo ova recentia, vel etiam alios cibos
quandoque saliat.

. Salis puri ij. sem. Carui j. fol. Euphrag. majoran. an. j. nuc. mosch. ss.F.
pulvis.

Comedat frequenter jecora caprarum juniorum assa, confrixa caryophillis and
Cinamomo. Haec and illi and alteri cuidam, admodum profuerunt. Felix Platerus,
obs. lib. 1. page 106.

Subsectio secunda. Pro Amaurosi ad principem quendam.
IN victus genere, inter alia haec celebria habentur.

Raparum in cibo usus accutiores reddit oculos. Passerum and columbarum esum
visum mirifice tueri ferunt, nucis moschatae in cibis pro condimento, and extra
cibum mane mediocris ufus confert. foenicul. herba in jusculis inter olera, and
semen frequenter a cibo inter bellaria diu mansum and deglutitum juvant, in
cibis and cum cibo uti hoc sale commisto licebit, quo observatum est oculos
caligantes and hebetiores mirifice recreari.

. Nucis mosch. macis, cinamom. opt. cardamom. an. j. fol. and fl. Euphrag.
sicc. ij. vel iij. salis communis j.F. omnium pulvis ad usum. vino mediocri,
non admodum fumoso, aut generoso, non dulci, neque crasso, non musto, uti juvat.

Euphragiati vini continuus usus plurimos restituit hoc vitio laborantes, etiam
senes, qui ocularium open diu antea vix difficulter viderant.

Arnoldus de villa nova medicus celeberrimus, mirum in modum laudat, and ego
aliquoties in operibus artis verum comperi. Non tenere haec herbula in
floribus, oculorum characterem, and signaculum a natura impressum habet.

Euphrasia been ass^rvata sicca pro magnitudine vasis quantitate convenienti
musto injicitur dum effervescit, cum defaecatum expurgatumque vinum est,
asservatur remedio probatissimo.

Si ventriculus far potest, nec concoctio labefactatur, cum simplicis puri
puti vini in mensa usus fuit, magno commodo haustus aquae fontis purae prandium
and coenam claudat, nam ita minus vaporum e cibo in cerebrum fertur.
Aristoteles in Probl. scribit, eos acutius videre qui aquam bibunt.

Praeparanda quoque ex flosculis Euphrasiae recentibus, and saccharo, conserva
aestate, cum frequens Euphrasia floret, eo modo quo rosacea conserva apparatur,
ex florum part una, sacchari duabus, and si haberi tum possunt rorismarini
flores, etiam istorum partem addere licebit; ista conserva mane and vesperi
sumenda juglandis quantitate, potissimum vesperi, cum decumbendum erit: ita
juvatur concoctio, tolluntur viscerum obstructiones, visus hebes non solum
instauratur, verum and caeteri sensus vegetiores fiunt, and memoria confirmatur.

Ad corporis quoque and capitis ab excrementis purgationem laudo, ut celsit.
tua subscriptis pilulis utatur, subinde noctu cum decumbendum erit, deglutienda
una atque altera pilula, ternis aut quaternis quibusque diebus, ita semper
aliquid excrementitium paulatim, and quasi insensibiliter a capite abducitur,
and si quando in oculos major humorum influxio urgeat, illarum pilularum,
statim iiij. plus minus, i. ^. xj. pilulae post mediam noctem, vel summo mane
deglutiantur. Pilulae hae esse possunt.

. Massae Pil. Hier. cum agar. ij. aloes rosac. j. pil. Lucis, asajeret. an. ij.
rhab. opt. aq. Cinam. irrorandi j. cum Sir. ros. solut. F. pasta mollis
instillando ol. foenicul. gutt. v.F. pilulae molles ex qualibet j. pil. numero
viij. super pulvere nucis moscatae.

Oculis quae insequuntur tutissime, and cum singulari juvamento admoveri
possunt mane cum nullum efficacius medicamentum ad manum est, masticentur grana
aliquot foeniculi, item aliquando tantillum cinamomi, i^tis jam infecta saliva
tingantur and illinantur leviter oculi summo digito. Item foeniculi and cumini
semen pinsatur in pane, is calens e furno extractus, and discissus admoveatur
ita oculis, ut vapore istius oculi madescant. Vel hordeaceus panis calens e
furno extractus dividatur medius, and asperso ad interius latus foeniculi and
carui seminum pulvere, adhibeatur ita oculis, ut fixi in panem intuitu oculi
vapore ipsius humectentur, ita absumpta in oculis excrementitia humiditate,
lentoreque ipsius and crassitie tenuata and abstersa, vaporibus crassis
discussis, visus miram in modum facili remedio recreatur and reficitur.

Verum quia haec etiamsi paratu facilia sunt, non tamen semper haberi possunt,
praescribam hic ordine tria, quae apparari in tempore, and in usus adservari
possunt. Primum hoc esto.

. Succ. rutae per residentiam depurati ijss. succi euphras. ij. succ. foenicul.
defaecat. vj. Mell. virgin. puriss. ijss. mista ponantur in ampulla vitrea
menses tres ad solemn secus parietem, deinde coletur succus, insti^letur
quotidie, si res ferat, digito una gutta in oculum quemque. Alterum hoc sit.

. Chelidon maj. verben. rutae, faenicul. Euphras. ros. an. Mj. vel ij. herbas
recenter mane cum rore lectas and selectas minutim conscinde and impone in
vitream cucurbitam, and lento igne per Bal. M. destilletur aqua pro oculis
humectandis.

Tertium quod etiam Antonius Valetius in Hollerium sed paulo aliter adnotavit,
erit s^quens, quod ego etiam antea a Bairo monitus, jam dudum in simili casu
comperi efficax fuisse.

. Ovum recens, coq. sub cineribus ad duritiem, tum dividatur medium, and ejecto
vitello impletur tribus partibus sacchar. candid. duabus partibus vitrioli
romani, and una part lapidis calaminaris, exact pulveratis and mixtis, deinde
ambabus partibus ovi apt colligatis, maceratur in aq. rosac. partibus duabus,
and aq. foenicul. and Euphras. utriusque part una, ea quantitate, qua mergi
large ovum possit, idque dies tres vel quatuor, deinde per tenue linteum mundum
exprimitur liquor cum affusa aqua, and servatur in vitreo vasculo pro collirio,
ex eo quotidie oculis cum digito aut penna instillando.

Si forte aliquando ex novo sanguinei humoris influxu malum exacerbatum fuerit,
ita ut rubore, calore, dolor oculi infestentur, juvabunt sequentia. Veris
tempore cum salix floret, inciso cortice fluit liquor quidam, vel detracto
cortice abstergitur, is oculis instillatus aut illitus, mirum quam superfluam
humiditatem absumendo lachrymas oculorum sistat, and hebetem visum exsuscitet,
recreetque, deinde hoc collyrio uti licebit, quod dolores lenit, ruborem
discutit, calorem and humoris acrimoniam temperat, and influxum exsiccat, and
arcet, visumque recreat.

. Gum. arabic. tragacanth. ceruss. lot. an. ij. lap. Calamin. tutiae praep. an.
j. vitriol. romans ss. Camphor. gr. iij. Sarcocoll. nutritae ss. amyli. cortic.
ovorum pulver. an. j. thur. alb. gr. viij. cum album, ovi F. trochisci exigui.

. Horum trochiscorum 4. aut 5. includantur puro tenui linteo, and injiciantur
in vitrum affusis aquis rosac. partib. tribus, foenicul. pt. una, quantum visum
fuerit, tum add tantillum sacchar. candidi and been tecta asserva; ista aqua
laventur saepe oculi noctu and interdiu.

Hic monere celsitudinem tuam volo, ut primo vere imperet, ut fol. Cytoniorum
integra, illaesa, colligant, eaque diligenter adservant, ne situ, pulvere,
aliisve inquinamentis oblaedantur horum foliorum licebit subinde manipulum
integrum accipere, incoquere purissima aqua: ea saepe numero oculi hebetes
laventur; mirum quam istos praeservant, ruborem discutiunt, and influentem
humorem arcent, quod sine ullo incommodo fieri potest. Ad humorem etiam capitis
absumendum, cerebrumque and ipsius parts roborandum, vesperi inspergantur
sincipiti tria aut 4. grana pulvisculi Caryophil vel rorismarini: foliorum nam
mirum quantae sit hoc leve remedium efficaciae. Rinerus Solenander. consil. 8.
sect. 2.

Subsectio tertia. Pro Amaurosi in puero.
HOc malo cum premeretur puer. quidam, and illaeso apparente oculo, videndi
action prorsus careret, and distillatione a capite per multos annos, per
oculos excreta copiosa materia, crassa and sordida, laboraret, hunc
obstructione instrumenti, hoc est visualium nervorum, per quos vis visiva ad
chrystalloidem fertur, esse affectum deprehendimus. Vitium hoc ab omnibus
putatur incurabile. Nos hoc ordine curationem sumus exorsi. instituto regimine
recto, celebratisque auxiliis universalibus, quorum open mucosa excrementa sunt
evacuata, per 30. dies sudationes imperavimus ex radice Chinae. Deinde cucuphis
exsiccantibus and lavacris supra caput admotis, rasis prius pilis, usi sumus.
Masticatoria and errhina medicamenta non praetermisimus, quorum open, tenax per
os and nares excernebatur humor. Ut aures spirarent, quae cum oculis maxim
consentiunt, causticum retro ipsas affiximus, and simul setonem ^uchae
indidimus, ut per has parts vacuaretur humor in oculos delapsurus. toto, and
capite belle repurgatis a levioribus collyriis incepimus; primum fuit verbenae
dococtum, pulvis ossis sepiae, succus rutae, and foeniculi depuratus, aq.
stillatitia ex raphanis and eorum foliis, mel cum marrhubii succo, decoctum
Euphrasiae, Chelidoniae. His factis inditum est testitudinis fell, cum saccharo
candido commistum, vinum album in quo aurum quinquies erat ignitum, at cum
lucem jam aliquan^isper videret, hoc deinceps auxilio, quod licet videtur
contemptibile, est tamen mirabilis efficaciae, visum recuperavit.

. Frustula porcinae carnis vetustae, ea in minutissimas taleolas seca, serva in
ollula parva aenea adjecto sale and odorifero vino albo, post 10. dies aqua
stillabit, quam ad recuperandum visum, roborandos nervos visuales auferendam
obstructionem, mirificam opem praestare fidissimo experimento adinveni. Zacutus
Lusitanus, obser. 56. lib. 1. prax. admirand.

Subsectio quarta. De Amaurosi a tumore globoso nervos opticos premente.
GAllus quidam jurium studiosus Basiliae versans, dolor capitis correptus est,
mox secuta febris, qua cessante, cephalalgiae reliquiae aliquae nihilominus
remanserunt, cum vigiliis and capitis imbecillitate, tandem in occulo sinistro,
visio obscurari coepit, and post mensem etiam in dextro oculo, secutaque est
paulo post in utroque oculo omnimoda amaurosis, seu coecitas, nullo vitio in
oculo apparente. Postmodum etiam caecus ille, convulsionibus laboravit, quae
illum per vices, tota hyeme affligebant; quibus initio veris cessantibus,
supervenit tussis, febris hectica, expu^tio purulenta, and tabes, qua diu
molestatus and consumptus, tandem expiravit. Corpore per anatomen aperto,
pulmonum vitium deprehendimus; verum cum causam caecitatis, aperta c^lvaria in
cerebro perquireremus, invenimus cerebrum, aqueo copioso humore irriguum,
partemque illius anteriorem, sinistra praesertim in sede, tumidiorem, a qua cum
portio adimeretur, inventus est tumor seu globus quidam glandulae seu strumae
instar, inclusus in cerebri substantia, ab ea tamen separatus, propriaque
membrana dura contentus, per quam venae aliquae capiliares dispersae erant, ovi
gallinaceae magnitudinem superans, inaequalis and formam pineae nucis
exprimens, cujus interior substantia, albida and aequalis, ovi albumen coctione
induratum, referebat, sed duriot illo erat. Hic, cono obtusiore, nonnihil
sursum prominebat, bast vero latiore, ventriculo cerebri, anteriore sede
innitebatur, and pondere suo, quod erat xiiij. nervorum opticorum exortui in
cerebro, incumbebat, eosque comprimebat. Quam causam fuisse caecitates, quod
spiritus animalis transitus ad oculos fuerit impeditus, conclusimus; cum
alioquin in nervis opticis, nulla obstructio, aut aliud vitium, uti nec in
oculo apparuerit. Hinc conjicere licet, graves and diuturnos cerebri vitio
accedentes and incurabiles morbos, ab ejusmodi, occultis in cerebro latentibus
tumoribus, aut vitiis, frequenter accidere, and cum rarissime haec sectione
indagentur, medicos, qui causam, cerebri intemperiei, aut humoribus attribuunt,
atque hisce remedia accomodando, oleum and operam perdunt, latere. Foelix
Platerus. obs. lib. 1. page 108.

Sectio 21. De Ambustione.
AMbustio est solutio continui, epidermidis and cutis ut plurimum, nonnunquam
etiam carnis musculosae, venarum, arteriarum, nervorum, etc. vi ignis impressa,
quam sequuntur, mox dolor acerbissimus, inflammatio, pustulae, and si combustio
profunda, corpusque cacochymicum fuerit, ulcus foetidum and malignum.
ambustionum tres sunt gradus seu species, levissima nimirum, mediocris, and
insignis. Si materia quae urit, non usque adeo diu corpori adhaeserit, aut
levis fuerit, tunc tantummodo elevantur pus^ulae, estque hic primus gradus;
cujus signa sunt, cutis rubicunda, dolor pungitivus, and nisi statim remedia
adhibeantur, cuticulae a vera cute separatio, cum vesicarum eruptione, in
quibus aqua alba and limpida continetur.

Secundus gradus censetur, si materia paulo diutius adhaeserit, aut violentiore
calore praedita fuerit, tunc enim non solum elevantur pustulae, verum etiam
ipsa cutis aduritur, exsiccatur, and contrahitur, nondum tamen facta est crusta
vel eschara: dignoscitur haec species, quod praeter partis affectae ruborem and
dolorem, ilico and ipso momento eleventur pustulae, in quibus continetur aqua
subtilis, and flavescens, aegerque de tensione cutis conqueratur.

Tertius gradus dicitur, si res ignita diutissime adhaeserit, and
violentissimum calorem in se continuerit, tum non solum cutis verum etiam caro,
venae, arteriae, nervi, etc. Comburuntur, contrahuntur, and in escharam
siccantur. Hujus signum est, si subjecta cutis nigra, vel saltim livida
conspiciatur, and si scalpello pungatur, obtuse sentiat, dura nimirum, and
exsiccata existente crusta, quam demum deciduam* succedit ulcus profundum and
put^idum.

Subsectio prima. Pro Ambustionibus.
INter selecta medicamenta combustionibus facientia, hoc primatum obtinere
certum est.

. Lauri folia, super quae porcinam pinguedinem ignitam de alto cadere facies
quousque folia ipsa in cinerem vertantur: eo vero cinere pinguedine obvoluto ac
in unguenti formam redacto, cumbustam, particulam inunges bis in die, and eam
intra tres dies sanam reddes. Amatus Lusitanus, eurat. 92. cent. 2.

Puella quaedam aqua ebulliente super ventrem ad umbilicum excocta fuit, unde
vesiculae ortae sunt, and tanquam mortua jacebat^ ad eam vocatus, unguento
populeone totum ejus ventrem illiniri feci, and vitis folia super addere, quo
remedio intra 4. horas, puella ad se rediit, and paucis postea di^bus, ex toto
sana evasit. Quod v^ro intus intestina, ex aquae ingenti caliditate, tumuerint,
unde symptomata praedicta ortum traxerunt, pro c^rto crediderim. Ulcera tamen
postea ex unguento, a calce saepe lota, parato, sana sunt reddita. Amatus
Lusitanus. curat. 34. cent. 4.

Optimum axilium est lutum super impositum, quam citissime; mirifice enim, ut
saepius vidi, dolorem mitigat, cruciatum lenit, and cutem tuetur. Dominicus
Panarolus. observe. 22. Pentecoste. 3.

Sebsectio secunda. Pro Ambustione.
AD Ambustionem utimur mucagine sem. Cydon. cum aq. ros. extracta, ut in
nepotulo meo, qui ex igne oculum combustum habens, hoc modo pluma admota
curatus est.

Mulieri cuidam in sronte ab igni combustae, applicata est ex alterius mulieris
consilio, haec mixtura, qua ilico dolor intensissimus sedatus est, and ipsa
combustio curata.

. Mell. farinae tritic. an. part. aeq. vitellum ovi unius, probe inter se mista
apponebantur.

Elideus praeceptor m^us, si nihil aliud ad manum esset, utebatur succo caepe,
quo ambustionem obliniebat: dicebat succum caepe multum confer combustionibus
a proprietate occulta hoc etiam sequenti utebatur.

. Ol. Hyperic. j. calcis been lorae extinctae. ij. Ms. and illiniatur locus
affectus, donec sanatus sit. Idem quoque ad ambustionem primum applicabat
albumen ovi, illud enim facit ne vestigium relinquatur. Deinde accipiebat
calcis decies lotae, lythargir auri. an. pt. aeq. and cum oleo Hyperici
faciebat unguentum, quo ungebat locum. Petrus Forrestus. obs. 16. lib. 2. obs.
Chirurg.

Mulieres Delphenses in famulis cere visiariorum, applicant folia hederae
arboreae cocta in aqua and sic curant eos quando ab igne vel aqua calente, quod
saepe fit, adusti sunt. Mulieri consului, ut cruri combusto folia hederae
decocta in cerevisia apponeret, and ilico optime fuit curata. Petrus Forestus.
obs. 18. lib. 2. obs. Chirurg.

Subsectio tertia. Pro Ambustione.
PRimum and praecipuum negotium in combustionibus est, ut Chirurgus impediat,
ne pustulae oriantur, si enim id fieri possit, non est quod aeger postea ullam
molestiam vereatur, itaque quam primum quis igne, aqua, aut oleo fervido, aut
simili, quapiam re combustus, ac combustio levis fuerit, illico locus ambustus
aqua, aut proprio sputo madesiat, and ad ignem admoveatur, ut incalescat,
quantum far poterit, vel in aquam calidam immergat locum ambustum: aut si id
fieri nequit, intingatur spongia, aut linteum reduplicatum in aqua calida, and
applicetur: calor enim ille externus Empyreuma, hoc est calorem ab igne in
part combusta relictam, ad se attrahit ut Aristoteles and experientia
testantur: estque ignis, test Fernelio, proprium inusti mali alexiterium.
Caepae etiam in mortario cum sale contusae, and ilico loco combusto applicatae,
Empyreumata extrahunt, nec sinunt ut pustulae eleventur, possunt and in
taleolas scindi, and loco ambusto imponi unus ad alterum, donec tota pars
combusta sit cooperta. Sequens quoque unguentum Empyreuma potenter extrahit,
nec sinit pustulas clevari.

. Caepae crud. jss. salis, saponis albi venet. an. j.M. in mortario, fiatque
unguentum cum ol. rosac. and amygd. d.

Anno 1604. Cum dulcissima mea conjunx s^pam in magno aheno coqueret, ac ipsam
spatula agitare vellet, ex improviso dextram ad carpum usque in sapam
ebullientem immittit, ea autem manui tanto tenacius adhaerebat, quanto magis ad
consistentiam and spissitudinem cocta erat, ideoque i^ico exortus est dolor
vehementissimus, non solum in ipsa manu, verum etiam toto brachio. Sapa ablota
calida aqua, unguentum jamjam descriptum (quod opportune tum temporis in
promptu mihi erat) applicui^ totum brachium oleo rosaceo inunxi, and fascia
posca intincta involvi, saepiusque omnia illa reiteravi. Hinc divino favore, ex
tanta combustione nulla secuta est cutis exulceratio, praeter duas parvas
pustulas, una in pollice, altera in digito indice, quae tamen parvo negotio
unguento basilicone curatae fuerunt.

In combustionibus vero universalibus procedatur, quemadmodum sequenti exemplo
declaratur.

Anno 1605. Paterniaci tinctoris cujusdam famulus, in ahenum tinctura calida
plenum incidit. Hinc totius quidam corporis, combustio secuta est, sed quia
tinctura non omnino fervida, illae potissimum parts corporis, quae faecibus
tincturae in funda aheni inhaeserant, veluti brachia and facies, combustae
fuerunt, accersitus ilico totum corpus, facie excepta, unguento hoc in unxi.

. Saponis liquid. lb ss. caepae crud. ij. S^l. jss. ol. vitell. ovorum j. ol.
ros. and amygd. d. an. iij. mucil. sem. Cydon. ij.M.F. unguentum. Oculis
sequens instillavi collyrium anodinum.

. Aq. ros. iij. aq. plantag. j. sem. cydon. and foenugraec. an. ss.M. maneant
in infusione supra cineres calidos per horam deinde exprimantur, addaturque
lactis muliebris parum, and oculis calide instilletur.

Reliquis vero partibus faciei unguentum quoque ex sapone, solidum tamen, and
spissum, ne ad oculos perflueret eosque laederet, applicui. Hujus autem
unguenti haec est descriptio.

. Gummi elemi j. ol. de vitell. ovorum ros. an. iij. saponis alb. venet. ij.
dissolvatur gummi cum oleis, omnia in mortario diligenter commisceantur,
fiatque unguentum, quod super lint^um extensum, applic^tur toti faciei. De
quatuor in 4. horas, reiterentur unguenta, collyrium vero singulis horis. Eodem
quoque die sanguinem ex vena basilica ad x. extraxi, erat enim vir robustus and
plethoricus; sequenti vero die pharmacum exhibui: quo etiam die, ut and tertio,
simili unguento totum corpus bis inunxi, and faci^i; unguentum quod
praescripsi, applicui; oculisque collyrium frequentissime instillavi. Et sic
hic ex tanta combustione plenissime sanatus fuit.

Si facies pulvere bumbardico combusta, and grana pulveris cuti infixa fuerint,
ilico extrahendus est pulvis, quantum fieri poterit, idque acu aut aliquo alio
instrumento acuto. Postea expectandum est, ut pustulae eleventur, sic ^nim quod
reliquum est pulveris in cute, parvo negotio extrahi, and cutis mundificari
poterit.

Si vero Chirurgus in principio non advocatus fuerit, ita ut cutis jam
cicatrizata, maculae vero nigrae ex pulvere relictae fuerint, necesse est denuo
exulcerare cutem; id autem commode fiet sequenti vesicatorio.

. Cantharid. numero vj. fermenti ss.M. in mortario cum gutta una aut altera
aceti, fiatque unguenti instar, de quo F. parva emplastra, quae maculis
applicentur, cum primum pustulae fuerint elevatae, incidendae sunt forficibus,
postea acu aut instrumento aliquo acuto eximendus est pulvis tandemque
applicandum est sequens unguen^um.

. Butiri sine sale j. ung. basilic. ol. Lil. alb. de vitell. ovorum an. ij.M.F.
ung. Quotiescunque Chirurgus tractat ulcera, prospiciat, ut nigredinem pulveris
diligenter abstergat, aut cum decocto foenugraeci, and flo. meliloti abluat,
postea applicet praescriptum unguentum; atque ita procedat, donec ulcera satis
sint mundificata. Ego hoc in casu aliquotics usus sum pulvere praecipitati,
idque maximo cum fructu aegrotantium, circumcirca vero ulcera doloris leniendi
gratia, sequens applicetur unguentum anodinum.

. Ol. amygd. d. rosac. cerae alb. an. j. liquefiant and misceantur, postea add
Caphurae j. mucilag. sem. Cydoniorum parum M.F. unguentum. Si pulvis in oculos
impulsus fuerit, abluendi sunt lacte muliebri, aut aq. ros. tepida.

Si vero combustio altius penetraverit, ita ut non solum pustulae eleventur,
verum etiam cutis combusta, siccata and contracta fuerit, tunc neque caepae,
sapo, sal, and quae ex hujusmodi fiunt medicamenta, multo minus frigida and
sicca, sed quae cutem emolliunt, and lubricam reddunt erunt applicanda: ea
autem sunt temperata, calida scilicet and humida. Itaque hoc modo procedendum.
Imprimis pustulae omnes forficibus incidantur, quo aqua acris and calida
effluere possit, epidermis item ubicunque separata est, abstrahatur, ne sub
ipsa pus colligatur. Et quia ilico humores and sanguis ad locum affectum
affluunt, necesse est, ut affluxui illi humorum defensivis adversetur^
applicetur itaque unum ex sequentibus defensivis, ad latitudinem palmi minoris
supra locum ambustum.

. Pulv. boli armen. sang. drac. gallarum, Croci martis, acaciae. an. ss. ol.
ros. iij. cerae novae jss.F. ung. S.A. addendo parum aceti. Vel.

. Farin. hord. argill. fornac. an. ij. coq. cum aceto and aq. ad formam
Cataplasmatis, in fine admisce albumina ovorum numero ij. hoc defensivum
singulis diebus bis aut ter reiteretur, ne in part affecta exsiccetur, and
dolorem excitet.

Toti vero loco ambusto imponatur sequens unguentum.

. Ung. Basilic. j. ol. rosac. Lil. alb. an. ss. vitell. ovorum numero ij.M.
Sequens quoque unguentum combustionibus summopere convenit, dolores mitigat,
cutem emollit, and humores affluxos resolvit.

. Butyr. recent. fine sale, pingued. Gallin. rec. an. j. cerae novae, ol. Lil.
alb. an. ss. liquefiant simul, postea admisce croci j. mucilag. sem. Cydon.
j.M. in mortario fiatque unguentum.

Utor ut plurimum emollientibus, usque ad finem curationes.

Praeparo quoque unguentum ad omnes combustiones praeftantissimum hunc in modum.

. Butyr. rec. and lot. in aq. ros. iij. ol. viol. de vitell. ovorum, amygd. d.
an. ss. farin. hord. jss. Croci j. mucilag. sem. Cydon. j. cerae q.s.F.
unguentum. Hoc emollit, dolorem lenit, and paulatim cicatricem inducit. Sed
quia combustiones, imprimis quae in cutis sunt superficie, vehementissimo sensu
sunt praedi^ae, videant Chirurgi ut blande ulcera abstergant; ego ne
abstergendo ulcera, excitem dolores, tela subtilissima, qualis est
cambriacenfis, cooperio totam partem ambustam, nec illam amoveo, donec ulcera
sint sanata; per hanc enim telam pus facillime effluit, and virtus
medicamentorum ad ulcera pervenit. Guliel. Fabritius Hildanus. cap. 6. and 7.
lib. De Combustionibus.

Adeps porci bulliens guttatim super lauri foliis projicitur, and hoc oleo
ambustum locum inunge, and intra tres dies curabitur, quasi quodam
incantamento, licet pars ambusta maxima fuerit, quovisque modo. Petrus
Borellus. obs. 76. Cent. 1.

. Corticem viridem Sambuci, aut prima Sambuci germina, contundantur, coq. in
butyr. rec. q.s. colentur, ut fiat Linimentum, ambusto membro illinendum.
Daniel Sennertus. pract. lib. 5. part. 1. cap. 18.

Sambuci cortex interior, ambustis impositus, ad ardorem igneum extinguendum,
efficax esse perhibetur. Io. Raius. Catalog. plantarum Angliae.

Sectio 22. De Aneurismate.
ANeurisma (quod barbaris depravata voce emborisma, and matter sanguinis
dicitur) arteriae est dilatatio, vel tumor tactu mollis, pulsans, digitisque
cedens, ab arteriae tunicae interioris quidem apertione, exterioris vero
dilatatione ortum habens.

Hujus affectus causa proxima, quae est interioris arteriae tunicae apertio,
and exterioris dilatatio, originem suam d^bet sanguinis impetui vehementi,
externae etiam cuilibet violentiae arteriam nimium distendenti; saepissime item
Chirurgi imperitiei, arteriam pro vena, vel cum vena secantis, tum enim
exteriore tunica utpote molli coalescente, and interna duriore manente aperta,
per foramen sanguis erumpit, and externam distendit.

Subsectio prima. Pro Aneurismate in flexura cubiti a male instituta venae
Sectione.
CErata plura in usum hic vocantur, sed inter caetera laudo ego illud
Montagnanae, ex scoria ferri, in suo antidotario, quod ita se habet.

. Scoriae ferri. v. mumiae, tragacanth. gummi arab. an. iij. thuris, acaciae,
Sandarach. an. iss. piscium glutinis, gallarum, cupress. an. j. visc. q.iij.
gypsi. ij. resin. lb jss.F. Ceratum cum succo consolid. maj. aceto and cera
rubra.

Emplastrum etiam ex cortice ulmi cocto sapa excepto, and apposito, detentoque
ad ficcationem, est miri usus; quemadmodum fotus cum spongia madefacta in aceto
decoctionis scoriae ferri. Iul. Caesar Claudinus, consult. 67.

Subsectio secunda. Pro Aneurismate ex incisa arteria in Brachio.
QUidam Ludimagister cum propter scabiem ex humore melancholico ortam, sibi
venam basilicam dextram a barbitonsore incidi curasset, arteria quoque simul
compuncta fuerat. Unde paulatim aneurisma exortum est, cui cum mensis spatio
and ultra, medicamenta multa (frustra tamen) adhibita fuissent; ad me tandem
paterniacum venit. Eo loci, ubi venae sectio facta fuerat, deprehendi tumorem,
magnitudine ovum anserinum adaequantem, pallidum, and utcunque durum, in quo
pulsatio non tantum digito persentiebatur, verum etiam oculis conspicebatur:
talis enim erat pulsatio, ut pulvisculos* and fascias circumpositas in altum
protuderet. Brachium quoque extendi non poterat. dolor tamen non erat adeo
ingens, nisi cum brachium extendere vellet. Ego cum curatu difficilimum hunc
affectum animadverterem, manum quidem admovere recusavi; precibus tamen ipsius
commotus, curationem sic aggressus fui.

Instituta primo optima victus ratione, applicatoque tumori duro, emplastro
nostro de cicuta, Clysterem injeci, and appropriatis catharticis, corpus a
pravis humoribus exoneravi, qui spiritum and sanguinem in aneurismate
contentum, ad interiora adeo revocarunt, ut postea nulla nobis nec appareret,
nec sentiretur pulsatio, tumor quoque multum imminutus conspiciebatur. Unde tum
sequens emplastrum applicu^.

. Empl. diacalciteos, ij. pulv. mastich. ros. rub. myrtill. rad. Symph. maj.
an. j. cum olei ros. q.s. formetur emplastrum. Postea pulvillum, aut potius
nodulum ex linteo multoties reduplicato formavi, and tumori imposui, fasciaque
firmiter ligavi, idque in eum finem, ut tumor reprimeretur, and sanguinis
vitalis, ex ipsa arteria in externam membranam dilatatam, influxus impediretur.
Atque his remediis brachium dei beneficio, brevi in integ^um restitutum fuit.
Guil. Fabritius Hildanus. obs. 44. cent. 3.

Sectio 13. De Angina.
ANgina (quae graecis (...) and (...) dicitur ab (...) strangulo) symptoma est
faucium and laringis proprium, idque terrificum, and lethale, tum ob doloris
acerbitatem, tum propter interceptionem officii ad vitam tuendam necessarii,
and oppressionem partis, cujus officio vita carere nequit, nam and
deglutitionem impedit ad vitam necessariam, and respirationem tollit, sine qua
ne ad punctum quidem temporis animal vivere potest^ definitur quod sit affectus
phlegmonodes fauces, i. e. summas gulae, gutturisque parts, per quas tum cibi
potusque tum Spiritus introitus est, praecludens.

Alia vera est and Legittima, alia notha.

Verae 4. sunt species, una quam omnium periculosissimam censuit Hippocrates,
ubi neque in faucibus, neque in cervice quicquam apparet, hujus quippe
inflammatio penitus abstrusa, graviora infligit symptomata non sine metu
praesentis strangulationis. Hac vidit Fernelius sublatum aegrotum horis 18.
constante mente, integrisque sensibus^ angina latens haec species dicitur.

Altera est, quum interiores laryngis fauciumque musculi manifesta plegmone
tentantur; haec aeque ac superior symptomatis saeva est, sed minore tamen fit
periculo, quod manifesto se proferat tumore.

Tertia fauces interiores una cum cervice occupat, in qua foris tumor, atque
rubor est conspicuus, cum calore and dolor; Symptomata huic nihilo sunt quam
caeteris leviora, sed tamen spes salutis melior, quod inflammatio for as
prosiliens evocari digerique possit.

Quarta omnium levissima, atque tuti^^ima censetur, quae non interiores fauces,
sed solum cervicem ejusque musculos prehendit, quorum tamen tumore, interiores
laringis musculi comprimuntur, introitusque omnis coarctatur.

Omnium causa est fluxio biliosa aut sanguinea, quae in has seeds influens, vel
erysipelas, vel phlegmonem parit.

Dividi aliter solet angina in (...), and (...) (...) dicitur, quando interni
gutturis musculi inflammantur, cum maxima respirationis angustia; (...) vero,
quando inflammantur externi; (...) rursus, quando phlegmone internos faucium
musculos apprehendit, and deglutitionem potissimum impedit, (...), demum
externas faucium parts and mentum obsidente inflammatione.

Angina notha febris est expers^ fit cum pituitosa destillatio, in fauces
cervicisque musculos decumbit, ac tum fortassis tumor inest, sed sine rubore,
ardore, and febre.

Alia adhuc est anginae species, quae nullo fit quidem proprio faucium affectu,
sed quum cervicis vertebrae intro luxatae, fauces ac gulae gutturisque
introitus premunt, ac arctius coangustant; dignoscitur, quod cervix pone
excavatur, aegre and cum dolor inflectitur, casus quoque aut ictus antecessit,
vel humor praeter naturam vertebrarum vincula laxavit.

Subsectio prima. Pro Angina in viro quodam ex sanguinis repletione.
SAnguine extracto, and clystere injecto, hoc gargarisma praescripsi.. Fol.
Plantag. Mj. fl. ros. rub. pj. gallam omphacitidem (1. viridem) crasso modo
contusam. Sem. Cydon. j. bulliant in lb j. aq. plantag. addendo aq. solani
equiseti. an. ij. colaturae immisce diamor. dianuc. an. jss. fiat gargarisma^
quo cum gargarisasset, loqui potuit, quod antea minime poterat; deinde hoc
sequenti usus ^st.

. Fol. plantag. b^llid. min. an. Mj. fl. ros. rubr. p.j. balust. j. hord.
communis, p.j. coq. in lb ij aquae communis ad. lb j. cui add lb j. aq.
plantag. and aq. Scabios. iij. sem. lini, foenugraec. malv. (cum jam in
augmento essemus) an. j. gallam unam crasso modo contusam^ nidum hirundinis cum
plumis incisum (ad resolutionem aliqualem) ebulliant haec semel, fiat levis
colatura, addendo diamori dianuc. an. jss. mell. rosat. colat. ss.M. eo
plurimum delectabatur, cum se levamen inde sentire fateretur.

Secundo die mane, glande alvo exonerata, venas sub lingua incidere jubeo,
crassissimo sanguine ac nigerrimo effluente; and melius habere coepit, and
spiritum liberius ducebat: eodem tamen die, guttur inunximus linimento
sequenti, simul etiam cataplasmate imposito.

. Ol. amygd. d. j. pingued. Gallin. butyr. rec. in aq. viol. and camom. loti
an. ss. mucilag. sem. Lini. foenugraec. malv. alth. extract. cum aq. Chamaem.
an. ij. cerae citrinae modicum. F. linimentum, Lana succida superposita.

. Rad. althaeae. jss. fol. malv. viol. an. Mj. flo Chamaem. melil. an. p.j.
coq. in aq. ad mollitudinem, pistentur, add farinae sem. foenugraec. lini.
hordei an. p.j. nidum hirundinis in pulverem redactum, ol. amygd. d. viol.
butyri rec. an. ij. ol. Chamaem. j. F. Cataplasma, and amota lana, calide
apponatur.

Istis praesidiis cum paucis aliis, morti addictus, luci fuit restitutus.
Petrus Forrestus, obs. 16. lib. 15. de faucium, gutteris, gulae, and asperae
arteriae aff^ctibus.

In Angina periculosa festinandum est; veteres eodem die, and sanguinem
mittebant, and medicamenta exhibebant. Ego sane (inquit Trallianus, lib. 4.
cap. 1.) novi me, cum usus valde urgeret, venam mane aperuisse: diluculo
linguae subjectas secuisse; and vesperi ex cremore ptisanae lachrymam scammon.
exh^buisse; atque ita laqueum ex inflammatione ortum vix potui dissolvere. Et
alium quendam novi me, postquam duorum brachiorum in cubito venas secuissem,
repurgasse, sequenti die non expectato. Petrus Forrestus, obs. 13. lib. 15.

Subsectio secunda. Pro Angina cum tumore in faucibus.
VOcatus ad quendam, cui gutturis regio adeo intumuerat, ut ne verbum proloqui
posset, and fere suffocaretur, tumore in faucibus manifest apparente, cum
adhaerente tenacissima pituita and ^entore. Statim cucurbitulas cum
sca^ificatione scapulis adhibur and gargarismum sequentem suasi.

. Aq. Solan. plantag. an. iiij. Sir. viol. mell. viol. an. ss. diamori. j.
aceti flo. papav. rhaead. ij. fiat gargarism.

Applicuit collo sequens cataplasma in illius ambitu sub mento.

. Farin. hord. fabarum an. iiij nid. hirund. ij. stercor. canis sicc. jss.
mellis ij. ol. rosac. q.s. fiat Cataplasma. Hisce vixdum per diem usurpatis,
melius habere coepit, and e summo periculo evasit. Foelix Platerus, observe.
lib. 2. page 412.

Subsectio tertia. Pro Angina.
PRotinus alvi excrementis per acrem injectum Clysterem depositis, cephalic^m
dextri brachii venam incidere juffi; hoc etiam gargarisma praescripsi.

. Sir. de ^ibes, rob. mororum an. j. aq. plant. stipit. ros. an. viij.M.F.
gargarism. quo saepe utatur.

Foris etiam ubi tumor in collo apparebat, locus oleo Chamaem. superaddita
succida lana, fotus fuit. Vesperi vero ex sinistra Saphena sanguinis, vj.
fuerunt extractae^ sequenti vero die, cucurbitulae ad primam vertebram and
scapulas sunt applicitae; tum olei v^ce, quod foris admovebatur, emplastrum hoc
apponi jussimus.

. Rad. alth. fol. malv. an. Mj. rad. Lil. alb. numero ij. ficuum ping. numero
x.F. decoctio in aq. donec molescant, dein in mortario optime pi^tentur, and
per fetaceum transmittantur, quibus postea add, farin. hord. sem. Lini
foenugraec. an. pj. Cineris* hirund. ij. stercor. cannin. arid. and alb. ij.
farin. Chamaem. pjss. decocto praedicto omnia excipiantur, and F. emplastrum
cui add ol. Chamaemil. rosac. an. jss.M. and ad ignem parum tractetur, and
collo affecto applicetur. Porrho hujus Emplast^r vice stercus caninum aridum
pistum and melle exceptum, and dolenti parti^ admotum praestantissimum est
remedium. Item Cinis hirundin. cremat. esficax quoque rem^dium est, si modo cum
melle admoveatur. Emplastrum etiam ex nido hirundin. magnam in hoc casu habet
praerogativ^m. Nec sunt audiendi qui ex nido integro, tanquam ex terra frigida,
empl^strum fieri formidant; cum revera terra nidi hirundinis cum paleis, and
caeteris in eo contentis, discutiendi vires habeat. Quanquam prisci Graeci
nunquam quod legerim, nido isto in hoc affectu usi fuerint, sed potius cinere
hirundinum. Amatus Lusitanus, Cent. 3. curat. 28.

Subsectio quarta. Pro Angina gravi in viro quodam.
CLysterem primum paulo acriorem in hunc modum praescribo, quod adstricta alvo
esset.

. Herb. 4. emoll. fol. Caul. rubr. hyssop. Cent. min. an. Mj. polip. q.j. sem.
Cartham. contus. x. agaric. in petia ligat. iij. sem. melon. cum cortic.
contus. j. sem. anisi, and anethi. an. iij. flo. Chamoem. and melil. furfur.
Macri. an. p.j.F. omnium decoctio. in colaturae lb j. dissol. Catholic. j.
hierae gallen. v. ol. viol. and Liliorum a^. ij. mell. ros. col^t. ij.F.
Clyster.

Ingentem excrementorum copiam dejecit aeger, a qua alleviationem sensit,
ejecto Clystere sanguinem eodem die bis e cubito detraho ad xx. quod and aeger
valentissimis viribus esset, and morbus quoque magnus. Interea gargarismate
astringente, and repellente, uti aegrum jubeo.

Sequenti die e venis sub lingua sanguinem detraho, and Cucurbitulas cum
scarificatu, sub vesperam admoveri scapulis jubeo, a quibus mirifice se levatum
sensit, and paulo tum facilius respirare coepit. Interim in omnimoda
abstinentia aegrum contineo; nec per primos tres dies, quicquam aliud praeter
aquam mulsam sumere jussi, neque etiam solidiora alimenta sumere potuit, ut qui
etiam mulsam ore sumptam per nares rejiceret, quod anginosis frequens esse
solet. Infernas parts vinculis deligo, collo and cervici haec impono.

. Ol. Chamaem. viol. Liliorum and Cheirini, an. ij. ol. amygd. d. rec. iij.
axung. Gallin. rec. j. butyri rec. sine sale j. Croci. j.F. linimentum, quod
calidum collo and cervici, mollibus lanis pinguibus intectum admoveri jubebam.
Ubi vero ad tertium diem ventum est, mox propinare medicamentum solvens satago,
sed frustra id tentatum est: quare dabam alternis diebus Clysterem
suprascriptum, a quo alleviari se plurimum aeger sentiebat.

Cum autem ad quartum diem rubor aliquis cum dolor ac tentione for as ad
maxillam dextram se proderet, bonum id esse sum, ex Hippocr. and Galeni
sententia, arbitratus. itaque naturae motum secutus, for as humorem ^v^care
st^dui, in hunc modum.

. Fol. plantag. Hysop. Caul. rubr. an. Mss. Caric. ping. numero xij. uvarum
pass. exacin. numero xx. liquirit. rasae j. ros. rubr. p.j. hord. cum cortice
pss. fiat omnium decoctio in aq. hordei in colat. lb jss. add diamor. and
dianuc. an. jss. oxymel. simpl. Sir. viol. an. ij. mell. ros. j.M. fi^t
Gargarism. quo saepe utatur.

Foris vero ad tumorem prominentem evocandum, and suppurandum tali sum usus
Cataplasmate.

. Fol. malv. alth. cum radic. an. Mij. fol. Caul. rubr. viol. hyssop. an. Mj.
caric. ping. numero xxx. fl. Chamaem and melil. an. pj. sem. Lini. and
foenugraec. an. j. Capitum Liliorum alb. ij. furfuris pj. fiat omnium decoctio
in aqua, pistentur and cribrentur. Cribraturae add nidi hirund. in ol. Lil.
praebulliti and cum toto probe in morta^io maccrati, and postea cribrati iij.
farin. sem. Lini and foenugraec. farin. frumenti an. j. Coquantur farinae cum
oxymel. ad convenientem glutinositatem. Postea add axungiae Gallinae rec.
butyri rec. sine sale an. j. Croci j. ol. Lil. iij.M.F. Cataplasma; mirifice
profecto humorem for as evocavit, atque ad suppurationem deduxit; intra* biduum
namque suppuratus fere, qui for as subsederat tumor* fuit; cui tamen tertio post
die canini stercoris sicci iij. adjunxi, quod si quid aliud, vel Pauli vel
Avicennae testimonio, huic affectui maxim prodest, occulta quadam vi and
proprietate. Suppurato tumore ad 7. diem c^n^enti ferro apperiri jussi* quod id
ulceribus and absce^sibus plurimum conferat, exsiccando, and virus malum ignis
potentia corrigendo. Pus foetidissimum, virulentum and copiosum prodiit, ulcus
mundificari curavimus, unguento ex melle rosato, succo apii and absinth. farin.
hord. myrrha and aristoloch. postea probe deterso ulcere, quod intra 20. diem
contigit, ad s^rcotica and cavum ulcus implentia nos contulimus unguento ex
thuris polline, myrrha, iride, aloeque confecto, addito Chalciteos emplastro,
sicque dei nutu integre curatus fuit, magna omnium admiratione.

Interim dum haec facio, reliquorum praesidiorum, quae juvare posse sum
arbitratus, minime obliviscor; nam quum devorare potuit aeger, purgans
medicamentum, and catapotia dedi, ad deducendum humorem, quae quidem foeliciter
operabantur. Exhibui etiam rasurae dentis apri j. ex oleo amygdal. d. and
Sacch. cando, quod in hoc affectu, prout and in pleuritide, praesentaneum est
remedium atque arcanum. Franciscus valeriola, observe. 10. lib. 2.

Praestantissimum est hoc cataplasma, quo in alio, angina praefocativa
correpto, secundo tertiove die sum usus, a quo secuta est tumoris suppuratio,
respirandi and deglutiendi facilitas, and ab eo aeger mirifice se alleviari
sentiebat, ita ut perpetuo loco affecto adhaerere juberet.

. Nidorum hirund. cum toto nempe stramine, luto, and stercore hirund. numero
ij. bulliant in ol. Chamaemel. and Lilior. Pistentur and setacio cribro
transmittantur, add stercoris canis ossa commedentis. ij. Osypi humidi j. ol.
Liliorum q.s. fiat pulls in modum cataplasmatis, and loco affecto calide
admoveatur. Est enim in hoc casu praesentaneum remedium; sicuti cinis
crematarum hirund. devoratus ad j. pondus, ex hydromelite, vel etiam illitus,
ut Diosaerides and Galenus affirmant. Franciscus Valeriola, obs. 10. lib. 6.

Venae sectione peracta, mox instituenda purgatio, praecipue si bilis in
corpore abundet, ut illa pharmaci irritatione, motus humorum fiat (...).
recentiores hic laudant sal prunellae in oris collutionibus.

Si dolor sit vehementior, utilissimum est Lac. Postquam venae sectio in
cubito, and purgatio est instituta, ad derivationem, etiam venae narium, and
sub lingua sunt, aperiantur, aut hirundines venis narium, frontis, post aures
and cervici applicentur. Nonnulli and scarificationes aurium adhibent. A
proprietate prodest fungus Sambucinus coctus and bibitus, and foris etiam
impositus. Lignum quoque hederae a proprietate valere dicitur. unde Io.
Marquardus scribit, quod comedens ex cochleari de ligno hederae, vel bibens ex
vase hederaceo^ nunquam, vel raro in apostema gutturis, vel uvulae incidat.
Commendant etiam tanquam expertum lupi guttur, seu asperam arteriam, si angina
laborans per eam bibat. Commendantur and exuviae serpentis in ol. amygd. d.
coctae, si in oleo illo linteum tingatur, colloque circumponatur. Cochleae item
cum testis ustae, and Cancri usti; item rasura dentis Castorei an. j. vel ss.
in aq. scabios. propinata. Daniel Sennertus, practic. lib. 2. part. 1. cap. 24.

Si abscessus intus in ore rumpatur, decocto hordei, aut hydromelite
detergitur. Si aliquando ulcus sordidum reddatur, tunc ad potentiora remedia
confugiendum est, in hunc modum.

. Fol. Scabios. and agrimon. an. Mj. nuc. cupress. j. rad. ireos florent. and
aristoloch. rot. an. ss. myrrh. ss. ros. rub. pij. coq. in hydromelite ad. lb
j. Colatura colluantur frequenter ulceratae parts. Si non sufficiat, ad
collirium Lanfranci deveniendum erit, quod mirabilis est efficaciae. Lazarus
Riverius, prax. medic. lib. 6. cap. 7.

Anginam magnam and periculosam, non omissis, quae ex universalium gecere
conveniebant, hoc gargarismo percuravi.

. Semper viv. Mss. fl. prunell. p. iij. salis ammoniac. ij. decoq. in aq. lb
iiij. ad casum unius^ and utere* pro gargarismo. Hieronymus Reufnerus, observe.
57. Vidi cuidam angina deplorata laboranti, aquam e stercore vaccino
destillatam, exhibitam ita profuisse, ut mox convaluerit. Hieronymus Reufnerus.
obs. 191.

. Fl. Chamoemel. Miij. aceti and olei an. pt. aeq. decoq. pro Cataplasmate quo
calide applicato extrinsecus ad locum affectum. intra horae spatium apostema
disruptum est, ac per os saniosa and cruenta multa rejecit, and mox convaluit.
Martinus Rulandus. Cur. 56. Cent. 4.

Mulier quaedam superstitiose butyrum mense maio asservabat, and colligebat
tribus diebus rogationum, ^iris e lacte vaccae quae marem peperisset,
mulieribus, quae foeminam. Urgente malo inungebat collo, cervici, and partibus
vicinis, carpo plurimum fricando atque hac ratione non paucos sanitati
restituit. Iac. Hollerius. cap. 23. lib. 1. de morbis internis.

Subsectio quinta. Pro Angina ad suppurationem tendente.
GArgarismate usi sumus ex decocto ficuum, foenugraec, and alth. cum spica,
croco, and melle, and rosis in exigua quantitate admixtis. Similiter emplastrum
sequens maturativum nonnihil, and rumpens, extrinsecus admovimus.

. Alth. ij. rad. Lilior. j. ficuum pinguium numero v. fol. malv. Mij. fl.
melilot. and Chamaemil. an. p.j. coctis and con^usis add nidum hirun. farinae
hord. Mss. ol. Chamaemil. amygd. d. butyri rec. an. q.s.F. ad modum emplastri.
Eo vix ad horam imposito, collo and maxillae usque ad aurem, intus ruptum est
apostema, deinde solo abstersorio gargarismo utens convaluit. Petrus Forrestus.
obs. 23. lib. 15.

Facta maturatione secunda succedit intentio, nimirum appostematis ruptio, quae
modo cum medicamentis, modo manu Chirurgica perficitur. Maturantibus itaque
addimus aliqua acria, ut hirundinis excrementa vel cinerem, aut stercus
caninum. Fermentum quoque foris rumpit cum sale and oleo. Plurimum etiam facit
ad ruptionem vociferatio, and fortis motus gutturis in transglutiendo^ violenta
etiam transglutitio crustae panis, hoc enim saepe contulisse compertum est.
Quidam, ut empirici, si neque haec juverint, candela cerea in guttur demissa,
abscessum rumpunt, ut fecit Amatus in quodam anginoso tentandi causa, unde
repent pus effluere coepit per os, and aeger liberatus est, cum medici eundem
pro deplorato reliquetint. Alii Scalpello aperiunt, deinde prono capite Saniem
expurgant, and sic tertia succedit intentio repurgandi, and ulcus detergendi
cum aqua mellis vel hordei decocto cum melle. Quarta intentio consolidandi
perficietur hoc gargarismo.

. Aq. decoctionis ros. rub. Gall. myrti^l. lb j. thuris. sang. drac. Sarcocoll.
an. ss. Sir. ros. si^c. j.M. Nonnulli addunt pulverem pilor. lepor. combust.
Petrus Forest. Schol. obs. 23. lib. 15.

Dum regalia celebrantur and vino hyppocratico aromatiti indulgetur, cuidam
juveni, qui illud vinum bibe^at, de nocte angina oborta, cum strangularetur,
jugulum gladio aperuit, saniei plurimum emanat, convaluit. Hic fortuna plurimum
potuit; an urgente necessitate idem fieri potest. Guilielmus Ballonius. lib. 1.
Epidem. and Ephemerid. page 11.

Subsectio sexta. Pro Angina.
A Provisione habita totius corporis seca venas sub lingua, and si non juvat,
jugulares in collo externas; and gulae insuffletur pulvis hirundinum, and foris
admove emplastrum ex nido hirund. cum aceto. si ad pus abeat.

. Myrrhae ij. sinapi j. morsus diabol. scabios. an. Mj. coq. ex aq. ad lb. j.
colat. add mellis optimi, and dianuc. an. ij. fiat Gargarism.

Ad ruptionem etiam facit hoc Emplastrum.

. Farin. tritic. hord. sem. foenugraec. an. ij. rad. Lil. alb. iij. ficuum
numero vj. Levistic. Chamaemel. melilot malv. an. Mss. fermenti acris ij.
decoctis ut decet ex aqua F. cataplasma^ dolorem sedans est quod sequitur.

. Medullae pomorum sub prunis coctorum viij. butyri rec. ij. pingued. gallin.
jss. lactis muliebris iij. farinae hord. j. bulliant ad spissitudinem in fine
add vitell ovorum numero ij. and parum croci F. cataplasma anodinum. Ioannes
Heurnius, ad Hippocr. Aphor. 43. sect. 2.

Cum in gutture morbilli magis emergerent, non sine magno dolor and calore, ut
sese suffocari clamaret; mandavi, ut continuo cum lacte caprino, and aqua
plantag. simul mixtis tepide gargarisaret: quod miraculi, instar profuit.
Praes^rvat enim maxim ab angina and suffocatione; estque oris and gutturis
praestantissimum remedium, cum signa exanthematum se produnt. Petrus Forrestus,
obs. 17. lib. 1. de febrib. Ephemeris.

Ex Hippocratis consilio omnia admovebimus ut for as prodeat in collum materia:
tale est Emplastrum quod coquitur ex nido hirund. ex decocto malvarum meliloti,
ficuum, fl. Sambuci; additur theriaca and crocus. Ita litus ex adipibus, and
oleo amygdalino, cum croco. Io. Heurnius. ad Hippocr. Aphor. 37. sect. 6.

Summis laudibus ad anginam commendatur filum purpureum, quo viperae
strangulantur, in quem finem nonnulla intorta fila, patavio mecum attuli,
quibus viperas strangulatas vidi. Collo circumliganda sunt. Galeni est
observatio, lib. 6. de simpl. medic. facult. lit. G. in. glycisida, cui
consentit Aeginaeta. lib. 3. de re medica. Cap. 26. Thomas Bartholinus. histor.
73. cent. 4.

Subsectio septima. Pro Angina.
SArtor quidam angina laborabat, qua deglutitio impediebatur; ei secta fuerat
vena, Clysteres injecti, and admotum vesicatorium.

His non proficientibus, me vocant, advertens eum vix tantillum jusculi ex
cochleari magno conatu deglutire, ac per consequens medicamentum purgans
haurire non posse, praes^ribo aq. benedict. ij. quibus purgatus est pluries per
vomitum and secessum, eodemque die ab angina liberatus. Lazarus Riverius.
observe. 24. cent 2.

Juvenis quidam fossor angina laborabat ita vehemen^i, ut nec loqui, nec
deglutire posset, respiratio tamen integra maneb^t. cum ad eum vocatus sum,
injectus fuerat Clyster, statim vero sanguinem mitti jubeo ad x. postea
admovetur v^sicatorium posteriori c^rvici* cucurbitulae scapulis admov^ntur cum
scarificatione, and 4. horis a venae sectione exhibentur aquae bened. ij.
quibus purgatus est per vomitu^ and per alvum, and inde loqui ac deglutire
coepit, ac paulo post integre curatus est. Lazarus Riverius. obs. 10. cent. 2.
vide ejusdem obs. 60. cent. 4.

Subsectio octava. Pro Angina notha in matrona.
PRaemissis clystere and venae sectione hoc Linimentum paravi.

. Ol. Chamaemell. melil. an. j. nidi hir^nd. pulv. ss. alb. graec. j. pingued.
hirci. ij. Cerae. q.s.F. unguentum super linteu^ duplicatum extensum, collo
calide applicetur, ab ejus usu dolor abiit, deglutitioque facilis and integra
rediit, and ipsa aegra integre convaluit. I^. Petrus Lotichius, obs. 1. cap. 7.
lib. 2.

Subsectio nona. Pro Angina.
ILlustris mulier Gabriela Gousier domina a Saultono, cum angina autumnali
omnium periculocissima detineretur, venit in mentem me legisse apud Aetium lib.
15. cap. 6. aga^icum occultos absc^ss^s absorbere, vel for as materiam evocare;
statim agaricum in taleolas con^isum in decocto radicis althaeae, ficuum, cum
momento Zinziber. and quarta part vini albi maceravi, addidi Syrupum de
althaea, and potionem: aegrotae dedi monuique ne illam statim deglutiret, sed
aliquod tempus in imis faucibus contineret, si hac potione vitam sibi redimere
vellet, obsequitur aegrota, interim dum cum illa sermonem confero, ecce magna
puris albi copia, tam putridi and graveolentis ore rejicitur, ut filia quae ad
matrem cum pelvi adstabat, excipiendi puris ergo, praegravi ejus foetore,
conciderit animo. ad aegrotam postea rediens ^am and vocis vitio and
respiratione difficili, and gravi deglutitione, and febre levatam reperi, and
ab omni vitae periculo tutam, qua nunc fruitur incolumis. Iacobus Dovynetus.
apolog. lib. 3. cap. 1.

Hispanus quidam cum acutissima angina in horas strangulari videretur, and
omnia universalia and localia per venam sectam, scarificatas in collo
cucurbitulas, acres Clysteres, essent celebrata auxilia, and ipse nigricante
facie velut emortuus jaceret: periti (...) medici jugulares secandas
imperarunt, adsuit Chirurgus secandi art dexterrimus; illas sanguine ad caput
ruente, vaporeque multo impletas, turgentes and conspicuas resecuit,
irreparabili sanguinis fluxu sequuto, aegroque lapso in omnimodam vi^ium
jacturam, spes salutis abest; quum de eo ob violentum sanguinis fluxum, jam
d^sperarent omnes, vocatus accurro, Emplastrum Galenicum ex aloe, thure, pilis
leporis exactissime trituratis and mixtis cum candido ovi, superimpono, quo
ipse ad arteriarum and jugularium haemorrhagias foeliciter utitur; sicque collo
commode ligato, aegrum jamjam exhaustum refocillo, qui post horas aliquot,
respirare and loqui coepit, and a morbo immunis revixit. Nec mireris ad tam
periculosum remedium nos confugisse, quando enim salutis unica est via, haec
licet cum periculo tentanda; cum satius sit aegrum periclitari, quam spe
adempta certo perire, ut monet magister; nam malo nodo malus cuneus quaerendus
est, raroque crudele malum nisi crudeli depelli potest auxilio. Zac. Lu^itanus.
obs. 95. lib. 1. prax. admir.

Angina canina cum foemina quaedam nullo apparente tumore graviter
corriperetur, magna cum violen^ia respirans, ita ut in horas strangulari
videretur, and neque cephalicae, aut venarum sub lingua fectio, in occipite
Scarificatae cucurbitae, acria clysteria illi opem far possent, tandem eodem
die quo omnia ob procrastinationis periculum acta sunt, sub mento scarificata
cucurbita summo fuit auxilio, assumptis deinde Syrupis, excretaque per sputum
pituita crassa and multa, altero die melius habuit. Zac. Lusitanus. obs. 94.
lib. 1. prax. admirand.

Juvenis quidam 20. annos natus, pituitosus, post celeriorem deambulationem,
avide hausit ^rigidam cerevisiam, unde intra horam deglutitio admodum
difficilis, fauciumque dolor and tumor apparuere, vocatus venae sectionem levem
institui jussi, sequentique gargarismate curatus est.

. Aq. fl. Sambuc. iiij. myrrh. pulv. ss. Sp. vini rectificat. iij. Spirit.
Salis. ammoniac. j. succ. taraxic. express. ij.M. pro gargarism. Puella 20.
circiter annorum, subito in maximam respirandi difficultatem incidit, cum
^aucium tumore and dolor, ut ne guttulam quidem liquoris deglutire poterat;
vocatus statim venae sectio celebrata fuit ad vj. moxque sequens apozema pro
gargarismate praescripsi, unde levamen quoddam observavit.

. Fl. ros. rub. j. bacc. Lauri excort, sem. Levistic. an. jss. coq. in aq.
communis lb j. vase optime clauso in colat. dissolv. Mell. ros. j. aq. theriac.
simpl. v. Sp. salis ammoniac. j.M. pro gargarism. Sequenti die clysterem
purgantem injici curavi, unde optime dejecit, eodemque die collo sequens
cataplasma bis de die renovandum applicari jussi.

. Nid. hirun. number. j. fl. Sambuc. p.iij. coeparum sub cineribus coctarum numero
ij. coq. ex cerevis. tenui. contusis add albi graeci iij. olei oliv. q.s.M.F.
Cataplasma, quo quarto die abscessus fuit ruptus, ulteriusque usa suit
solummodo melle rosac. pro linctu. Fredericus Deckers. Obs. ad cap. 1. l. 2.
praxeos Barbetianae.

Subsectio decima. Pro Angina Latente.
ANgina laborabat Nicolaus Rota, nullus tamen rubor aut tumor, vel intus in
gula, vel extra videbatur; and ipse nihilominus vix spiritum trahens, quicquid
praeterea edendum sumeret, per Os statim and Nares rejiciebat: quare cum
arescente corpore, pallente jam facie, ac vertentibus oculis, spes omnis
sublata esset, and Medici, quibus cura demandata fuerat, aegrum amplius non
adirent; me licet juniorem convocant, aegrum ostendunt, and quaecunque acta
fuerant exponunt; at ego cum and aegrum ipsum ad mortem tendere, and medicos
quaecunque opportuna fuerant praesidia adhibuisse intelligerem, coepi ipse
mecum cogitare, satius ne esset, aegrum ipsum Deo and Naturae, ut caeteri
Medici, incuratum dimittere, an aliquod licet insolitum, utile tamen auxilium
experiri: Verum adhortantibus his qui aegro assistebant, consilium capio, and
locum altioribus plagis sub ipsis Maxillis, ac etiam supra collum incido, ex
quo cum sanies multa prorumperet, adeo morbus levatus est, ut faucibus ipsis
spiritum simul and cibum capien tibus, facilis dein ad bonam valitudinem aegro
daretur regressio. Antonius Benevenius. Cap. 38, lib. De abditis Mor^orum and
Sanationum Causis

Sectio 24. Pro Any Abscessu and Vlcere.
RUpto abscessu, and pure effluente' locum affectum continuo detersimus cum
decoct. hord. and melle Rosac. cum satis detersum videretur, mandavi, ut hoc
unguento incarnante and consolidante, and cicatricem inducente inungeretur.

. Ung. alb. Camphorat. j. tutiae. Lytharg. an. j. Sarcocol. thuris. balaust.
an. ss. ducatur in mortario plumbeo, donec fuscum fi^t; inungatur, vel super
p^nnum lineum inductum apponatur. Ad idem quoque valet unguentum de plumbo, quo
saepius utor, non solum ad ulcera, sed ad rhagades any. Ita describitur apud
Montagnanam.

. plumbi usti ij. Lythargyr. j. ceruss. lotae, aceti, an. ss. ol. Rosac. iij.
mell. rec. j. ^^^ell. ovor. number. iij. myrrh. ss. cerae, q.s. fiat unguentum.

Valet in omnibus excoriationibus, inflammationibus, and ulceribus
fraudulentis, and corrosivis, and antiquis gangraenis crurum and aliarum
partium.

Utitur and Montagnana pro ano gangraenato, hoc unguento.

. ung de cerussa lb j. plumbi usti ss. thur. myrrhae an. ij. lythargyr.
despumat jss. incorporentur in mortario ultima contritione. Petrus Forrestus.
Obs. 13. lib. 23. De Sedis and Any vitiis.

Sectio vicessima quinta. Pro Any Fistula.
SI incommodum quod adsert Fistula, non magnum sit, nec multum saniei effluat,
nec foetor adsit magnus, multi medici suadent, eam non attingendam esse, cum
Natura interdum superfluos corporis humores per eam expellat, and vitium
haemorrhoidum suppleat. Quicquid tamen dicant Autores, quod fistulae cura dimi
tenda est, bonum est, ut omni die abluatur decoctione agrimoniae. foliorum
olivae, and aluminis usti, per syringam quatuor aut quinque vicibus immissa:
leviter deinde cum pannis lineis exsiccetur; and si foramen sit nimis angustum,
aperiatur cum medulla Sambuci, aut Gentianae, ne sanies in ea retineatur, and
parts vicinas corrumpat: Et (...) easdem melle madefeceris supersperg^^do
pulv. aluminis usti, melius erit, and citius aperietur; and semper lavetur cum
dicta lotione, in qua reperitur faepe juvamentum magnum, vel repurgetur cum
colly^io apud Valescum descripto, lib. 2. cap. 4. De Fistula Lachrymali, quod
ita se habet.

. Aloes, thuris, an. j. Sarcocol. balaust. sang. dracon. antimon. alumin. an.
jss. aerugin. aeris quartam partem j. De isto collyrio distemperato cum vino,
vel decocto gallarum, quod melius est, gut^ae tres vel plures in fistulam
distillentur and utatur; and mundificet cum mel^e and vino and virid. aeris,
donec consumatur caro mortua, quae apparet in fistula and occultetur caro
sanguinea, ulcus probe repurgatum, curetur incarnativis. Si istis non curetur,
tunc chyrurgia curanda e^it, cauteriis actualibus; cum cautioone tamen,
cauterisando superficiem fistularum; id tamen fieri non debet, si fistul^
intestino, aut vesicae propinqua existat. Alii utuntur incisione. Sed non nisi
a Chirurgo peritissimo talia sunt peragenda. Petrus Forrestus. Schol. observe.
15. lib. 23.

Sectio 26. Pro Any condylomatibus.
QUi Condylomata patiebatur, ex quibus interdum humiditas aquosa tenuis
emanabat, huic jussi, ut folia viridia rutae cataplasmatis instar loco affecto
apponeret. Egregie enim illud ad condylomata and haemorroides facit. Si neque
illa juvarent, imperavi ut pulvis subtilissimus conficeretur, ex ferrugine
ferri, qui cum succo tapsi barbati mixtus c^m bombace applicetur. Omnia quae
Condylomatis conducunt (test Aetio) adstringentia esse oportet. Petrus
Forrestus, Obs. 8. lib. 23.

Condylomata, omnisque generis verrucas, ficus, mariscas, and mora any prorsus
tollunt cineres stercoris murium cum vino cocti and applicati insensibiliter.
Idem faciunt Conchylia juxta fluminum littora reperta oblonga, calcinata, and
cum vino cocta and applicata. Sic crocus metallorum cum aqua^ Foeniculi
distemper^tus, and in petii app^ica^us, dolores primo s^d^t, and d^inde ipsa
Condyloma^a consumit. Ioannes Hartmannus. prax. Chimiatr. page 203.

Sectio 27. Pro Any Intertrigine.
QUibus ex equitatione Any intertrigin^s contingunt, argentina herba contusa
commode apponitur: Hujus h^rbae succo, si nates lini^ntur frequenter,
mirabiliter juvat. Alii febacea candela ad ignem leviter calefacta,
intertrigin^s inungu^t, ut equites facere consueverunt. Petrus Forrestus. Obs.
13. lib. 23.

Sectio 28. Pro Any procidentia ex Tenesmo praecedenti.
CUm manu molliori intestinum rectum prolapsum introduci non posset, Spongia
Anum fov^ri jussimus cum decocto Malvae adjecto butyro, and ubi detumuerat, cum
pars stercore inquinata esset, vino^ rubro abluere mandavimus; deinde ut
mollibus manibus imponeretur; ubi vero intestinum repositum esset; fovere
jussimus decocto adstringente and roborante ex gallis, cort. granat. ros.
plantag. and balaust. in aq. Chalibeata decoctis. and podicem inunximus oleo
myrtino, pulvere superinsperso, ex myrtil. ros. corn. Cerv. usto and gallis;
quibus subsidiis curatus fuit, Petrus Forrestus. obs. 2. lib. 23.

Reposito ut decet intestino, ad adstringentia accedendum, tum interna, tum
externa. Inter interna laudabile est decoctum radicis prunellae sylvestris in
Cerevisia vel Aqua, quod saepius haustum in die per aliquod tempus leniter
adstringit, sed ita, ut alvus quoque libera simul sit, quam in ejusmodi casibus
semper oportet esse talem.

Externa sunt varia, sed elegans est, quod fit ab assere querno apprime
laevigato, and cum Mastiche, postquam ille incaluerit ad ignem, illito and
statim ano supposito, supersedendo, ad tolerantiam tamen ipsius caloris: quod
si autem intestinum repositum, nullo modo velarte intus manner, aut haerere
possit, hoc unicum est praesens remedium.

. Scarabaeos in stercore equino natos, mortifica in vitro clauso ad solemn, been
exsiccentur and F. pulvis tenuissimus, de quo sparge super intestinum
prolapsum, and quoquomodo poteris repone, nunquam egredietur amplius;
praesertim si deinceps decoctum radicis prunellae sylvestris ad tempus
usurpatum fuerit. In procidentia etiam oculi prodest hoc remedium ex Scarabaeis
petitum. Aluminis usus propter nimiam stipticitatem caute evitandus. Ioannes
Hartmannus. prax. Chinnatr. page 205.

Infantes any procidentia imprimis ob refrigerationem laborantes, quod and in
adultis fieri potest, bonum est supra truncum quercus recenter caesae,
calefactum, and secundum rectitudinem ligni erectum; collocare; idque ideo quia
ejusmodi truncus de ligno recenti maxima astringendi vi praeditus est. Foelix
Platerus. Prax. Med. Tom. 3. lib. 2. c. 2. p. 578.

Sectio 29. Pro Any Prolapsu.
QUinquagenarius quidam, cum Musto oneratus, ex oppido domum rediens, in via
alvum exonerare vellet, ac sese inclinaret, prolapsum ipsi est intestinum; and
quia tunc aer frigidiusculus erat, exortus est dolor maximus, ita ut ulterius
ad suos progredi, neque ad oppidum redire posset: Verum forte ^ortuna a
praetereunte quodam semianimis repertus, mihi adductus fuit; tum intestinum
rectum prolapsum, and ad magnitudinem ovi ostrutii tumefactum reperi; dolor
ingens aderat, and excrementa continuo, eaque liquidia and viscida effluebant:
In curatione sic processi; primo sequens applicui fomentum.

. fol. and fl. Verbasci albi, fl. Chamaem. Melit. rad. and fol. Alth. an. Mj.
sem. lini and foenugraec. an. ss. anisi. j. coque in lacte vaccino rec. mulcto.
in decocto isto linteamina reduplicata intinxi, and per horam integram calide
applicui. Deinde toti intestino sequentem inspersi pluverem.

. Ros. rub. cort. granat. nuc. cupres. mastic. thuris, croci martis, plumbi
usti, an. j.M.F. pulvis.

Tandem caput aegri in terram inclinavi. pedes vero ut in altum a duobus viris
fortibus elevarentur operam dedi; mox indice meo dextro linteo molli and suavi
involuto, and decocto praescripto intincto, nec non in centro ejus quod
prolapsum fuerat, posito, intestinum in locum suum foeliciter reduxi; altero
die os sacrum and coccygis sequenti linimento inunxi.

. Ol. lumbric. ros. an. j. ol. ex floribus ss.M. Sequenti die Sir. ros. solut.
compos. cum rheo. agar. and Sen. corpus leniter purgavi, venamque in brachio
incidi; and sic in pristinam sanitatem restitutus fuit, nec postea amplius
prolapsum est intestinum. Guil. Fabritius Hildanus. Observe. 76. Cent. 3.

Sectio 30. De Aphthis.
QUae in oris interna superficie fiunt ulcera, ac ignei caloris quiddam
obtinent, Graecis (...) (forte (...), accendi) Latinis, Lactucimen, Barbaris,
Alcola nominantur.

Sunt ulcera non admodum cava in quamvis, oris partem serpentia, in palatum, in
gingivas, in linguae latera, and radicem.

Oriuntur ut plurimum infantibus, puerisque lactentibus, quibus admodum
familiare est malum, quum scilicet aut lac nutricis vitiosum fuerit, aut non
probe ipsum infans concoxerit, ex qua lactis acrimonia and putredine, sursum
elati halitus, parts illas molliores and delicatas facile exulcerant: fiunt
etiam aliquando in iis, qui ad perfectam aetatem pervenerunt; and tum causae
sunt tenues, serosi, and acres humores, in toto corpore redundantes, and ad
supradictas parts delati. In febribus frequentes sunt Aphthae, nonnunquam and
sine febre graves, quales saepe mensibus suppressis observantur. Eas etiam
venerea lues and hydrargyri perunctio solet excitare. Ex pustularum color
praesagientia signa sumimus: albicantes enim ac rubentes tutiores sunt, and
curatu faciles; lividae autem, aut subnigrae perniciosae, and saepe lethales
habentur.

Subsectio prima. Pro Aphthis Puerorum.
NOs linctu utimur ex diamoro, succo granat. and melle; hoc etiam addam quod a
Pharmacopaeo accepimus. Multi Infantes cum Antwerpiae ex Aphthis morerentur, ex
vetulae consilio, ranulam vivam ori puerorum admovebant, suctione malignitatem
attrahentem, eaque defessa and mortua, alteram ori imponebant; deinde rursus
aliam, si opus esset; quo praesidio, and pueri, and infantes evadebant. Idem in
pueris suis, tum aliis expertum narrabat Petrus Forrestus. Obs. 21. lib. 14. De
Affectib. Labiorum gingiv. dentium, oris and linguae.

Juvenis biliosus cum in Aphthas incideret, valde ignitas and flavas, postquam
ex infuso rhab. purgatus esset, collutionem praescripsi, quae refrigeraret, and
fervorem restringeret in hunc modum.

. fol. plantag. bellid. min. portul. semperviv. solan. an. mj. fl. ros. rub.
pj. sem. Cydon. jss.F. decoctio in aqua in colat. lb j. dissolv. diamor. ij.
succ. mali punici acid. ss.M.F. collutio. Postea adjeci ad majorem
^efrigerationem, succum solani, and aceti modicum: Deinde ut magis abstergeret,
in decocto adjeci hordeum integrum, etiam mellis rosati nonnihil, ut citra
mordacitatem magis discuteret. Petrus Forrestus, Obs. 22. lib. 14.

Hic Syrupus mirum in modum pr^dest.

. fol. viol. fragar. semperviv. bellid. min. plantag. portulac. an. mj. Sem.
Cydon. j. Coq. in aq. communi, colat. fortiter expressae add. sacch. q.s. and
Coq. ad consistentiam Syrupi. S.A. ut melius abstergat, loco Sacchari, mel addi
potest. Petrus Forrestus. Schol. Obs. 25. lib. 7. De Febrium Symptom.

Subsectio secunda. Pro Aphthis.
FIlius meus quatuor annos natu^, passus est fluxionem acerrimam in linguam and
fauces, ut ^nfinitis ulceribus scaterent, iisque albicantibus, and admodum
dolorificis, cum magna inflammatione. non poterat cibum, aut jusculum capere,
nec lac sugere; diebus ac noctibus ejulabat insomnis, macilentus, ac fere
consumptus. Ex remediis non profuit mel rosaceum cum Sp. Vitrioli, quod alias
mirifice conduxerat; aderat alvi fluxus copiosus, quo bilem porraceam
ejiciebat, vesicatorium valde profuit; sed dolores and clamores perseverabant,
and continuo aeger per os humorem serosum and acrem emittebat, dolor and
inflammatione magis ac magis attrahente, tandem exhibui Laudan. gr. j. cum
jusculo, eoque dolor sopitus est, somnus levissimus consiliatus, qui postmodum
perseveravit moderatus and suis horis adveniens. Hinc coepit convalescere, and
fluxio illa humoris per os emanantis omnino cohibita est: Sequenti tamen die
purgans medicamentum exhibitum est, quod multum etiam profuit. Lazarus
Riverius. Obs. 43. Cent. 2.

Quaedam mulier laborabat Aphthis contumacissimis, quae neque venae
sectionibus, neque purgationibus multis, neque julepis refrigerantibus, neque
illitu ex spiritu Sulphuris curari potuerant; noctes insomnes traducebat, and
vix cibum devorare poterat, quia omnes oris parts hujusmodi ulcusculis
scatebant: sumpsit noctu Laudani gr. iij. idque remedium continuavit per
triduum, and sic fluxio acris in oris parts defluens cohibita est, ac
consequenter oris ulcera paucis diebus percurata sunt. Lazarus Riverius. obs.
35. cent. 3.

Colluatur os faepe decocto Satureiae in vino, vel etiam decocto Veronicae,
quod praestans est, praesertim si adjiciatur aliquid mellis rosati. In Aphthis
contumacibus hisce decoctis add aliquid spiritus Vitrioli, and non resistent.
In Aphthis ex Lue venerea omnem absolvunt nodum aquae virides infra sectione de
ozaena describendae, imprimis si loco aq. simplicis, assumatur aqua
persicariae, Ioannes Hartmannus. prax. Chimiatr. page 123.

Lingua infantium, and oris parts, quae pustulis sunt conspersae, eluantur and
confricentur bis terve post suctionem lacte bubalino, vel caprino, in quo
auriculae judae vel fungi sambucini sunt incocti; cum ipsis itaque fungis and
lacte, aut foliis salviae virentibus in eodem lacte madefactis pustulae
confricentur and abstergantur: quibus abstersis parts oris pustulosae
inungantur, aut melle rosaceo, aut diamoro, aut rob. ribium, omnium autem
certissimum and praestantissimum remedium ad Aphthas, cujuscunque coloris, tam
in infantibus, quam adultis est, eas prius diligenter ablutas and abstersas
oblinire sequenti remedio.

. mellis Rosac. ss. ol. vitriol. j.M* fiat Linimentum. Franciscus I^el. Sect.
7. lib. 2. Practicae.

Sectio 31. De Apoplexia.
APoplexia morbus est gravissimus, qui primo caput obsidet, and protinus ac
subito sensu and motu universum corpus private, ita ut exitus spiritus animalis
a cerebro prohibeatur, and vitalis aditus a cord ad cerebrum praepediatur.
(...), i. e. a percutiendo nomen habet, quod, qui ea laborent, veluti de coelo
percussi videantur. Avicenna Apoplexiam definit, quod sit otiositas sensus and
motus per interceptionem Spiritus sensitivi and motivi ab oppilatione
ventriculorum cerebri. Ejus plures sunt causae; fit enim aliquando a cerebri
phlegmone, nonnunquam a glutinosa pituita, cujus nimia abundantia repletur
cerebrum, ut in Apoplexia hyberna and senum; fit etiam a lympha crassiore,
nervos magna ex part obstruente, uti etiam ab effuso in cerebrum sanguine.
Duplex est secundum Hippocratem, una fortis, altera debilis; distinguuntur
majore and minore difficultate spirandi, at omnis morbus est maximus, utpote in
qua Symptomatum summa sunt omnia, quae hominem ad exitium praecipitant,
antequam remedia convenienter adhiberi possint.

Subsectio prima. Pro Apoplexia pituitosa in Sexagenario.
SArtor quidam pallidi coloris extra urbem existens, subito Apoplexia
correptus, in domum sine sensu ac motu fertur; qui cum pituita abundaret, and
venae non apparerent, sectionem venae praetermisimus. Sed ut subito materiam a
capite divertendo avellerem, ut hic Clyster infunderetur mandavi.

. cent. min. puleg. calamenth. origan. beton. rutae, salv. mercurial. hyssop.
an. Mj. fol. Lauri, fl. staechad. and anthos. an. p.j. sem. anis. foenicul.
cartham. contus. an. ij uvarum pass. enucl. j. colocynth. jss. coq. in aq.
communi, in colat. lb j. dissolv. elect. hierae simpl. benedict. lax^t. an ss.
hier. logad. diacolocynth. an. jss. ol. chamaem. rutac. an. j. ol. anethi, ss.
ol. castor. ij.ss. salis gemm. sal. communis, an. j.M.F. Clyster: Interim dum
Clyster parabatur, etiam alvus irritata est ad solutionem glande infra scripta.

. troch. alhand. ij. spec. hierae picr. j. sal. parum, mellis q.s.F.
suppositorium.

Adhibui etiam frictiones; and vincula tum femoribus, tum brachiis injeci,
quibus adhibitis, tendeb^t in paralysin: Sed non expectata digestione, ut has
pilulas devoraret praecepi.

. Pil. coch. j. castor. j. cum sir. de staech. fiant pil. 7. quas, cum non
potuit devorare, dedimus solutas cum aq. beton,

Cum ventrem egregie solvissent, coepit melius loqui. Exhibui tunc Sir. e
Staechade, and Oxym. scillin. Et postea cum pilulas devorare posset, praedictas
diglutiendas dedi. Nucham quoque inunximus oleo Sampfuchino and Nardino simul
mixtis. Deinde pro particulari evacuatione, palatum inunximus cum theriaca and
sinapi; etiam masticatoriis quoque adhibitis, and errhinis cum succo betae,
rutae and majoranae, and sternutamento hunc in modum praescripto.

. Nigell. piperis alb. nuc. mosch. an. j. helleb. alb. pyrethr. castor. an.
ss.M.F. pulvis. pauxillum ejus calamo insuffletur in nares. Ultimo ad majorem
resolutionem and capitis roborationem, theriac. mithridat. and oxymel
scillinum, dedimus; and imperavimus ut ex hoc sequenti condito sumeret subinde.

. Cons. flo. Rorismar. beton. salv. an. ij. mithridat. ij. theriac. el. j.
spec. diamb. diamosch. plirisarchont. an. jss. diacori, ij. oximel Scillin.
sir. e staech. an. ss.M. bibebat and hoc Claretum.

. salv. majoran. hysop. beton. an. Mj. fl. rosmar. staech. an. p.j. liquir.
ras. iij. coq. in aq. q.s. in colat. ix. dissolv. mellis despum. sir. e staech.
an. j. clarificetur and aromatizetur cum iij. cinam. fiat claretum pro tribus
dosibus.

Exterius vero spinam totam inungebat, and crus paraliticum his oleis.

. ol Nardin. sampsuch. an. j. ol. vulp. ss. ol. caryophil. gutt. v. tempore
inunctionis addebatur aliquid aquae vitae rectificatae, and sic hic fuit tandem
egregie curatus. Petrus Forrestus. Obs. 77. lib. 10. De cerebri morbis.

Subsectio secunda. Pro Apoplexia a delapsu ex sublimi.
THeologus quidam fere sexagenarius, scalam domi descendens decidit, capite
pavimentum feriens; subito collapsus instar mortui jacet, sine voce, nec
videns, nec audiens; quinetiam tactu, motuque privatus, cum stertore quodam,
pulsu adhuc integro, sine febre, mox vomitus subsequitur.

His signis perdurantibus, prognosin facillime fecimus, nimirum affectum
lethalem esse; secundum Aphor. 42. Sect. 2. Ne tamen quicquam, quod Christiana
Charitas requirebat, intermitteretur, aliquid tentandum esse judicavimus,
propterea quod interdum etiam in desperatis casibus, benedictio divina
luculenter praeter spem, dum ex officio extreme laborantibus succurrimus, nobis
apparere soleat. Hinc revulsionem a capite variis mediis instituendam, and
deinde omni ingenio facultatem animalem excitandam esse putavimus. Pro primo
statim venae sectionem instituimus in brachio dextro, sanguinis viij.
extractis, propterea quod suspicio esset, sanguinem ex concussione capitis, eo
confertim affluxurum. Quanquam vero sanguinis missione dextre peracta,
respiratio levior videretur, in caeteris tamen nulla mutatio sequebatur, unde
non tantum extremorum frictiones, and ligaturas dolorificas ordinavimus, sed
paulo post clysterem sequentem suasimus.

. Fol. beton. Salv. prim. veris, Cent. min. Calamenth. mont. an. Mjss. fol.
Sen. vj* pulp* Colocynth. jss. coq. in aq. and vino ad tertias, in colat. lb j.
dissolv. elect. hierae simpl. Indi maj. an. ss. ol. rut. de castor. aneth. an.
j. sal. gemm. ss.M.F. Clyster. Praeter haec remedia revulsionum, partem
affectam quoque non negleximus, quam ob causam, pro secundo, non tantum aq.
apoplecticam Langii cum spiritu ceras. nigr. permistam, aliquoties infudimus
corroborationis gratia, sed etiam oleo succini verticem, tempora, and nares
inuximus, ac tandem sternutatoriis ex castoreo and similibus (quae post
universalia and revellentia rectius, quam in principio adhibentur) naturam
excitare conati sumus, sed frustra, sensim etiam vitali facultate remittente.
Gregorius Horstius. obs. 13. lib. 2. de morbis capitis.

Subsectio tertia. Pro Apoplexia.
ADdam hic descriptionem istius aquae vitae contra appoplexiam, palalysin,
epilepsiam, reliquosque capitis morbos frigidos, una cum confectione quibus
palatini comites electores uti consueverunt.

. Fl. Lil. Conval. M.viij. vini generos. alb. lb iiij. post 4. vel 5. dierum
infusionem in vitrea boccia, and quotidianam agitationem, distillentur in
Balneo M. deinde.

. Fl. staech. arab. M.j. fl. Lavend. Mjss. fl. rosmar. Mj. Caryophil. nuc.
mosch. an. ijss. cubeb. ij. visc. q. iijss. rad. paeoniae ss. rad. dictamn.
alb. iij. findantur radices, and caetera conscindan^ur, and commisceantur
suprascriptae aquae destillatae, quae rursus indita in vitream bocciam per dies
7. ad solemn, and saepius agitata, deinde destillentur in Balneo M. and servetur
aqua diligenter.

Confectio vel tabulatum hoc sit.

. Sem. paeon. excortic. ss. margarit. j. macis. ss. fol. auri, numero vij.
Sacch. finiss. in aq. suprascripta soluti. v.F. rotulae. Reinerus Solenander,
consilio 14. sect. 3.

Extractum Salviae pro magno secreto exhibent Chimici. Confectio anacardina, ut
in omnibus cerebri frigidis morbis, sic and hic summopere probatur: qua potius
quam theriaca, aut aliis opiatis utemur; per se eam exhibendo, vel cum aqua
vitae dissolvendo. Foelix Platerus. cap. 1. lib. 1. tom. 1. prax. med. page 49.

Sunt qui theriacam aut mithridatiu^ bibendu^ exhibent, magno quidem errore,
quoniam in illis tametsi diu servatis, vis opij non omnino periit, ut taceam
antidota ^a composita esse ex multis quae astringunt; at astrigentium and
frigidorum quantumvis hebetata facultas suspecta est, quoniam humor unde morbus
hic committitur, cerebri corpus imbuit, and altius impingitur his medicamentis.
At ubi fu^rit cerebrum expurgatum, tuto dantur, quoniam cerebo imbecillo ex
morbo praec^denti robur addunt. Guil. Rondeletius. cap. 22. lib. 1. prax.

Sternutamentum provocare (quod pervulgato errore statim faciunt omnes) noxium
est, quia humor pituitosus in corpore cerebri est, non in ejus ventriculis;
itaque sternutatione non potest excuti. Praeterea agitatione capitis and
pectoris cerebrum oppletur, humoribus ad se tractis. Quare sternutatio non
conducit, sed etiam laedit plurimum. idem. ibidem.

Quidam in appoplexiam cadit, omnibus modis agitatur, pulvis hierae injicitur
in nares, an ita agendum? observatum est apoplecticum injecto simili pulvere
Epilepticum exti^isse, quae calidiora in os and nares, ad sternutamentum
excitandum injiciuntur, quia cruda omnino materia est, amovenda sunt. Guil.
Ballonius. lib. 1. Epid. and Ephemer. page 6.

Subsectio quarta. Pro Apoplexia terminante in paralysin cum sopore
inexpugnabili.
VIr quidam temperamento phlegmatico sanguineus, 55. annorum praeterpropter,
posteaquam pra^^edentibus diebus Symposiis operam dedisset, in prandio, inter
cibum potumque incipit balbutire, mox insequens apoplexia terminatur in
paralysin lateris dextri, quam comitatur inexpugnabilis dormiendi cupiditas.
Secundo die morbi adveniens, aegrum omnino (...) reperio soporique deditum,
faci^ tamen sana, and omnia intelligentem, solum latere dextro immobili, and
paralytico: praemisso morbi curatu difficilis prognostico, ilico hunc clysterem
injiciendum curavi.

. Rad. angel. Z^doar. an. j. fol. rutae, cent. min. origan. serpill. beton.
mercurial. an. Mj. fl. Sambuc. cent. min. Cordial. omnium an. pss. sem. Cumin.
anis. a^. ss. bacc. Laur. ss. fol. Sen. el. j.F. decoctio in colat. x. dissolv.
diaphaen. diacathol. an. j. bened. Laxat. ss. ol. Chamaem. aneth. irin. an. j.
Sal. gemm. j.F. clyster statim injiciendus. Interius accepit per vices cochlear
unum hujus aquae apoplecticae.

. Aq. hirund. apoplect. Lang. an. j. aq. poeon. Lil. convall. an. ss. ol.
succini gutt. vij.M. diligenter ad vitrum. Postea vertex, totumque sinciput una
cum nucha, illinebatur primum cum ol. succini calide, deinde cum hac aqua.

. Aq. Salv. rosmar. Lavend. an. jss. aq. vitae opt. j. ol. Salv. Succin.
destill. an. ss.M. ad vitrum. post fotum cum hac aqua illinebantur parts illae
cum his oleis.

. Ol. Lumbric* Laurin. an. ss. ol. cos^in. nardin. an. iij. ol. vulpin. ursin.
an. j. ol. ros^ar. Lavend. an. ss.M. ad fictile.

Sequenti die cum in soporem subinde relaberetur, injectus est alius clyster
paulo acrior, additis spec. de hiera, ij. diacolocynth. in petia liguti. ij.
sed neque hic quicquam promovit, tametsi per horam mediam and paulo ultra
subsisteret, ideoque elapsa hora, ex indito suppositorio, tandem bis terque
dejecit. A meridie contra soporis augmentum sequentibus pugnatum est.

. Rad. Angelic. imperator. Zedoar. tormentill. dictamn. an. Mj. fol. Satureiae
(quae contra veternum peculiaris) Mij. Lavend. Rutae, serpill. majoran. an.
Mss. coq. in. q.s. vini and aceti vinosi, pro decocto. petiae duplicatae hoc
liquore impregnatae, tam fronti, quam nuchae calide adhibeantur, and saepius
renoventur.

Succus rutae cum aceto acerrimo mistus, ex spongia subinde naribus objectus.

Intus de hac mixtura ori ingestum.

. Oxymel. scillit. ss. mithrid. el. ij. Castor. pull. j. cum confectione
anacardina fiat mistura.

Oleo etiam sequenti paulo fortiori, praeeunte aqua suprascripta, juxta cum
spina dorsi, nucha calide fovebatur.

. Ol. Laurin. petrol. an. j. ol. Castor. laterin. an. ij. Euphorb. pull. j.
cerae rubrae and aceti parum M.F. Linimentum.

Pulvis pariter sternutatorius naribus insufflatus est. Gargarismi etiam
tentati. Denique ut in tam magno peneque desperato morbo, nullum remedium alias
salutare, praetermitteretur, Clysteriis, suppositoriisque nihil aut parum
efficientibus, sequentes pilulas capitales pro revulsione ac minoratione
repletionis istius apoplecticae praescripsi.

. Extract. pil. Coch. j. gummi gutt. lax. el. gr. v. castor. el. gr. iiij. ol.
Succin. gutt. iij. Sir. de Staech. q.s.F. pil. numero v. inaurentur. quia
deglutiri non poterant, sic dissolutas propinavi.

. Aq. paeon. Salv. an. x. dissolv. pil. praedict, add aq. Cinam. perlar. an.
j. Sp. vitrioli, gutt. iij.M.F. haustulus brevis. Elapsa hora excrevit
aliquoties materiam duram, nigram, foetentemque^ pro majore revulsione, ab
utraque part nuchae applicata sunt vesicatoria, sed omnia praesidia
frustranea, Johannes Petrus Lotichius. obs. 10. cap. 1. lib. 2.

Subsectio quinta. Pro Apoplexia forti ab ebrietate.
ANglus sexagenarius virginum Anglarum Leodii agentium, Symphoniae organisque
praefectus, media quadragesima ebrius, in penuarium hospitii pugilum, in quo
potarat, delapsus, occipite contuso, osse tamen calvariae integro, vera, and
forti apoplexia correptus fuit. Medicis omnibus illum soli prognostico
relinquentibus, rogavi patres and virgins Anglas, quibus tum ordinariam
medicinam faciebam, paterenturne me aliquid tentare, remediumque nullo modo
anceps experiri? illis annuentibus, aegro valide concusso and agitato,
Clysterem protinus acerrimum injicio, quo duabus horis cessante, and glande
acri evocato cum insigni evacuatione, toti capiti raso cataplasma ex fimo
columbino, euphorbio, pyrethro, and sinapi applico; hinc multae magnaeque
vesicae cum se surrigerent, omnibus forcipe sectis, aquae flavissimae plurimum
effluxit, suppositis rubrorum caulium foliis contusis, multa jam nocte domum
redeo. Postridie specierum hier. Colocynth. ij. Castor. ss. rutae j. cum aq.
antapoplectica propinavi; quae potio cum ex voto successisset, cucurbitulas
humeris cum scarificatione applicui; unde minuto stertore, salivaque circa os
omnino siccata, in spem erectus, vesicis capitis non amplius fluentibus, novas
in nucha, and vicinia, sed solis cucurbitis excito in hunc modum. Capio lati
oris cucurbitam vitream, quam stupa ardente ut fit munitam applico; cum per
horae quadrantem haeserit detraho; novamque cum flamma maxima adpono, paulo
post in junioribus and eusarcis. (In senibus aut densa cute praeditis tardius)
vesiculae surgunt parvarum acicularum capitella vix aequantes: quibus omnibus
horae spatio coeuntibus, surgit vesica maxima orificio cucurbitae par vel
major; tum si cucurbita vitrea non habet foramen cera obductum, quo acu
perforato, flatu exeunte sponte sua cadit, plerumque vitrum cultro percussum
frango, alioqum veficam, dum manu avellitur, lacerans, dolorem saevum excitat.
Hoc modo innoxie and intra horarium spatium, certo certius surgunt vesicae, cum
alia vesicantia, post multas horas saepe spem nostram eludant. Est hoc meum
inventum, and quod sciam ante me nemini usitatum^ usitatis deinde remediis
usurpatis and continuatis, ab hoc malo tandem, ut and succedente linguae
paralysi, liber evasit.

Alium Anglum apoplecticum in cujus caput, magna porta, cum trabe cui
adhaerebat, deciderat, ita curavi; illius capiti raso post universalia imposui
Emplastrum Alexandri Benedicti, quod etiam Valeriola commendat. obs. 9. lib. 5.
quod quia fidum inveni, hic describam.

. Gummi hederae, cerae, terebinth. an. iij. resinae purgatae, ss. Succ.
Corymbor. hederae, iiij. ammoniac. ij. ol. ros. ijss. farin. fabarum q.s.F.
Ceratum. Henricus ab Heers. obs. 21. lib. 1.

Subsectio sexta. Pro Apoplexia.
PRovisione habita totius corporis, rade caput ea part ubi sunt futurae and
impone illi Emplastrum ex sinapi, castoreo, and aceto forti. Brachia and crura
illico stringe vinculis; jubeque fricari manus and pedes nitro cum sale, sub
lingua ponatur castoreum. Deinde Saphena vena utriusque pedis aperiatur. Hinc
manus vena tundatur: tandem nasi, vel jugulares. postridie Clyster repetatur.

. Castor. and Euphorb. an. j. id totum infletur radici linguae. id extrahet
pituitae maximam copiam per palatum horae spatio. Ioannes Heurni^s. ad Hippocr.
aphor. 42. sect. 2.

Medicus apoplecticum aggressurus, ante omnia consideret, an in aegro adhuc
signa aliqua vitae adsint; quibus cognitis ad curam sese statim accingat.
aegrum hinc inde agitare, and membra ejus fricare mandet, abrasis capillis
verticem statim and nucham inungat oleo succini, statimque si os clausum sit,
illud aperiat, apertumque conservet. Capiti saepius admoveat laminam ferream
ignitam. Per os si fieri potest, exhibeatur cochlear unum hujus aquae
antapoplecticae meae compositionis, quae ad praeservationem and curationem
unice prodest.

. Flor. Lil. convall. mense maio cum exortu folis collectos (maturos and adhuc
roridos statim in vitrum ingere sine lotione) eosque recentes sine apiculis,
saltem protuberantes flores abscerptos in vino generoso* malvatico vel alio
dulci digere ad solemn, in vitro optime clauso, relinque tamdiu, donec etiam
lavendula floreat, cujus flores caeruleos sine calicibus, and apiculis
diligenter separatos, aequali pondere, conjunge cum florib. Lilii Convallium in
idem vitrum, quod firmiter clausum relinque usque ad mensem septembrem^ tandem
per alembicum ex B. destilletur, and quae primo loco egreditur aqua spirituosa
diligenter reservetur. Est enim pretiosa, and tam praeservando quam curando
apoplecticis prodest (reliqua etiam usui esse potest, sed tam virtuosa non est,
facit imprimis ad frictiones membrorum) haec aqua diu durat and fragantissima
est. Si nimiam sentit sanguinis abundantiam, venam brachii, immisso tamen prius
Clystere acriore, aperiat. Hinc ad vomitoria aquam scilicet benedictam
confugiendum, ubi notandum, quod in duplici semper quantitate, prout sopitae
vires, exhibenda. Interim continuanda exhibitio aquae apoplecticae. Ioannes
Hartmannus. prax. Chimiatr. page 75. and 80.

Fortissima apoplexia correpta fuit mulier quaedam 48. annorum, habitu corporis
(...) ac carnoso, concidit subito. Seniores medici vocati nihil spei superesse
judicabant: tandem. 16. ab invasione horis vocatus accessi, tum temporis adhuc
juvenis; observavi gravissimam cum difficili admodum respiratione apoplexiam:
pulsum fortem and magnum, tentandam esse curationem existimavi^ itaque sanguis
illo die bis, and quidam satis copiose, detractus, semel e brachio dextro,
deinde ex pede: Enemata quoque hoc ipso die satis acria duo injecta, deinde
singulis diebus singula^ adhibita and localia quaedam^ ita tandem octavo aut
nono die suos domesticos agnoscere coepit, and nonnihil balbutire. Postea
purgantibus medicamentis per os exhibitis, deinde (...) apophlegmatismis,
aliisque similibus usa, meliuscule habuit; verum eousque perduci non potuit, ut
mentis ac sensuum integre compos fieret, aut pedibus consisteret. Mansit
reliquo tempore impotens: sedebat ac gestabatur in sedili, ita tamen aliquot
annis supervixit. Rembertus Dodonaeus. cap. 8. observat. Medicinal.

In apoplexia summum and unicum remedium, habentur cucurbitulae capiti
impositae; quod remedii genus D. Fracastorius apoplexia correptus nutibus suis
indicasse fertur: sed non intellectus periit. Daniel Sennertus. cap. 33. part.
2. lib. 1. Practicae.

Spiritus Salis dulcis rite praeparatus magnae est efficaciae, continuo in vino
potuve assueto ad gutt. x. vel xv. assumptus. Paulus Barbette. prax. lib. 1.
cap. 2.

Ego vero spiritum salis armoniaci, cum aq. Serpilli, and Lavendulae destillata
assumptum, ad praeservationem scilicet praeferrem. Fredericus D^ckers. notis ad
cap. 2. lib. 1. prax. Barbettian^.

Aqua distillata e nucibus moschatis, auribus, palato, naribus, ebibita, omnium
est remediorum accommodatissimum; quod si fiat, cum aqua vitae destillatio,
multo erit efficacior^ hoc praesidium Senectensem Episcopum horas jam 20.
jacentem excitavit.

Rhazes fartaginem calefieri, dum candeat, interdum laudat, and de proximo
admoveri capiti. Iacobus Hollerius. cap. 7. lib. 1. de morbis internis.

Ab hinc 4. annis, praesidem Valentem, qui ab obstructione venarum jugularium,
and carotidum arteriarum apoplecticus pene conciderat, liberali sanguinis
detractione curavi^ hunc etiam in apoplexia totam noctem dormire permisi;
quoniam absque stertore dormire visus est, unde melius habuit^ nam si cum
stertore dormi^t apoplecticus, statim excitandus est. Ludovicus Duretus. in
annotat. ad cap. 7. lib. 1. Iac. Holler. de morbis internis.

D. Screvelius anno 1639. commemoravit mihi quod Hagae comitis tractasset
Chyrurgum quendam apoplecticum, qui statim ac corripiebatur morbo, clamabat
pellis humana: Screvelius quaerebat quid ea vellet? collo appensam dicebat, eo
modo enim ante tempus aliquod apoplecticum Germanum sanatum vidisse qui subinde
cutem humanam expetebat: quum cum ipse a Petro Paaw ana^omiae Professore
Leydensi petiisset, ilico collo appendebat, and apoplexia plane Liberabatur.
Ottho Heurnius. ad cap. 3. lib. 5. pathologiae. Io. Fernelii.

Subsectio septima. Pro Apoplexiae praeservatione.
SI propter intemperiem frigidam, totius cereb^i, huic morbo aliquis est
obnoxious, singulis diebus aliquid assumendum est, quod spiritus animales and
calorem naturalem refocillet, and temperamentum cerebri conservet.

Nihil ad hoc ambra convenientius: itaque his orbiculis singulis diebus uti
convenientissimum.

. Sacch. albiss. in aq. ros. and lavend. dissol. iiij. ol. anis. destill. gutt.
iij. ambr. gris. gr. iiij. Ms. and F. confectio in rotulis. Vel,

. Spec. diambr. diamosch. d. an. j. Sacchar. albiss. in aq. borrag. solut.
iiij. ol. anis. gutt. ij.M.F. rotulae.

Nucem etiam moschatam tos^am, and frustulatim incisam, saepe in ore detineat.
Nam haec cereb^i intemperiem frigidam corrigit.

Inchoante apoplexia, plerique omnes subito sanguinem mittunt, sed hoc certum,
occidere missionem cum non liberat.

Suffitum etiam ex succino statim factum, quidam vehementer probant, rationibus
vero eos destitui, satis ostendere eruditi medici possunt. Sternutatoria quoque
periculosa sunt, utilia tamen si in loco adhibeantur. Concutere parts
superiores maxim colli, rectum est. Deraso capillo cucurbitulam vertici
imponere utilissimum esse, magnus medicus experientia didicit. De aquis vitae
mortiferis nihil dico. Magna est varietas, summa in usu vanitas, atque non
minus interdum quam ebrietas, quae hujus mali matter est, nocent. Ioannes Crato.
consil. 5. lib. 1.

Habeo pro singulari experimento, in arcenda apoplexia, usum subscriptarum
pilularum de quibus j. ad noctem novilunii and plenilunii exhibeo etiam aestivo
tempore^ debet autem coena frugalior antecedere.

. Cubeb. calamenth. mastich. nuc. mosch. Caryophil. an. j. ambr. ss. mosch. gr.
vj. cum succo majoran. formentur pilulae. Abraham Seyler. Epist. 4. lib. 6.
Epist. Cratonis and aliorum medicorum a Scholtzio editorum.

Subsectio octava. De Apoplexia ex cerebo fluido.
ANus quaedam Monspessuli subito apoplexia tacta, expiravit; cujus calvariam,
cum aperiremus, cerebrum in menynge crassa hinc inde fluctuare deprehendimus,
quod and dissecta dura matre, instar liquoris alicujus spissioris, and albi
pultem referentis, per faciem universam defluebat. Felix Platerus. observe. lib.
1. page 16.

Sectio 32. Pro Apum ictu.
ABapum aculeo ictus in cute extrema indicis, cum intollerabili cruciabar
dolor, autoritate Dioscoridis inductus, accepi folia viridia ipsius lauri, and
fortiter pistillo ligneo in mortario lapideo contudi, and emplastri modo, hora
nona ante meridiem loco affecto apposui, and sensi statim attractionem
vehementem, ita ut ante prandium magna ex part dolor ille ingens cessaverit;
post meridiem autem nullum vestigium doloris in digito relictum est^ hora
tertia pomeridiana emplastrum cum amoverem, vidi aculeum prorsus extractum, and
radicitus ab emplastro evulsum, ita ut supra carnem digiti icti jaceret. Denuo
Emplastrum per totam noctem admovi, and mane abjiciendo, nullo alio medicamento
utens, sine dolor tum Sanus evasi. Petrus Forrestus. obs. 34. lib. 6. observe.
Chirurg.

Sectio 33. De Apostemate circa genu cujus purulenta materia per secessum
excreta est.
VIr quidam apostemate circa genu regionem torquebatur, quo suppurato, illud
ferro apperire, medicis annuentibus, Chirurgus decrevit: sed jam labente in
more sole, and in occasum die, tumoris sectio procrastinata fuit^ mane
redeuntibus medicis and Chirurgo (mirandum dictu) tumorem evanuisse, and pus
per secessum evacuatum repererunt^ legas and consideres lector, quomodo and per
quas vias materia purulenta in cavitatem hypochondrii, inde per intestina
remeans, per anum excreta fuerit. Dominicus Panarollus. observe. 42. Pentateuche
1.

Sectio. 34. Pro Appetentia canina.
APpetentiam caninam (hujus causa succus vitriolatus in ventriculo, non ergo
imperandus est vomitus, ne moto humore sequatur Cholera, nec dandi sunt succi
vitriolati acidi, ne m^lum augeatur) tollit essentia melissae cum spiritu vini
extracta; cujus dosis cochlear. j. misce cum aliquot guttis ol. carui,
praemittenda tamen sunt universalia, quae succum vitriolatum seu bilem minuunt,
and per inferiora seducunt. sic extract. Rhabarbari, mechoacannae, item
pancymagogon vegetabile maxim hic laudantur. vitelli ovorum indurati saepius
commesti, a specifica proprietate (...) solvunt. Io. Hartmannus. prax.
Chimiatr. page 168.

Curabitur fames aucta, exhibendo ea quae acidum succum in corpore temperant,
infringunt, and emendant, ejusdemque augmentum praeveniunt^ potentissime succum
acidum infringunt salia lixiva, tum fixa, tum volatilia, ut and alia alterutro
abundantia, corallia, margaritae, oculi cancrorum, creta, lapis haematites,
Succinum, Chalibis limatura, and similia. Eundem succum acidum obtundunt
pinguia and oleosa omnia. Eum pariter temperat Spiritus volatilis ex vino,
aliisve paratus, eum denique diluunt and enervant aquea quaevis copiose
usurpata^ abstinendum ab usu acidorum. Exempli loco sunto sequentia.

. Coral. rubr. praep. marg. praep. an. j. Cretae alb. ss. Sacch. alb. iij.M.F.
pulvis in vj. doses dividend. and bis in die tribus saltem quatuorve post cibum
assumptum horis, ex vini potentioris cochleari assumendus^ cui forma liquida
magis arridet, capiat subinde sequentis misturae cochleare unum.

. Aq. menth. ij. aq. Cochlear. tinctur. Cinamomi cum spiritu vini rectificato
per infusionem paratae. an. ss. sir. absynthii, j.M. Vel.

. Ol. macis, granorum juniper. an. j.M. in vitro.

Hujus olei guttas ij. vel iij. sumat aeger aliquoties in die, ex vini
malvatici, alteriusve generosi, aut praemissae misturae cochleari.

Utatur quoque fame aucta pressus, jusculis tum pinguioribus, tum ad gelatinae
consistentiam proxime accedentibus, nulloque acido conditis; null^ hic
purgantia praescribo, quoniam nulla sunt hactenus mihi nota, quae humores
acidos educant blande. Franciscus Sylvius. cap. 2. sect. 16. lib. ^^ Prax. Med.

Villanovanus refert quendam hoc affectu percitum, panem calentem, amurca olei
imbutum, comedisse: and mulierem bovis liquatum adipem, cum pari calentis olei
quantitate, duabus vicibus bibisse, and in tantum cibi fastidium utrumque
incidisse, ut nihil per 5. dies comederint, and a priori affectu liberati sunt:
Narcotica medicamenta sensum ventriculi nimis exquisitum obtundendo, famem
illam caninam possunt imminuere. Inter ea theriaca recens magis est ex usu;
quia praeter vim narcoticam, humorum etiam malignam qualitatem, quae a
nonnullis in hoc affectu subesse creditur, virtute alexiteria corrigere valet.
Narcotica tamen raro and non nisi summa urgente necessitate usurpanda sunt.
Ambra grisea ad gr. v. vel vj. cum ovo sorbili sumpta, non solum ventriculum
roborat, sed etiam proprietate specifica huic affectui prodesse creditur.
Lazarus Riverius. cap. 2. lib. 9. prax. Med.

Sectio 35. Pro Area.
POst universalia remedia, commode hoc Linimentum ex cinere apum, and oleo
myrtino paratum praescripsimus, quo Helideus praeceptor meus Bononiae, uti
solebat. At locus affectus prius lavari debet Lixivio aliquo convenienti; si
caput etiam radatur, and pulvere apum fortiter fricetur, capillos evocat, uti
famulo cuidam evenit.

Alter etiam juvenis cum calvus esfet, neque tegmen a capite deponere auderet,
ob crinium defectum, Emplastrum ex muscis tritis, terebinth. and vitell. ovorum
concinnatum appositum est; quo remedio capilli in maxima copia creverunt.
Nonnullis profuit liquor a limacis rubris sale aspersis stillans, cum oleo
ovorum mixtus, loco prius panno aspero fricato. Petrus Forrestus. Obs. 1. lib.
8. De externis capitis vitiis.

Sectio 36. De Argento vivo sine noxa deglutito.
HYdrargyrum in occluso vase reconditum, cum casu mulier ebibisset, statim
timore perculsa, ad me consilii causa properavit, atque in itinere magnam
illius, and in hypocausto meo quoque involuntarie per secessum elapsi copiam
excrevit, nec quid mali postea est passa. Felix Platerus. Obs. lib. 3. page 900.

Agrestem novit Praevotius, qui ad deturbandam alvum argenti vivi ij. quovis
die acciperet, quas rejectas and probe lotas iterum consueto more usurpabat.
Ioannes Rhodius. Obs. 85. cent. 3.

Quidam sibi violentas manus infer cupiens, libram dimidiam argenti vivi
deglutivit, sed sine noxa, quod tamen contra vulgarem sententiam est, valde
enim nocuum creditur, at modo crudum sit, pondere suo subito transit ad anum,
and Catalauni illum sic puerulis adversus vermes, quos mire fugat, propinant.
Petrus Borellus. Observe. 29. cent. 2.

Sectio 37. Pro Aronis punctura.
EGo cum Aron herbam degustarem, atque linguae punctionem maximam sentirem,
statim commanducato Millesolio, punctio illa cessavit. Petrus Forrestus. Schol.
obs. 10. lib. 30. De Venenis.

Sectio 38. Pro Arsenici Veneno.
MUlierem quae illud sumpserat, statim ad vomitum coegi, and butyrum cum oleo
communi una cum Cerevisia, quae ad manum erant, propinavi, mox oleum amygd. d.
dedi in magna copia, and egregie vomuit; quod oleum cum saepius cepisset,
maxim contulit: Nam quadam proprietate (ut in aliis experti sumus) Arsenici
excoriationi resistit. Mox theriacam dedimus, and sic fuit curata: quod si non
habuissent haec remedia successum, dedissem proprium antidotum, quod est j.
Crystalli very, sublimissime triti, cum oleo Amygd, d. dedi etiam pinguia jura.
Petrus Forrestus. Obs, 23. lib. 21. De Intestinorum Affectibus.

Butyrum cum valde oleosum sit natura, and emolliens, and largius potum
resolvat ventrem, contra hoc venenum utiliter usurpatur. Sic puer qui arsenicum
sumserat cum jure piscium, quia Butyrum copiose ante ederat, ab omni malo
liberatus est. Alii etiam pueri hoc veneno intoxicati, butyrum copiose cum
cerevisia sumentes, melius quoque habuerunt. Sic and canilus meus domesticus,
cum Arsenicum in uvis passis pro gliribus occidendi^ repositum devorasset,
maximaque angu^tia afficeretur, copiose butyrum devorandum dedimus, quo valde
vomuit, and illico restitutus est. In aliis etiam quamplurimis experti sumus in
hoc casu, butyrum prae caeteris valere. Petrus Forrestus. Schol: obs. 8. lib.
30. De Venenis.

Sumptis venenis crodentibus, non est praesentius remedium lacte bovino, si
bibatur in magna quantitate, ad exigentiam sitis; quia saepe sequitur sitis
ingens tali sumpto veneno. Hoc modo liberavi octo liberos rusticos ad lacum
Benacum, qui ruri absentibus parentibus, ranas captas in oleo frixerant,
involutas prius farina, quae arsenico ad capiendos mures infecta erat, and has
postea ederant. Deinde etiam Psaltriam illam and Meretricem Veronensem, quae
comederat pis^es frictos in oleo cum sale and agrest ^, quae omnia a marito suo
insecta erant veneno, ad hoc ut omnes in domo occideret, and una etiam amasium
nobilem, qui casu retentus erat apud amicos, ut non interesset huic prandio.
Ubi notandum, quod ipsa Meretrix, and pater, and canicula, qui statim lac
biberant, liberi omnes evaserunt. Matter, quae primo bibere noluit, donec
videret rem in deterius vergere, and post ipsa etiam bibit, evasit and ipsa;
ita tamen ut paralytica esset in utroque gen^. Ancilla (quam non voluerat
interficere maritus, tanquam insontem, sed jusserat ex aedibus ire, aliamque
dominam magis honestam quaerere) cum non vellet bibere, sola est mortua. Io.
Baptista Montanus. Consil. 367.

Sectio 39. Pro Arteria incisa.
ORta, ut assolet, inter Commensales lite, cum quidam e convivis arreptum
calicem in Alphonsi Hispani familiaris nostri faciem projecisset, and incisa
arteria, ac cute dilacerata sanguis copiosior erumperet, multa quidem, sed
frustra, adhibita sunt medicamenta: cum ea sit arteriae conditio, ut incisa
coire aut sanescere citra ustionem non possit; quare cum sanguis eo semper
vehementius flueret, quo plura experirentur auxilia, and homo jam venis
exhaustis, prorsus deficeret, ad m^ tandem mittunt rogantes, ut si fieri
possit, amicum a morte praeripiam. Veni igitur ad eum, vulnus inspicio,
virtutem probo, nullum superesse praesidium judico, praeter ustionem solam:
quare ea qua potui diligentia incisam arteriam candenti ferro inuro, and statim
suppressus est sanguis; quo inhibito, reliquum curae facilem satis and
expeditum habuit ad sanitatem regressum. Antonius Benevinius. cap. 49. lib. De
abditis morborum and sanationum causis.

Sectio 40. De Arthritide
ARthritis, seu morbus articularis, (quem guttam Barbari dicunt) articulorum
plurium est dolor subinde recurrens, quem humoris serosi and acris fluxio in
eos decumbens, excitavit: Parts affectae sunt membranae, tendones, and
ligamenta a periostio ortum ducentia, ac proinde sensu praedita; ab illis enim
omnibus firmatur articulus. Conjuncta Arthriditis causa unitatis est solutio,
antecedens vero humor serosus, salsus and tartareus, ab alimentis tartaro
impraegnatis, propter partium concoctioni prospicientium imbecillitatem, non
rite digestis, originem suum trahens. Ad articulos ut pervenit humor hic salsus
and subtilis, parts sentientes partim ob loci angustiam distendendo, partim
vero ob sui acrimoniam lancinando and vellicando, saevissimos and acutissimos
parit cruciatus, qui vix ac ne vix quidem sopiri queunt, quamvis vel ipsius
Apollinis auxiliares adhibeantur manus. Hinc est quod etiamnum nuncupetur
medicorum opprobrium.

Subsectio prima. Pro Arthritide in Muliere.
QUaedam b^ne habita and crassa admodum mulier annorum 25. quae semel adhuc
tantum pepererat, cruciatu magno affligebatur circa coxendicis articulum, mox
etiam in poplite, tandem in manibus, pedibusque, and in dorfi regione atque
cervicis, ipsiusque mandibulae articulo: tumor cum rubore in certis locis se
manifestabat, adeoque torquebatur, ut ex contactu, decubitu, and sessione
dolores intolerabiles pateretur. Vocatus ego a vino illam abstinere jussi,
illiusque loco aquam coctam and lac amygdalinum bibere. Pilulas has quoque
exhibui.

. Pil. sine quibus ij. cum aq. salviae formentur.

Sequenti die inungere jussi loca dolentia.

. ol. Chamaem. Lil. amygd. d. an. j. unguenti dialth. ss.M. Ungantur manibus
madefactis prius Aqua vitae.

Sequente die permanente summo dolor, sub vesperam bibit sequentem julepum.

. Sir. papav. julep. rosat. aq. ros. an. ss.M. quievit and sudavit, sicuti post
narcotica sumpta fieri solere, jam saepe observavi; quia vero sudor profuerat,
ut deinceps quoque sudaret ordinavi ita.

. Lig. Guaiac. j. Sarsaeparil. ss. rad. liquiritiae, j. passul. iij. fiat
decoctio in mensura jss. (seu lb vj.) aq. ad tertiae partis consumptionem.
aromat. cinamom. bibat de hoc decocto summo mane, sudet. Usa fuit dies aliquot,
and tolerabilius ferebat dolores.

Iterum redeuntibus doloribus, sumpsit tabulas meas opiatas, and placide
dormivit, iterumque sudavit, ab eoque tempore coepit malum mitescere. Ad
tollendas mali reliquias, detracto primum sanguine, quia corpus plethoricum
erat, dedi sequens Apozema.

. Lig. Guaiac. ij. lig. Sassaphras. j. rad. enul. ss. fol. Chamaepit. Mj. fl.
anth. Salv. an. p.j. fol. Sen. jss. sem. Coriand. j. sem. Foenic. ij. sem.
Cartham. contus. j.F. decoctio in Colat. lb j. infunde agarici troch. iij.
zinzib. ss.F. expressio, aromat. cinamomi iij. fiat apozema ^ro. 4 vel 5
dosibus; addendo sacchari jss. Inde melius habuit, and iterum sanitati
restituta est. Praemonita prius, ut parce coenaret, aliquando quoque coenam
omitteret. Felix Platerus. Obs. lib. 2. p. 491.

Aqua frigidissima dolentem locum perfundere docet Hippocrates, quod, cum
admodum repellendum and refrigerandum, fieri potest. Nivem etiam adhibitam
aliquibus profuisse constat. Acetum quoque frigidum infusum, vel cum panno in
eo madefacto, applicatum, saepeque repetitum, aliqui valde laudarunt. Felix
Platerus. Praxeos Med. Tom. 2. c. 16. p. 643.

Aliqui cum inceperunt hoc morbo laborare, frequenter in aqua frigida
nataverunt, and sic evaserunt morbum, roboratis partibus, and vasis
constrictis, and repulsis humoribus ad parts internas. Guil. Rondeletius. cap.
81. lib. 3. Prax. Med.

Subsectio secunda. Pro Arthritide and praecipue Gonagra in Muliere.
INter alia plurima quibus utebatur, decoctum hoc illi inprimis profuit.

. Lig. Guaiac. ras. lb ss. rad. enul. ss. ebul. j. hermodactil. ss. sen. iij.
agarici. ss. zinzib. j. mellis lb ss. vini poculum j. aquae men's. ijss. Coq. ad
consumptione^ medietatis. aromat. cinamom. j. bibit dies aliquot cum levamine
singulis diebus poculum j.

Cumque gonagra potissimum illam excruciaret, deque hoc dolor praesertim prae
aliis conquereretur, aquam hanc, qua genu inungeret praescripsi.

. Aq. vitae compos. ex speciebus calidis, herbis capital. aromatib. and castor
paratae jss. aq. vitae simplicis iij. opii dissolut. in aq. vitae. j. croci,
storac. liquid. an. j.M. qua aliquoties usa tantum levaminis sensit, ut quiet
fruens, nullo se usam remedio quod citius and rectius quam hoc dolorem
sustulisset, praedicaret^ verum cum postea nonnihil dolor denuo erupisset, and
prius medicamentum absumptum esset sequens ordinavi.

. Aq. vitae compos. ut. prius iij. Croci Storac. liquid. an. j. ol. spicae ss.
castor. j.M. Utatur. quod ita profuit, ut nunquam dolorem amplius in genu
senserit. Felix. Platerus. obs. lib. 2. page 496.

Dolenti genu in viro quodam, hoc Cataplasma valde profuit.

. Medull. panis lb j. Coq. in lacte, add farin. sem. papav. nigr. j. psyllii,
ss. lini. j. ol. chamaem. ranarum an. ij. croci j. curatus sic fuit. Platerus.
obs. lib. 2. page 496.

Subsectio tertia. Pro Arthritide generali.
ADvocatus quidam, post varios morbos, quibus a teneris erat obnoxious, and
tandem post dysenteriam, and podagram, in Arthriditem, plurimis articulorum
locis simul affectis and dolentibus, inciderat; cujus causam cum illi
exposuissem, curationem sequentem praescripsi.

. Hermodactyl. very ij. agar. rhabar. an. j. myrobal. citrin. chebul. an. ss.
rad. pentaphyl. aristol. rot. an. ss. spic. mastich. succin. an. j. cubeb.
zinzib. an. j. diagridii, j. extract, chamaepit, j. resin. Laric. q. S.F. massa
pilul. Sumat bis in septimana. ad ss.

Multum ille successum pilularum praedicavit. Electuario etiam sequenti usus
est.

. fol. Chamaedr. chamaepit. an. ss. fol. salv. beton. thymi, an. j. sem.
hyperici. ij. rad. acori. very, pentaphyl. an. j. succin. ebor. cineris cranii
hominis. an. jss. margar. ss. mellis anthos iiij.F. Electuarium, capiat j.
alternis diebus mane superbibendo aq. hyper. and chamaepit. ij. dulcorando eas
cum hydromelite vero, quod malvaticum vinum refert; ut sudaret quoque altero
die, quoties pilulis praecedenti usus esset. Felix Platerus. obs. lib. 2. page
498.

. Ol. Laurin. ji. ol. lumbric. jss. aq. vitae. ss. camphorae, j. opii, ss.
Coque, and illinat locos dolentes mane and vesperi, pannoque tepido parts
obvolvat. Felix Platerus. obs. lib. 2.493.

Subsectio quarta. Pro Arthritide ex materia calida in viro quodam 40 annorum.
PRopinata Cassia, venam in brachio secari jussi; deinde Cassia dissoluta, cum
succo solani apposita, juxta Avice^. Egregie profuit. Si succus deficit, Petrus
Bayrus, Caroli 2. Subaudiae Ducis Medicus, ejus loco aquam accipit, and una cum
Cassia infusa, petias ex panno in iisdem infundit, and aestate frigide, hyeme
calide frequenter applicat. Si dolor non suisset sedatus, locum affectum
oblinissem. juxta eundem, cum vit^llo ovi soluto cum ol. rosac., aut cum
santalis rubris, succo solani, portulac^ aquae lenticulae, succo radicis
salicis. Oleum de ranis etiam mirabiliter prodest. Conferunt haec in Arthridite
calida, remittendo dolorem, and prohibendo fluxum humorum ad locum dolentem.
Plurimi antiqui and moderni utuntur in forti dolor linimentis ex opio. Sed
illud non laudo cum Bavero; quia impingunt materias in part affecta, quae
postea tarde aut nunquam resolvuntur. Ego potius utor (quod etiam idem B^y^^us
commendat) lacte calido cum pannis ex lino infuso, unum post alium saepe
imponendo, id multis pros^it. Petrus Forrestus. Obs. 2. lib. 29. De Arthritide
and extern. partium affectibus.

Electuarium Caryocostinum mirabile est ad auferendum dolores juncturarum,
subito solvens sine molestia, ignitum calorem extinguens, and contemperans
membra patientis in tantum, ut a Sella, redeat ad locum proprium sine alterius
auxilio; sicut in meipso expertus sum. Correptus fui a doloribus juncturarum,
8. aut 10. vicibus, qui omnes meas juncturas minimo tempore, citissime and
furiose occupabant: Cepi itaque de eo ss. in aurora involvendo in nebula
madefact^ in vino albo, illinc ad duas horas incepit operari fortiter, absque
ulla molestia. Eram adeo impotens, quod solam linguam movere poteram, and
quando ibam ad sellam, oportebat me habere quatuor homines, qui me ponerent
super eam, and maxima cum difficultate; postquam solutus est venture 4 sedibus,
in quinta sensi me a doloribus multum alleviatum, and cum auxilio Dei, absque
alterius adminiculo ivi ad sellam, and ab eadem redii, and eodem die ambulavi
libere per Musaeum meum: Sequenti vero die liber evasi; and illudmet expertus
fui duabus aliis vicibus. Tandem cogitavi long praestantius esse uti regimine
praeservativo, quam expectare, quod dolores me surriperent; nam statim cum
sentiebam me habere signa repletionis, capiebam de dicto Eect. ut supra, and
hoc ter aut quater in anno, ita quod sunt modo plus quam 26 anni, quibus nullo
modo a dictis doloribus fui molestatus, and adhuc eundem modum observo. Gal.
secundo ad Glauconem, hujus electuarii mentionem facit. Petrus Bayerus. lib.
18. Practicae suae. cap. 1.

Post universalia remedia, solo lactis cremore oblinendo parts affectas,
dolorem mirum in modum sedavimus. Chirurgus quidam Leydanus lenticulam aquae
and fl. chamaem. decoquebat in lacte, addendo parum hordei sarinae in fine ad
modum Cataplasmatis, and apponebat ad sedandum dolorem cum maximo miraculo; in
progressu addebat plus de farina hordei. Quidam curati sunt ex testudinum carne
applicata. Quidam podagrae ingentes dolores patiens, capram intra cubiculum
suum apportari, ac ut ex ea lac supra membrum dolens emungeretur curabat, quo
dolores diminui and meliuscule se habere evidenter sentiebat. Nec quidem
injuria, nam lac sic recens emulctum dolores mitigat and remittit, est autem
remedium hoc, ut refert Amatus cent. 6. curat. 41. Turcarum principibus commune
and familiare satis. Petrus Forrestus. observe. 3. lib. 29. De arthritide, etc.

Subsectio quinta. Pro Arthritide ex materia pituitosa in muliere.
HUic pilulas ex hiera and agarico exhibuimus, crassosque humores extenuavimus
cum oxym. simpl. and compos. postea purgavimus cum infuso agarici, and oxymel.
deinde decoctum Sarsaeparillae dedimus and locis affectis imponi jussimus
(juxta Benedictum Veronensem) rapas concoctas, and contusas, idque calide. Nam
rapae ferventis calor impositus prodest, uti and radix cucumeris sylvestris ex
aceto cocta and illinita, and menthastrum tritum impositum, quae egregie
juverunt.

. Ol. Lumbric. Lilior. aneth. rutae. an. iij. vini alb. and sapae. an iij.
ranarum numero xxx. salis. j. decoq. ad ossium separationem facta forti
expressione, add terebinthinae, and Croci parum, F. linimentum quo ungantur
parts affectae. Petrus Forrestus. obs. 8. and Schol. lib. 29.

Subsectio sexta. Pro Arthritide.
QUidam gravissimos dolores articulares, podagricos, and Chiragricos,
saepissime levabat caulibus rubris, apud ignem calefactis, and locis affectis
impositis. Butyro recenti aut majali caules primo oblinebat, deinde applicabat,
and Saepius renovabat. Sequenti quoque experimento, post universalia remedia,
plurimi a dolor tum podagrae, tum Chiragrae, ac morbi articularis liberati
sunt.

. Stipites duos Sambuci, 10 vel 12 digitorum, a quibus extrahatur medulla
interior, tum impleantur crasso sale, and luto, utrinque foramina Sigillentur,
ne sal excidat, postea in tegula ignita saepius circumvolvendo comburantur, and
fiat pulvis: cui addatur ol. Lavendul. and rosac. q.s. ut coeant in unguentum,
quo loca affecta and dolorosa inungantur, hoc remedio multi sanati sunt. Petrus
Forrestus. observe. 10. and Schol. lib. 29. De Arthritide, etc.

Retulit mihi Vastelius, quondam pensionarius Mechliniensis, se, cum in lecto
decumberet ex doloribus articulorum, ut nulla membra movere posset, bibisse
decoctum Cerevisiae in qua radix lappae incocta erat: quo epoto, cum nullis
remediis a medicis curari posset, plurimum minxit lotium album instar Lactis,
and a doloribus curatus fuit. Petrus Forrestus. observe. 7. lib. 29.

Multos curavi post universalia remedia, libo lini decocto cum aqua malvae vel
Chamaem, aliquando cum lacte.

Hoc Empiricum proprie in declinatione, aut in materia frigida, post
purgationes, egregie commendatur: and est Berttrutii.

. Adipis ranarum lb jss. butyri rec. vj. ung. martiat. agrippae, dialthaeae.
an. iij. ol. Chamaem. aneth. Castor. an. ij. ol. ros. iiij. ol. costin.
terebinth. an. j. ol. communis antiquiss. lb j. Cerae. j. Sevi castrati
vetustissimi lb j. Euphorb. ss. resin. pini ij. thuris j. conficiantur omnia
simul ad formam unguenti, ad ignem calide inungantur, est mirabile. Petrus
Forrestus. obs. 12. lib. 29.

Inter externa remedia utilis est sal tritus oleo dulci commixtus. atque
artubus affricatus quo tempore dolores non urgent; nam parts quascunque dolor
affectas, non esse irritandas, sed in quiet detineri debere apud omnes
constitutum est. Hier. Mercurialis. consult. 75. tom. 1.

Arthriticos dolores omnis generis; ischiadicos, and podagricos, curabat vetula
quaedam Ulmensis, miro effectu in plurimis, hac ratione.

. Senecion. agrimon. artemis. Scolopendr. sumitat. juniper. hederae; filicis.
an. Mij.F. decoctio in aq. font. q.s. and ex hac fomentum pro pedibus, aegro
undique probe tecto, ne vapor a pedibus convertatur, postea inungit hoc
linimento.

. Pingued. Canis. Ol. Lini, Laurini, medull. cerv. an. ss.F. linimentum.

Nobilis quidam nullum praestantius experimentum testabatur doloribus
podagricis, quam pinguedinem erinacei inunctam, quod Chirurgi cujusdam
Austriaci summum secretum saepe foeliciter usurpatum viderat. Hier. Reusnerus.
obs. 115.

Subsectio septima. Pro Arthritico dolor.
. PUlv. ros. ij. mastich. j. Croci. j. Camphor. ss. farin. hord. lb ss.
bulliant omnia lento igne in vino albo, usque ad eorum convenientem
inspissationem, eadem continuo cum spatula commiscendo, and de hoc calido
membra omnia diligenter emplastrentur, and circumligentur. Hoc medicamen non
solet me decipere inconfortando membra, sedando dolores, resolvendo and
exsiccando materias. Dico etiam, quod si magna quantitas pulveris Hermodact.
teratur cum lacte caprillo, and spongia iis infusa calidis, fomententur membra,
confert solenni juvamento. Bartholomaeus Montagnana. consil. 238.

. Ol. rosat. omphac. an. jss. mastich. Sandarach. an. ss. Croci. j.
conquassentur in mortario, and liniatur cum iis membrum decies in die^ and
infundantur in ipso panni linei quibus membrum circumligetur. Et si velis hoc
medicamen solennius efficere, tunc cum eo conquassetur ss. aceti. Ipsum enim
dato quod sit trigidum, confert in Emplastris Sciae and dolorum juncturarum, eo
quod penetrare facit alias medicinas, versus finem augmenti ita agendum.

. Lactis vaccin. lb j. Croci. j. vitell. ovorum numero iij. albumina duo
ovorum, farin. hord. j. Conquassentur haec omnia in mortario, and Emplastrentur
membra intincto in iis coto. Cum autem dolores vehementissime molestant, erit
hoc conveniens anodynum.

. Vitell. ovorum numero x. Conquassentur in frixorio, and super cineribus
calidis coq. levissime, cum lb ss. ol. rosat. usque ad inspissationem addendo
Croci. ij. hoc remedio vidi dolores in instanti sedatos. Et si renovetur saepe,
non fuit mihi necessarium recurrere ad alia auxilia; and non est mirabile, in
hoc enim composito latet virtus anodynitatis, melior fere quam reperiri possit^
taceo hic narcoticorum applicationem, quae nunquam mihi placuit. Bartholom.
Montagnana. consil. 242.

Non abs re fuerit, si semel saltem in mense caperet ex elect. caryocostino ij.
vel iij. vel ad summum ss. mane horis 4. ante prandium^ quod maxim commendatum
est in hoc genere morbi, ficut experimento fuit saepisfime comprobatum. Non
solum solvet alvum, sed etiam materias morbificas educet. Hieron. Capivaccius.
consil. 26. lib. 7. Consil. Cratonis and aliorum medicorum a Scholtzio editorum.

Subsectio octava. Pro Arthritide.
IN principio consulo, ut viae per quas humor illabitur, astringantur; nimirum
si in pedibus dolor est, obvolvatur crus aliquo astringenti medicamento
qualicunque, exempli gratia, fascia madefacta in posca quae malicorium
incoxerit, vel gallas alumenve dissolverit; vel illita unguine ex rosaceo vel
myrtino oleo, admixto aceto, albumine ovi and pulvere aliquo adstringenti^ hoc
quanti sit momenti in omnibus defluxibus, si sint in principio, vix credi
potest; quare miror hoc tempore fere a plerisque mediois omitti. In principio
etiam, munita hoc modo via, exhibere soleo magno cum successu, purgans aliquod
medicamentum, pro ratione humoris: doctus primum ab Alex. Tralliano. lib. 11.
cujus opinionem etiam ex Galeno combrobare possum; licet a multis hoc tempore
reformidetur: quasi quae exagitata sit, non amplius moveri debeat materia, ne
magis magisque in parts imbecillas labatur. Cum tamen eo tempore fluens illa
materia, haud sit furenti vel turgenti dict^e ab Hippoc. dissimilis, quam primo
and quarto aphor. libris, jubet nulla interposita mora evacuari a corpore. Sane
si nulla alia ratione conveniret, saltem revulsionis and aliquando derivationis
vices sustentaret^ quapropter and si vomitus sollicitaretur non improbarem.
Praeterea nolo tibi hoc ignotum, me hic foeliciter uti solo and simplici
diachalcitide: cujus facultates vide apud Gal. lib. 1. de comp. medic. sec.
genera. Hoc illitum supra allutam applico juncturis, quae pati solent, and
jubeo ut continuo applicitum circumferant, sub noctem auferentes si lubet, and
exsiccantes mane reponant^ testorque hic Genuenises esse praedivites
mercatores, quibus alias cum soleat esse res cum podagra, jam se hujus usu
integrum quinquennium reddiderunt. Reinerus Solenander. consil. 19. lib. 1.

Subsectio nona. Pro Arithritide ad virum quendam.
PRo praeservatione sanguinis missionem, and purgationem, certis anni
temporibus, tibi proficua judico; ut and usum decocti ligni Guajaci. Inter
utrumque tempus purgationis, videretur mihi consultum esse, uti aliquando
leviori purganti medicamento, quod prima solum vis^era aliquando aggravata
expurgaret, quare sit usus hujus electuarii frequens.

. Succi foeniculi depurati lb ij. mellis despumat. lb j. coq. lento igne usque
ad succ. consumptionem^ frigefacto add hermodactyl. jss.M. dosis Castaneae
magnitudo bis terve in hebdomada cum decocti annisi, foeniculi, carui, sen.
agar. jss. hujus loco velim aliquando in ingressu mensae assumeres cochlear
unum Sir. de spina Cervina, quem saepe in hac dispositione proficuum cognovi;
exhibeatur dissolutus in vino vel jure carnium, and quoniam fere solum serosum
humorem educit, and aliqua ex part biliosum, minus pituitosum and crassum;
poteris aliquando uti his pilulis videlicet ^emel in mense.

. Agar. troch. hermodact. an. jss. turbith. el. j. troch. alhand. jss. myrobal.
Chebul. Citrin. an. iiij. rhei, mastich. Zinzib. an. ij. spe. hierae simpl. j.
cum melle rosac. f. pasta pro pilul. quae crassa and viscida recrementa educunt
petissimum. Ut artus firmentur, ad vigilandum ne pedes, vel ^aeteri a^tus ullo
frigo^e premantur, aut humore madescant, abstergendi tam vesperi quam mane
sicciore linteo. Lavandi item singulis 14. diebus aqua chalibeata, salsa,
incoctis rosis salvia, iva, verbas^o, ar^emisia, vel id genus similibus. Post
ablutionem perungendi oleo rosaceo omphacino, intrito sale. Ad mali praesentis
curationem jam veniendum. In principio influens humor statim vacuandus venit,
and revellendus, quod commodissime fieri potest vomitu and medicamento
purganti: quod licet quibusdam non probetur, tamen ego multa experientia didici
mirum in modum prodesse; neque novum illud est, and inusitatum: etenim
Trallianus lib. ij. expressis verbis jubet exhiben^^ solutiva non solum
praeservationis ratione, per morbi intervalla, sed in ipsis mali paroxismis.
Intercipiantur viae, ut dictum est supra, quoties medicamentum purgans per os
assumendum erit: nam sic fiet, ut exagitatus and ad motionem expeditus humor,
minus illabatur in juncturas. Si dolor vehemens accesserit, utatur hoc
cataplasmate quo frequenter foeliciter usus sum in magnis doloribus tam
ischiadis quam podagrae.

. Cicutae, parietar. Lapath. malv. an. quantum placet^ coque in vino albo bono^
coctis and contu^is add axungiam porcinam recentem, and subtilissime tritum
furfur. Et F. Cataplasma^ applicetur loco dolenti^ postquam fluxio destitit and
dolor cessavit, humo^^^ resolutio tentanda est sotu cum decocto rad. alth. flo.
^^aechad. Lavendul Calamenth. Chamaem. mel^^. and salis momenti, and hoc ceroto.

. Diacalci^. iij. diachyl. irea^. j. Emplast. e melilo^. vel oxycro^. (ubi
magis resolvere velis) ss. emolliantur instillato oleo vulpino, and extend.
super alutam.

In hunc usum etiam mire valet decoctum vulpis integri adjectis ranis, and
lumbricis, and herbis paulo ante dictis^ hisce addam (licet quae hactenus
scripsi sufficiant) hoc natural remedium, cujus ego experimentum vidi hisce
meis oculis. Episcopus quidam mihi familiariter notus, graviter laborabat
arthritide: cum ubique auxilium imploraret, remediaque undique conquireret,
intelligit monachum quendam eodem morbo laborantem, remedio sequenti curatu^
esse. Accipiatur testudo mafcula (cognoscitur inter caetera ex caudae
difcrimine, and leni sub inferiore testa incisura) ubi luna fuerit maxim
lumine diminuta, priusquam cum sole conjungatur: amputentur vivae crura omnia,
ea consuta in sacculos, ex pelle haedina angustos, alligentur membris
patientibus, ita ut dextrum crus testudinis dextro cruri aegrotantis
respondeat, sinistrum sinistro: item anterius crus dextrum, brachio dextro
applicetur, sinistrum sinistro^ quo loco alligari debeant non expressit Siculus
medicus cujus fuit experimentum certissimum: Monachus vero supra genua
suspenderat, and in brachiis supra cubita. Quibus postquam usus esset, coepit
paulatim melius habere, genua quae humore mirum turgida fuerant, caeterique
pedum articuli egregie detumuerunt, adeo ut membra jam agiliora sine scipione
levarentur. Aptavimus his intellectis idem remedium Episcopo, ex quo tempore
coepit paulatim melius habere, sed cum statim mihi abeundem fuit, intelligere
non potui an penitus convaluerit. De differentia testudinis nihil addidit
Monachus: Si quid tamen inde auxilii sperandum sit, arbitror in podagra
frigida, applicandas terrestres; in calida, aquaticas. Nam illud discrimen
observare sol^o, in unguento quodam quod ex testudinibus ad arthritidem
compono, quo alias sum foeliciter usus. Nolim hoc aut simile remedium parvi
fieri, quod ab usu communi, aut a ratione alienum videatur: nam multa sunt in
rerum natura, quae experientia talia comprobat; licet ratio nihil inveniat, quo
illa dijudicet. Reinerus Solenander. consil. 20. Sect. 1.

Subsectio decima. Pro Arthritide.
UT articuli firmiores fiant ac roborentur, and eorum laxitas constringatur,
solent medici a Galeno edocti, quietis tempore extra paroxismum artus
confricare oleo crudo, vel rosaceo intrito sale. Inungantur etiam hoc
linimento, quod valde probo.

. Ol. omphacin. ij. ol. mastich. j. Sal. been ^orrefact. ij. boli armen. iij.
Sang. drac. hypocystid. thuris, mastich. an. ijss. terantur quaelibet per se
prius subtilissime, tum cum oleis in mortario exact laevigata Misce pro
linimento.

Probant multi partium pati solitarum lotiones ex aqua aluminosa, quae mihi
magis placerent, si alumini salis aliquid, and sulphuris modicum adjiciatur, ut
Guainerius habet: nam ita sulphuris vi resolvente, and emolliente, aliorum
efficacia temperatur.

Conscindunt aliqui ligni juniperini scobem aut ramenta, aqua pluvia chalybeate
sufficient coquunt, donec aqua ex ligno tingatur, and cum ea fiat crurum,
pedum, and articulorum lotio. Ita enim vidi aliquoties incipiens malum
percuratum discussumque.

Andernaca in fine secundi dialogi de balneis, lotionem pedum ad podagram
habet, quam dicit multis valde profuisse; lixivium parat ex fagi cineribus, and
ter aut quater colat; deinde tantundem vini admiscet, aluminis postea ij.
adduntur: omnia in fictili vitreato conjuncta calefiunt ad ignem, sed ita ut
non effervescant, deinde transfunduntur in vas in quo pedes consistere
poterunt: hi autem tam alte lavacro insistent, ut aqua supra talos excedat;
extrahit humidam pituitae materiam in articulis haerentem, quae deinde linteo
puro abstergi debet: tam calidum erit lavacrum, quam pedes far possint^
adhibeatur mane and vesperi ante cibum. Cum malum minatur accessionem, and post
ipsam, utile esse potest, idque in septimana quater aut quinquies; nec
deterreat si pedes tumidos inde rubentesque fieri conspiciat^ haec Andernacus.
Huic simile est quo ego foeliciter aliquoties usus sum. Adnascitur ad radices
quercus fungi rubri quaedam species, quemadmodum hypocistis sub cysto, quare
etiam hypodryn hunc fungum nominare soleo: hunc concisum minutim in laminas cum
trito sale, in ollam testaceam indo, ita interspergens salem tritum, ut
particularum strata quaelibet salem intermedium recipiant. Sic permixtim
conditum fungum in penu subterran^o sepono^ ita resolvitur and magna ex part
liquescit in muriam: ^a muria confri^antur, and illinuntur parts pati solitae^
quem ego primum isto uti vidi, is in doloribus utebatur, and profuit multis^
verum quia siccat vehementer; and discutit, laxatamque ab affluxo humore partem
mirifice roborat, and confirmat, principio utilior priusquam dolor invaluerit,
ejus usus esse possit, aut jam declinante paroxismo ad materiam absumendam,
partique robur and firmitudinem addendam, potissimum si tum aliquoties
interponatur fotus, and lotio partium, ex decocto verbasci, absinth. Chamaem.
herb. paralys. Salv. Chamaepit. artemis. rosmar. melilot. ros. and id genus
aliarum, quae incidere, abstergere, discutere, siccare mediocriter, and
roborare valent.

In ipso paroxismo materia jam articulos obsidente, purgatio adhiberi debet;
exhibeatur tum Electuarium quod Bayrus Caryocostinum vocat, mirisque laudibus
effert; vel in usum vocentur pilulae sequentes, quas Rhafis commendat eo
encomio, quod incedere non valentes, faciant ire pedes.

. Aloes hepat. purioris ss. ros. rubr. abscissis unguibus ij. hermodactyl.
albor. a cortice mundator, jss. diagrid. j. cum aqua Ivae, vel succo caulium,
vel Syrupo ex decocto Ivae cum melle facto, F. Massa. Dosis. j. Reinerus
Solenander. consil. 24. and 25. Sect. 4.

Subsectio undecima. Pro Arthritide.
INter topica hoc singular est.

. Ranas v. Lumbric. terrest. elotor. vino iij. coq. in ol. ros. quo aut illine
molliter articulum dolentem, aut saepius riga. Egregium hoc est, quod
subscribo. Canicula castretur, saginata deinde mactetur, atque aqua calente
depilata amputetur caput: tum in simplici aqua egregie coquatur, tandem omnis
ex refrigerato jure pinguedo innatans auferatur, serveturque in usus ad
illitiones, aut.

. Istius pinguedinis iij. aq. ros. vel aq. verbasc. vj.M. ad lentum ignem, coq.
ad aquae consumptionem^ pinguedine dolentes articuli perlinantur. Memini
Elidaeum Bononiensem sem celebrem medicum hoc saepius uti.

Ol. vitell. ovorum ol. ros. an. j. vitell. ovorum numero ij. additis aliquando
opii and croci an. gr. iij.

Amatus Lusitanus tanquam singular probat, quod scribit Turcis magnatibus
familiare esse remedium, nimirum quod introductam in cubiculum capram emulgeant
in locum dolentem. Sed quia aliquid periculi timendum est ex applicatione hujus
remedii, foemineum ex uberibus lac sine periculo salubrius meo judicio emulgeri
potest.

Novi Chirurgum Parmensem qui cum suffarcinatum omni exempto pingui ex rubro
catulo praepinguem anserem, consutumque in veru torruisset, extillata
pinguedine vaseque excepta, articulos dolentes foelici successu illinebat.
Comperi in rusticis vaccinum stercus tum etiam expressum ex eo liquorem, cum
guttula dilutioris aceti saepe profuisse. Reinerus Solenander. consil. 4. Sect.
5.

Obvolvuntur cuidam arthritico manus and pedes Cataplasmate ex rapis, simila,
and lacte parato^ reponitur in ^ella in conclavi inferiore; abeunt domestici
digressi in hortum aedibus contiguum; Sus autem quaedam foribus non clausis
aedes ingreditur, hinc hypocaustum, and olfaciens pultem illam aegrum
aggreditur, conatur pultem vorare, and eum prosternit cum sella in pavimentum.
Hic dum se a sue defendere nequit, diu multumque domesticos inclamat, qui
tandem accurrunt, and suem abigunt: eo vero die dolores imminuuntur,
deincepsque paulatim donec prorsus cessarent, neque unquam redirent. Philippus
Salmuthus. obs. 48. cent. 1.

Pro leniendo dolor foeliciter mihi succedit, praeter illitum factum cum oleo
rosaceo completo, and vitello ovi, irrigatio facta cum decocto verbasci, nec
non Embrocha ex lacte, ac illitio ex oleo ranarum partibus dolentibus adhibita.
Iul. Caesar Cla^dinus. consult. 6.

Pro Articulis linimentum ex communi sale usto, and in pulverem deducto cum
oleo ros. completo, in plumbeo mortario usque adeo ducto ut unguenti
consistentiam subeat, (...) omnem controversiam primas part* obtinet. Io.
Zecchius. consult. 5.

Pro Arthritide optimum mihi remedium hoc.

. Vivas ranas, has coque in butyro insulso, hoc illinat se.

In Arthritide calida maximo successu utor fotu aquae seminis ranarum. Io.
Heurnius. ad Hippocr. Aphor. 1^. Sect. 3. and 25. Sect. 5.

Subsectio duodecima. Pro Arthritide.
USum Betonicae sibi faciat familirem, singularem enim habet proprietatem in
Arthritide, ad ipsius Symptomata mitiora reddenda.

Dominum Rofetum olim Syndicum Genevensem quotidiano betonicae usu, ab
arthritide, qua in juventute vexatus fuerat, tandem in senectut^ curatum
fuisse, ex ipsius ore intellexi* Diversis autem modis betonica uti poterit^
primo foli^s adhuc tenellis in acetariis, and cum jusculis and carne coct^s;
item conserva ipsius, aut etiam extracto.

Generosus quidam Bernensis ex siccatam betonicam in pulverem redigit, ^oque
pulvere saccharo permixto ad* j. vel* jss. utitur cum fructu.

Al^i tabellas ex pulvere betonicae cum s^ccharo aqua betonicae dissoluto
praeparant, and ad usum reservant. Medicamenta autem ex betonica duabus vel
tribus horis post brevem coenam sumenda ^unt; noctu enim propter vaporum
abundantiam qui in somn^ sursum elevantur, vis medicamenti facilius quam
interdiu, ad cerebrum elevatur, and ad nervos pervenit. F^britiu^ Hildan^s.
obs. 32. cent. 6.

Aliquando comedat folia Salviae vel sola and sine condimento, vel cum modico
salis, olei, ac vini respe^sas, and capiat quando it cubitum. Hie^.
C^piva^eius. consil. 26. lib. 7. consil. C^^^nis and aliorum medicorum a
Scholt^^i^ editorum.

Rustici nostri pice seu axungia Norwegica illinunt affectas manus a cubito ad
digitorum extrema, and pedes a genubus ad summos pedum digit^^, quotiescunque
arthritici d^lores insurgunt, idque spacio 14. dierum. testantur tum non solum
mitigari dolor^s articulorum, sed tophos ipsos resolvi excidente tartaro
impacto, and vel in totum auferri molestum malum, vel indue^^s aliquot annorum
d^^i* quibus elapsis, si recurrat affectus, repetunt eadem fo^li^itate,
eodemque modo pi^is ^nunctionem.

In Insula nostra Samo inter rusti^os pervulgatum est remedii genus, ^^rrante
ejusdem Insul^^ pr^fecto (...) fidei viro* aquae exinde extillatae plus in^sse
virium ^lius me monuit, facili and parabili in Septentrione remedio prompta
subest ratio. Resina enim haec ex abiete, pinguibusque pini, lignis per
de^cen^um eliquata, insignem vim resolvendi, emoll^^ndique habet. Balsamum suum
Sulphuris ad tophos arti^ulorum emolliendos and discutiendos Rulandus (cent. 2.
curat 92.) mi^e laudat, cui substituunt (...) Ag^rtae and pro balsamo sulph^^is
ad nos deferunt sub sigillo, resinam pini, pretio quidem illo inferiorem,
neutiquam virtute. Thomas Bar^hol^^^us. Histor. 95. cent. 6.

Parts dolentes illinentur oleo catellorum, deinde integentur pelle arie^ina
recens detracta. Guil. Ballonius. consil. 3. lib. 2.

Mul^i sunt quibus arthriticae fluxiones sunt, and propter dolorem ^ubinde sibi
detrahi sanguinem patiuntur. An non peccant? Ita sane. quia corpus and
refriges^it, and ner^i debilitantur, and quod majus est, fa^^ltas retentrix
infirma^ur. G^il. Ballonius. lib. 2. Epidem. and Ephimer.

Ioanni Picquet fluxio arthritica and valde dolorosa. Incredibilis humorum
^abies, mox in has, mox in illas parts. quia nervi, and arteriae, and venae
sa^ie quadam s^a^ebant. Phlebotomia quinquies celebra^a melius habebat.
Prudenti^ est medici videre, an non secure vena his in morbis aperiatur, an
vero prudenter praetermittatur. Si facultati^ retentriei^ imbecillitas est,
prudenter omittitur. Si Cacochymi^ est, immo virulentia, quae tantae tragoediae
author sit, audacius id faciendum. Guil. Ballonius. lib. ^. Epidem. and Ephimer.

Subsectio decima tertia. Pro Arthritide.
PHarmacopaeus quidam Cratiano Politanus decumbebat ex doloribus articulorum,
qui pedes and brachia, aliasque parts affligebant, cum tumore, inflammatione,
and febricula: a 20. diebus hoc affectu laborabat, eique novies proprio nutu
secta fuerat vena, aliquoties etiam purgatus fuerat; tandem meo jussu, illi
exhibetur pulvis in jusculo ex Calomelanos. j. diagrid^i. gr. viij. Caryophil.
numero j. blande and copiose purgatus est, ac mult^ melius habuit; deinde
sump^it mane and sero julepum refrigerantem, in cujus dosi matutina
infundebantur Sen. iij. cum Sem. Cori^ndri. ss. frigide per biduum. Postea
sumpsit eundem pulverem pari successu and integre ^ curatus est. Lazarus
Riverius. obs. 31. cent. 1.

Domina quaedam arthritide univer^ali laborans, liberata fuit, beneficio croci
metallorum. Petrus Pachequus. obs. 31.

Dolor arthriticus citissime fedatur, ^ovendo partem aqua foliorum fraxini
destillata in alembico plumbeo. Samuel Formius. obs. 39.

Franciscus Alexander Medicus de Francisco Pechio scribit, eum jam
quinquagenarium morbo articulari graviter afflictum totis annis 20. turri
inclusum fuisse, vixisse autem sola aqua and pane. Ea diaeta beneficio naturae
materiam absumptam, and motu and exercitio articulos adeo roboratos, ut
liberatus nullos unquam dolores podagricos senserit. Ex quo perspicuum est
immoderationem in victu hujus morbi quasi matrem esse. Io. Crato. Consil. 21.
lib. 4.

Scio quosdam existimasse se juvamentum sensisse, si aliquoties in anno, non
tamen doloribus affecti, venam secarent in pede, vel Cucurbitulas adhiberent;
verum quam facti sunt miseri, memini initio venam secare in brachio rectissimum
est, sed tamen si saepe redeat malum propter intemperantiam minime rectum. Io.
Crato. lib. 4. Epistol.

De balneo ex ovis formicarum, res omnibus vetulis in Silesia nota, exsiccat
multum, si lubenter utitur incessionibus non poterit nocere^ utuntur etiam
mulieres ad impraegnationem. Io. Crato. lib. 4. Epist.

Ostetrix Gallica idem balneum componit, ex integro formicarum majorum globo,
una cum ovis, part terrae ab ipsis collecta, and segmentis quibus inhabitant:
ita ut haec omnia sacco inclusa aqua fervente calefiant, and aeger insidens tam
diu duret, donec vires ferunt^ vix unquam fallit. Wolfgangus Haeferus. Herculis
Medici. lib. 4.

Multi confidunt senecione in ea lavantes 15. diebus, semper dimidiam horam
ante coenam. Multi etiam salutariter utuntur ligno Juniperi, and in eo aliquot
di^bus lavant, and maxim laudant ad roborandos articulos. Imprimis autem
laudatur hoc unguentum.

. Duas ollas supra aequalite^ respondentes. in medio pone orbem incrustatum
ustum, sed plenum foraminibus, and ita infima olla terrae insodiatur, huic
primae impone ollam alteram, quae supra terram emineat, in hanc insere ossa
contusa calvariae equinae (alii ossibus humanis utuntur) and cum been argilla
munitum vas est, ignis incendatur undique (sicut cum destillatur lignum
juniperi) tum effluit succus in inferiorem ollam, quo illine deorfu^ articulos.
Dolorem in paroxismo lenit in magna inflammatione Emplaftrum factum ex aq.
rosarum, and veronicae, pauco alumine, camphora, and fimo vaccae nigrae loco
affecto impositum. Item.

. Mastich. thur. myrrh. ammoniac. opopanac. bdellii. mumiae. an. ij. vitriol.
lb j. mellis. lb ij. tartar. jss. Sp. vini lb iiij. destill. Id praebet optimum
balsamum; lenit mirifice, si penna illinatur, etiam intollerabilem dolorem.
Item olei rosacei lb j. ranae duae^ and pugillus unus lumbricorum in vino
lotorum, ad ignem coquantur, exprimantur, and applicentur. Item urina pueri
distillata penna illita, modo prius putrefacta sit ante destillationem. Oleum
etiam hyoscyami commendavit imperatori Maximiliano Elector Palatinus^ dolorem
quidem sedat, sed articulos depravat^ juvat Catellus dolores podagricos. Io.
Crato. Consil. 26. lib. 2.

Adrianus Spigelius apud Moravos in usu, and nobile experimentum pro sanandis
illico doloribus podagricorum, ulmariae cum radicibus and floribus destillatae
aquam esse scribit: quae and Silesiis in frequenti usu est commodum etiam est
decocto parietariae partem affectam fovere. Daniel Sennertus. tractat. de
arthritide. cap. 5.

Ad dolorem sedandum, and materiam arthritidis resolvendam laudatur liquor
limacum in hunc modum compositus.

. Limacum integrorum. Mj. conjice in manicam Hippocratis; super illos injice
salis communis Mj. super salem, sem. Ebuli subtilissime triti Mj. and sic
vicissim limaces, salem, semen; donec omnium sigillatim 4. vel 5. strata
confeceris. Manica dependeat in cella vinaria humida^ and post paucos dies
distillabit ex ea liquor lubricus, and pinguis, quem soli exponito per
quatriduum, and ^ocum affectum eo illinito. Riverius. cap. 1. lib. 16. Prax.
Med.

Subsectio decima quarta. Pro Arthritide nodosa.
IN Arthritide nodosa jam facta, long facilius esse consilium dare, quam
consulta exequi, ipse optime scio^ ne tamen morbus gravior emergat, cavendum^
optimam victus rationem imprimis requiri manifestum est. Cruditas vitanda, and
cum nausea adest, a cibo abstinendum, ac si fieri potest, vomendum^ vomitu enim
ad praecautionem in morbis articularibus nihil conducibilius. Monentur medici
ratione and observatione, ut morbis articularibus obnoxiis interd^cant usum
pomorum, caponum frequentem, ans^rum and Carpionum^ nam poma humore* folvunt,
and fluere faciunt; and caponum caro humorem quendam habet, quem ad articulos
natura extrudit; piscium vero humidiorum par est noxa; sed caponum caro, licet
nimium etiam nutrire videatur, tamen parcior usus nequaquam reprehendi potest.
Non minus nocent quae replent corpus cruditatibus, quam quae vel materiam ipsam
fundunt, vel ad articulos deducunt; itaque vina potentia and acetosa fugienda,
nec prius bibendum quam cum solidior cibus ingestus fuerit^ valde enim noxium
est sumpto saltem jusculo, aut pauco cibo vinum bibere, multo vero magis, inani
and jejuno ventriculo* vel jam concoctionem cibi elaborante, vino se obruere.

Cum autem in exactissima etiam victus ratione, semper aliqua superfluitas
colligatur, medici annuas purgationes, vernas atque autumnales praescribunt, ac
Galenus affirmat, se multos ita tutos reddidisse, praesertim vero s^ctione
venae adhibita.

Raro curatur Arthritis, quod ut plurimum haeredita^ium sit malum, vel
intemperantia accersitum, ad quam cum redeant homines, non mirum si morbus
quoque revertatur. An aliquo modo possint dissolvi tophi, and quibus
Medicamentis, cum maxim curationi obstare videantur, magnam haec difficultatem
habent. Quidam magnae eruditionis and authoritatis viri existimant, atque sic
praescribunt posse solvi tophos, si caseus putridus, cum jure in quo fuilla
perna cocta fuerit imponatur.

Julius S^aliger, Pulverem piperis usti addit^ quidam coccognidium cum myrrha
and aceto tritum adhibent, ut erumpant emollita^ haec experiri minime
laboriosum. Sed inter optima remedia and tutissima, quae parts etiam affectas
roborant and calorem innatum fovent; hoc ponendum, and diligenter singulis
annis cum amplius fieri nequeat usurpandum^ videlicet ut tempore vindemiae
immergantur pedes atque manus affectae vinaceis post expressionem calentibus
adhuc, vel musto calido calefactis mane per 15 dies. Etsi enim hoc remedium non
plane t^phos discutit, tamen articulis maximum robur addit^ ac possum nominare
virum praestantem, cui hoc medicamentum communicavi, atque ab eo praeclaro
munere sum donatus, qui plane incedere non poterat, and isto remedio, beneficio
dei, restitutus est. Quo autem uvae maturiores, eo plus adjumenti vinaceorum
usus affert^ alia remedia non addo, nisi forte vigentibus atque urgentibus
doloribus catulum parti affectae, vel destillatum fol. verbasci cum thure and
myrrha modica adhibere velit. Fomentationes ex artemisia, origano, Chamaemel,
and absinth. Cessantibus jam doloribus praeclare juvant. Io. Crato. consil. 34.
lib. 7.

Subsectio decima quinta. Pro Arthritide vaga Scorbutica.
HIc affectus idem plane est cum eo quem Westphali, Frisii, Geld^i, item and
Hollandi, apud quos saepe vidi, De v^ren, v^l lopen de varen appellant. Se
prodit cum vagis doloribus in omnibus corporis membris valde ex^ruciantibus,
potissimum in dorso and lumbis. Doloris speciem statuunt ipsi aegri exedentem
corrodentemque, qui vermiculum, musculos, and alias parts subito ac nonnunquam
momento variis simul locis permeantem depascentemque arguere videtur.

Ejus causa propria and proxima est tartarus scorbuticus resolutus and cum
fluxili materia humorum singulari proprietate nervosum ac musculosum genus
petente, permixtus. Curatur hic morbus in Westphalia per lumbricos, ejus
alexipharmacum tantopere a Wiero d^cantatum hoc modo.

. 9 Lumbricos in mortario contusos cum 2. Cochl. vini, per pannum expressos:
his addatur dimidia vini menfura sumantur cochl. 3. mane meridie and vesperi.

Medicus Campensis apud For^est^m, pra^missa conveniente evacua^ione, hanc
potionem proponit.

. Rad. Succisae. j. aristol. rot. iij. fol. Salv. beton. an. Mj. abrotan.
rut^e, vincpervinc^ Sabin. an. pj. Coq. in aq. fluminis ad med. cum hujus
decoct. iiij. trajiciantur lumbrici terrestres circulis in collo insigniti,
vino prius abluti and triti, numero v. deinde admisce theriac. ss. pulv.
Cinnam. j. Sacch. q.v. exhibe mane calide ad sudorem, per aliquot dies. Quidam
etiam talpae adustae pulverem in hoc affectu exhibent cum vino aut cerevisia,
qui tartareas quidem collectiones prompte dissolvere potest: qua ratione
Gesnerus exterius etiam cinerem talparum cum melle subactum strumis convenire
statuit. Henricus Petraeus. and Gregorius Horstins. observe. 8. lib. 8.

In hoc affectu aqua Lumbricorum magistralis in Pharmacopoeia Londinensi
praescripta, egregie convenit^ quin spiritum and salem C. Cervi, spiritum
sanguinis, flores salis armoniaci, cum bono successu saepius adhibui^ porro
pulveres testacei S^^oculi crancrorum, Corallia, margaritae, and vegetabilia
quae arthritidis antidota feruntur, ut radix aristoloch^ fol. Chamaepit.
Chamaedr. and similia antiscorbuticis conjuncta, morbi hujus sanationi
conducunt^ inter externa, oleum Lumbricorum, ranarum, and bufonum non raro sunt
valde proficua. Accepi a viro insigni huic morbo valde obnoxio, quod aqua e
contentis ventriculo bovis nuper mactati exemptis per destillationem prolicita,
levamen certissime adferret, si ei petiae calidae intingantur, atque pro fotu
applicentur. Thomas Willis. Tractatu de Scorbuto.

Subsectio decima sexta. Pro Artuum doloribus ex Lue venerea.
EMpirici rationale hoc remedium introduxerunt.

. 40 Ovorum vitellos coctione induratos and dissipatos, cum vj. pyrethri in
pulverem redacti, contundito and per retortam destillato lento primum igne,
postea vehementiori: liquorem qui fluxerit, cum j. castorei, and ss. thuris alb
commisceto, adjectis hermodactyll vj. and ut ante destillato^ tertio liquorem
cum foecibus suis subigito, and Lauri baccas adjicito, and destillato. Si
saepius id feceris, oleum elicies in discutiendis morbi hujus doloribus nulli
remedio conferendum. Cuidam qui in tibia dolorem ex hac lue habebat, cum nullo
modo curari posset, Amatus (Cent. 5. curat. 72.) theriacam veterem apposuit,
and dolor evanuit, ut mus conspecto feel. Petrus Forrestus. Schol. ad observe.
23. lib. 32. de Lue venerea.

Sectio 41. De Asthmate.
ASthma (quod Graec^ab (...), i. e. anhelare nomen habet, Lat. vero Suspirium
dicitur) (...) species est. Definiri potest, quod sit crebra, densa and
anhelosa respiratio, citra febrem ut plurimum, cum summa thoracis contentione
conjuncta. Causa ejus proxima consistit in angustia pulmonum, quae a lento,
crasso, viscidoque humore, fistulis and cavernis pulmonum tenacissime impacto,
easque coarctante, originem trahit^ tenues etiam ac serosi humores, dummodo
copiosi sint, hoc malum non raro efficient. Crudum item tuberculum, and calculi
in pulmone haerentes saepe saepius suas agunt parts in hoc affectu producendo.
Haec omnia asthma infer folent, asperam arteriam vel obstruendo, vel, si in
levibus arteriis, ac substantia pulmonum subsistant, comprimendo^ materia autem
morbifica sive obstruens, sive comprimens, aliquando in pulmonibus, ob visceris
debilitatem, sensim colligitur, aliquando aliunde affluit, a capite per modum
catarrhi; quod rarius, vel ab arteria pulmonali.

Subsectio prima. Pro Asthmate ex congestione humoris viscosi in pulmonibus, ad
generosum quendam.
UT humor hic expectaretur, remedia quaedam praescripsi: inter quae haec
fuerunt praecipua.

. Spiritus Anisi. part ij. mellis scillit. part j. aq. Cinamom. part ss.M.F.
julepus, capiat semicochl. pro vice.

. Oxymel. very ex hydromel. malvatic. parati part j. mellis scillit. part. ij.
Sir. de hyssopo, and de liquirit. tantundem, capiat eodem modo. Vinum
medicatum, ut interdum bibat.

. Rad. liquirit. iiij. rad. ireos. ij. rad. euul. j. rad. angelic. ss. Scyl.
praepar. j. porrorum bulborum praep. ij. Siliquarum iij. Sem. foenicul. anisi.
an. j. sem urtic. angelic. an. ij. sem. Nast^r. j. mellis lb ss. sacchar. lb j.
cinamom. vj. spirit. anisi. ss. vini generosi men's. viij. Servetur in dolio ad
usum.

Novem exactis septimanis post hoc datum consilium, ad me nobilem equitem
ablegavit, significans mihi per literas, ab eo tempore quo ceperit remediis
meis, and praesertim oxemelit. and julepo uti, de die in diem se melius
habuisse, neque ullas defluxiones sensisse, and nunc sine omni impedimento,
libere spiritum ducere, neque angustiam ullam pectoris aut in pulmonibus
sentire. Felix Platerus. obs. lib. 1. page 178.

Subsectio secunda. Pro Asthmate anniversario.
ANte omnia materiam viscidam pituitosam incidendam and praeparandam esse
diximus, qua de causa digestivum sequens ordinavimus per octiduum.

. rad. helen. ss. liquirit. petrosel. an. vj. fol. marrnhb. alb. capill. ven.
beton. an. Mjss. sem. foeniculi ij. caric. ping. numero v. passul. min. vj.F.
decoctio in seri q.s. in colat. lb ss. dissolv. sir. de prassio. de liquirit.
an. jss.M. pro tribus dosibus, jejuno stomacho assumendis. Hoc praemisso
peccantis materiae evacuationum hoc diluto agarici instituimus.

. Agar. opt. iij. zinzib. j. cremor. tartar. ss. trita per noctem macerentur in
sero lactis cum aq. veronicae aequaliter permisto. Mane coletur, and add
oximel. Scillit. ss. elect. caryocostin. jss.M. pro haustu. Taliter
praeservatione, causae antecedentis respectu, instituta, quoad ipsum pectus,
adeoque causae proximae gratia commendavimus usum frequentem pil. de
terebinthina cum oxymelite diuretico, balsamoque sulphuris terebinthinato:
quibus aliquot annis mediocriter valuit. Gregorius H^rstius. obs. 5. lib. 3. De
morbis pectoris.

Subsectio tertia. Pro Asthmate.
FIat diversio per Clysteria; deinde procuretur dilatatio pectoris cum oleo
amygd. d. id continuo paulatim lambendo. Fuit quidam domesticus patris mei, qui
^emper cum sentiret venturum paroxysmum asthmaticum, bibebat haustum olei
simplicis, and sanabatur. Io. Baptista Montanus. consil. 123.

. Loch. de pino, jss. penidiar. ss. incorporentur simul in mortario, ut fiat
Electuarium de quo saepius in die and nocte teneat in ore ad quantitatem fabae
sensim deglutiendo. Si fastidiatur Loch. illius loco in ore teneat frustum
confectionis diapenidionis. Omni etiam sero quando vadi^ ad lectum, a Principio
capillorum usque ad summitatem capitis ponat de hoc pulvere sparso inter
capillos quantitatem 4. granorum hordei. Et cum reponit secundum, cum pectine
deponat primum.

. Sandarach. ( i. e. gummi junip^r^) ij. caryophil. j. macis. ij. rosar. fl.
nympheae. viol. cortic. papaver. an. ss. lign. aloes. j.F. omnium pulvis per se.

Ultimum remedium est, ut pectus ^jus omni sero in ingressu lecti, ante and
retro ungatur hoc unguento secundum omnem ambitum costarum.

. ol. viol. amygd. d. an. j. pingued. anat. butyr. rec. an. iiij. croci ij.
cerae. q.s. fiat unguentum. Bartholomaeus Montagnana. consil. 101.

Millepedes si panno lineo involuti, in vino macerentur, and expressi potui
dentur, magnum in asthmate remedium aliqui se expertos esse praedicant. Urinae
propriae potus plurimumjuvare creditur. Oleum amydalar. recens bibitum plurimum
confert; vel butyrum recens affatim sumptum. Caricae parum assae, and in aqua
vitae maceratae, and esitatae convenient. Ceparum vel porrorum radices
coquantur sub cineribus, and comedant pauperes cum melle and butyro. Laudatur
and hoc plurimum.

. Croci j. vel ss. mosch. gr. j. detur cum vino albo. Felix Platerus. practic.
tom. 1. lib. 2. cap. 4. page 391, and 392.

Asthmati^is extremis vomitorium ^atis validum succurrit; qua ratione
superioribus septimanis honestam foeminam, ^^m ex suffocatione expirantem,
pulsu formicante, frigidisque sudoribus praesentibus, vitae restitutam fuisse
memini, mox Syrupi emetici j. exhibita, cujus operatione, materiae tenacis ac
viscidae librae aliquot rejectae fueruu^. Gregorius Horstius. obs. 3. lib. 10.
De Phamaceuticis.

. aq. benedict. j.F. potio, quae paucis horis ex toto contumax cujusdam senis
asthma removit, and sanitatem ipsi reddidit, licet octogenarius erat. Martinus
Rulandus. curat, 85. cent. 7.

Mulier quaedam anhelosa erat, and su^piriosa, difficillime trahens spiritum,
adeo ut ob pectoris angustiam, suffocationem timeret; hujus affines, cum ad me
petendi consilii causa advenissent, potionem deploratae talem mitto.

. seri lactis been despumati vj. extract. esulae ijss. permixta, colataque
bibit; multoties egessit, and Dei misericordia continuo sanitatem acquisivit,
ut renunciatum mihi fuit ab aegrota: cibis me jussu utebatur calefacientibus
and humectantibus, vino autem hyssopite. Martinus Rul^ndus. curat. 90. cent. 2.

Subsectio quarta. Pro Asthmate.
* P^^. de agar. ss. sulphur. triti, ss. gummi ammoniac. j. cum aqua tussilag.
F. pil. ix. devorentur mane horis 5. ante cibum* die* sequenti fiant quae
sequuntur.

. Gallum antiquum. aut 4. annorum* cum virgis, ut irritetur, flagelletur, sed
leviter ne occidatur; dein decolletur, and deplumetur, demum exenteratus and
vino ablutus, infarciatur his medicamentis.

. sem. Cartham. j. sem. an^s* aneth. an. ij. rad. enul. liquirit. an. vj.
polipod. x. passul. vj. ficuum ping. numero vj. fol. tussilag. marrhub.
hyssop.. an. iij. tartar. alb. iij*ss. agar. candid. jss. Contundantu^ omnia
crassiuscule* and in ventrem gall^ intromittantur, and suatur locus ne exire
pos^nt.

Deinde coquatur Gallus in lb. 40 aquae, quousque caro ab ossibus separetur.
Facta galli forti expression^, caro ejus and ossa projiciantur, and decoctum
per linteolum coletur, and acri exponatur, donec faciat residentiam, deinde
quod clarum est per se asservetur.

: praedicti juris clari vj. oxymel. scillit. ss. pulmon. vulpis subtiliter
tusi, ss.M.F. hau^tus sumendus mane calidus jejuno stomacho, reiterando per
octo dies continuos. Dum sumit magnificus Dominus hunc potum, fiat quotidie
vesperi horis duabus ante coenam Clyster infra scriptus.

. juris galli praescripti turbidi lb j. hierae simpl. Gal. vj. agar. praep. ^j.
ol. aneth. ij. vitell. ovi numero j. sacchar. rubr. j. Sal. j.M.F. Clyster.

His factis, si morbus ad^^^ pers^verabit, sumat alternis dieb^s hoc alterum
medicamen^um, quod:

R. Sulph. vivi in aq. tussilag. infusi, and in tenuiss. pulv. triti j.
terebinth. lotae in aq. tussilag* mel. despumat. an. ss.M.F. bolus. Ioannes
Nefius. consil. 7. lib. 2. consil. Io. Cratonis and a^iorum medicorum a
S^holzio editorum.

Praemissis universalibus ad humorem pulmonibus impactum detergendum
expectorantibus utendum erit Suffitibus, Syrupis and Eclegmatis. (...) ex
multis (...) solebant antiqui: at ego nullum praestantius novi quam ex foliis
siccis tabacci factum: mirum certe remedium est, quod non modo potenter
expectorat quicquid in ipso thorace continetur, sed etiam roborat pulmones.
Debet autem fieri jejuno stomacho quinque aut ^ex continu^s matutinis ante
prandium horis qu^nque. Syrupum ego expectorantem sic soleo praeparare.

. rad h^^enii, and polipod* q. macerator. in vino albo dulci horis 12. an. ij.
passul. Corinthiac. ss. Sebest. numero xv. farfar. pulmonar. Sa^ureiae, and
calamenth. an. mj. folium unum magnum tabacci, liquititiae rasae, ij. sem.
u^^ic. and bomba^. an. ^.ss. Coq. in mulsa dil^tissima ad lb jss. and cum
Sacchar. fini tantundem F. Syrupus perfect coctus. Hoc utor exhibendo cum
cochleari eo modo quo eclegmata ^olen^ sumi, addendoque oleum sulphuris hac
proportione.

. Sir. de Helenio (sic enim voco) iiij. ol. Sulph. j.m. pro Eclegmate. Soleo
etiam foelici semper successu praeparare Syrupum ex Tobacco hoc modo.

. decoctionis fol. tabacci lb jss. Sacchar. fini tantundem F. Syrupus optime
coctus: De quo exhibeo lambendo cum mulsa diluta, facta ex decoctione hordei,
sumendo hujus Syrup. ij. and mulsae iiij. and vero habere vim magnam pro
sanando Asthmate semper novi. Horatius Augenius. tomo 2. Epistol. and Consult.
lib. 4. Epistol^ ultima.

Vinum quo pro sanando Asthmate Ludovicus pater utitur, hujusmodi est.

. vini dulcis, melicrati cocti, an. lb. x. pull. fol. tabacci siccator. in
umbra. jss. rad. polipod. q. recent. ac minutissime concisi. iij. cort. rad.
helenii incis. iiij. macerentur horis 48. postea colenter per manicam Hippocr.
and conservetur vinum in loco frigido.

Dabat vj. pro vice singulis diebus. horis 5. ante p^andium. Ego vero exhibeo
illud frequentius more Eclegmatum, sic.

Sumo illius vini iiij. and admisceo diair. Nicol. ij. and loch efficio
agitando leviter apud ignem, ac ubi* refrigeratum fuerit, addo ol. Sulphuris j.
and semper observavi pro viscidis and maxim crudis humoribus expectorandis
confer. Horatius Augenius. tomo 2. Epist. and Consult. lib. 3. Epist. 6.

Subsectio quinta. Pro Asthmate ad virum quendam.
OMnem aeris inclementiam devitet, animo and corpore quiescat, ita tamen ut
moderato exercitio singulis diebus ante cibum utatur; ab immodicis vigiliis
caveat, alvus, si libera non fuerit, altero quoque die clystere aliquo ducatur.
Panis quotidianus sit modico sale vel foeniculo conditus, vino utatur tenui,
non vinoso, atque ligni visci querc. aut salsae decocto attemperato. Inter
alimenta, tria maxim proficua commendantur, quae and alimenti and medicam.
vices gerunt. jus caulium cum hyssopo and butyro recenti, hordei cremor, cum
melle vel saccharo, atque cicerum alborum cremor, cum amygd. d. lacte, saccharo
and butyro. Quod ad pharmaciam attinet, corpus quamprimum est ab omnibus
excrementis purgandum. Eapropter alvo lenita, ex medulla Cassiae recenter cum
oleo amygd. d. extractae j. and spec. hier. simpl. iiij. apparandi erunt
humores noxii in toto, and praesertim in cerebro and thorace concepti, Syrupo
de Betonica, de Hyssopo, and Oxymelite simplici, vel Scillino, aquis
stillatitiis parem vim retinentibus additis. Hi deinceps praeparati purgandi
erunt pil. cochiis and de aga^ico.

Licet praesens affectus a sanguine non pendeat, nihilominus ut medicamenta
exhibenda in corporis penitiores parts promptius penetrare possint: ante
praescriptam purgationem, si sanguinis vj. vel vij. ex cubiti dextri vena
detrahantur, emolumentum non ignobile laborantem hunc inde percepturum non
diffidimus.

Corpore hunc in modum evacuato, ad medicamenta cerebrum and pulmones
exsiccando roborantia sine mora confugiendum. ut,

. Conserv. anthos, beton. an. ij. pulv. liquirit. ij. boli armen. pulm. vulp.
praep. an. ij. sir. hyssop. q.s.F. elect. cujus ss. tribus horis ante prandium,
and totidem dormiturus devorabit. Theriaca item and mithridatium, cum diamoscho
d. vel amaro, in hunc usum interdum vicissim adminjstrari utiliter poterunt.
Thorax quoque universus, hoc tempore illinendus erit ol. amygd. d. cum recenti
butyro and croci modico, partibus afperiore linteolo molliuscule perfricatis:
Propinetur etiam decoctum ex Sarsa cum modico ligni guaiaci. 20. saltem diebus.

Ad materiam in thoracem dilapsam summovendam, ammoniacum aceto mulso in
mortario liquatum, saepe and modice devoratum, non ignobilem opem praestat,
quippe quod calefaciendi moderate, siccandi, detergendi, and pulmonum
cavernulas dilatandi vim obtineat, unde materiae in pulmonibus tenaciter
impactae eductio per sputum sequitur, and per halitum digestio.

Verumenimvero inter alia medicamenta huic operi opportuna, unum est illudque
efficacissimum, quo quidem semper foelici cum successu usi sumus. Est autem
hujusmodi;

. Terebinthin. clarae j. ammoniac. ij. sulphur. purgati j.M. and F. pilulae
molles, quarum una singulis duabus horis deglutiatur ex Sir. de hyssopo ss. Hic
unum maximi momenti memoriae mandandum, videlicet in asthmatica accessione, nec
cathartico medicamento, nec errhinis utendum esse, ne materia nimium agitata
largius cum suffocationis periculo in pulmones praecipitetur. Io. Zecchius.
Consult. 38.

Ad lambendum ut sputum facile reddatur, in usum vocetur electuar. de pulm.
vulp. mixtum cum elect. de iride and de pino cum Syrupo Hyssopi non praeterirem
sem. urticae, quae quoties miscui cum his electuari^s, mihi visa sunt valde
profuisse. Christophorus Guarinonius. Consult. 228.

Subsectio sexta. Pro Asrhmate.
. LOch de pino ij. boli armen. iiij. Sir. de liquirit. q.s.F. Eclegma, cujus
ss. paulo plus minusve sumat dum it dormitum: Hoc enim quam maxim fluxionem in
thoracem arcet and sistit, simulque excrementa pulmonum dissipat.

. Conserv. beton. viol. loch. de pino, an. jss^ pulm. vulp. praep. and in pulv.
redact. jss. terebinth. lamina ferrea ignita siccatae and pulveratae j.
liquirit. pulv. Ireos an. ij. Sir. de hyssop. q.s.F. electuarium. Sumatur ss.
spatio 15. dierum, immediate ante haustum juris g^lli antiqui, decocti cum
herbis and radicibus thoracicis, and cephalicis, una cum ligno indico and
visco. q. Quod jus ita sumptum cum electuario praecedenti, incredibilem
utilitatem afferet; ita enim peccantium humorum reliquiae, in cerebro, and
pulmonibus, vel etiam in toto corpore, facile digeruntur and dissipantur.

In Asthmatis paroxysmo ad evitandum suffocationis periculum, si nil aliud
prohibeat, quam primum s^cetur vena cubiti; secta vena. Sicyae affigantur
spondilis and thoraci sine scarisicatione; dein statim talis propinetur bolus.

. Ammoniac. ss. croci. Sulphur. aq. viol. saepius levigat. an. gr. v. mosch.
gr. ss.M. and cum oxymel simpl. F. bolus mollis; ab hoc sumpto bolo, 5. vel 6.
horis, malo non cedente, vini albi potentis subdulcis iij. vel iiij. cum j.
croci, and grano medio Moschi propinentur, sitque potio actu calida. Radix
etiam ari in vino albo excocta mediae unciae pondere, cum loch. de pino, vel
cum sir. de hyssopo, eclegmatis modo exhibita, paroxysmum asthmaticum mirifice
sedare solet. Si adhuc malum non remittatur, ad capitis inustionem Hippocratico
more, vel saltem ad Sinapismos, aut Phaenigmos sincipiti de more admovendos
confugiendum. Toto autem accessionis tempore sola ptisana hordeacea cum melle
propinabitur; bibendumque illi ^rit saepe and modice, ut humectatis viis,
facilius sputa evocentur. Io. Zecch^us* Consult. 45.

Quia flores sulphur, in omni asthma^e efficaciam habent praecipuam, ideo hoc
Loch. instituimus.

. Diatragac. frigid. diair. an. iij. Sacch. cand. penidior. an. ss. flo. sulph.
ij. sir. capill. ven. tussil. an. q.s.F. Loch. Roderic. a Fonseca. tom. 1.
Cons. 11.

Inter cibos medicatos convenit pomum dulce, quod cavetur a part superiori,
and in illo intromittatur pulv. thur. masculi j. Sacch. cand. ss. deinde
obturatum suo operculo, and involutum charta madida, concoquatur sub calidis
cineribus, postea mundetur, and detur patienti per horam ante coenam ad aliquot
dies: Est enim remedium praestantissimum, ad omnes affectus pulmonis, quia
lenit, maturat, and sputum adjuvat. Quod si huic pomo intromittatur etiam j.
flo. sulph. erit adhuc praestantius; sed tunc sufficit ss. thuris. Rodericus a
Fonseca. tom. 2. Consult. 85.

Flores Rosmarin. and defectu eorum folia, si coquantur cum vino optimo- and
melle, ad dimidiae partis consumptionem, capianturque ante somnum, asthmati
mire conferunt, vocemque clarificant optime. Petrus Borellus. obs. 46. cent. 4.

Non improbo suffumigium ex Styrace, Benzoino, Thure, and Myrrha, sicuti nec
improbatur extrinsecus cauterium in ipso medio thorace. Videbitur vobis immanis
operatio. sed quid dicetis, si Aetium legatis, qui in hoc casu octo facit
inustiones, quas tamen ego minime probo. Non tamen displicet, in suffocationis
periculo fricatio thoracis ad rubificationem, and propterea sinapismi, and
dropaces, quae vim hahent rubificandi and attrahendi, in hoc casu probantur.

Praemissis totius, and capitis evacuationibus, ac revulsionibus
convenienti^us, laudo ut per 5. dies continuos praebeatis ss hujus electuar. 3.
in die naturali, videl. 3 hor. ante prandium, 2. hor. ante coenam, ^ hor. 6.
post coenam.

. penid. iij. mann. el. ij. ol. amygd. d. rec. j. fl. cass. noviter extract.
ss. pulmon. vulp. praep. ij. ducantur in mortario, and F. electuar. alvum
servat lubricam, and parts thoracis dilatat.

. rad. ireos. sem. bombac. an. jss. pulv. calamenth. serpentar. cent. maj. an.
j. succ. enul. pulmonar. an. j. oxymel. Scillit. sir. de farfara. an. q.s.M.
pro lambitivo; eo singulis utatur horis ad educendam materiam jam emollitam.
Ubi satis superque emollita est materia, atque etiam pro majori part educta,
alia convenient remedia quae humorum reliquias consumant, and pulmones roborent
inter quae probatissimum est hoc.

. Terebinth. venet. lotae in aq. hyssopi. ij. ammoniac. ij. penid. ss. pulmon.
vulp. praep. j. botryd. pulveris. aristoloch. an. jss.M. omnia and ducta in
mortario redigantur in formam elect. dosis est ss. pro vice. Exsiccat. simul
and detergit; finem imponam proponendo descriptionem. Elect. quod habeo in lib.
meis manuscriptis, tanquam secretum optimum: Habet enim omnes scopos, dilatandi
thoracem, emolliendi sputum, attenuandi and incidendi, exsiccandi and
corroborandi.

. Butyrum rec. in aq. farfar. decles loti. iiij. nuclei pini, passul. dactyl.
amygd. amar. an. ij. hyssop. ireos, thymi, satureiae, serpentar. prass. puleg.
calament. sem. urtic. an. ss. cinamom. caryophil. zinzib. galang. piperis nigr.
anis. cardamom. an. ij. ligni aloes, nucis mosch. an. j. mulsi dilu^i lb iiij.
Infunde passul. and dactyl. per triduum in praedicto mulso; deinde coq. lento
igne, and exprim. huic expresso succo add butyr. jam propos. and iterum
bulliant in lb ij. mellis despumat. and in fine add ipsos nucleos pini, amygd.
and j. pulm. vulp. praep. hujus electuarii datur j. ubi maxim urget morbus, in
mitiori affectu, ss 4 hor. ante cibum saltem 30 dierum spatio. Hercules
Saxonia. practicae part prim^. cap. 27.

Subsectio septima. Pro Asthmate.
SEnex septuagenarius, a multis annis asthmaticus, ad eam redactus erat
angustiam, ut vix spiritum ducere posset. etiam erecta cervice, and hiante ore
continuo sterteret, neque ullo modo quiescere posset, quin statim suffocari
videretur. sequentium remediorum usu stertor desiit, facilior respiratio fuit,
and aeger mulum levatus est.

. aq. Cinam. ij. oxymel. scillit jM. utatur ex cochl^ari frequenter.

. rad. enulae camp^n. sacchar. conditae iij. sacch. cand. ss. Sir. de hyssop.
^j. gummi ammoniac. aq. vitae dissolut. ss.M.F. loch. de quo capiat Cochlear
unum mane and sero, sensim lambendo. Lazarus Riverius. obs. 21. cent. 3.

Elixir proprietatis apud Paracelsum curat Asthma, Epilepsiam, Apoplexiam,
Paralysin, Atrophiam, Tabem. Ita paratur.

. aloes lucidae. myrrhae opt. and croci opt. an. j. duo priora terantur
accurate, crocus vero quia non teritur, nisi exsiccatus, potius conglobetur
tundendo; ponantur in vitro capacissimo and forti, sigilleturque liquato collo
vitri, and destilletur moderato calore, ne vas dissiliat, donec vidcas totam
offam in fundo coaluisse, and circulari oleum clarum, cum aqua in parietibus
vitri; tum aperiatur collum vitri, and infunde lb j. aq. cinamom. and destilla
per arenam madidam, cui aqua bulliens sensim affundatur, donec non amplius e
rostro alembici quicquam stillet. Hoc medicamine tam quartanam, quam continuam
statim absolvi; adeo ut qui noctu susceperat sacrosanctum viaticum, and olei
extremam unctionem, me in prandio convivam circa lectum habuerit. Ioannes
Helmontius. Tractat. cui tit. Re epta Injecta.

Quaedam orthopnoica erat, magna copia pituitae putris in pulmone; purgatione
and ventris inferioris, and multa anacatharsi melius habuit: In difficultate
spirandi non est formidanda etiam frequens and magna purgatio. Guil. Ballonius.
Epidem. lib. 2.

In Asthmate a crassa and viscida materia, in duobus expertus sum sequens
lambitivum Gesneri.

. sulph. pulverisati, and saepissime cum aq. tussilag. loti. j. diapenid.
viij.M. optime contulit.

Mulieri cuidam saepius been profuit sequens apozema, in angustia pectoris and
dypsnaea.

. passul. Corinth. iij. dactyl. numero xij. ficuum numero viij. jujub. numero
x. sem. foenicul. anis. an. vj. ^oenugraec. iij. rad. ireos. ss. fol. hyssop.
prass. capil. ven. an. mj. liquirit. jss. polypod. q.j. coq. s.a. in lb viij.
aq. font. ad medias; deinde add mellis despumat. lb j. coq. iterum ad
consumptionem lb j. postquam refrigerata fuerit, coletur and servetur in vitro.
Dosss iij. mane, calide, quamdiu durat. Achilles Gasserus. observe. 11.

Asthma diuturnum in Patricio quodam, cum aliis non posset, tandem curatum est
aqua salis armoniaci, quae paratur hoc modo.

. fol. sempervivi xx. aut xxx. Contunde in mortario adfuso aq. fontanae
momento, col. cum expressione, sicut emulsiones fieri solent, and add salis
armoniaci ij.M. plurimis etiam aliis contulit egregie.

Idem praestat Spiritus ejus vi scilicet diuretica. Ieremias Martius. Observe.
92.

Praemisso vino emetico, quod Pulmonum and Pectoris mala mire sublevat;
exhibeatur sequens Pulvis a ss. ad j. per singulos dies, mane ac vesperi, usque
ad morbi declinationem cum vino albo, vel jusculo.

. Cardui Bened. sinap. Sylvestr. an. ij. piper. longi. j. fol. Sen. mund. ij.
anis. ss. diagrid. ss.f. pulvis subtiliss. hisce paucis perplures pristinae,
integraeque sanitati restituimus. Martinus Rulandus. curat. 8. cent. 6.

Subsectio octavo. De Asthmate raro.
VIvit hic puer quadrimus qui ab ineunte aetate pectoris quadam angustia,
adeoque graui asthmate, affligitur statis periodis, menstruis fere, nunc citius
nunc tardius, prout in victu vel excedit, vel modum servat: in paroxismo tam
graviter angitur, ut jamjam suffocari and animam agere videatur, qui paroxismus
ante non cessat, quam materiam crassam viscidam, compactam, gravissima tussi,
and summis conatibus per os excernat^ saepius autem hactenus excrevit talem
materiam, unitam, albissimam, arboris radices, caudicem and ramos, omni ex
part referentem, quam si (...) mihi liceret (...) nuncuparem^ ubi autem
viscida illa materia coacervetur, and coaguletur, si dicere cogar, in ipsa
aspera arteria (qua part ad pulmones pervenit bifidia and in minores ramos
dispersa quos bronchia pulmonum vocant) sedem reponam; ubi paulatim partim ex
naturali pulmonum debilitate, partim a defluxionibus a capite factis
colligitur. Gregorius Horstius. obs. 4. lib. 3. De ^orbis pectoris.

Pro Asthmate nunquam ^allibile remedium habetur potio sequens.

. Ammoniac. jss. aq. hyssop. iiij. vini rhenani. ij.M. ut decet. tanta
efficacia a suffocatione liberat, ut praeclarius remedium non viderim.

Commendatur etiam in hoc affectu Elixir proprietatis cum aq. tussilag. vel
hyssop, exhibitum. Philip. Grulingius. cap. 1. part. 2. lib. 2. Practic.

Asthmaticus quidam, assumpto alternis diebus hoc Syrupo. and excreto per
sputum viscido humore, convaluit.

. Fol. Necotian. virid. aut ficci Mj. Aristol. rot. enul. canp. an. j. hyssop.
mont. capill. ven. fl. viol. an. Mj. passul. exacin. iiij. liquirit. ras. and
contus. jss. sem. foenugr. j. caricping. numero vj. dictam. origan. prass.
scabios. an. Mj. sem. urtic. aneth. an. ij. anisi. j. ligni guaiac. Smilac.
asper. rad. Chin. an. j. tussilag. Mj. Strobil. numero xx. dactyl. numero x.
coq. S.A. ad lb iij. colat. add succi Scillae. ss. succ. Enul. and hyssop. an.
j. bulliant quousque succi absumantur^ add balsami aut olei de liquidamber.
ij. and cum melle and Saccharo* F. Syrupus. Zacutus Lusitanus. obs. 123. lib.
1. Prax. Admirand.

Quidam difficulter spirabat, anhelosus erat, macruerat, omnes accusabant
pulmones^ aperto cadavere, nil commemorabile in pulmone repertum est^ cor (quod
admirabile est) majusculi capitis magnitudinem adaequabat. adeo increverat, ut
omnis sanguinis and spiritus, eo facta sit (...) and (...) Guil. Ballonius.
lib. 2. Epidem. and Ephem. page 144.

Sectio 42. Pro Atrophia.
QUidam Atrophia laborans mala citria summopere appetens unum integrum and
magnum 4 librarum pondere comedit, quod ut scimus commanducatum a quolibet sano
difficillimae concoctionis est; tamen hic aeger citro devorato meliuscule
habere incaepit and convaluit. Indulgeant quandoque medici aegrorum
voluptatibus cum modo and mensura, multoties enim natura a nullo edocta id quod
est sibi utile maximopere appetit. Dominicus Panarolus. obs. 36. Pentecoste 2.

Atrophiam evacuationes acres non tollunt sed exasperant, si tamen colluvies
interiora viscera gravat, praesertim ventriculum, vomitus lenes sunt imperandi,
maxim ab aqua benedicta^ ejus nimirum peculiaris vis haec est, ut non tantum
saburram climinet, sed etiam ventriculum ad concoquendum instige^. Unde post
aquae benedictae usum, semper videmus appetitum corroborari, augerique, licet
aliquandiu ille sepultus, parum aut nihil omnino effecerit^ hoc itaque auxilium
moderate institutum, in principio hujus curationis multum prodest.

Deinde humectantia imperanda sunt, sed ita ut viscerum obstructiones simul
expediantur^ inter externa in hoc casu laudabilia, pro pueris est balneum ex
decocto capitis and pedum vervecis in aqua tam diu ebulliendo praeparatum, ut
consumptis omnibus carnibus ossicula tantum possint eximi^ hoc atrophiam
puerorum laudabiliter solvit, si septies, octies, novies, in eo laventur, semel
atque iterum de novo praeparato^ a balneo spina dorsi vel, oleo oliv. aut
unguento resumptivo tota inungenda est^ in victu dentur humectantia, juscula
and brodia, raro assa. Enulsio amygd. d. cum aq. tussilag. and beton. and
quandoque cum sem. papav. alb. and melonum maxim utilis est.

Adultis atrophia laborantibus, praeter balneum aquae dulcis, aqua destillata
ex sanguine suillo, and plantis refrigerantibus and humectantibus mirifice
podest^ aqua ista sic paratur.

. Sang. suilli. lb ij. frica manibus ut omnes fibrae auferantur, add fol.
beton. tussilag. ros. rub. malv. an. Mj. fol. Lactuc. Mss. sem. melon. j. aq.
tuss. lag. lb ij. destilla in B. aromatizetur cum tabul. manus chapter perl. iij.
ad singulas libras^ de hac aqua bibat saepius. Lac. etiam humanum ex uberibus
haustum mirifice prodest^ iis qui ex sumpto philtro atrophia laborant, lac
equarum auxilium est praestantissimum; semper tamen cum pauxillo sacchari
exhibendum. Consumptionem corporis desperatam, nihil proficientibus aliis
remediis, hoc modo aliquando curavi.

. Mellis. Virgin. q.f. inunge ollam non vitreatam recentem intrinsecus, postea
olla plantetur in acervum fo^micarum, ita ut oreficium ollae tegatur cribro
mediocriter laxo, and sic formicae currunt per cribrum, and c^dunt in mel, in
eodem haesitantes, nec recurrentes, atque sic nihil palearum vel impuritatum
aliarum intromittitur. Supra collectas formicas in funde Spirit. vini. q.s.
digere vase clauso in B. per unum atque alterum diem, dein destilla primo
lent, donec nimirum Spiritus vini prodeat, quo ablato, reliquum ebulliente B.
destilla, and reserva. Hujus aquae cochlear. j. qualibet semptimana ter vel
quater jejuno ventriculo, cum pane tosto exhibitum, atrophiam corporis
mirabiliter tollit^ interim totum corpus, vel tantum parts distantes (manus
brachia and pedes) aliquoties eodem liquore inungendae sunt. Io. Hartmannus,
Pract. Chimiatr.

Atrophiam seu extenuationem membrorum, in pluribus hoc modo curabat
Nobilissima quaedam matrona.

. Sapon. venet. minutim concisi, and Lumbric. terrest. an. pt. aeq. inde in
vitrum, deinde add salis quantiratem alterutri ex praedictis parem, and in
sartaigine probe calefactam; obturatumque vitrum in massam farinaceam compinge,
and ad instar panis in clibano excoque^ exempto postmodum ex pane vitro
reperies oleum, seu potius viscum quendam, qui illitus and atrophiam and
contracturas sanat. Ieremias Martius. obs. 60.

Vir quidam obesus and pinguis, ex febrili calore, and diuturna hepatis
intemperie sicca, conniventibus cutaneis meatibus, non nutritus in atrophiam
incidit, cui, non proficientibus aliis remediis, 15. diebus continuis ad normam
Galeni picationem applicui; cujus usu ita impinguatum est corpus, ut paucis
auxiliis adhibitis ad pristinum statum fuerit redactum. Picatores dicuntur
illi, qui ferulis picae illitis partem debilem concutiebant, and sic motu and
calore sanguinem and nutrimentum ad partem attrahebant, and hac ratione membrum
gracillimum impinguabant. Zacutus Lusitanus. obs. 136. lib. 1. Prax. Admirand.

Cum pueri and adultiores cachectici vocantur, fere pro conclamatis
relinquuntur, and quod ad summum maciei ventum sit, ne medicamentulo quidem,
locum relictum putant, sed soli prognostico: at long secus res habet^ nec
fraudari laud debita debet Fernelius, qui meo quidem judicio, de atrophia
aliquid memorabile confignavit. Bilis flavae and atrae circa jecur profusio
atrophiae causa saepius est^ vix enim atrophia vera observatur, in qua viscera
praeter intemperiem, non multorum biliosorum humorum colluvie scaterent, and
earum copia distenderentur^ and cum haec causa naturalem spiritum and calorem
proterat, vix laudabilis sanguis gigni potest; ac in cachexia quide^
medicamento locum relictum putant, quod vitiosa sit nutritio, in atrophia autem
ad folam (...) confugiunt: at si circum viscera colluvies est istius bilis,
quae fovet intemperiem, frustra alimentis eam tollere nitaris. Guil. Ballonius.
Epidem. lib. 1. page 12.

Passularum usus in atrophia, ad corporis nutritionem, and ad impinguandum
commendatur^ in hunc modum praeparentur.

. Passul. exacinat. in aq. bugl. borrag. and vino albo infufarum lb j.
siccentur, deinde disponantur in vase vitreato, Sinapizando saccharo tenuissime
pulverisato, serventur in loco calido, and utatur iis frequenter. Guil.
Rondelet. cap. 27. lib. 2. Practic.

Aqua Cochlearum recte destillata atrophiae medetur; valenter nutrit, illa
saepe saepius foelici cum successu semper sumus usi. Proposuimus singular
remedium, and quo alias ipse summa cum languentium utilitate, foelicissimoque
successu sum usus, sed quoniam non fuere cuncta prae manibus non fuit factum.
Remedium hoc singular ad impinguandum partim est e Cardano desumptum, and
partim ex nostro mart inventum, and a nobis aqua mirabilis dicitur, cujus haec
est descriptio, quae mihi semper secreta fuit, nunc autem ad Languentium
commoditatem and studiosorum curiositatem publicandam esse censui.

. Sanguinis porcini juvenis and adulti nuper decollati lb ij. terebinth. venet.
lb j. liquirit. ras. lb ss. passul. Mv. ficuum ping. numero 50. rad. Ireos.
iij. pinear. mundat. Miij. fol. tabacc. Mij. micae panis. lb ss. destillenter
in vase vitreo in duplici vase, and in vase vitreo optime obturato servetur, in
loco frigidissimo. Mirabilis est haec aqua sumpta ad ij. cum modico saccharo,
alb. per 15 dies, impinguat valde, and restaurat omnes hecticos, etiam
morituros, sed morituri postea redeunt ad consumptionem statim; est gustui
grata, maximaeque ac incredibilis efficaciae.

Inter caetera quae maciem arcent, sunt somnus longus, gaudium, laetitia,
quies, e contra curae, sollicitudo, anxietas, and nimia venus, Corpora siccant.
Cibi saliti and herbacei fugiantur tanquam parum nutrientes, acetum maxim
improbatur, nam praeterquam quod vitam breviat, corpora etiam exsiccat^
approbamus aquae dulcis Balnea, inunctiones universales ex ol. amygd. d. rec.
and pinguedine gallinae cum rosaceo, and juscula restaurantia. Si nactus fueris
aegrotum aliquem divitem, and supradicta remedia non juverint, tuto confugere
poteris ad balneum lactis, quod tantopere laudat Avic. in macilentis,
consumptis, hecticis, arefactis, and marasmo confectis. Epiphanius Ferdinandus.
Histor. 20.

Sectio 43. De auditus difficultate.
AUditus difficultas (quam graeci (...) and (...) dicunt) symptoma est quoddam
aures infestans, in quo debiles soni neutiquam, magni vero obscure
percipiuntur^ qui hoc vitio laborant, surdastri vocantur^ easdem sui causas cum
surditate sed leviores agnoscit^ de quibus, cum ad caput de surditate ventum
fuerit, explicatius dicemus. Impraesentiarum dicimus, hujus symtomatis causam
esse posse, aeris ingenti crassitiem, and impuritatem quae ortum suum debet,
tum aeri externo nebuloso, tum etiam crassae victus rationi. Infarctus etiam
nervi auditorii a quolibet humore non minus bilioso, quam pituitoso, accusari
hic jure potest.

Subsectio prima. Pro Auditus difficultate.
OBservata victus ratione, saepe corpus infuso Senae purgetur; cum Sena omnium
sensuum organa praecipue mundet^ infusum ita fiat.

. Passul. j. galang. incis. j. decoq. in aq. purae q.s. pro duabus dosibus.
Infund. fl. borag. viol. an. pj. fol. Senae el. j. stent in infusione per
noctem, and mane calefiat, ac pro duabus potionibus exprimatur.

. Expressionis iiij. Sir. rosat. solut. j. mannae Calabrinae. vj. Ms. sic pro
uno and altero haustu. Caput deinde hoc apophlegmatismo expurgetur.

. Rosmar. origan. salv. rutae. an. Mss. ros. rubr. pss. rad. Zinzib. incis.
jss. pyrethr. iij. Coq. in lb ij. ad medietatis consumptionem. Colat. add
aceti rosac. acerrimi j. detur pro gargarismate quo matutine os abluat. Isto
modo evacuato capite, decoque in aqua and vino origanum, atque in decocto
calido, spongia madefacta and expressa auri affectae adhibeatur. Injiciatur
deinceps per calamum una vel altera gutta aq. Cardui hoc modo destillatae.

. Fol. Cardui mundator and siccor. Mj. aspergantur spiritu vini, and in vas
vitreum quod bocciam appellant, imponantur; atque aq. Cardui q.s. affundantur;
suppositoque alembico vitreo destilletur in arena; destillatum in vitro clauso
servetur^ cum uti voluerit, parum de eo in argenteo cochleari calefiat,
injectum auribus, in adversam partem caput declinet exiguo tempore, deinceps
rursus elabi sinat^ aurem perpetuo lana Xylina quae odorem vel ex moscho vel
ambra contraxerit, concerpta muniat^ caput non refrigeret, and ne auribus
ventus molestus sit caveat^ cum auris mundanda est, non confricet auriscalpio,
sed linteolum molle intortum instar turundae imponat, atque hoc modo mundet.
Io. Crato. Consil. 2. lib. 4.

Commendatur imprimis balsamum purum orientale, si inticta bombyce auribus
imponatur^ ego aquam cardui recte destillatam balsamo praefero. Io. Crato.
consil. 5. lib. 2.

Pro auditus difficultate jussi eum aquam ex fellibus auribus indere, eaque
interiora madefacere, nec diutius retinere, sed postquam effluxit aures bombyce
moschata obturare. Aqua ex fellibus detersiva ita paratur.

. Rad. raphan. porr. Coepar. an. j. Cyclamin. ss. helleb. alb. j. fol. origan.
sicc. iij. rutae. majoran. an. ij. fl. Lavend. j. sem. saenicul. Cumin. an. j.
bacc. Lauri numero xv. contusis add fellis vaccin. j. (forte j. vini alb. q.s.
ad pultem formand. destill. in B.M. and sevetur aqua. Suffitum etiam excipiat
ex decocto bacc. Lauri, sem. Carui, rad. Caryophill. iridis, fol. rutae, Salv.
beton. myrrhidis, spondylii. an. cum vino. Felix Platerus. obs. lib. 1. page
125.

Subsectio secunda. Pro Auditus difficultate.
PRo digerenda pituitosa materia tenaciter in auditus organo impacta, gravis
auditionis proxima causa, nullum praestantius remedium occurrit, quam liquor ex
anguilla emanans, dum torretur, cum ol. anisi sensim in aurem affectam hora
somni instillatus: ejusdem fere valoris est succus Scyllae cum ol. Lilliorum.
Ego autem saepius foelici cum successu in inveterata etiam surditate expertus
sum theriacae aquam stillatitiam singulis 8. horis in aures instillatam.

Hoc etiam remedium in hoc casu optimum est.

. Aloes j. Colocynthid. interioris. Euphorbii. an. j. mosch. ambr. an. gr. vij.
terantur subtiliss. and cum fell vaccino M. and F. trochisci, qui siccentur,
atque usus tempore super cote fricentur, and cum succo raphani in aurem
instillentur. Io. Zecchius. consult. 43.

Anguillae pinguedo, quae dum assa^ur, excidit, infundatur calide in aures^
aliud est, allium frictum and tusum per noctem intra aures apponatur, aliud
quod and Hippocratis est, Galbanum aceto dissolvatur, and addito melle auribus
applicetur, aliud. Incavetur Cepa, and impleatur oleo, ponatur sub cineribus,
ut ebulliat: contundatur and exprimatur succus in aures. Per intervalla
adhibeantur quae emolliunt, quale est oleum amygd. d. procuret noctu in auribus
gossipium tenere cum pulvere moschi odorati, aliquando etiam Zibethi. Rodericus
a Fonseca. Tom. 1. Consult. 13.

. Card. bened. asperge aquam cardui and fac. ut denuo destillet. hoc liquore
linteolum imbutum Crato surdastris immittit in aurem, si doleant, vel non
audiant. Nihil ex omnibus medicamentis, quae expertus est, se conducibilius
comperisse fatetur. Carolus Oslevius. lib. 3. Epistol. Cr^tonis and aliorum
medicorum a Scholtzio editorum.

Sectio 44. De Auris dolor.
SOlet auris dolor tantum saepe sacessere negotium, ut mortem nonnunquam solus
accersat, vel saltem cerebri affectus magni momenti, veluti delirium,
phrenitidem, carum, and apoplexiam. Hic enim dolor, aliter quam qui oculos
molestat, quam citissime cerebrum in concensum trahit. Graecis (...) dicitur.
Est quidam naturae tristis perceptio, afflictis partibus sentiendi vi
praeditis, a solutione continui ortum ducens. Parts affectae sunt membrana and
nervus auditorius. Causae internae sunt, phlegmone, materia putrida and
purulenta, ex rupto in aure abscessu, humores calidi sed saepius frigidi,
vermes and flatus^ externae sunt, aer ambiens, percussio, animalcula, pulveres,
Lapilli, and grana quae intumescunt.

Subsectio prima. Pro Auris dolor intensissimo in Muliere.
CUm pilulis Cochiis and aureis illam purgassem, and cucurbitulas scapulis cum
scarificatione, and ventosam in nucha apposuissem; hoc Cataplasmate imposito,
miraculi instar ab omni dolor liberata est.

. Caepe numero j. sub cineribus ferventibus decoctum, ol. chamaem. jss. butyr.
rec. ol. aneth. an. ss. croci, j. Contusa emplastri modo, auri dolenti apposita
sunt. Petrus Forrestus. obs. 1. lib. 12. De Aurium morbis.

Auris dolorem ex inflammatione sic curavi.

Praemisso clystere emolliente and refrigerante sanguinem detraxi ex vena
cephalica ejusdem lateris: Postea, cum fervens esset inflammatio, ovi candidum
tenue cum lacte muliebri tepidum infudi. Aliquando etiam usus sum ol. viol. in
quo aselli infusi sunt and expressi. modo etiam rosaceo solo, modo lacte
admisto, aut albo ovi.

Similiter extrinsecus lanam jam dictis imbutam imposui, cavendo tamen ne
calefierent.

Pars quoque dolens hoc fotu fovebatur.

. Malv. bismalv. viol. lactuc. salic. an. Mj. sem. Cydon. malv. an. j.ss. flo.
Chamaem. melilot. an. pj. fl. ros. rubr. pss.F. decoctio, qua pars leviter and
tepide cum spongia madefacta and expressa foveatur: Talis fotus optime
conveniebat, ut materia digeratur, and sic paulatim materia fuit resoluta sine
abscessu. Petrus Forrestus. obs. 5. lib. 12.

Quidam aurem dolentem ex percushone ita curavit; medullam panis albam calide
tritam cum melle apponebat, quae frequenter superposita dolorem sedabat:
Particula etiam thuris infundatur in lacte donec dissolvatur, and guttatim in
aurem mittatur: Hoc enim ilico dolorem tollit ut expertum est. Petrus
Forrestus. Observe. 7. in Schol. lib. 12.

Subsectio secunda. Pro Auris dolor atroci ab humore bilioso.
PRaemissis purgatione and venae sectione, ad topica remedia confugiendum est:
quorum omnium mox praescribenda efficacissima tutisfimaque sunt ad mitigandum
dolorem, cui quam maxim studendum est.

. Ol. rosac. omphac. nymphaeae, amygd. d. an. ss. succ. solatri depurati j.M.
omnia exact, and in aurem sensim instillentur actu tepida, vel adeps anseris
butyro recenti liquatus cum oleo rosac. in aurem pariter instilletur^ vel (quod
omnium optimum est) ovi nuper nati album, cum lacte muliebri, and ol. rosac.
subactum cum opii gr. iij. and croci tantundem, si tepidum in aurem
instilletur, mirifice dolorem omnem mitigabit.

Ubi vero doloris causa frigido morbo accepta fertur, vel inflammatio ad
suppurationem tendit, Benedicti Victorii Faventini emplastrum ex caepa,
foelicissimo cum successu administratur, quod hujusmodi est.

. Caepae sub ignitis cineribus excoctae numero j. butyri rec. ij. ol. chamaem.
and rosac. an. j. croci j. omnia simul confusa and probe subacta ad emplastri
formam redigantur, quod temperate calidum dolenti parti applicetur. Io.
Zecchius. Consult. 62.

Subsectio tertia. Pro Auris Dolor, Apostemate and Vlcere.
HUic in consilium post multa frustra tentata Medicamenta, adhibitus, jussi, ut
mane ac vesperi in aurem laesam 3, vel 4, guttas olei sulphuris tepidi, priore
rejecto, injiceret; and postea in sano latere horas aliquot decumberet, quod
cum fecisset indies, omnis dolor mitigatus, ulcus abstersum curatumque fuit
paucis diebus cum omnium admiratione. Cum eodem sulphuris Balsamo ad eundem
modum administrato, sanavi auris dolorem intensissimum in alio. Martinus
Rulandus. curat. 85. cent. 1.

Subsectio quarta. Pro auris dolor.
DIvinus Senex, lib. 2. epid. sect. 6. sic profatur; gravissimos aurium dolores
affixa cucurbitula tollit. Haec memoranda sententia summam at tulit opem,
misero cuidam, qui ex dolor auris atroci male habens; omnibus praesidiis
destitutus, vigil, debilis, and amens factus, continuo febriens, in horas
moriturus sperabatur. Hic cum ex venae sectione, cucurbitulis, costis, humeris,
collo affixis, revellentibus clysteriis, expurgantibus, caeterisque revulsoriis
auxiliis, sicut and anodynis intra aurem inditis, nullam sentiret utilitatem,
cucurbitula scarificata juxta aurium glandulas applicata, levatus est: extracto
enim copioso sanguine, inflammationeque resoluta, hujus auxilii beneficio
omnino, sanus permansit. Zacutus Lusitanus. Observe. 69. lib. 1. prax. admirand.

In doloribus aurium, folia Nicotianae viridia, vel etiam exsiccata, sed iterum
humectata, mirifice prosunt. Io. Hartmannus. pract. Chimiatr.

Tonsori cuidam aurem vehementer dolenti, Pyroticum in saevitia doloris radici
auris adhibitum est; multo alacrius dolorem tulit. Guil. Ballonius. lib. 2.
epid. page 260.

Oleum e ligno coryli acerbissimos aurium dolores subito sanat.

Si alia non prosint, necessarium est, ut aegro hora somni exhibeantur Laudani
opiati gr. iij. Daniel Sennertus. lib. 1. pract. part. 3. sect. 2. cap. 8.

Sectio 45. De Auris Sibilo, Sonitu and Tinnitu.
HAec tria (...), aurium sonitus (...), sibilus, and (...), tinnitus, unum
eundemque affectum designant; qui nihil aliud est, quam depravata auditio, ob
internum sonum in ipsis auribus praeternaturaliter excitatum and perceptum,
etiam cum foris omnia silent. Pars affecta est meatus auditorius, ea maxim sui
portione, qua nervum quinti paris expansum excipit, prope cavitates labyrinthum
and cochleam dictas: quae nervi expansi portio, vel finis potius pori (...),
ubi dilatato nervo conjungitur, auris praecipua pars est. Hujus symptomatis
causa (quam aliqui in facultatis audiendi debilitatem male referunt, quidam
etiam in ejusdem sensum nimium exquisitum, qui Galeno (...) dicitur, levissimam
impulsionem internam percipiente) alia non est quam vapor aut flatus, quivel ab
aliis partibus transmissus, vel in ipsis auribus genitus, congenitum aurium
aerem agitat and impellit, unde sonitus excitatur: prout vero flatus multus
est, vel paucus, crassus, vel tenuis, celeriter aut tarde movetur, varios
sensorio sonos representat, variasque appellationes sortitur.

Subsectio prima. Pro Aurium Sibilo.
AD Aures ut calefierent, and tollerentur vapores ad eas descendentes, non
dimitterem remedium tantopere celebratum in hoc casu a Scribonio Largo, in quo
accipitur una pars olei de Pice, and duae parts olei amygd. d. vel olei
communis; quod expertus sum tollere etiam surditatem factam a vaporibus ex
cerebro ad aures missis. Io. Baptista Montanus. Appendice ad Consil. x.

Subsectio secunda. Pro Aurium sonitu a causa frigida.
. OL. nardin. iij. ol. de origano, v. Pulp. colocynthid. subtiliter pulver. x.
fol. origan. and lign. aloes an. ss. omnia in vase vitreato diligenter commixta
bulliant lento igne ad tertiae partis consumptionem, dein cum expressione
decenti colentur bis per pannum spissum, and reponantur in vase vitreo radiis
solis exposito. Infundatur una vel duae guttae hujus olei auribus affectis bis
in die ante prandium, and ante coenam. Hoc medicamen est sublime valde: In ejus
enim laudibus convenerunt omnes illustres viri, quod ipsum est de melioribus
medecinis ad omnes aegritudines frigidas materiales, vel immateriales organorum
auditus. Bartholomeus Montagnana. consil. 8.

. Mass. pil. coch. sine quibus an. j. ol. macis gt. iij. diagridii praep. gr.
ij. cum aq. origani F. Pilulae. numero. ix. Sumantur ad tempus singulis
septimanis, postmodum bis in mense. Ad confortationem cerebri, capitisque
usumineat istius cucuphae.

. Rad. Ireos, cyper. an. ss. angelic. ijss. fl. ros. rubr. fol. majoran.
lavend. staechad. arab. gran. tinct. an. ij. sem. nigellae, coriandr. praep.
an. jss. caryoph. nuc. mosch. an. j. mastich. thuris alb. an. j. styrac. calam.
benjoin. an. iij.M.F. Pulvis crassiusculus pro cucupha. Externe de liquore
sequenti guttae aliquot auri utrique tepide instillentur, vel cum bombace
indantur.

. Ol. amygd. amar. aneth. rutac. chamaemill. an. ss. hellebor. alb. castor. el.
an. gr. iij. sem. cumini infusi and expressi. ss.M. diligenter pro liquore.
Hujus liquoris usum praecedat hic fotus.

. Fol. Majoran. rutae, absynth. hyssop. an. Mss. fl. malv. melilot. chamaem.
an. mj. sem. cumini, rutae, anisi, an. ijss. coq. in. q.s. aquae pro fotu,
cujus vaporem per infundibulum mane auribus excipiat. Io. Petrus Lotichius.
obs. 1. cap. 3. lib. 2.

Subsectio tertia. Pro Aurium tinnitu ex spiritu flatulento and crasso humore.
HOc Oleum praestantissimum est.. Colocinth. ss. succ. rutae, and amarac. an.
j. cumini, carui, an. ij.F. decoctio in vino and oleo amygd. amar. ad vini
consumptionem: Exprimantur omnia and colentur: Utatur hoc oleo frequenter in
aurem injiciendo, and semper habeat aures obturatas bombace moschatelino.

Aliud Rondeletii praestantissimum, maxim si cum surditate sit aurium tinnitus.

. Rad. hellebor. alb. iij. fol. Lauri and Rutae, an. Mss. fol. fraxini, Mj.F.
decoctio in ol. amygd. amar. vel nucum (quod efficacius erit) and vino albo vel
malvatico: decoque ad vini consumptionem: Exprimantur fortiter and colentur,
injiciatur colatura in aurem. Petrus Forrestus. Schol. obs. 10. lib. 12. De
Aurium Morbis.

. Millepedum numero xxx. laventur and bulliant in ij. olei amygd. amar. and
iiij. aceti optimi usque ad aceti consumptionem; facta diligenti expressione,
colatura servetur ad usum; vesperi guttam unam tepide auri instillet, deinde
bombacem moschum redolentem auri imponat. Io. Baptista Montanus. Appendice ad
cons. xj.

Suffumigia hic probantur, quae quamvis plura esse possunt, ego seligo illud
quod fit ex absynthio, in aceto and aqua salita decocto, ea tamen ratione, ut
fumus per cannulam in aures excipiatur. Aqua theriacalis instillata in usu esse
solet, ut and medicamentum quod paratur ex ovis formicarum c^m succo cepae
contritis, cum sit una auditus diminutus. Iul. Caesar Claudinus. consult. 138.

Hoc medicamentum est praestantissimum.

. Hellebor. alb. castor. an. ij. costi, jss. rutae, ij. amygd. amar. j.
euphorb. ss. coq. omnia lento igne in duplici vase: colentur, and tepide auri
instillentur. Helideus de Paduanis. consil. 63. lib. 6. consil. Cratonis, and
aliorum Medicorum, a Laurentio Scholtzio editorum.

In tinnitu, sonitu and sibilo, multum praestat panis recens coctus, statim ex
clibano sumptus, and inferiore crusta ablata, immissoque spiritu vini bono, si
ad aurem applicetur, ut vapor ille intro recipi possit. Io. Hartmannus. Prax.
Chimiatr.

Sectio 46. Pro Aurium fluxu.
IN fluxu aurium perpetuo, inque colluvie, laudatur urina puerorum destillata,
immissaque in aurem ad guttas aliquot usque ad x: Relinquitur immissa urina
aliquandiu (mane quotidie jejuno ventriculo) postea inclinato capite denuo
emittitur. In hoc casu necessario sunt purgationes capitis. Detur praeterea
decoctum Guaiaci pro potu. In Pueris, qui propter humiditatem potissimum huic
morbo obnoxii sunt, non deproperandum ad curam, sed malum aetati crescenti
relinquendum. Io. Hartmannus. Prax. Chimiatr.

Finis Libri Primi.
MEDICINAE PRACTICAE. Liber Secundus.
De Affectibus a Litera B. incipientibus.
Sectio prima. De Bubone.
BUbo in genere est inflammatio glandularum sub axillis, and in inguinibus cum
dolor, tumore subduro, calore, rubore and febre. Ortum habet a sanguine in
glandulis supradictis effuso, qui tamen semper humorem aliquem vitiosum,
naturam ad excretionem stimulantem, conjunctum habet. Ejus variae sunt
differentiae, alius est benignus, cujus causam hactenus recensuimus, alius
malignus, qui rursus pro materiae malignae varietate, pestilens est vel
venereus. De quibus infra.

Subsectio prima. Pro Bubone pestifero.
IN Bubonibus pestiferis evapora madente stupa ex decocto fl. Chamaemill.
melilot. fol. malv. scabios. morsus diaboli. Tandem opoponax ex aceto coquatur,
ut solvatur, ac setaceo transmittatur, and cum oleo laterino itreum coque ad
melliginem, inde fit Emplastrum; vel.

. Consolidam maj. and scabiosam, add ficus detractis pelliculis externis, cum
rad. Liliorum bis ex aqua coctis ac croco adjecto. F. Emplastrum. Apertum Ulcus
purgetur succo necotianae and senecionis, card. ben. and pimpinellae. Io.
Heurnius. ad Aph. Hippocrat. 55. sect. 4.

Pro Bubone pestilentiali juvat hoc Emplastrum.

. Gum. Galban. aceto dissoluti, empl. diachil. cum gummi and oxycroc. an. ij.M.
saepe ab ipso principio usque ad perfectam suppurationem hoc solum Empl.
imposuimus: quod omnibus intentionibus satisfaciebat, eoque solo tumores non
raro ad integram sanationem perveniebant. Isbrandus Diembrock. lib. 3. De
peste. cap. 12.

Subsectio secunda. De Bubone exitiali.
IN quodum Peste infecto habebat Bubo in circuitu circulum quendam diversi
coloris, ut Iris in coelo spectatur, quod signum evidens erat mortis. Id enim
in hac Peste Delphensi quotidiana experientia constabat, quibuscunque Bubo vel
Anthrax cum tali circulo appareret, tales fere omnes moriebantur. Petrus
Forrestus. Obs. 20. lib. 6. De Febribus Epidemicis.

Subsectio tertia. Pro Bubone.
JUveni cuidam 15. annorum Bubo and Apostema enatum erat sub alis sine febre.
Perunxi mane and vesp^ri oleo nostro Sulphuris; ac desuper applicavi Emplast.
Diasulphuris: quibus statim emollitum, maturatum, ruptum, mundificatum, and
consolidatum fuit intra december dies. Martinus Rulandus. curat. 3. cent. 4.

Quidam natus annos 9. supra 10. habebat inguinum permagnam inflammationem, cum
dolor, propter quam aegre movit pedes, non potuit stare, hunc ita curavi.

. Pingued. porci lb j. absinth. contus. q.s.m. ac F. pulticula; quam applicabam
mane ac vesperi per tres dies, unde tumor emollitus, ac cum dolor diminutus
fuit. Post tres dies Bubonem perrupi oleo sulph. and desuper imposui empl.
diasulphur. ex quorum usu intra quatuor dies rectissime convaluit. Interea dum
ambulare coepit, accepit talem Potionem.

. Decoct. Senae iij. Sir. e Rh^barb. j.M. pro haustu qui magnopere prosuit.
Martinus Rulandus. curat. 23. cent. 8.

De Sambuco venit in mentem quoddam remedium, quod tibi reticere non debeo,
praesertim cum singulari modo aliud agens, in scripto libro meo repererim, and
certo experimento comprobatum legerim; accipiendi sunt fl. Sambuci, and cum his
contundenda eruca, atque fimus columbinus, vel piper. Si Sambucus non sit
recens, aliquid aq. Sambuci admiscendum ac fingendum Cataplasma, idque Buboni
applicandum; abjiciendum, posteaquam tribus horis jacuerit, in ignem, atque ter
repetendum. non ratione carere videtur remedium and author sancte affirmat,
magno and manifesto successu se eo usum. Io. Crato. Epistol. ad Camerar. lib.
5. consil. and Epist, etc.

Subsectio quarta. Pro Bubone Pestilenti.
SAphyrus saturato color caeruleus, and Hyacinthus fulvo color praegnans, si
circum Bubonem pestilentemque escharam in gyrum volvatur per moram, e regione
solis vel luminis tractim circumducendo, facit, ut idem circulus dein ater
fiat, and isthac reliquum virus tanquam per caminum for as exhalet. Ego Saphyrum
praefero hyacintho^ bufones saepe applicui bubonibus, and escharis tam in
pectore, capite, mammillis, quam alibi, tam in viris quam mulieribus: and
ubique non sine prompto juvamine, and doloris mitigatione, sed nunquam vidi
applicatum bufonem tantillum intumuisse. Io. Helmontius. Tract. cui titulus,
tumulus pestis.

Sectio secunda. Pro Bufonibus in ventre genitis.
FIlius cujusdam agriculae ad me consilii causa venit, conquerens de maximis
rosionibus and doloribus inferioris ventris, ab aliquo tempore misere
afflictus. Conjeci causam in lumbricos, eaque intention dedi Spec. diaturb.
cum rheo. iiij. and ecce a prandio ad me rediens, ranam seu potius bufonem
color subnigro and parvis pustulis refertam ad me tulit: and cum terna sede,
hoc animal simul rejectum and evacuatum esse dixit^ verum levamen nullum
sentiens, ulteriorem opem imploravit; quare mane rursus sequenti spec. diaturb.
cum rheo. iiij. additis troch. alhand. gr. iiij. dedi: and adhuc tria non
absimilia priori animalia cum materia foetidissima ejecta fuerunt, patiensque
sanitatem recepit pristinam, verisimile videtur rusticum istum vel niscium
seminarium aliquod bufonum aquaticorum hausisse, cujus ratione pedetentim
postea principio isto vi caloris actuato, tales species progenitae fuerunt.
Gregor. Horstius. observe. 29. lib. 9.

Finis Libri Secundi.
MEDICINAE PRACTICAE. Liber Tertius.
De Affectibus a Litera, C. incipientibus.
Sectio prima. De Cachexia.
CAchexia, quae malus est atque vitiosus corporis habitus, and via quasi ad
hydropem, est partium carnosarum, subcutanearumque universi corporis mollior
laxiorque constitutio, and quasi inflatio^ cum foedo totius cutis color, vel
pallido, vel livido, vel plumbeo. Contrahi solet hoc malum ex alimentis
impuris, pravis, and corruptis. Si autem haec vitio non sunt, ventriculi aut
viscerum, vel imbecillitas vel impuritas accusanda. Imbecillitas diminutam
concoctionem cruditatemque parit, quae in habitum corporis utilioris vice
alimenti delata, quanquam apponi and quadantenus partibus agglutinari potest,
tamen iis perfect non assimilatur^ hinc vitiosa, non autem vera and legittima
fit nutritio. Impuritas viscerum, vitiosum* corruptumque sanguinem profert, qui
demum in singulas parts evectus, pro dissipata corporis substantia inutiliter
reponitur, indebitam sic efficiens nutritionem. Causae externae sunt cibi mali
succi, crebra helluatio, lucubrationes nimiae, nocturnae vigiliae, suppressae
evacuationes mensium and haemorrhoidum, nimia sanguinis, per vulnera, menses,
hemorrhoides, nares, vel alterius materiae, ut in diarroeha, and dysenteria
longa, evacuatio. Carceres and loca subterranea, si quis diu in iis vivere
cogatur^ veneni haustus and venenati animantis morsus. Ad hunc morbum
inducendum faciunt etiam febres diuturnae, hepatis and Lienis obstructiones
pertinaces, tumores duri and scirrhosi. Corripiuntur maxim hoc malo senes, ob
imbecillitatem caloris nativi^ and mulieres ob retentionem mensium; sicut and
pueri ob ingluviem, ac voracitatem. Cachexia etiam aliquando originem habet ex
renum ulcere in calculosis, quando purulenta materia propter ureterum
obstructionem, in renes regurgitans, and sanguinem inficiens, totum corporis
habitum inquinat.

Subsectio prima. Pro Cachexia.
Color ex luteo fusco deformata erat mulier quaedam, cum compressionis circa
praecordia (ut cachectici solent) dolor. Imprimis vero de summa imbecillitat^
membrorum conquerebatur^ urinae crudae^ and albae erant cum me consul^ret,
obstructiones in venis meseraicis adesse judicavi^ vinum hoc illi 9. Maii.
praescripsi.

. Rad. aperit. an. iij. rad. rhaphont. ss. cort. rad. Sambuc. j. absinth. ss.
Chamaep. ij. summit. Cent. min. sem. foenicul. an. j. sem. petrosel. ij. fol.
Sen. jss. agar. ss. Zinzib. j. limatur. Chalib. praep. instar castaneae.
Infunde in vini alb. Men's. jss. bibat aliquot matutinis^ cum ter bibisset, and
nullam operationem sentiret, jussi in postremo haustu dissolvere El. de succo
ros. ij. diaphoen. j. sir. ros. solut. j. bibit bonum haustum and admodum
purgata fuit.

Reversa 18. Maij. ordinavi sequens.

. Conserv. flo. Cichor. fl. bugl. capil. ven. and rad. apii. an. j. pulv.
pellic. stomac. and intestin. gallinae. j. limatur. Chalib. praep. ij. cum Sir.
de 5. rad. F. Electuarium, sumat instar castaneae mane alternis diebus
superbibendo ad jss. aq. sequentis.

. Aq. cent. min. iiij. aq. Endiv. ij. misce.

Hisce continuatis 2. Iunii ad me veniens, urinamque salubri similem ostendens,
successum medicamentorum laudabat, utpote quae nullam amplius in membris
sentiret debilitatem, cibumque been appeteret and concoqueret; faciesque melius
colorata, genaeque parum rubescentes, etsi fusco color a natura praedita
esset. Felix Platerus. obs. lib. 3. page 603.

Praeterire non possum pulverem meum cachecticum, qui ob foelices successus
imprimis in infantium cachexia febre lenta comitata, usualis in nostris
officinis factus est.

. Rad. and sem poeon. excortic. an. j. fl. ros. rubr. ss. nuc. mosch. parum
tossed. ij. baccarum lauri parum tostarum. ss. Spic. Schaenanth. Croci. an. j.
pellicul. ventriculi and intestin. gallin. praepar. j. Croci martis aperitiv.
jss. Cinamom. j.f. omnium pull. tenuissimus. Felix Platerus. Pract. Tom. 3. lib.
1. cap. 2. page 119.

Subsectio secunda. Pro Cachexia.
. SEri caprin. v. succ. Ir^os depurat. ss. mellis rosat. vj. Zinzib. gr. v.
coq. simul and colatura jejuno ventriculo bibatur. Est hoc medicamentum pro
purgandis redundantibus succis in cachexia accomodatum, mihique valde
familiare. Cassia etiam interdum cum hierae simpl. speciebus utiliter datur^
licebit quoque frequenter clysteres iterare, ad cruda excrementa congesta
evocanda. Io. Z^^^hius. consult. 21.

. Rad. Cichor. petrosel. foenicul. and capparum. polipod. q. sem. Cartham. an.
ss. hyssop. prass^i alb. origan. agrimon. Ceterach. cuscut. adiant. an. Mj.
sem. anis. soenicul. endiv. melonum. an. j.f. decoctio ad. xv. in colatura
infunde per noctem fol. Sen. mundat. iiij. agarici alb. ij. epithym. ss.
gingib. ij. bulliant parum mane and fiat expressio. in qua dissolve sacchar.
alb. lb j. paretur Syrupus mediocriter coctus, non clarificatus, capiat quinto
aut sexto quoque die ij. pro dosi cum pari portione aq. hordei, aut vini albi;
huic dosi quandoque utiliter addetur rhei el. j. Si diebus interjectis alvus
non facile descendat, moveatur his pilulis.

. Aloes opt. pull. hierae simpl. rhei el. agar. trochisc. an. j. cum Sir.
absinth. malaxentur simul, and f. massa, capiat pilulas duas aut tres pro dosi
hora una ante cibum. quum nec Syrupo nec pilulis utitur conferet vinum
absin^hii pontici, quod etiam dilutum sit decocto cichorii^ aut si id forte
fastidiet, hoc utetur Electuario, quod and roborandi and praeparandi vim
obtinet.

. Pulv. Elect. aromat. rosat. maj. and diamargar. frigid. an ij. ras. ebor. and
C. Cerv. an. iij.f. Electuarium per tabellas ponderis iij. capiat unam mane and
per horam ante coenam. Ventriculus and praecordia hoc foveantur unguento.

. Ol. nuc. mosch. ol. menthae. ol. absinth. and amygd. amar. an. ss. cerae
parum^ fi^t linimentum, ungatur mane and ante coenam; and superponatur scutum
ex bombace^ victus imperetur euchymus, attenuans, and moderate calefaciens:
isque non admodum plenus; ne vires imbecillae copia obruantur: quocirca
abstinendum a multis sorbitionibus, and ab humidis, ut quae nimium implent,
cruditatas geminant, obsistuntque curationi. maxim vero ab immoderato potu
abstinendum: atque si sitis premat, art fallenda est. Ioannes Fernelius.
consil. 33.

Omnis Cachexiae foelicissimum auxilium est pulvis cachecticus, qui sic fit.

. Chalib. praep. partem unam. Cassiae lign. part. 3. Sacchar. albiss. part. 4.
M.F. pulvis. Ejus tantum, quantum mucrone cultri arripi potest, (seu j.) detur
ter quotidie, mane jejuno ventriculo, hora tertia vespertina; and ituro
cubitum^ is enim pulvis solus praemissis saltem vel vomitoriis, vel
purgantibus, aliquando sufficit. Io. Hartmannus. Prax. Chim.

Sectio secunda. Pro Cacochymia a morbo relicta.
IN omni cacochymia a morbo relicta hoc pharmaco fere utor, nam vary flecti
potest ad naturam aegrorum, and ad variam materiam morbificam.

. Rhab. opt. j. vel ij. vel jss. agar. rec. troch. ss. vel j. aut ejus loco
fol. Sen. ij. vel iij. Cinamom. j. Zinzib. ss. vel anisi ss. macera haec tota
nocte in vini albi, and aq. Endiv. an. jss. Colat. add mannae vj. vel j. Sir.
ros. laxat. j.f. potio. Io. Heurnius. ad Aphor. 9. Sect. 2.

Sectio tertia. De Calculo.
EXistunt in corporibus nostris fodinae, non illae quidam ad aedificandum
instructae, sed potius ad diruendam totius corporis fabricam. Nulla est
corporis nostri pars, in qua lapides generari nequeant; generantur in capite,
in lingua in pulmone, in cord, ventriculo, jecore, vesica bilaria, liene,
intestinis, mesentereo, and utero: at per antonomasiam and catexochen calculi
cum dicuntur, in renibus aut vesica generati intelliguntur, quia in his
partibus frequentius generantur. Si vesicam calculus obsideat, dicitur affectus
(...) and (...), si vero renes calculo laborent, (...) appellatur. Calculum
definimus, quod sit corpus solidum and durum ex humore terrestri and salso, in
renibus potissimum and vesica stupore affectis, in lapidis formam concretum,
obstructiones and distentiones inferens. Causam materialem (rejecta veterum
opinione de calore materiam crassam and viscidam exsiccante, indurante and in
lapidem convertente) statuo succum lapidescentem. i. e. terrestrem materiam
justa proportione sali mixtam, efficientem vero spiritum lapidificum succo illi
insitum. Succum hunc lapidescentem, qui in omni passim terra invenitur, cum
alimento attrahimus; s^ itaque vel ob coctricis, vel excretricis facultatis
debilitatem, vel ob ejus succi in alimento copiam, omnis in ventriculo secerni
and inde expelli non possit, per ductum thoracicum una cum chylo transit in
cor, inde cum sanguine in aortam delatus, per arteriam tandem emulgentem
pellitur in renes; ubi in minutissimis arteriae ramulis extremis, aut carne iis
proxima haeret, ibidemque continuo sanguinis appulsu rotatus, arenularum formam
paulatim induit^ quod si renum sensus scabritie earum irritatus, stimulum
sentiat, expellit ocius cum seroso humore arenulas^ at quibus flaccidi renes,
sensusque obtusi, in iis and generantur arenulae, and retinentur, donec unitae
demum in calculos concrescant; qui denique naturam magis stimulando, etiam sui
excretionem promovent^ eodem modo se habet generatio calculi in vesica. Si enim
temperies vesicae non recte sese habeat, urina, quae clara fieri debebat,
partibus ejus omnibus exact mixtis, turbida evadit, and parts terreae and
tartariae a quosis non exact permistae ad fundum vesicae subsident, atque ibi
vi insita ad coagulationem tendentes, in lapidem c^e^nt. Calculi causae
antecedentes sunt praeter partium affectorum stuporem sive obtusum sensum,
crapula and cruditates, intempestivus mox a sumpto cibo corporis motus, cibi
omnes qui crassum, ac lentum succum praebent, vina immatura, austera, nigra,
crassa, and dulcia, imprimis mustum, cerevisia recens foeculenta and crassa.
Diuturna etiam equitatio, saltus and motus omnis qui fit inclinato dorso,
veneris item immoderatus usus. Huc etiam pertinet hereditaria ad calculum
generandum dispositio. Quod autem lapidosa coagmentatio aliis potius fiat in
renibus, aliis in vesica, causa est, robur vel debilitas harum partium^ quibus
renes debiliores facilius in nephritidem incidunt, quibus hi validiores, potius
vesicae calculo corripiuntur^ pueri frequentius vesicae, seniores renum calculo
laborant.

Calculi renalis signa sunt 1. dolor circa lumbos fixus 2. urina plerumque
cruda tenuis and aquea ob obstructione^, aliquando cruenta ubi se movere
incipit calculus, and angustiam papillarium processuum perrumpens carnem
dilarat. 3. torpor cruris e directo 4. dolor testis ejus lateris in quo
nephritis, ejusque sursum retractio. 5. nausea and tanta ventriculi subversio,
ut omnem fastidiant cibum, and injectum statim eructent.

Lapidis vesicae signa propria sunt. 1. Mistio crebra adeo ut tandem assiduo
meiendum sit, vixque possit urina cohiberi. 2. Urinae suppressio obviam quidam
impulso calculo. 3. tenesmus, quod vesicae cervici consentiat anus. 4. Dolor
alias universum pudendi ductum alias glandem solam affligens, isque acerrimus
sub emictionis finem, cum calculus urinae cursu incitatus, quasi proditurus
Sphincterem violentius comprimit. 5. Pudendi pruritus and erectio. 6. Sabulosa
in urinis subsidentia^ per vocem Sabulosa seu (...) intellige Sabulum crassum,
cui veluti terra pinguis sit admixta, hoc est lutosum sive argillosum quid,
veluti narium mucus matulae fundo tenaciter inhaerescens, signum sane lapidis
majoris in vesica concreti pathognomonicum.

Subsectio prima. Pro Praeservatione a calculo and Podagra.
TOto anno rhabarbari usum familiarem sibi proponat, ita ut saltem ter in mense
assumat ex eo ad ij. vel j. sive mandendo and deglutiendo absque alterius rei
commistione, sive permiscendo vel cum saccharo rosato vel cum passulis.
Asfiduus usus sacchari rosati in praeservandi ratione prae caeteris omnibus
mihi summopere probatur, vix enim quicquam magis salutare a nobis excogitari
potest, and quod sine ullo nocumento, aut perturbatione, omnes corporis parts
juvet, praecipue autem renes. Hoc salutare auxilium ita est temperatum, ut si
latiores facti sint renes, ad convenientem naturae suae statum illos deducat:
quod si obstructi sint and pleni, abstergat; si incaluerint, refrigeret^
ventriculum autem ab omnibus excrementis prae caeteris mundum reddit ac
roborat; ipsam quoque abigit destillationem^ maxim igitur mihi probaretur, si
quotidie mane per horam unam ante prandium mediam ejus uneiam sumeret.
Consultum etiam mihi videretur, si aliquando ut bis aut ter in mense j. aut ss.
opt. rhei illi adjungeretur. Io. Baptista Montanus. Cons. 267. and 268.

Subsectio secunda. Pro Calculo Renum.
SI pertinax adsit dolor, mane and vesperi tribus horis ante cibum, hoc
decoctum sumet.

. Juris pulli lb ij. rad. alth. j. fol. malv. Mj. gran. alkikengi. numero x.
cicer. rubr. gr. xx. cinam. crasse contusi. ss.M. bulliant ad dimidium and
colentur. in colatura dissolve* ol. amygd. d. rec. and sacchar. opt. an. j.
totum bibat calide. Io. Baptista Montanus. Consil. 272.

Viro quodam sexagenario calculo renum laboranti persuasi, ut clysterem
sumeret, quod, nisi doloris vehementia illum ursisset, nunquam fecisset.

. Rad. alth. ij. rad. petrosel. foenicul. an. j. fol. malv. viol. parietar. an.
Mj. flo. Chamaem. melilot. Sambuci. an. pj. sem. Lini, foenugraec. an. j. Sem.
carui. ss.f. decoctio. in colat. lb j. dissolve bened. Laxat. ij. cass. cum
Sena iij. ol. Chamaem. jss. ol. scorp. ss. mell. viol. j. f. Clyster.

Hoc injecto melius habuit, eo vero reddito, dolor circa inguina urgebat, e quo
calculum descendisse judicavi. Jussi regionem inguinum ol. Chamaem. inungere.
insessionem postea ordinavi ex decocto malv. viol. and Chamaem. ex quo levamen
sensit, versus noctem dedi narcoticum^ been dormivit. mane rediit dolor; jussi
repetere balneum, post cujus usum calculum ejecit, liberatusque est.

Recidivam passus sequens ordinavi.

. Rad. liquirit. j. rad. ononid. foenic. an. ss. polipod. vj. sem. anisi. ij.
alkikeng. j. passul. numero x. prunorum vulgar. numero v. Sen. ss. f. decoctio
in Colat. iiij. dissolv. cass. rec. extract. Sir. rosat. solut. cum rheo. an.
ss.M. bibat. dejecit. non remittente dolor, Clyster denuo bis est injectus.
incessione quoque iterum usus est^ julepum postea hunc praescripsi.

. Aq. parietar. j. aq. foenic. fl. fabarum, julepi rosac. an. ss. capiat una
vice, inde convaluit^ imperavi postea ut deinceps decoctum cicer. rad.
petrosel. cortic. fabarum, and rad ononid. in jusculo mane frequenter,
praeservationis gratia biberet. Felix Platerus. obs. lib. 2. page 465.

Quidam sequentium usu saepius calculum mictione ejecit, eoque ad
praecautionem, ne subsisteret, doloremque nephriticum induceret, utebatur^
pulverem sequentem bis in septimana cochlearis unius quantitate sumebat.

. Rad. liquirit. ss. nucleorum persic. sicc. j. sem. anis. foenic. an. ij. sem.
alkikengi. j. sem. milii solis. ss. lapill. Cancr. ij. sacchar. cand. ss.M.F.
pulvis tenuissimus.

Superbibat interdum decoctum cicer. rubr. petrosel. cortic. fabarum addito
butyro rec. and pauco sale. Pilulas sequentes deglutivit interdum.

. Resin. laric. vel abietin. limpidae q. voles. fubigatur pulvere liquirit. and
sacch. candi. F. pasta. ex qua parvae formentur pilulae, capiat ad j. vel plus.
Felix Platerus. obs. lib. 2. page 467.

Syrupus ad Renum calculum frangendum, si tamen non fuerit confirmatus, sed
sriabilis extiterit, ad arenulas etiam expurgandas, detergendos renes and
vesicam, and ad suppress^m urinam, sic fiat.

. Rad. Saxifrag. rusci, levistici, eryngii, ononid. alth. foenic. petroselin.
graminis. an. ss. raphan. sylvestris. ij. fol. beton. pimpinell. cymarum
absinth. urtic. puleg. nasturt. calamenth. polygoni minor. helxines. an. Mj.
halicacabi. numero xx. sebesten. numero xv. cort. rad. Lauri. iij. sem. ocymi,
bardanae, petrosel. seseleos, dauci, milii solis. an. ij. uvarum pass.
liquirit. an. vj. capill. ven. polytrichi. an. Mj. coq. in aq. capill. ven lb
x. in duplici vasce donec vj. supersint. and cum Sach. fini. lb iiij. and mell.
despumati lb ij.F. Syrupus perfect coctus and aromatizatus j. Cinamomi, and
ss. nucis mosch. curavi usu hujus Syrupi fere sexcentos a calculo renum. Modus
utendi est, ut praemissis universalibus, dentur iij. cum vj. decoctinis rad.
eryngij and cardui stellati flore purpureo, factae in duplici vase ex aq.
graminis, continuetque diebus 15 hora ante prandium quinta. Hactenus non inveni
aliquem, qui ex hoc decocto cum Syrupo suprascripto non fuerit praeservatus.
Horatius Augenius. Tom. 1. Epist. and consult. lib. 12. Epist. 2.

Subsectio tertia. Pro Calculo renum.
NIhil aeque (ut longa experientia experti sumus) in calculosis alvo existente
duriore vel obstructa, confert quam statim Clysterem injicere. Imo hoc adeo
aliquando juvare comperimus, ut aliis medicamentis non opus sit. quemadmodum
evenit cuidam dominae Abbatissae, quae cum frequenter dolor nephritico admodum
vehementi ex calculo renum asficeretur, and semel dolor affligente ex medici
cujusdam consilio infusum rhei and fol. Sen. accepisset, unde pessime habuit,
me tandem dolor supra modum aucto, vocavit, statim proposui ut enema anodynon
and emolliens injiceretur, quo injecto, omnis dolor miraculi instar evanuit^
talis erat Clyster.

. Rad. malv. cum foliis. Mij. rad. alth. jss. fol. mercurial. parietar. betae,
caul. rubr. an. Mj. fl. Chamaem. melilot. sumit. aneth. an. pj. sem. lini,
foenugraec. an. ij. sem. anis. foenic. an. j.F. decoctio in Colat. xij.
dissolv. Cassiae rec. extract. diacathol. an. ss. bened. Laxat. ij. vitell.
unius ovi. ol. amygd. d. Chamaem. aneth. an. j. Salis. jss. M.F. Clyster.
Petrus Forrestus. obs. 22. lib. 24. De Renum morbis.

Mitigato d^lore and repurgatis primis viis, ea quae calculum protruderent and
expellerent dedi in hunc modum.

. Sem. Milii solis petrosel. macedon. and communis, sem. saxifrag. and
chaerefol. an. ss. sanguin. hirci praep. j. succ. liquirit. ij. trochifc.
alkikeng. sine opio ss. terebinth. lotae in aq. foenicul. and apii, deinde
parum tostae ij.F. pilulae admodum exiguae ex j. quibus multa fragmenta
lapillorum and arrenularum expellebat. Petrus Forrestus. obs. 19. lib. 24.

Subsectio quarta. Pro Calculo Renum cum Vrinae retentione.
INjectus est Clyster emolliens and dolorem sedans, deinde hic fotus
praescriptus est.

. Rad. Alth. mund. iiij. fol. malv. parietar. Chaerefol. fl. Chamaem. melilot.
an. Miiij. sem. lini, j. sem. malv. Petrosel. an. ijss.F. decoctio in aqua,
incisis prius incidendis, and contusis contundendis pro lb iij. pro fotu.
Reliquiae deinde pistentur, and duobus sacculis quadratis includantur, qui post
fotum calide alternatim lumbis, inguinibus and pectini applicentur^ quibus
dolor multum mitigabatur, and lotium fluere cepit. Praescripsi tunc ut ex hoc
decocto sumeret ad libitum.

. Rad. ononid. foenicul. petrosel. liquirit. ras. an. ss. sem. alth. malv. an.
jss. cicer. rub. j. sem. 4. frigid. maj. an. j. ficuum ping. numero v. Sebest.
numero iij. hord. mund. j. gran. alkikeng. numero vij.F. decoctio. in colat. lb
j. dissolv. Sir. de Limonib. de quinque rad. an. j.F. apozema, cujus usu
calculos reddebat fed exiguos. Deinde ut calculos melius expelleret, and ipsi
magis comminuerentur, dedi cochlear unum atque alterum nostrae destillationis
contra calculum, quae fit ex rad. ononid. and raphan. Sylvestris cum vino
Rhenano in Bal. M. destillatis. Dabam ijss. pro vice c* m ss. ocul. cancr.
pulverif. and ut adhuc viae laxiores fierent, imperavi quoque ut renes and
oblique ad inguina descendendo pectinem inungeret hoc unguento.

. Ol. Lil. alborum, amygd. amar. an. ss. pingued. gallin. capon. an. iij.
unguenti de alth. ij.M.

Postea ut renes magis purgarentu^, and viae urinales, exhibui hunc bolum.

. Cassiae rec. extract. j. sem. anis. pulv. j. Sacchar. Candi. asperso. F.
bolus.

Si dolor adhuc rediret, jubebam ut flores Chamaem. decoqueret in cerevisia,
and ex ea cyathum sumeret.

Deinde uno aut altero interposito die sumpsit and hunc pulverem.

. Pulv. spec. justini ij. ocul. cancr. ss.F. pulvis, detur cum cyatho uno
decoct. infrascriptae, de qua etiam absque pulvere aliquando sumebat.

. Rad. alth. ononid. petrosel. foenicul. lappae, apii, an. ss. agrimon.
parietar. choerefol. capil. ven. polytrich. an. Mj. fl. rosmar. chamaem. an.
pj. sem. anis. foenicul. carui, ammeos, dauci (nam valde ventositatibus homo
crassus and obesus erat obnoxious) an. jss. sem. petrosel. j. sem. malv. ss.
jujub. sebest. an. numero v. gran. alkikengi, numero vj.F. decoctio in aq.
communi and vin. rhenano, an. p* ae. ad lb j. coletur, clarificetur, prius cum
saccharo albiss. condulcorato ad saporem delectabiliorem, cum ij. cinamom.
elect. F. claretum. Multos calculos ad magnitudinem parvi pisi, and cicerum
modo citrinos, modo subrufos expellebat: iisque expulsis eo tempore convaluit.
Petrus Forrestus. obs. 23. lib. 24.

Hedera terrestris insusa in aqua vitae, eam efficacem reddit ad calculos
pellendos, estque singular quorundam experimentum.

Vini acidi largo potu se quidam inebrians, urinamque etsi micturiret, quamdiu
far poterat, retinens, tandemque impetu quodam reddens, hac ratione calculos
retentos in ureteribus, eumque affligentes, propellebat, saepeque emingebat:
Sic and alius urbis nostrae civis, largiore potu vini diuretici calculos ex
ureteribus propellens ss. ponderis saepe per urinas reddidit, quorum multos,
hoc remedii genere, sine magnis cruciatibus excretos, mihi monstravit. Succus
Limonum ad j. per se, addito ad grati^m, si quis velit, saccharo, propinatus
plurimum efficit; vel si cum vini malvatici aut alterius efficacis haustu ad
iij. aliove liquore convenienti bibatur. Felix Platerus. Prax. med. tom. 2.
cap. 12. page 499.

Subsectio quinta. Pro Calculo Renum.
QUum calculo renum laboraret mulier quaedam cum intollerabili dolor, ob
retentam urinam, vocatus ego in auxilium, haec subsequentia remedia adhibeo.

. Parietar. virid. Miiij. cum butyro recenti and oleo anethino, and exiguo
scorpionis adjecto Cataplasma fiat. Clystere prius immisso, pectini
apponebatur^ continuo bibebat ex decocto sequenti.

. Sem. malv. alth. an. iij. cicer. rub. iij. caric. ping. numero ix. sebest.
numero viij. sem. 4. frigid. Maj. an. ij. hord. mund. ij. liquirit. ras. vj.F.
decoctio in aq. pluvialis lb iiij. ad lb ij. Colatura ad libitum utebatur; post
cujus usum minxit, and lapillos multos ejecit, perfectamque valetudinem
consequuta est.

Mulieri cuidam cum meire non posset, Medici adstantes oculos cancrorum
pulverisatos dederunt, and hoc modo urinam provocabant. Petrus Forrestus obs.
25. lib. 24.

Praecedentibus Clysteribus aliisque lenientibus, dolor etiam mitigato,
comminuentia lapidem exhibemus; inter quae commendatur sanguis hircinus, dosis
a j. ad j. cum vino dulci coquatur aut aqua apii, and bibatur. Quomodo autem
antiqui sanguinem hirci parabant, vide apud Aetium, cap. 12. Tetrabibl. 3.
sermon. 3.

Inter alia quae a tota substantia conducere creduntur, est passerculus quidam
inter sepes and murum victum quaerita^s, Troglodites appellatus, qui sale
conditus, and in cibo crudus acceptus morbum perfect sanat, in posterumque
generari prohibet. Aetius etiam hoc ex Marciano medico Aphro efficacissimum
scribit. Leporis pellem in ollam conjice, and in furnum demitte, atque ubi usta
fuerit, ut probe conteri posset, acceptam tere, and ex ipsa cochlear unum cum
vino jejunis in solij calidae aquae inscensu praebe. Si vero velis experimentum
Pharmaci ipsius accipere, ex eo in vinum conjice, and in vinum item lapidem ex
flumine acceptum injice, and contectum per paucas horas sine, and in grumos
lapis dissolvetur. Alii leporem totum in ollam novam reponunt optime clausam,
quam in furno tam diu desiccari permittunt, ut inde pulvis fieri possit. Cuj^s
a j. ad ij. cum aliquo diuretico praebent. Alii lepor^m jugulantes in fua pelle
sanguinem reponunt, and eam cum sanguine in furno tamdiu deficcari permittunt,
quo inde pulvis fieri possit. Hoc pulvere Medicus Saracenus apud Guainerium
dicitur mirabilia praestitisse, praegnantem leporem jugulabat, deinde
lepusculos e ventre extractos, and evisceratos sanguine matris implebat, and in
furno, eo modo quo supra dictum est desiccari permittebat, and pulvere inde
parato utebatur

In calculosis magna cum utilitate saepe usus sum decocto rad. Lappae and
Ononidis, sed and sola radice Lappae in cerevisia decocta Calculosus quidam
sibi ipsi lotium provocabat. Quidam terna allii capita decocta mane assumebat;
eodem die rupto calculo protinus urina profluebat, and dolor levabatur.
Manardus in aureo petasone, ex mulierculae cujusdam consilio cinerem fabarum
cum vino pictaviensi instar lixivii colabat, cujus duo aut tria cochlearia ad
summum fimo columbino pauco immixto potabat, cum ex calculo mingere non posset,
idque cum in dil^culo sumpsisset in continente minxit, and una lapidum
fragmenta cum urina exibant^ referebat adeo vehemens esse medicamentum, ut per
totum corpus sudor efflueret, tamen arcanum infallibile est, and ex eo semper
mingebat: stercore columbino non solum veteres ad comminuendum lapidem usi
sunt, sed and Neoterici, test Guainerio, qui commendat pulverem stercoris
palumborum rubeorum, qui prius tamen nutriendi sunt semine lini, aut pane in
quo semen foeniculi coctum sit; deinde hoc stercus per diem and noctem in aceto
infusum, and iterum exsiccatum, and in pulverem redactum, cum cinamomo
exhibitum ad j. egregie confert. Vel,

. Hujus fimi columbini sic parati. j. origani ss. sacchar. ij.F. pulvis pro una
dosi quocunque modo detur mirabiliter operatur.

Nobilis quidam cum calculo laboraret, and dolor in rene and uretere illum
lancinaret, post injectum enema sumpsit oleum amygdalarum d. cui succus Limonis
immixtus erat, and pectini apponebat sacculum ex cumino, quibus praesidiis
calculus expellebatur. Idem alio tempore cum exiguum nostrae destillationis (de
qua supra dictum est) praegustasset, miraculi instar calculos una cum lotio
reddebat. Petrus Forrestus. Schol. obs. 25. lib. 24.

Subsectio sexta. Pro Calculo Renum.
SAevissimo huic morbo per rectam victus rationem occurrendum est. Removeatur
igitur a mensa ciborum varietas, and cruda quae delectant cum periculo. Uvas
passas majores una cum acinis dentibus comminutas, in prima mensa comedat, vel
quod tutissimum est, and in multis magno successu approbatum, aliquot nuces
avellanas ad ix. vel x. perpurgatas ante prandium vel coenam comedat^
compertissimum enim habemus non paucos saevis cruciatibus calculi die affectos,
usu avellanarum liberatos. Ab hoc malo praeservat radix eryngii, caro Cynosbati
cum saccharo in modum Electuarii redacta: Item succus veronicae cum saccharo
spissatus, cui semina viol. admisceantur. Haec tutissima and usu atque
experientia comprobata sunt remedia. Consulo etiam usum Rhei cum carne
passularum per setaceum cribratarum, vel morsulos e Rhabarbaro. Plurimum enim
hepar atque renes juvant, and ventriculum tamen non laedunt, ut etiam roborent.
foris multa adhiberi possunt, sed duo mihi* maxim probantur. Primum hoc
unguentum.

. Succum malvarum, and misc. lento igne cum adipe cuniculi praesertim eo quod
ad renes reperitur. Hoc saepe inungantur lumbi.

Secundo, Misceatur unguentum rosaceum Mesues cum oleo amygd. a mar. and utatur
ut prius. Addam laudatum a peritissimis medicis, cujus usus singulis annis in
vindemia est. Accipiantur vinacei praelo expressi, atque adhuc calentes ex
uvibus maturioribus and matutinis horis, ac ante coenam dimidium horae renibus
quinque diebus apponantur. Hoc remedium excellentem Medicum authorem habet, and
rationi maxim consentaneum est: cum enim in renum affectione a calculo,
tenuare atque mollire Hippocr. jubeat, and vinacei moderato suo calore materiam
tenuent, substantiam etiam renum molliorem reddant, ut calculi per eam
facillime transeant, and robur astringente facultate addant; sane non video
quid ad rectam praeservandi rationem in isto usu Vinaceorum, nisi immo^^^ forte
renes sint calidi, desiderari queat. Applicetur etiam parti dolenti hoc
Cataplasma, quod refrigeratum statim rursus in sartagine calefiat.

. Malv. parietar. virid. an. Miij. raphan. sine radicula, petroselin. cum toto.
an. Mj. coq. in s.q. aq. purae and additis tribus caepis, ac oleo amygd.
d.q.s.F. Cataplasma. Deinde contunde cum ol. Scorpion. amygd. amar. ad formam
emplastri extendatur, ac renibus si dolor est renum, vel vesicae applicetur^
nam calculum frangit atque emollit. In gravi renum dolor and calore hoc
Emplastrum ut facilius calculum elidat, prodesse saepe animadverti.

. Cancros numero ix. bulliant in q.s. aq. purae vel lactis, and contundantur,
ac rursus coquantur, succusque exprimatur. Eo succo imbuatur panis albi
medulla, and additis duobus ovorum vitellis, butyr. rec. and ol. viol q.s.
commisce omnia in mortario, and extendantur in panno lineo, and renibus ac
ureteribus applicetur.

Intra corpus ad viarum lenitionem and calculi attenuationem, prodest decoctum
rad. alth. and petrosel. cum herba Veronicae addito melle vel Sacchar. vel
butyro rec. vel ol. amygd. d. Decoctum etiam hederae terrestris cum veronica,
ononidis etiam radices optimae sunt^ ad Balnea autem and insessus nequaquam
deveniendum, nisi ista non contulerint, and corpus fuerit clysteribus vacuatum;
tunc enim si graviter in viis impactus calculus haereat, nec praedictis
remediis cedat, iis locus esse posset. Io. Crato. consil. 17. lib. 5.

Subsectio septima. Pro Calculo Renum ad Marchionem quendam.
REmedia pauca, tuta tamen, and usu in multis salutaria comperta praescripturus
sum. Lenita prius decenter alvo, alternis diebus, vel aliquoties tantum
singulis septimanis Sir. de succis 2. vel 3. cochlearia mane assumat. Ita fit.

. Succ. veronic. lb ss. heder. terrest. iij. portulac. jss. (forte jss.)
exprime ex herbis viridibus prius vino lotis, and coque lento igne: ubi
resederint post coctionem, add Sacchar. q.s.F. Syrupus commiscendo Spec.
aromat. rosat. j. quod ad localia attinet, in dolor renali plurimum Emplastrum
hoc confer usu comperi.

. Cancr. numero xij. Coq. in aq. simplici, and contunde, postea exprime,
imbuatur eo panis albus, add vitell. ^vor. numero v. ol. amygd. d. and
scorpion. an. iij.M. and fiat Emplastrum quod regioni renum applicetur.

Cataplasma e parietaria ureteribus and vesicae apponendum hoc modo facio.

. Parietar. Miiij. coq. in s.q. ol. amygd. d. and add Cepas sub cineribus
coctas, numero iij. ol. Scorpion. ss.M. Hoc mirifice dolores sedari and
calculum elidi magno (beneficio Dei) successu comperi. Urgentibus doloribus
bibat hoc decoctum.

. Rad. alth. ij. passul. maj. iij. fol. veronic. heder. terrest. an. pj.F.
decoctio in aq. purae, q.s. and detur bonus haustus cum Saccharo. Solum etiam
decoctum rad. alth. ad leniendas vias bibere cum butyro and melle utile est.

Ad subducendam vero materiam valde probo, usum terebinthinae Cipriae coctae,
sed cum parum aut nihil educat, ad j.j. rhei optimi aqua Cinamomi aliquoties
affusi, and pauxillum succi liquirit. admisceri velim. nam quantum rhabarbarum
renibus, imprimis vero hepati and ventriculo in substantia datum prosit, sciunt
omnes periti Medici. Exhiberem id ante coenam. Io Crato. cons. 84.86, 87. l. 6.

Aqua destillata ex urina humana vel tauri, nisi ab hoc abhorreat aeger, mirum
in modum convenit ad frangendum calculum and ciendas urinas. Ex portulaca
succum exprimito, eum resiccatum in catapotia redigito, and j. exhibeto. ad
miraculum usque lapidem expellit.

Apozema seu Syrupus ad expurgandas arenulas ex renibus.

. Rad. 5. commun. an. jss. rad. Cyper. asar. an. j. rad. bardan. pimpinell.
Saxifrag. an. ss. fol. beton. Mj. agrimon. endiv. cichor. cum toto an. Mjss.
capill. ven. Mss. sem. dauci ameos, carui, saxifrag. an. ij. sem. milii solis
sem. bardan. and bismalv. an. jss. sem. 4. frigid. maj. an. j. cicer. rubr.
pij. fl. genist. pj. fl. cord. an. pij.F. decoctio ad lb j. in colat. dissolv.
Sir. de raphano. iij. oxymel. scillit. jss. Sacch. q.s.F. Syrupus mediae
decoctionis, aromatizetur cum ij. interioris cinamom. and j. Scaenanthi.
Martinus Acacia. consil. 80. lib. 6. consil. Cratonis and aliorum Medicorum a
Scholtzio editorum.

Facta evacuatione statim propinetur oleum amygd. sic praeparatum.

. Ol. amygd. d. iij. amar. ij. sacch. alb. duri pulveris. ss.M. Si aeger
propensus esset ad vomitum, oleum minime exhibeatur: statim enim per vomitum
redderet: sed ejus loco bibantur aquae e flor. Sambuci iiij. aut vj. cujus
talis est descriptio.

. Vini malvat. opt. ac potentis lb iij. nucleorum persicorum, numero C.
cerasorum acerborum, numero CC. fl. Sambuc. rec. albor. sine ramis viij. nuclei
crasso modo contundantur; and una cum floribus in vino malvatico infundantur:
seorsim tamen fiant duae infusiones, altera cum nucleis, altera cum floribus.
Integrum diem duret infusio, deinde S.A.F. destillatio in vitreis organis. aqua
collecta in vitro servetur, aut vase vitreato, quod probe obturatum servetur.
Haec aqua repent diminuit lapillum, ut cum urina excernatur. Praesentaneum
etiam remedium est, si in vino malvatico infundantur quatuor aut quinque guttae
ol. vitrioli* and bibantur. in jusculo etiam decoctionis petroselini misceri
possunt. Idem praestat raphanus derasus in vino albo per aliquot horas infusus,
deinde vinum colatum bibatur. Singular est ad comminuendum lapidem, si radix
ononidis pulverisata sumatur. Idem praestat illius aqua destillata, sicut and
aqua destillata e floribus fabarum, and agrimoniae, and e limonibus incisis.
Hier. Donzelinus. consil. 83. lib. 6. consil. Cratonis and aliorune medicorum a
Scholtzio editorum.

Mulierem curavimus quae 2. mensium spatio, plus quam 400. calculos excrevit
per urinarios meatus, differentis tamen magnitudinis, propinato spiritu
vitrioli cum aqua graminis ad aciditatem. Dominicus Panarollus. obs. 34.
Pentecoste. 2.

Nos oleum petroleum natural non artificiale externe supra renes unctum
summopere laudamus^ experiantur Medici maximum enim remedium habebunt. Dom.
Panarollus. obs. 2. Pentecoste 2.

Subsectio octava. Pro Calculo Renum ad Abbatem quendam.
SI tibi aetas constans est, and vires firmae, habitusque corporis non plane
longitudine morbi and dolorum acerbitate attritus and dissolutus, omnino tibi
author sum, ut cures internam brachii venam aperiri, ejus nimirum quod e directo
respondet magis affecto reni. Eam vero quantitatem demi velim, quae praesenti
medico, consideratis cum judicio rebus omnibus necessaria visa fuerit. paucis
deinde intermissis diebus, aperies venam in poplite, aut circa talum
alterutrum, si alter ex renibus plus altero laboret; aut venis circa talum in
utroque pede apertis, si ex aequo renes sint affecti, sanguinem demes: quarum
prior avertit humorem a part dolente, and evacuat; posterior magis a loco
affecto educit: Ex posteriore evacuatione hac, mirum quam soleant morbo hoc
laborantes levari, quod ego frequenti experientia cognovi; primumque ex
Hippocrate didici. 6. Epid. Sect. 1. Aphor. 5. Post hanc sanguinis evacuationem
(nisi vehementes dolores praesentes alia remedia interponere nos cogant) velim
corpus evacuari, non una vice, sed reiteratis, idque interpositis diebus,
aliquando duobus aut tribus, aut pluribus prout visum fuerit praesenti and
curationem administranti medico, qui hoc ex virium corporis tui cognitione, and
nocentium in corpore humorum multitudine facile dignoscet. Praescribo hic in
eum usum pulverem solutivum, qui sine detrimento optime educit eos humores, qui
solent calculo materiam praebere, divertit humores a renibus, eosque expurgat.
Estque hic pulvis in Gallia hac multis probatus, qui eo se subinde a
gravissimis renum item and coli doloribus liberant. Pulvis hic esto.

. Fol. Sen. ij. rhab. opt. ss. (forte ss.) turbith. jss. hermodact. ij. gr. v.
polipod. ss. cinamom. zinzib. milii solis. saxifr. sem. Genistae. an. j.F.
omnium pulv. subtiliss. dos. a. j. ad jss. in vino albo^ etiam in ipsis
gravissimis doloribus cum juvamento and tuto exhibui.

Si vero dolor male and graviter habeat, is hoc modo tolli a me solet, singulis
diebus per os velim hanc potionem mane epotari and aliquando vesperi ante
coenam reiterari.

. Nucleos Persicos numero xiiij. succ. liquirit. j. lactis sem. frigid. maj.
extract. ex aq. malv. vel capill. ven. ijss. vini malvatic. iijss. mixtis
omnibus, contusis nucleis, and dissoluto succo; F. potio^ vel hujus loco
exhibeatur hic pulvis, quem ego expertissimum habeo.

. Cineris leporis integri combusti in furno S.A. partem decimam (lepus
suffocari ^ebet* ne vel sanguinis gutta ex eo pereat) saxifrag. ss. bacc.
lauri, iij. sem. viol. fructus integri lappae maj. an. j. fol. quercus, ij.F.
pulvis subtiliss. dos. j. in vino albo mane jejuno ventriculo. Verum multo erit
efficacior, si sequenti aquarum mistura dissolvatur, quae hoc modo fit.

. Aq. ex stercore bovino Majo mense distillatae, iiij. vini malvatici vel albi
potentis, quod per 24. horas raphanos incisos in vase vitreo infudederit ij.
aq. fragor. destil. j. Succ. aurant^ vel limon. iij.M.F. potio in aurora.

Ut Palato gratius sit Medicamentum, admisceri potest paululum Sir. Capill.
ven. Haec sunt remedia quibus ego in ea dispositione semper sum m^gno cum
successu usus. Exterius applicari debent quae leniter discutiunt, quae laxant,
quae dolores mitigant. laudo maxim si dolores vehementes sunt, aliquando
balneum aq. dulcis, aliquando insessiones in oleo, aliquando fomenta ex decocto
parietar. alth. malv. Chamaem. melil. Cap. ven. beton. sem. foenugraec. lini,
Coriandr. foenicul. and petrosel.

His quaedam subjungam paratu facilia, quae in promptu semper esse possunt,
quibus etiam alias, hunc morbum perfect curavi. imprimis maxim laudo usum
frequentem nucleorum persieorum, vel si haberi non possunt amygd. amar. Do
edendos 10. vel 12. mane in principio prandii, vel paululum ante illud, vinum
album imbecille, in exigua quantitate superbibendo. Item probatus est mihi
pulvisculus virgae aureae vel artemisiae, vel calam. aromat. pondere j. in vino
albo in aurora exhibitus; sed sit ipsorum frequentior usus. Item accipio
radices alth. elotas and exenterates ut ita dicam, insundo vino albo^ dein
destillo, ex aq. destillata propino tempore doloris cyathum dimidium, and
juvantur. Item accipio aliquando columbum juvenem, deplumo, abscindo caput
pectus integrum cum alis ausero, crura item and coceygis ossa, ejicioque
intestina omnia, relinquo solum dorsum ipsum and quod ipsi interius adhaeret,
exsicco in furno in cratere ligneo, pulvero, ^umque ad j. vel ij. exhibeo in
vino albo n^n sine magna utilitate. Passer troglodites, fere ab omnibus, licet
male dictus regulus, quocunque modo exhibitus, me experiente, juvat calculosos.
Reinerus Solinander. Cons. 15. Sect. 1.

. Liquirit. ras. rec. iij. lapid. judaic. ocul. cancr. an. j. sem. milii solis
rhab. opt. an. iiij. sem. foenicul. anis. mastich. Cinamom. galang. an. ij.
Macis, Caryophill. an. j. gran. junip. ij. Mithrid. jss. Conserv. ros. ss. add.
gran. alkikengi deglubato^ numero xij. vini malvat. lb iiij. indita in vitrum
relinquantur per dies 16. tum coletur^ hujus vini capiat mane cochlearia 2. vel
3. aut per se aut in alio aliquo convenienti liquore, ut aqua graminis,
alkikengi vel Capill. ven. solet hic liquor calculum e renibus exterminare.
Reinerus Solinander. Cons. 11. Sect. 3.

Subsectio nona. Pro Calculo Renum.
PEracta idonea humorum praeparatione, pro arbitrio medici ordinarii, and secta
vena brachii (quod res agatur cum juvene multo sanguine praedito ac succi
pleno) ad renum expurgationem paretur sequens medicamentum.

. 4. Sem. frigid. Maj. an. j. liquirit ras. j. sem. pimpinell. and ocymi. an.
ss. petrosel. maced. ss. nuc. mosch. pulv. aromat. rosat. an. j. Sacch. albiss.
dissolut. in aq. alkikeng. q.s.f. confectio in tabellis ponderis ij. quarum
unam mane capiat tribus horis ante cibum superbibendo aq. ononid. iiij. hoc
efficacissimum tutissimumque est praesidium ad expurgandos renes, si corpore
ante praepurgato, tertio quoque die december dierum spatio, semel in mense, vel
tertio quoque mense ad usum deducatur. Interim hepatis and renum regio
extrinsecus hoc fotu refrigerentur.

. Ol. Viol. rosac. in aceto and aq. rasac. lotorum an. j. mucilag. alth.
extractae in aq. Lactuc. and parietar. vj. cerae alb. q.s.f. linimentum pro
renum and hepatis unctione mane and vesperi.

Licet terebinthinae usus in hac laborantis constitutione eatenus suspectus
sit, quatenus jecoris calore prompte inflammatur, si tamen diureticis minime
Calefacientibus misceatur, renes urinariosque meatus expurgat hunc in modum.

. Cass. cum aq. viol. rec. extract. vj. terebinth. clarae ss. pull. liquirit.
ij.M.F. bolus. Exintervallis quibusdam. 4. horis ante prandium prepinetur.
Lenita prius alvo vel pharmaco clementer subducente, vell molli clystere.
Clysteriorum enim usus ad supervacanea excrementa a renibus ad alvum detrahenda
mirifice confert^ quemadmodum and vomitus a coena bis, vel saltem semel in
mense, aversionis gratia utilissimus est: sicut and cauterium in altero brachio
excitatum.

Ad comminuandum and deturbandum calculum, quae sequuntur primas obtinent
parts.

. Lapid. judaic. lyncis an. j. nucl. mespil. ss. tragacanth. gummi ceras. and
persicor. an. j. terantur omnia and cum terebinth. j. incorporentur, cujus
tertiam partem capiat horis 5. ante cibum. deinde statim superbibat. vj.
jusculi hujus.

. Mali citri minutissimas in parts dissecti numero j. sem. bardan. melon.
alth. an. ss. cicer. rubr. piij. rad. liquirit. j.M. and in gallinae ventrem
exenteratum ponantur. Deinde in q.s. aquae bulliant ad carnium integram
cocturam, and jusculum percolatum sorbendum exhib^atur, ut jam diximus. Omitto
nunc Elect. Lythontripum justinum and ducis Nicol. tanquam omnibus nota. Quod
si deciduus calculus in ureteribus resisteret, fotus, balnea, secta vena ad
malleolos, Sicyae affixae a renibus incipiendo, and ad inguina per obliquam
iliorum positionem procedendo praesentaneo erunt remedio. Io. Zecchius.
consult. 8.

Subsectio decima. Pro Calculo Renum.
ALvum quotidie lubricam nature non operante art procuret, vel leniente
Clystere vel his nostris usitatis pilulis.

. Aloes non lotae. agar. troch. rhei, spe. hierae an. v. terebinth. igne
exsiccat. and in pulv. redactae. iiij. cum Sir. de absinth. f. pilulae. ex
cujus j. formentur pil. vj. quarum duae bis vel etiam ter in hebdomada dentur
hora una ante coenam. Omne studium impendat in congrua ciborum and potuum, tum
quantitate, tum qualitate, ratione observanda. quod si semel tantum in
hebdomada consueti cibi and potus dimidium circumcidere non gravabitur,
incredibile auxilium inde sibi comparabit. ut excrementa in renibus aggregata
ad intestina invitentur, semel saltem in mense hanc aversionis rationem habebit.

. Terebinth. ss. pull. liquirit. q.s.f. bolus quem capiat tribus horis ante
cibum.

Ad calculos frangendos and arenulas deturbandas non ignobilem locum obtinet
nostrum medicamentum pluries foelici semper cum successu oblatum and
comprobatum quod.

. Sem. Melon. mundat. ss. ossis dactil. cerasor. mespill. an. j. sem. milii
solis. rad. liquirit. gummi cerasor. an. ss. sem. alth. viol. alb. apii and
asparagi an. gr. v. pulv. lepor. Aetii. ij.M. omnia and in tenuiss. pulverem
redigantur, cujus j. cum juris, cicer. rubr. vj. and butyri rec. j. propinetur.
horis. 5. ante prandium, duobus vel tribus diebus continuis semel in mense
immediate post rite praescriptam purgationem. Multa alia in hunc usum
administrari solent, nempe oleum amygdal. d. and amar. and amygdalae ipsae
amarae ante omnem cibum commestae; aqua etiam ex raphano, limonibus, amygdalis
amaris and ononidis radice stillaticia. Nec non etiam limonum succus ad 4. vel
5. uncias cum totidem aquae ononidis and modico sacchari datus: sed ab hoc
medicamento caveant, qui frigido imbecilliorique sunt ventriculo.

Ad refrigerandos and temperandos renes duo remedia efficacissima and tutissima
paratuque facillima mihi valde familiaria proponam. Primum frequens usus
conserv. ros. and viol. cum santal. rubr. in hunc modum.

. Conserv. ros. and viol. an. iij. santal. rubr. pulv. ss. Sir. viol. ij.M.
capiat duabus horis ante cibum, interdum bis in die.

Alterum est aquae limpidae, excoctae, tepidae 6. vel 7. unciarum mensura ante
omnem cibum bis vel saltem semel in die potus^ nihil enim adeo renes a
recrementis vacuos and temperatos reddit^ igneus etenim ipsorum calor aquae
tepore tandem extinguitur, ita ut in posterum calculos procreare non possint.
Io. Zecchius. consult. 17.

Subsectio undecima. Pro calculo Renum.
TOto corpore expurgato sanguineque detracto, medicamenta tum interna, tum
externa adhibenda sunt, quae meatus laxare, ac renum corpora mollire valent^
inter quae.

. Ol. amygd. d. rec. ol. amygd. amar. an. iiij. vel v.M. and per os jejuno
ventriculo exhibeantur vel.

. Milii solis, saxifrag. Capill. ven. an. Mj. cicer. rubr. contus. pj. rad.
erythrodani (i. rubiae Maj.) and petrosel. an. j.F. decoctio. S.A. in colat.
viij. dissolv. terebinth. clarae ss. propinetur horis 4 ante cibum. quo etiam
tempore parts dolentes usque ad pectinem oleo Scorpion. and amygd. d.
inungantur. dolor adhuc persistente, renum lumborumque regio inungatur
infrascripto unguento.

. Ol. Chamaem. aneth. amygd. d. and scorpion. an. ss. adipis anser. butyr. rec.
an. j. cerae q.s.f. unguentum. Si adhuc dolor vehementer urgeat ad narcotica
veniendum. Clyster quoque utiliter injicitur tum ad vasa emollienda, tum etiam
ad dolores demulcendos; est hujusmodi.

. Decoctionis rad. and fol. alth. malv. parietar. fl. Chamaem. sem. aneth.
apii. pe^rosel. senecion. jx. ol. rutac. and scorpion. an. iij. butyr. ij.
philon. romans j. terebinth eodem decocto calente dissolutae j. cum vitell. ovi
sine sale f. Clyster. Post haec, ut calculus a rene per ureteres in vesicam
detrahatur, tota haec regio calentibus manibus, oleoque Scorpionum inunctis
pluries assidue perfricetur: mox Sicyae sine incisione assigantur sursum a rene
affecto incipiendo, and deorsum ad inguina oblique descendendo^ quo etiam
tempore non quiescere, sed exerceri ex Hippo r. sententia convenit^ propterea
motus vel equo, vel curru, vel quovis alio modo concitatior ex usu erit.

Postremo vero danda sunt quae calculum conterant. Ut,

. Sem. Bardan. j. fructuum alkikengi numero v. rad. foenicul. saxifrag. an. j.
bulliant in vini albi viij. ad consumptionem quartae partis. in colat. add
Sacch. ij. Croci gr. v.f. potio summo mane exhibenda simulque illinantur renes
sequenti oleo.

. Parietar. Mij. cepas albas decofficatas numero v. contund. and simul bulliant
in ol. Chamaem. Colatum oleum usui servetur. Io. Zecchius. consult. 24.

Vir quidam cum jam duobus pene mensibus renum calculo laboraret, irritis
auxiliis, jussi ut inuncta manu cum ol. Lileac. quis secundum ureteres eam
deduceret, appositis etiam cucurbitulis supra natem lateris dolentis: intraque
tres horas, lapidem satis magnum, ut postmodum apparuit, detrusit in vesicam^
sequenti die, vino e radice graminis epoto, lapidem ejecit and liberatus est.
Hier. Cardanus. de curat. admirand. curat. 14.

Hircinum sanguinem frangere in renibus and vesica lapidem tam verum est, quam
meridie lucere^ quam plurimos enim ejus vi comminuimus. Sed and Leporino fit
hoc idem. Iul. Caesar Scaliger. Exercit. 344. numero 8.

Subsectio duodecima. Pro Calculo Renum.
SExagenarius quidam ob reprobum alimenti usum, in calculum renum incidit^ hic
praeter purgationes varias, paratas praesertim ex terebinthina abietina, cujus
vi mucilaginosam per alvum pituitam excernebat, usu assiduo aquae concoctae cum
ligno illo indico, quo aqua caeruleum dilutiorem colorem contrahit, and vocatur
a Monardo Nephriticum, biennio sanus evasit. Postea exasperato malo,
fupprimitur omnino urina, adsunt ureterum and renum cruciatus immanes; vocantur
de novo medici; quorum consilio, enematis emollitur alvus, expurgantur
excrementa, discutiuntur flatus, ministrantur unguenta fomenta, and emplastra,
superiores and inferiores venae secantur, ano hirudines admoventur, balneum
applicatur oleagineum, lapidem comminuentia ^uxilia imperantur, omnia licet
utilia, citra commodum tamen celebrantur, nam aucta gravitate in lumbis, and
per 18. dierum spatium retenta urina, per intervalla jam Epilepsia vexabatur,
demum cum nulla essent praetermissa, quae calculi comminutionem pollicerentur,
and aeger conclamatus esset, toto corpore tumidus, diroque dolor in ilium
regione oppressus, ex praescripto medicorum oleum amygd. d. rec. paratum cum
guttulis* balsami permixtum lambere coepit; cujus auxilii open, aliquantulum
recreatus, per sedem viscidum humorem and per urinam arenulas minutissimas
excrevit, and in eodem auxilio persistens, cum urina cruenta, calculum
^urpureum, oblongum, asperum, du^issimum, nucleo dactyli magni simi^em,
excrevit, libereque jam urinam ^eddens, majorem quantitatem amygdalini usque ad
iij. and balsami usque ad ss. assumens. December dierum spa^io 65. calculos
emisit, duros, ciceris ^orma and magnitudine^ tandem restau^atis viribus sensim
and sine sensu convalescere coepit. Hujus etiam solius auxilii beneficio in
posterum praeservatus fuit. Nam jejuno ventriculo amygdalini ss. 6. balsami
guttulis permixtam absorbebat; cujus praesidii open sabulosam urinam excernens
in multos annos vitam produxit^ magna ergo est balsami pro hoc morbo and aliis
frigidis curandis vitiis vis atque potestas: cujus usu se liberasse virum
quendam qui erat in condition mortis a lapide gloriatur. Avenzoar. lib. 2.
Theizir. Tract. 2. cap. 7.

Si verum balsamum desit, ejus loco utere stacte. 1. Myrrhae praetiosissima
gutta, vel orientali, aut eo quod ex Peruvianis ins^lis afferri solet, quod
mirabiles praest^re utilitates veterum and juniorum diligentissimi literis
commendarunt.

Memini me pluries calculos magnos renum cavo tenaciter impactos, usu
stillatitiae aquae ex nicotiana viridi extractae in potum exhibitae per urinam
deturbasse. Si ea desit ejus decocto utere cum utilitate multa. Zacutus
Lusitanus. obs. 66. lib. 2. Prax. Admirand.

Jam vero summo dei Opt. Max. beneficio ad nos affertur ex America lapis quidam
nobilissimus, and velut gemma, Lapis nephriticus vocatus, qui ita gestatus, ut
corpus humanum nudum tangat, tum a paroxismo liberat, tum praeservat: quod nos
quotidie verissimum esse experimur, quare nephritici, hunc gestabunt. Hier.
Donzelinus. consil. 83. lib. 6. Consil. Cratonis and aliorum medicorum a
Scholtzio editorum.

Quidam Nobilis Lutetiae, lapidem habuit mollem, laxum efformatum ad instar
mortarii, per quem transcolata aqua and epota mirum in modum juvabat calculosos
and urinam suppressam. Ia. Hollerius. Schol. ad cap. 48. lib. 1. De morbis
internis.

Sexagenarium immunem a renum calculo servavi annos 16. (cui alioqui obnoxious
erat) largo salis marini usu, quod deinceps in multis confirmavi. Io.
Helmontius. Tractatu de Lithiasi cap. 3.

Consiliarius quidam cum per quindenas singulas soleret misere calculi dolor
decumbere, usus deinceps cerevisia cui semen dauci incoctum est, liber a
calculo per aliquot annos vixit. Idem Tract. de Lithiasi. cap. 7.

In Monasterio prope Bruxellam fontes spirant aliquot, qui saxa parieti
apponunt, unco namque and securi frequenter saxa adnata decutiunt. Ibi monachi
quaeruntur se strophas sive tormina pati, nisi semine Dauci cerevisiis incocto
utantur quotidie^ odor enim seminis dauci, odorem saxatilem domat and
comprimit. Idem Tract. de Lithiasi. cap. 1.

Baro quidam nostras dum per aliquot annos in sua Angliae Legatione, pluries
calculis renum summo cum dolor infestatus fuisset, meque suadente, uteretur
bis hebdomadatim liquore Aroph Paracelsi (quod sonat Aroma Philosophorum) per
18. deinceps annos a Lithiasi liber. Tandem anno 83. vitae defungitur, ejusque
cadaver dissectum ne arenulam quidem aut Lapillum ostendit. Idem Tract. de
Lithiasi. cap. 7.

Rarissimum diureticum ex lapide cancrorum colligitur etiam vulnerarium ac
febrifugum, modo resolvatur in formam pristini lactis: quod quam sit excellens
and potens, vix cuiquam quam perito persuaderi potest. Io. Helmontius. Tractat.
de Lithiasi. cap. 7.

Calculos imminuunt, frangunt and expellunt quae sequuntur.

. Aq. fragrar. and Saxifrag. an. ij. vini alb. generosi. vj. ol. amygd. d. ij.
spirit. vitrioli j.M. pro tribus dosibus. Prima detur calide quantum far
potest. Post horas 6. detur secunda pari modo, si etiam haec inefficax (quod
raro contingit) tertia propinetur. Paratu facilior fit julepus ex aq.
Saxifragae and Sir. viol. cum spirit. vitrioli gutt. 15. vel 20. Pilulae
sequentes sunt efficacissimae.

. Salis prunell. crystal. tartar. salis baccarum hederae and fol. nasturt. an.
pt. aeq. cum Sir. appropriato vel terebinthina F. Massa pilul. de qua capiat j.
singulis diebus mane.

Cinis corticum ovorum adustorum a ss. ad j. exhibitus cum vino albo potenter
expellit calculum in urinae meatibus haerentem. Chimici suos sales ad
calculorum exclusionem maxim praedicant. Inter quos non infimum locum obtinet
sal siliquarum and stipitum fabarum, cujus ss. cum vino albo egregie operatur.
Idem praestat tartarum vitriolarum eadem dosi. Ab iisdem etiam spiritus salis
laudatur, illiusque guttas aliquot mane cum jusculo aut alio liquore exhibent.
Pro potu utatur aeger vino tenui and paucifero, cum decocto rad. Eryngii quod
quidem decoctum pro potu ordinario a Cratone commendatur^ and nos egregios
illius vidimus effectus. Sed marinum vulgari multo praestantius est. Lazarus
Riverius. lib. 14. Pract. cap. 1.

Subsectio decima tertia. Pro Calculo Renum.
IN Renum obstructione a calculo totali, vel etiam ubi ureteres and vesica a
calculis in eam regionem detrusis omnino fuerint obstructi, ut ne gutta quidem
urinae prolabi possit, praesentissimum est remedium, si urina hirci
recentissima ex vivente adhuc hirco cum vesica extracta potanda detur calide ad
cochlear unum; and omentum cum intestinis statim ventri, pubi and peritoneo
fuerit applicatum. Sic nimirum calculus repent consumitur sine laesione
vasorum and patiens liberabitur. Convenientius in hoc affectu nihil est, quam
si Mercurius dulcis semel atque iterum justa dosi exhibeatur; quinimo
nephriticus dolor raro infestare solet eos, qui pilulis mercurialibus singulis
mensibus utuntur. Hac nimirum ratione ductus amplificantur, and calculi
deinceps sponte excernuntur. Quod si interim specificum ludi humani ( i. e. ut
opinor calcul. ex humano corpore exsect.) certa sua quantitate assumptum fuerit
(quod nempe non tantum calculum renum and vesicae sed universi corporis
tartarum exterminat) minus deinceps nephritici dolores extimescendi fuerint.
Io. Hartmannus. Prax. Chimiatr.

Ad veram duelech. resolutionem liquationemque primatum obtinet ludus
Paracelsi. Hic nempe est lapis. Saxifragrorum apex and calculosorum desiderium.
Io. Helmont. Tract. de Lithiasi. cap. 7.

Dissolvitur terebinthina cum vitello ovi, addito vino Hispanico and Sir. de
alth. Fernelii, and sic soluta candicat lactis instar, exhibeturque in calculo
a medico quodam percelebri. Sanguis vituli cervini inspissatus and exsiccatus.
j. pondere calculum mirifice pellit. exprimento certo vel.

. Malorum Citriorum q.v. abjice quod intus est acidum; reliquum rasum,
comminutumque stet in vase vitreo 24 horis.

Postea. Expressi lb j. fruct. alkikeng. recent. numero 64. contusa M. and
stent iterum 24 horis simul: dein ex vitro destillentur per arenam, ut de lb j.
remaneant jx.

. Hujus aq. destillat. ij. vini rhenan. jss. Sacchar. cand. pulv. iij.M. haec
est aqua a Lotharingiae duce missa principi cuidam, tunc secreta^ and
magnatibus in magno usu, and mirabilis in expellendo calculo, si corpus prius
clystere, vel alio leniente pharmaco purgatum, and ejus 2 vel 3 cochlearia ante
prandium, and modicam deambulationem sumpta fuerint. Wolfgangus. Hoeferus.
Herc. Medic. lib. 3. cap. 4.

In omnimoda urinae a calculo suppressione, testae ovorum calcinatae ad ij. vel
j. assumptae, omnia reliqua medicamenta praecedunt. Cochenilia tinctorum ex
India occidentali in vino rhenano assumpta ad j. mite quidem and suave est
medicamentum, sed magnae efficaciae. Paulus Barbette. Prax. lib. 4 cap. 8.

Post justam emollientium, laxantium, anodynorum, viasque dilatantium tam
internorum quam externorum usurpationem, tum maxim commendatur sequens pulvis
cum aqua petroselini aliave specifica exhibitus.

. Sem. thlaspi minim. tartar. vitriol. an. jss. ocul. cancr. sal. stipit.
fabarum, genist. ononid. stercor. Columb. an. ss.M.F. pulvis dosis ad j. imo
aliquando ad ss.

. Cicer. rubr. hord. mund. an. ij. sem. viol. purpur. papav. alb. urtic. malv.
an. ss. ocul. cancr. contus. and in petia ligat. ij. bacc. Junip. j. ficuum
ping. numero ix. sebest. numero vij. fruct. alkikeng. numero iiij. liquirit.
ras. vj. coq. in lb iij. aq. communis, in colaturae lb ij. dissolve Sir. papav.
errat. de 5. rad. diacnic. an. jss. Spirit salis armon. ij.M. de hoc apozemate
Sexagenarius quidam nephriticus bis terve de die assumens haustulum,
instillatis prius guttis ij. balsami sulphuris juniperini, varios excrevit
exiguos calculos.

Omnibus commendamus spirit. salis ammoniac. tanquam specificum cum vino
rhenano, spirituve diuretico: ad praeservationem, ut and curationem ipsam,
universalibus nempe praemissis, usurpatum. Fredericus Deckers. Notis and
observe. ad cap. 8. lib. 4. Prax. Barbe^tianae.

Subsectio decima quarta. Pro Calculo Renum and Vesicae.
INter medicamenta composita lapidem comminuentia, est hoc Electuarium: cujus
usus omnem lapidem renum and vesicae indubitanter frangit, and expellit, imo ab
ejus generatione praeservat.

. Asari, polii montani. Chamaedr. phu. and mei, rad. asparag. petrosel. apii,
dauci, spic. nardi and acori an. jss. rad. Saxifrag. ij. vitri combust. sang.
hirci praepar. Lap. Spong. an. ss. cineris leporis totius combusti in olla rudi
ss. mellis despumat. lb ij. Succ. milii solis lb ss. acet. Scillit. iij. Sacch.
rubr. lb ss. Mel. Sacch. Succus and acetum Scillit. omnia simul lento igne
coquantur ad succi and aceti consumptionem, and residui inspissationem, and cum
infrigidari inceperit, reliqua pulverisata superaddantur, and F. Electuarium.
cujus ss. accipiatur diebus continuis mane 5. horis ante cibum. Sumatur cum ss.
aq. apii Sylvestris. and videbis quod non eris ab ipso deceptus. Bartholomaeus
Montagnana. Consil. 182.

Subsectio decima quinta. Pro Calculo Vesicae.
PRo atterendo excludendoque calculo.

. Decoct. Cicer. rubr. cum rad. Sc^lopendr. and alth. vj. vini alb. potentis
ij. aquae extillat. ex cepis albis. succi limon. rec. express. an. ss. Sacch.
albiss. pulv. ij.M.F. potio tribus horis ante cibum exhibenda. Hoc sane
medicamentum nulli fortasse alio in hoc opere cedit^ ad idem etiam maxim volet
hoc quod.

. Terebinth. ignis vel solis vi siccatae and in pulverem redactae ij. lapid.
Judaic. vitri usti sem. genistae an. j. terebinth. clarae and liquidae iij.M.F.
bolus capiendus 4. horis ante cibum. superbib. iiij. aq. Saxifrag. and ij. vini
albi cum sacch. albiss. j. Interim illinantur singulis 6. horis pubis and
perinaei parts hoc linimento.

. Pingued. cunicul. pingued. anser. ol. Scorpion. an. j. succ. parietar.
depurat. vini albi potentis an. ss.M.F. linimentum, superadditis ij. lapid.
Judaici cum praedictis probe subacti.

Sanguis etiam vulpis and hirci calens, tum per fistulam argenteam injectus,
tum etiam pubi and perinaeo illitus, maximam vim habet ad calculum atterendum
in vesica; modo hic vetustate non obduruerit. Omnium extrinsecus admovendorum
efficacissimum erit Lavacrum hujusmodi.

. Flo. Chamaem. melilot. aneth. abrotan. saxifrag. fol. caulium, senecion.
parietar. scolopendr. malv. alth. rad. petrosel. foenic. ononid. viol. an.
Miij. sem. lini, milii solis an. ij. foenugraec. anis. ammeos, an. j. bulliant
omnia in q.s. hydraelei, vel aq. dulcis, in qua prius exact excocta fuerint
capita 2. vervecis, and usui servetur pro lavacro; quo cum utitur, si sumpserit
hanc potionem mirifice conducturam speramus.

. Rad. enul. ss. gran. alkikeng. ij. bacc. Juniper. j. liquirit. vj. Omnia tufa
bulliant in vini alb. ix. ad consumptionem tertiae partis; colat. add sacchar.
finiss. j.F. potio calide exhibenda. Io. Zecchius. consult. 31.

Subsectio decima sexta. Pro Calculo Vesicae.
QUoniam Medicamenta lapidem comminuentia, nihil ferme operantur ob lapidis
grandioris duritiem, unica Chirurgia superest, quae eum detrahendo miserum
aegrotantem a tam gravibus tamque assiduis molestiis a doloribus pene
intollerabilibus liberare possit. Sed cum hoc opus maximum sibi junctum habeat
periculum, potissimum in seen molliore corpore and Cacochymia laborante, jure
optimo clarissimi viri recusarunt hoc praesidii genus. Sed cum ex gravissimorum
virorum decretis, in praecipiti casu magis ex usu sit, ac long melius,
praefidium aliquod generosum, licet anceps, administrare, quam demittere aegrum
mori, omnibus ad aegrotantis statum praesentem and futurum attinentibus,
diligenter summaque opera expensis, in eam venio sententiam, ut ad cervicis
vesicae incisionem deveniretur; parva facta sectione, eo consilio, ut lacerato
musculo Sphinctere per vulnus licet parvum admodum, urina perpetuo involuntarie
sensim praeterlaberetur. Hoc enim opere peracto, dolores prorsus cessare
solent, ut in nonnullis a me suit observatum, ac praesertim in Nobilissimo
quodam Savonense, de Reariis annum agente 72, qui deinceps foelicem semper
duxit vitam. Siquidem in reddenda urina, geminam ob causam, dolores
excitabantur, tum quoniam urinae egressurae impetu calculus quasi proditurus
dum dimovetur affectas parts lacerando ingentissimos parit cruciatus; tum
etiam quia sub mictionis finem, Sphinctere musculo sese colligente and
constringente, in causa est ut subjectae parts nonnihil ulceratae a duriore
lapide premantur vellicenturque; at nunc utraque doloris causa confertim aperto
loco cessat, quandoquidem neque urina ibi colligitur, sed sensim continuo
educitur, neque commemorati musculi compressio adstrictioque amplius locum
habet, modo imposita tenui argentea aut plumbea fistula vulnus apertum
asservetur, quasi in fistulam callosam abeat. Profecto cum ars naturam imitari
studet, observaverimque ego non semel in lithiasi affectis, disrupto ea in
part abscessu sponte nato, ob causas jam dictas, dolores molestiasque omnes in
urina reddenda cessare, a natura edoctus, opus hoc non potui non semper
celebrare: nostrum autem novum hoc consilium, qualecunque fuerit, si apud
aliquem authorem modernum hujus aetatis reperias, scias velim id totum a me
accepisse. Ioannes Zecchius. Consult. 58.

De ista inventione medicandi calculosis senibus gloriatur Zecchius in suis
Consult. sed long ante natum Zecchium, tali curatione palliativa utebantur
medici Parisienses, jam a centum annis usitata. Io. Riolanus. Enchirid. Anatom.
lib. 2. cap. 30.

Subsectio decima septima. Pro Calculo Vesicae incipiente in puero quinque
annorum
IN consilium adhibitus, hoc modo cum ipso processi. 1. Institui optimam victus
rationem, nimirum ut aer sit calidus, panis been fermentatus and coctus, non
recens, neque nimis durus. Jusculis utatur carnium castratorum, pullorum,
gallinarum, aut caponum, quibus aliquid rosmarin. salviae, and majoran.
nonnihilque salis ratione saporis addi poterit, radices foenicul. petrosel. and
quaecunque urinam insigniter movent, cibis minime addantur; dum enim urinam
movent, succum indigestum simul ad venas mesaraicas ac hepar secum ducunt. Ex
quibus obstructiones viscerum, and materia calculosa augetur. Viscidi,
glutinosi, crassi, and qui difficilis sunt digestionis cibi nullo modo sunt
offerendi, uti nec salsi, and qui pipere, zinzibere, caryophillis, raphano,
cepis and ejusmodi rebus conditi sunt cibi. Legumina quoque oriza, fructus
crudi, pisces, caseus, lac, and lacte confecta edulia summopere vitanda. Vino
utatur albo and tenui decoct. agrimon. and veronicae diluto. Postea corpus
sequenti potiuncula expurgavi.

. Rad. foenic. petrosel. eryng. marin. an. ss. fol. agrimon. veron. cuscut. an.
Mss. sem, anis. j. coq. in aq. ad consumptionem tertiae partis. in colat. ij.
dissolv. Sir. ros. compos. cum rhab. agar. and sena. ss. elect. diacartham.
ss.M.F. potiuncula sumenda quatuor horis ante prandium.

Purgato corpore sequentem praescripsi Syrupum magistralem, de quo singulis
diebus duabus horis ante prandium ex cochleari sumebat j. observata interim
optima victus ratione, and per intervalla expurgato corpore, nunc praescripta
potiuncula, nunc pulv. rad. mechoac, ij. sumptis cum jusculo carnium. Syrupi
autem haec est descriptio.

. Rad. foenic. petrosel. gramin. saxifrag. eryng. marin. an. j. fol. agrimon.
veron. herniar. capill. ven. cuscut. an. Mj. fl. 3. cordial. genist. and fl.
chamaem. an. pj. sem. milii solis. bismalv. anis. and sem. 4. frigid. maj. an.
ij. liquirit. ras. and uvarum passul. exacinat. an. ij.F. decoctio ad consumpt.
tertiae partis. colat. add sacch. miscellan. lb jss. mell. puri and despumati.
lb ss.F.S.A. Syrupus, aromatizetur pulv. Cinamom. el. ij.

Per menses quoque aliquot sequenti semicupio ex rad. herb. and s^m.
emollientibus, luxantib. lenientib. and flatus discutientibus per intervalla
utebatur.

. Rad. and fol. alth. rad. and fol. malv. rad. foenicul. petrosel. eryng.
marin. an. ij. herb. parietar. viol. veronic. flor. chamaem. melil. genist.
sambuc. an. Mj. sem. foenugraec. lini, an. j. sem. petrosel. anis. foenicul.
genist. an. ij. coq. in q.s. aquae pro semicupio. Ex simili quoque decocto,
quotiescunque alvus non respondebat, addito vitello ovi, parumque elect. bened.
laxativ. and ol. rutac. enemata praeparavimus and exhibuimus.

Imum ventris and perinaeum non ei solum balneo egresso, verum etiam singulis
diebus semel aut bis sequenti unguento inunximus.

. Ol. Scorpion. amygd. amar. an. j. ol. Lil. alb. and ung. dialth. an. ss.M.
fiat unguentum.

His adhibitis remediis Dei singulari beneficio, paulatim convaluit, neque
posthac ullum mali hujus vestigium sensit. Guil. Fabrit. Hildanus. Obs. 71.
cent. 3.

Subsectio decima octava. Pro Calculo Vesicae.
MUlta usurpavit remedia toto anno per intervalla, ac tandem calculum excrevit
nucis avellanae magnitudinem aequantem, sed figurae oblongae olivam referentis:
at vero tanta difficultate ferebatur per virgae canalem ut intra 15. tantum
horas a vesicae orificio ad balani radicem pervenerit, ubi meatum angustiorem
inveniens, nullo modo eum pervadere potuit, atque adeo necessum fuerit balani
incisione illum extrahere, quae in part inferiori, prope fraenum celebrata
est. Remedia quibus praecipue calculi exclusio adscribitur, talia fuere.

Post evacuationes universales, usus est per mensem integrum pilulis ex salibus
bacc. hederae and nasturt. aquat. crystallo tartari and minerali part.
aequalibus cum terebinth. in massam pilul. redactis. De qua sumebat j. ma^e
si^gulis diebus. Postea vero per novem dies sumpsit aquae ceparum albar. in
vino albo destillatarum, iij. cui addebatur sal ex capite mortuo elicitum, and
nono die praedicti calculi excretio contigit. Lazarus Riverius. obs. 14. cent.
4.

Puero Mercatoris cujusdam 7. annorum calculo vesicae. laboranti, Lithotamus
Italus, sine sectione lapidem eximere volens, digitum sinistrae manus medium
butyro inunctum in podicem immisit (quae ratio calculum inveniendi omnium est
optima and tutissima) ac dextra manu ventrem inferiorem in regione pectinis
premens, digitoque podici intruso calculum propellens, vi illum ex vesica in
cervicem illius impulit: ubi cum ob magnitudinem subsisteret, and tactu supra
podicem deprehenderetur, illic sectione facta supra lapidem, cochleari ferreo
mox exemit, qui si minor fuisset, per meatum penis facile exprimi vel exugi
potuisset. Felix Platerus. obs. lib. 3. page 894.

Bartho. Turrianus in Iatro 6. lib. 4. Vesicae calculum jam sectioni destinatum
fregit propinato pulvere Crystalli, vel potius substantia ejusdem resolubili.
Fit autem Crystallus solubilis, si vel minimum novies in furnace figuli
calcinetur; tunc abit in friabilem substantiam, and in cella positus liquescit,
olei tartari instar. vel lapis Crystalli ignitus septies extinguatur in aq. vel
spiritu urticae minoris.

Vesicae calculus comminuitur Emplastro ex caepa alba cocta, pectini imposito
test Io. Praevotio med. Patavino. Schroderus commendat urinae spiritum, vel e
calculo humano factum, quem and ego saepius probatum reperi. Wolfgangus
Hoeferus. Herc. Med. lib. 3. cap. 4.

Gerardus Boot, medicus doctrina and experientia praeclarus, Molinaeum quendam
vesicae calculo laborantem, aqua Persicariae destillata ad integram sanitatem
perduxit, de ea haustum singulis matutinis exhibendo. D. Robertus Boil. in
aureo suo Libro, De Vtilitate Naturalis Philosophiae, Part secunda, Sectione
tertia.

Subsectio decima nona. Pro Calculo Vesicae.
CAlculum in vesica existentem durum and antiquatum, frangere nemo potuit:
molliorem, tophaceum, friabilem, recentem cum difficultate frangemus in juvene,
non in seen, ubi aperti sunt meatus, non adstricti, ubi vires validae sint, and
aegrotus medico pareat, medicusque suo munere perfungatur: at etiam si
conditiones adsint hujusmodi, raro tamen hoc opus medicamentis absolvitur. Ego
bis in hanc usque diem fractum vidi, primum casu, mox deliberatione, atque
matura consultatione addita. Casus fuit. Filium Zanetts Pontificii Typographi
Romae expurgandum susceperamus, Doctissimus quidam Medicus and ego, ut postea
tutior ad ipsam sectionem accederet (jam enim cum Nursino artifice de pretio
convenerat) tentaverat ante, omnia remediorum genera tum a medicis Venetis, tum
Florentinis excogitata, cumque nullam consequeretur utilitatem, secari cupidus,
sacerdotem jussit accersiri, ut sumptis Ecclesiae sacramentis, si ex sectione
moreretur, animae fuisset consultum. Religiosus fuit ex societate Jesu, qui
audita confessione ab aegroto, and cognito morbo, proponit illi pharmacum, ut
dicebat magni usus, de quo and in seipso and in aliis periculum fecit^ experiri
placuit^ neque facti poenituit. Eodem remedio in renum calculo usus sum bono
semper successu. Vidi enim circuitus illos nephriticos fuisse none sine
assistentium admiratione sanatos. In affectu vesicae nunquam sese mihi obtulit
occasio experiundi, nisi semel sed aequali cum superioribus eventu, variato
tamen exhibendi modo. Describam primum pharmacum ab ipso Jesuita traditum, mox
vero aliud^ sed imprimis illud remedium approbo, quia nihil deesse video, quod
possit ad hujusmodi opus perficiendum expotari: vim agnosco simplicium
egregiam, componendi rationem exquisitam conspicio^ ac eo magis probo, quod pro
basi continet antidotum in quo summa vis inest ad frangendum calculum^ habet
autem Jesuitae pharmacum ita.

. Pulv. millepedum praep. j. ad sumum iiij. aq. vitae ss. juris cicer. rubr.
ix. vel x. capiat calidum horis ante prandium 5. enemate utebatur emolliente
ante medicamenti potum^ instituebat simul emollientem victum^ effectus
medicamenti fuit: horarum duarum spatio, totum corpus incalescebat,
angustiebatur aegrotus, sitiebat, ac fere loco stare non poterat, aliquando
circa pubem dolores urgebant, urinae hora quinta coeperunt crassiores reddi,
sed non multae. Secundo die a pharmaco contingebant eadem, sed urinae
copiosiores and crassiores. Tertio sabulum apparuit multum. Septimo tandem adeo
plenae sabulo visae sunt, ut recte quis diceret, eas nihil esse quam sabulum
aqua dissolutum, omnia in meliorem statum redigebantur, ita ut qui proxime
incidi debebat, liber ab omni malo nono fuerit die, and hic adhuc vivit, ab eo
morbo dei benignitate liber.

Ego vero juvenem annorum 28. calido and sicco temperamento curaturus, duxi
minuendam quantitatem aq. vitae, and ubi singulis diebus datum alteri fuit
antidotum, huic alternis dare jussi^ ac pro refrigeratione totius corporis
aquam fragariae, and fabarum ad x. propinabam intermedio die cum. gutt. vj. ol.
calcanthi and j. julepi violati^ hoc autem modo pharmacum indicabam.

. Pulv. assellor. praep. j. aq. vitae ij. decoct. cicer. rubr. viij.Ms. and
capiat tepidum 6. horis ante cibum; sed cum excalefaciebam igne pharmacum, ibi
non erat aqua vitae, verum ubi ab igne remotum erat, miscebatur. Dedi
medicamentum in Balneo decoctionis herbarum emollientium, univ^rsalibus
praecedentibus^ praeparantur Millepedes ad renum and vesicae calculos hoc modo.

. Assellorum quam volueris quantitatem, vinoque albo generoso abluito
diligenter, mox in ollam conjicito novam vitreatam, lutoque illam incrustato,
demum in furno exsiccentur, ita ut possint in tenti^m pulverem redigi: tum vero
affunde vini ejusdem generosi quantum poterunt imbibere, and rursus exsiccato,
ac tertio imbibito and exsiccato ut supra, quarto vero pulverem irr^rato hoc
qui sequitur liquore.

. Aq. fragor. iij. Spirit. vitriol. jss. iterum pulvis exsiccetur and
tenuissime contritus in vase vitreo, aureo, vel argenteo usui servetur. Quod ad
ipsam incisionem attinet, si fiat ignitis cultris multo foelicius succedet^
hanc ratione^ secandi, mea persuasione, adhibebat Romae quidam ex meis
discipulis, ac omnes fere sanitati restituebat. Horatius Augenius. Epist. and
Consult. Tom. 2. lib. 9. Epist. penult.

Wilhelmus Laurembergius Professor. Rostochiensis ut ipse de se refert provecta
jam aetate calculo vesicae laboravit, qui cum varias molestias exhiberet, and
nucem ponticam aequare deprehenderetur, ac citra sectionem exire non posse
putaretur; ipse vero periculosissimo huic auxilio sese subjicere nollet, de
aliis remediis cogitare cepit^ primo ergo liquorem illum nephriticum
celeberrimum ^agnoque apud principes in pretio and usu habitum expertus est,
qui ita paratur.

. Salis tartar. alb. j. affund. aq. petrosel. lb j.M. and per chartam bibulam
transcoletur, and liquori color croceus corticibus aurantiorum concilietur.
usurpavit etiam gemmam illam Indicam, Igiada Hispanis dictam, ad calculum
frangendum celeberrimam: sed utriusque remedii nullam vim deprehendit^ ergo
inter reliqua quae ad calculum comminuendum commendantur, pharmacum ex asellis
experiri voluit, ad imitationem Augenii in hunc modum.

. Pulv. asell. praep. j. Spirit. juniper. ij. juris Cicer. rubr. x.M. quo mane
assumpto, prima and secunda vice a sumpto medicamento tribus aut 4 horis,
quandam pectoris compressionem percepit, and quasi imminens animi deliquium, ut
necesse haberet theriacae j. potioni admiscere^ atque ita remedio hoc totos 15.
dies ufus est. Sed toto hoc spatio ne minimum quidem Sabuli expurgari reperit^
itaque alia addenda ratus, sequenti medicamento usus est.

. Assel. praep. ij. lepor. praep. sang. hirci praep. Spong. ros sylvestr. fem.
viol. purpur. an. j. Spec. Lithontrib. ij.M.F. antidotum. Hujus antidoti
accepit ij. decocti diuretic. x. Spirit. juniper. ij. quod medicamentum ubi
mane hora 5. hausisset, secunda vice, post horas plus minus 4. sub pubis osse
ad regionem ostii vesicae, magnos sentire cepit dolores. Paulo post parum
urinae profluebat, and cum ea lamellae exiguae instar Squammae piscis
subrubrae, quae licet aliquam visciditatem habere viderentur, ad tactum tamen
in sabulum resolvebantur, ita ut manifesto appareret tunicam vel crustam esse a
majore calculo solutam. Cujus medicamenti usum cum continuaret, interdum
tertio, interdum quarto, nonnunquam quinto die, hujusmodi lamellae crassiores,
and fragmenta saepe grandiuscula profluxerunt, and praesertim ubi lavacro aquae
dulcis uteretur; cum vero and a calculo, and ab ejus fragmentis, orificium
vesicae esset sauciatum, ad leniendum dolorem medicamentis usus est^ atque ita
horum medicamentorum usu 17. septimanarum spatio a calculo isto liberatus est.
Decoctum diureticum hoc fuit.

. Rad. Liquirit. vj. alth. graminis. ononid. an. ss. baccarum halicacab. numero
xx. cicer. rub. iiij. uvar. pass. j. sem. 4. frigid. Maj. an. j. hord. pij.
Coq. in aq. alkikengi. ononid. fragor. fl. fabarum an. lb jss. colatur. add
Sir. de alth. iij. Daniel Sennertus. Pract. lib. 3. part 8. Sect. 1. cap. 2.

Ptisana fructus Cynorrhodi feu rosae Sylvestris in furno siccat. and pulverat.
multos a calculo liberavit^ sed diu ea ptisana utendum est. Petrus Borellus.
obs. 22. cent. 3.

Subsectio vicesima. Pro Calculo Vesicae.
PRincipes Germaniae contra Lithiasin quotannis in majo bibunt quotidie haustum
liquoris e cortice vulneratae betulae^ quem liquorem praeservant a corruptione
aeris illi affundendo ol. oliv. Vulneratur cortex betulae prope terram in
trunco menfe martio, circa tempus quo solet vulnerata vitex plorare novellum
liquorem e terra haustum. Sed is liquor betulae est pene infipidus.

Sin autem ramus aliquis spissitudinis 3. digitorum ad semidiametrum
vulneretur, inditaque lana repleatur, statim flet liquorem non ingratum ac
subacidum, qui etiam in ipso Lithiasis tormento solatur afflictos ad 3. vel 4.
cochlearia assumptus. Tenellos etiam, subnigricantesque betu^ae ramulos (unde
Scopae and virgae nostratium fiunt) qui tumentes gemmas nondum frondosas
habent, malleo super incude^ vel lapidem conquassatos jussi concoqui aquae ad
cerevisiam fabricandam destinatae; cui cerevisiae si post modum dauci semen aut
beccabungam associaverim, sortitus sum effectus ad Lithiasis praecautionem
optabiles; potentioresque ad huc, si isti cerevisiae liquor iste martialis e
superioribus ramis collectus insusus fuisset, post sedationem maximam
ebullitionis suae, quam vina and cerevisiae incadis sponte tollerant. Comperi
namque imprimis quod ejusmodi potus e betula diureticoru^ metu^ tolleret, eo
quod dolores Lithiasis atq, contracturas laxet, tam in Lumbis quam intestinis
(hinc namq, unica Lithiasis etiam colicos dolores suscitat, non minus ac si
somes ejus intestinis inesset) prod^st etiam dysuriis and stranguriis
senilibus^ calorem item jecoris mitigat primum, deinde tollit. Io. Helmontius.
Tract. de Lithiasi. cap. 8.

Cardanus scribit sua aetate, virum per Longobardos oberrasse, qui paucis
diebus, quodam poculo passim secure, certo atque breviter sanabat quotquot
calculum in vesica habebant^ additque judicium, se non dubitare hunc virum in
inferis esse, quod moriens artem suam mortalibus inviserit,

Pistor quidam habebat filiolam, quae saepius cruentum meieret, medioque filo
suspendebatur lotium: erat autem pallidum cum multo sedimine ac glutinoso^
sicque septimum vixerat annum^ villica quaedam narrat pistori, idem sibi olim
contigisse^ jussit adferri vesicam tauri embrionis nondum nati; vesicula ista
plerumque repleta est liquore saporis non quidem urinalis, sed alieni; cujus
singulo mane bibit ij. cum totidem vini albi. Superstes diu vixit calculi
nescia. Idem remedium juvit aliquot puellas pauperes. Idem ex embrione hirco
tentatum ac foelicius adhuc successit. Io. Helmontius. Tract. de Lithiasi. cap.
7.

Ad calculum in vesica incidendum magni sunt momenti hae pilulae.

. Sem Milii solis petrosel. Saxifrag. and Chaerefol. an. ss. Sang. hirci praep.
j. succi liquirit. ij. trochisc. alkikengi sine opio ss. terebinth. lotae in
aq. foenic. and apii, deinde parum tostae. ij.F. pilulae admodum exiguae, and
singulis diebus capiat ss. aut paulo plus. Ludovicus Mercatus. Consult. 6.

Sectio 4. Pro Caloris naturalis debilitate.
INter medicamenta, ab omnibus medicis doctis, ad roborandum calorem naturalem
in visceribus, and toto corpore, and spirituum generationem, maxim commendatur
ambra. Ita.

. Ambrae ss. Sacch. vj.M. sumatur in jusculo vel quomodocunque: alias
commendatur Spiritus vini ex optimo malvatico confectus, si mane aliquot guttae
cum mica panis usurpentur. Joan. Crato. Consil. 14. lib. 4.

Sectio 5. De Calvitie.
CAlvities (quae graecis (...) dicitur) defluvium est capillorum, quod a
sincipite plerumque incipit ac continuo tractu per medium caput, in occiput
vergit, ex defectu alimenti ortum habens; ejus causa est inopia humidi calidi
pinguis^ senectutis comes est perpetuus^ haereditarium aliquando est malum: a
veneris etiam frequentiori usu producitur^ fit quoque secundum. Hippoc. 6.
Epid. Sect. 3. Aph. 1. Calvities ex consumptione ipsius cerebri, procedente
nimirum aetate, cerebrum abscedit ab osse cranii, quod privatum humiditate,
nequit amplius pilos alere, qui alimento destituti decidunt^ quae haereditaria
est, and senectutis vitio curationem nullam admittit.

Subsectio prima. Pro Calvitie in Adolescente.
COnsului ut decocto ulmi ex dulci lixivio caput lavaret, and locum affectum
Squilla aut coepa fricaret, and deinde hac etiam decoctione ablueret, quae ex
abrotano and agrimonia paratur^ demum vero ut hoc unguento inungeret, quod ex
labris vulpis cum pelle in cinerem redactis and ex cinere stercoris caprae,
apum and muscarum, and succis dictarum herbarum and oleo decoctionis muscarum
constabat, cera modica adjecta, post succi consumptionem ad formam unguenti
paratum. Erat hoc Experimentum Gisberti Horstii praeceptoris mei. Urina calida
per se lota juvat^ alteri vero solo lixivio hederae arboreae, cum caput
lavasset crines restituti sunt. Petrus Forrestus. Observe. 6. lib. 8. de vitiis
capitis exterioribus.

Subsectio secunda. Pro Calvitie post tineam remanente, ad virum excellentem.
CAlvities haec non ex senio, sed exulceribus capitis manantibus ortum duxit;
vera cute hinc inde exesa, and per dropacum applicationes and detractiones
absumpta, in cujus locum cicatricosa and callosa cutis nata est. Cum autem in
cicatrice pili vix unquam nasci possint, and jam diu perseverarit malum,
difficile erit art, illic denuo pilos educere. Tamen cum cutis capitis spissa
and capillosa sit, in qua semina adhuc forte pilorum latere subtus possunt,
praecipuis expertisque remediis id tentandum esse, ut pili crescant, censerem^
omissis multis aliis hoc modo procederem.

Caput mane foveat dominus cum spongia intincta in vino albo, in quo decoctum
sit abrotanum cum Chamaem. and S^lviae floribus; ut sic pori sensim aperiantur,
quod and alioquin capiti, tantum abest ut obsit, ut potius prosit. Hoc pacto
alternis diebus per mensis spatium and ultra caput foveat; fricando and
pectinando post fotum. Deinde inungat caput noctu, s^quenti unguento.

. Ol. Myrtin. amygd. d. an. j. cortic. rad. Cannar. ustar. verarum. Capill.
ven. very usti and polytrichi. an. ij. cap. murium ustor. apum combustarum, and
Cantharid. rubrar. maculis nigris. an. j. ladan. ij. Mell. j. cum cera F.
Linimentum. Hoc Linimento nihil est efficacius, quod si non juverit, nihil
juvare poterit^ utetur illo alternis noctibus, and quando spisse adhaeret;
abluere poterit lixivio, in quo abrotanum decoctum fuerit. Ubi mensis spatio
usus fuerit, postea hoc decoctum parari curet.

^ Cap. ven. polytrich. cortic. rad. cannar. fol. Myrti. fol. Sen. fl. Chamaem^
ros. rubr. fol. Lapathi acuti. an. Mj. lign. guajac. lb ss. abrotan. Mij.F.
decoctio. qua singulis noctibus caput lavet cubitum iturus, continuando diu;
vel saltem cum spongia foveat. atque nisi succedat mensibus aliquot elapsis,
rursus unguento priori caput inungat noctu and mane, and hoc decocto abluat^
haec prae caeteris omnibus (si quid effici in hac re potest) efficacis^ima sunt
remedia, quae fideliter communicare volui, a deo successum domino optans. Felix
Platerus. observe. lib. 3. page 597.

Sectio 6. De Cancro.
CAncer (graece (...) and (...)) est tumor durus, rotundus, inaequalis, color
livescens, aut nigricans, venis circum circa turgidis and repletis, dolor ac
interdum calore gravis^ in qualibet corporis part nasci solet, in facie,
labro, ore, oculis, in vulva, cole, and ano; at maxim in faeminarum mammis,
quae, quia sungosae and inanes, illius materiam prompte excipiunt, ex utero
etiam in eas facilis est decursus^ causa est bilis adusta and atra in venis
haerens, nec ob crassitiem penetrare potis, quae suppressis menstruis aut
haemorrhoidibus originem suam saepissime debet. Ejus signa sunt, tumor in
principio ciceris magnitudine, cum dolor and calore, hinc fabae, deinde
juglandis, and ovi magnitudinem aequat, tandem in ampliorem molem attollitur,
pars conspicue livescit aut nigricat, venae in ambitu crasso nigroque sanguine
turgent, ita ut cancri fluviatilis pedes refer videdeantur.

Cancer alius est non ulceratus, a mitiore materia proveniens, qui and occultus
dicitur, alius est ulceratus and erodens ab acriore materia oriundus^ tunc
quidem corruptae carnis speciem tumor exhibet cum foetore, sordida illuvie,
horrido aspectu, labris praeduris and inversis. Morbus est periculosus and
gravis and qui raro curatur.

Subsectio prima. Pro Canco Mamillae.
UNiversum corpus per medicamenta melancholiam respicientia purgavimus^ sanguis
etiam missus est^ quibus peractis hoc topicum adhibitum est.

. Succ. plantag. solan. semperviv. an. ij. pulv. plumbi usti and saepe aq.
rosac. lavat. j. thuris. ss. in mortario plumbeo cum pistillo plumbeo saepe
omnia tractentur, and ad solis radios quousque optime incorporentur,
exponantur: in quo lini pannus imbutus mamillae applicabatur and saepe
innovabatur^ quo remedio melius se habere dixit, and merito sane, quia
medicamentum hoc humoris infringit acutiem and ejus hebetat saevitiem:
Universus enim noster conatus eo dirigebatur, ut cancer hic remora^etur, in
altumque amplius non cresceret^ in quem finem praedicti medicaminis vice,
laminam plumbi mamillae figurae concinne adaptatam imponeret, neque alia
remedia supra locum laesum permitteret, consului. Novi enim ipse nonnullas*
mulieres cancros in mamillis habentes, solo bono vitae ordine, absque ullo
medicamentorum topicorum irritamento per longum vivere tempus, ita incolumiter
prospere, and sane, ac si nullum paterentur morbum. Amatus Lusitanus. Cent. 3.
curat. 32.

Subsectio secunda. Pro Cancro Mammae.
FOnticuli in utroque crure excitati erunt maximi usus^ pro purgatione infusum
hellebori nigri and agar. troch. cum Sir. de polipod. etiam atque etiam laudo.
and quoniam humor hic atrabilarius continuo indiget irritamento, ego maxim
hortor nostram patientem ut familiariter aliquo pharmaco dejectorio utatur. In
hunc finem pulvis hellebori nigri praeparati and succo ros. ter aspersi ac in
umbra exsiccati ex ovo sorbili ad j. datus, and vinum Sena medicatum in prima
mensa aliquot intervallis bibitum, mihi summopere arrident. Quod attinet
medicamenta topica, ego omnibus anteporo medicamentum Galeni ex succo Solani
and plumbo usto simul in mortario plumbeo agitatis, paratum, quod eo
praestantius erit, si addatur oleum rosatum completum, succus virgae aureae aut
etiam tabaci, omnibus pariter in mortario dicto confusis.

Quae secreta qualita^^ hic agunt sunt interna vel externa, interna u^i lac in
quo cancri fluviatiles sunt incocti. Externa sunt, primum pulvis Bufonis cum
fermento in olla vitreata ex furno siccati. Secundo folia Lilij contrita and
apposita. Tertio Linimentum ex pulvere cancrorum fluviatilium ac tutia
praeparatum cum pinguedine gallinae exceptis. Quarto aqua stillaticia stercoris
bubuli mense majo collecti. Iul. Caesar Claudinus. Respons. Medicinal. 35.

Subsectio tertia. Pro Cancro labrum superius obsidente.
VIr quidam Monspelii degens circa finem hiemis correptus fuit exiguo tuberculo
labrum superius obsidente, quod in dies incrementum capiens, in tumorem
cancrosum tandem degeneravit^ in auxilium vocatus, curationem sic aggressus sum.

. Rad. bugl. and cichor. an. j. fol. agrimon. borrag. ceterach. and veronic.
an. Mss. coq. cum pullo gallinaceo. in colat. dissolv. crem. tartar. j.F.
jusculum: quod capiat mane pe^ 12 dies in quarto quoque jusculo dissolv. Sir.
sequentis. ij.

. Succor. rec. express. and per residentiam depurator. borrag. bugl. fumar.
cichor. lb iij. Succ. veronic. and p^mor. redolent. an. lb j. Sen. mund. vj.
Epithym. ij. rhab. el. and agar. rec. troch. an. j. Zinzib. and Caryophill. an.
j. Infund. and decoque ut art^s est^ donec colaturae supersint quart. v. in
quibus dissolve Sacch. albiss. quart. v. fiat Syrupus perfect coctus,
postremae dosi jusculorum add extract. hellebor. nigr. gr. iiij. capiat cum
regimine^ hoc medicamentum summa cum vehementia aegrotantem expurgavit, non
solum per alvum sed etiam per vomitum: verum eodem die tumor valde imminutus
apparuit, and doloris expers.

Post usum jusculorum, usus est balneo tepido per triduum; hirudines
hemorrhoidibus admotae; causticum utrique tibiae inustum; serum lactis cum
Epithymo per mensem usurpatu^, and balneu^ iteratum singulis septimanis.

Post 15 dies ab assumpto extracto hellebori nigri, idem remedium iteratum est,
eadem dosi cum diapruni solutivi. iij. cujus operatio fuit priori similis, and
eodem die tumor imminutus apparuit.

Topica omnia tumorem exasperabant, excepto unguento ex ranis viridibus* quod
maxim laudatur ab Aquapendente, Chalmetaeo and aliis, and in hoc affectu
plurimum praestitit: ita ut illius curationem duobus praesertim remediis
tribuendam esse existimem, extracto Scil. hellobori nigri, and unguento de
ranis viridibus^ non parum tamen contulit Syrupus Magistralis quo bis in
septimana utebatur.

Intra mensem a curationis principio tumoris portio suppurata est, and sponte
aperta cum pure satis laudabili; ulceri and tumori universo admovebatur
continuo unguentum praedictum, and sensim tumor imminutus ac tandem sensim
resolutus est, and ulcus ad cicatricem perductum. Unguenti de ranis compositio
haec est.

. Ranas virides in aquis puris degentes, q.v. in vas fictile vitreatum,
multisque exiguis foraminibus in fundo pertusum conjicito, earumque ora butyro
impleto, vas ne quid exhalet luto diligenter oblinito, and cooperito, cui
alterum effossa terra conclusum superponito, ignem in ambitu ad d^stillandum
accendito, oleum seu liquorem illum stillatitium colligito, and cum pulvere
ranarum mifceto, ut fiat linimentum. Lazarus Riverius. observe. 97. cent. 1.

Subsectio quarta. Pro Cancro ulcerato.
INter caetera praestantissimum ac tutissimum auxiliu^ in hoc affectu Guidoni a
Cauliaco praedicatur arsenicu^ sublimatum. Hoc (inquit Theodoricus) cancrum,
lupum estiomenon, noli me tangere, fistulam, and tales omnes pessimos morbos
primo die occidit and extirpat. quin and ipse Valescus refert de quodam medico
and Chirurgo qui cancrum and ulcera tibiarum antiqua succo Solani vel plantag.
fovebat, in eo posito pulvere arsenici, pannumque in eo madefactum
superponebat, and sanabantur multi* Caeterum magna locorum circumstantium
interim dum haec admoventur, cura semper habenda est, ne scilicet ea
inflammatione occupentur; quod incommodum facile evitabis, ipsum arsenicum
justa quantitate and legittimo modo adhibendo, partesque vicinas and carcinoma
cingentes unguento de bolo and suc^o solani il^inendo^ ubi aute^ arsenicum
effectum quem sideras, praestiterit, (quod ex loci inflatione sine tumore and
mora triduana deprehendes) dolor mitigandus erit, and crustae casus procurandus
hoc Emplastro.

. Decoct. alth. malv. viol. lb j. sarin. hord. q.s.m. bulliant ad
spissitudinem, quibus add ol. ros. viol. an. jss. lutea ovorum 2. Croci parum.

Hoc unguentum ad cancros ulceratos magnopere probo.

. Plumbi usti and loti. pompholig. thur. an. v. absinth. j. ol. ros. lb ss.
cerae. jss. succ. Solan. q.s. ad unguenti crassitudinem.

Confert etiam unguentum Diapompholigos a Galeno maxim commendatum. Petrus
Forrestus. Schol. obs. 6. lib. 4. Obs. Chirurg.

Cancrum pectoris per appositum causticum arsenicale feliciter, manum admovente
chirurgo nostro Baulero, radicitus extirpavimus, and locum ex voto vicissim
consolidavimus. Gregor. Horstius. in Epistola annexa observationi 35. lib. 7.
De Morbis Contagiosis.

Mortificatus arsenico cancer facile f^natur, etiam solo herbarum (agrimoniae
and aliarum) fotu. Defensivum doloris est, solutum sulphuris, and simul
sanativum^ in hujusmodi morbis sulphur solvimus spiritu terebinthinae, and in
solutum aliquoties dejicimus hydrargyrum ferventem, vel reductum sublimati
liquorem ei jungimus. Nobile evadit medicamentum, qui laborem and periculum
fugiunt, incoquunt sulphur una cum arsenico, vel hydargyro sublimato, and eadem
opera prodit Medicina. Andreas Libavius. in Epistola ad quendam annexa observe.
2. lib. 9. Obs. Gregor. Horstii. de Chirurg. Casibus.

Subsectio quinta. Pro Cancro.
CUratio Cancri, qua quidam foeliciter usus est a magno quodam viro mihi
communicata, talis est.

. Rad. Serpentar. maj. mense junio collectae, transversim incisae, and filo
lineo trajectae, and ad umbram exsiccatae, suspensae ne parietem attingat, in
subtilem pulverem redactae quantum volueris, cui add arsenici non splendentis
tertiam partem, fuliginis camini parum, omnia been commisc. and subtilissime
pulverisentur, and serventur in pixide lignea. Si ulcus sit valde putridum,
arundniaceo cultro scalpendum est, ut parum sanguinis exeat, and pulvis
subtiliter inspergendus, atque gossipium saliva madefactum, superponendum,
protestandumque est, quod per diem and noctem unam, dolorem molestum excitabit,
atque pars intumescet, sed quanto tumidior evadet eo melius^ non est removendum
medicamentum^ sed faciet escharam, quae sponte perse post octavu^ diem cadet;
si post Escharam elapsam, immundum remanebit^ ulcus, mundifica cum melle
rosato, succo apii, and parum farinae hordei, vel unguento isidis, and
superponatur unguentum de tutia. Si vero aliqua radix remaneret; rursus appone
pulverem praedictum; and pro removenda Eschara nihil adds, sed naturae
permittes. Sed antequam aggrediaris curam, purga corpus competenti purgatione,
and rectam victus rationem praescribe. Carolus Oslevius, in Epistola ad
Laurent. Scholzium. lib. 3. Epist. Cratonis and aliorum Med. a Scholzio Edit.

Placet hic cancri ablationem and curam, ab amico mihi communicatam, subjungere.

. Arsenic. alb. subtiliss. pulverati pt. 1. rad. ari pulveratae part. iiij.
fuligin. parum, ut in trium horum mistione, pulvis modice cinereus, vulgo
griseus fiat, qui ad usum servandus, and quo vetustior eo melior evadit, ac in
quintu^ usque annum durat. Hic pulvis exulcerato cancro ad crassitiem dorsi
cultri, cavendo ne bonam carnem tangat, inspergatur, in medio tamen paulo
spissius, ob mediam cancri radicem, communiter reliquis majorem: huic asperso
pulveri gossipium extensum, and saliva been madidum, ut cum pulvere eo melius
adhaereat, alias nihil operabitur, imponatur: inspergendus autem pulvis
postquam aeger jam pastus fuerit, and exulceratus cancer, nullis aliis quam
ligneis instrumentis tangendus. In adhibitione hujus pulveris cautelae aliquot
notandae veniunt, ob diversos effectus ejusdem, aliis enim dolorem creat, aliis
non item, penetrat usque ad venas seu radices cancri, iisque firmiter adhaeret,
ut sine ruptione harum adimi amplius nequeat; quare semel tantum inspergendus,
quia ejus vis, donec omnia secum auferat, durat. interea nulla alia medicamenta
imponenda, quia hoc sine noxa fieri non posset, nisi in ambitu circum circa, ad
latitudinem 2 digitorum transversorum, defensiva, seu potius repellentia and
inflammationem impedientia quale hoc esse potest.

. Boli armen. ol. ros. an. q.s. aceti ros. parum Misce. Solet quandoque ob
penetrationem and vim medicamenti, ruptio venarum, eamque effusio magnae
sanguinis copiae, and simul materiae flavae and acris, subsequi, quae ubi
contigerit, nullum medicamentum, praeter lintea duplicata imponenda, and
quoties madida, renovanda: fluxio enim haec ultra unum aut alterum diem non
extenditur, hacque omnis aufertur dolor^ his factis expectanda cancri sua
sponte cadentis, a sana carne separatio, quae continget intra 18. aut 20.
dierum spatium: minima namque rupta radix ante hoc tempus, vi illata, totius
curae reiterationem minatur^ separatione hac secuta, ulceri sequens pulvis
inspergendus.

. Thuris puriss. mummiae, mastich. myrrh. aloes Sarcocoll. an. j. opopon. opt.
ss. laventur omnia aq. plantag. and ros. fiat pulv. tenuiss. qui acrior reddi
poterit, aucta thur. mastich. myrrh. and Sarcocoll. quantitate^ pulvere crasso
insperso ulceri, tale unguentum supra telam extensum imponatur.

. Lythargyr. auri ij. mumm. j. ol. ros. jss. aceti ros. parum^ pulverata in
mortario plumbeo agitata incorporentur, and si duriusculum adhuc sit unguentum,
addito ol. rosac. mollius reddatur. Haec 2 semel in die applicare usque ad
plenam ulceris consolidationem sufficit, emanabit ex eorum usu, primis diebus,
materia viscosa, tenax and alba, quae indies optime extergenda, usque ad
absolutam curam, quae auxiliante deo, his omnibus rite administratis
promittitur. Felix Platerus. Practic. Tom. 2. cap. 17. page 751.

Hic est pulvis quo Antonius Fuchius Italus multos cancros per Germaniam,
Poloniam and Angliam non sine admiratione curavit, atque inde non exiguum
lucrum fecit, and ob id Medicus cancrorum vulgo nominatus fuit. Rodericus a
Castro. lib. 1. De Morbis mulierum. cap. 21. and 22. and Daniel Sennertus.
Practic. lib. 4. part. 3. Sect. 1. cap. 7.

Vir quidam meis diebus in tractu Juliacensi cancrum quemlibet sanabat insperso
pulvere indolente, atque tum demum Emplastro incarnante solidabat; cujus ars
secum sepulta est. Io. Helmont. Tractat. de Idaeis Morbosis.

Subsectio sexta. Pro Cancro Vlcerato.
FIlia Geropii Becani, Medici Antwerpiensis tulit in sinistris temporibus, 50
amplius annos, durum ac inaequale carcinoma; sed sine ulcere, ullave gravi
noxa^ verum increscente paulatim, post tot annos, tum dolor, tum pruritu, sive
ex adversa mariti sui fortuna, sive ab atra bile eo uberius effusa, imposuit
tumori improvide, ex consilio Empirici, nescio quae adurentia medicamenta,
quibus cutem erodentibus, corcitabatur non modo malum hactenus quietum; sed
degenerabat brevi in carcinoma ulceratum, cum Labiis inversis, crusta cinerea,
sinu deformi tubere inaequali, color livido, sanie cadaverosa, dolor,
vigiliis, animi deliquiis ardore, pruritu, aliisque conclamati cancri notis^
cui nulla cumprodesset Medicina, applicuit tandem blandiens hoc ceratum, quod
usus comprobavir, qualicunque carcinomati sum utile.

. Ol. rosat. ij. cerae alb. vj. plumb. usti ac loti. ss. oleum cum cera
liquefiat; and addito plumbo, agitentur 6. horas in mortario plumbeo, ut fiat
ceratum. Praeter quod vidimus ulceratis cancris ab aliis foeliciter admoveri
pulverem concinnatum ex plumbo liquefacto cum mercurio vivo, cui siquidem
tantillum Mercurii vitae insperseris, rediges omnia in pulverem friabilem
ulcerato cancro adprime utitilem. Nicolaus Tulpius. cap. 47. lib. 1.

Famula quaedam compescuit malignum carcinoma in femore, ingentis molis, ultra
annum 17. solo plumbi unguento^ cujus litu, nihil simili tumori utilius.
Nicolaus Tulpius. cap. 51. lib. 3.

Nobili cuidam and electae mulieri prope castellum Neuveum degenti tota pars
faciei dextra, cancro eoque ulceroso obsessa fuit diutissime, and saevis
exagitata cruciatibus, a Medicis frustra petitis auxiliis, tum Gallis and
I^^lis, tum etiam Germanis and Hispanis, exterisque aliis quibusque: vulgaris
cujusdam barbitonsoris remedio hoc sequenti and Euporisto persanata fuit.
Pullos illa Gallinaceos in parts tenues and latas concidebat, quas saepiuscule
commutando, interdiu admovebat affectae parti. Ab hoc unico tandem eoque
praestanti remedio, reliquis quibuslibet frustra (ut diximus) tentatis,
curationem recipiens, pristinam valetudinem recuperavit. Mauritius Cordaeus.
Comment. 7. in lib. 1. Hippocrat. De Morbis Mulierum.

Alii admovent canes pullorum, columbinorum sectas and adhuc tepidas. Lazarus
Riverius. cap. 12. lib. 2. Prax. Med.

Vetula quaedam mulier cancrum habebat in mamma sinistra, quem per 13. annos
gestaverat, in quo exigui tumores cancrosi adnascebantur, qui multo acerbiores
dolores excitabant, proptera quod exulcerati fuerant, quam tota cancri ipsius
moles, qui tamen exigui tumores sublati sunt frequenti applicatione aquar. pap.
rhaead. plantag. and rosar. cum melle ros. permixtar. ab initio, deinde solis
aquis admotis.

In alia etia mulieri ulcus cancrosum in mamma patiente, idem remedium ulcus
protinus sustulit, and ad cicatricem perduxit. Samul Formius. obs. 21.

Quaedam mulier quinquagenaria laborabat cancro in mamma sinistra, ulcerari
incipiente. Juvenis Chirurgus extraneus sequens remedium admovit.

. Aq. fortis j. sublimati crudi. iiij. sal. ammoniac. ij. arsenic. j. ponantur
omnia in alembico and destillentur ad siccitatem. addendo aceti destillati par
pulveri pondus, destilletur iterum acetum, donec materia ad pastae
consistentiam redeat^ primo cancrum diligenter abluebat vino calente, cum
linteis eo imbutis, and fortiter sricabat, ut pars irritaretur. Deinde
extendebat pastam supra plumaceolum Sextuplo minorem ipso tumore, quod remedium
supra partem relinquebat, per 24. horas, and fiebat eschara plumaceolo Sextuplo
major, ita ut cancrum omnino absumeret, and decisa eschara, ulcus carne
implebatur, and ad cicatricem perducebatur. Quod si dicta eschara tumorem
universum non abstulisset, sed quaedam illius radices subsisterent, illas
absumebat pulvere praecipitati rubri, cum alumine usto permixti^ ad ulcus vero
carne implendum, linteis tantum detritis utebatur. Hoc notatu dignissimum est,
quod admoto parti medicamento, febris accendebatur, vomitus and alvi fluxus
excitabatur, and urinae fluxus provocabatur, quae Symptomata per biduum, aut
triduum perseverabant, natura irritata a venenata medicamenti deleteria
qualitate.

Eodem remedio cancer in nasi extremitate obortus, qui nasi apicem exederat, in
quodam milite curatus fuit. Samuel Formius. obs. 20.

Subsectio septima. Pro Cancro mammae sinistrae.
VEna aliquoties in anno, prout plenitudo adfuerit, praecipue autem vere and
autumno, incidenda est; non autem in brachio, sed in pede sinistro, ut sanguis
deorsum trahatur^ praestat tamen sanguisugis aperire venas haemorrhoidales,
facile enim per hanc viam sanguinem atrabilarem and humores adustos evacuari
posse, medicis notissimum est^ fonticulos etiam suadeo unum in crure dextro,
alterum in brachio sinistro^ non est quod de topicis multum sis sollicitus^
quod si tamen dolor supervenerit sequens adhibeatur linimentum.

. Ol. rosac. amygd. d. de vitell. ovor. sine magna assatione vitell. extract.
an. ij. rad. Scrophul. herb. robert. an. Mss. ranarum, gamarorum an. numero vj.
incidantur and conquassentur in mortario postea cum praedictis oleis coquantur
lentissimo igne ad humiditatis fere consumptionem^ colatura agitetur in
mortario plumbeo cum pistillo plumbeo per aliquot horas^ servetur in vase
vitreo ad usum^ inuncto loco affecto, sequens applicetur unguentum supra alutam
extensum.

. Gummi elemi. cerae novae. an. j. ol. rosac. de vitell. ovor. amygd. d. an.
ij.M. simul lento igne and percolentur^ deinde in mortario plumbeo admisceantur
sequentia. tutiae praep. plumb. squammos. c. Cervi usti and praep. gammaror.
ranar. calcinat. an. ij. Lithargyr. auri loti and subtiliss. pulveris. jss.M.
and agitentur cum pistillo plumbeo ad minimum per horas 6. admiscendo paulatim
succi sequentium, quantum suscipere poterit unguentum.

Rad. Scrophul. maj. Mij. ari. Mj. herb. roberti, Solani. an. Miij. incidantur
and contund. in mortario, extrahaturque succus per praelum ad usum praedictum^
hoc habe pro secreto: est enim praestantissimum in hujusmodi affectibus^ hac
methodo, si non sanabis affectum, ferocitatem tamen ipsius adeo refraenabis ac
edomabis, ut aegram sine magno incommodo cum ipso senescere posse non dubitem.

Quam infestus and periculosus in affectibus cancrosis sit mercurius sublimatus
and arsenicum, non raro in praxi observavi^ quadragenario cuidam viro*
robustissimo tumore cancroso ad carpum laboranti, cum pulvis ille ad cancrum
arsenici tantillum admittens tantopere a Penoto celebratus, applicatus fuisset,
supervenientibus saevissimis symptomatis, intra paucos dies extinctus fuit.
Guil. Fabrit. Hildanus. obs. 22. cent. 6.

In mammae cancro arsenicum and sublimatum mulierem diebus 6. sustulisse
notavi, perinde ac si id hausisset^ horis circiter tribus ab insperso pulvere,
vehementi rigore concussa, vomitione mox tentari coepit, and crebris animi
defectionibus corripi cum pulsu langudo; quae dein sensim aucta, oborto partium
extremarum frigore, and facie reliquoque corpore supra modum intumescente,
misere illam jugularunt. Periculosus omnino istorum usus, nec c^^te ad
Chirurgiam necessarius, cum sine fructu ullo pernitiosa sint. Io. Fernelius.
Method. Medendi. lib. 6. cap. 18.

Subsectio octava. Pro Cancro.
NOn contemnendum auxilium cancris non ulceratis venit ex lamina plumbea
argento vivo oblita; nam and testatur Galenus plumbum ulceribus malignis and
inveteratis esse utile remedium: quin and ejusmodi laminas plumbeas Hydrargyro
oblitas malignis ulceribus, quae reliquorum remediorum vires eludunt, velut
quoddam alexipharmacum esse, quo ipsorum cocoethia dometur and absumatur
antiqua fide and doctrina testis est Cauliacensis Guido. Ambros. Paraeus. lib.
7. cap. 32.

Unguentum tale fieri potest.

. Ceruss. lotae. plumbi usti loti. an. ss. Lithargyr. tutiae praep. an. iij.
Succ. Solan. Scabios. tapsi barbat. an. j. ol. ros. de ranis, cerae, an. q.s.

Vel folia urticae recent. contusa imponantur; ut ex urtica succus exprimatur,
and cum pompholige mixtus applicetur. Vel,

. Ol. ros. iij. Succi Solan. ij. succ. urtic. j. Sacch. Saturni, ss. agitentur
in mortario plumbeo pistillo ligneo donec nigrescant, F. unguentum^
probatissimum sibi hoc semper fuisse. Fr. Arceus scribit.

. Ol. rosac. omphac. an. lb ss. saevi hircin. vitulin. ung. rofat. populeon.
an. ijss. Succ. Solan. plantag. acetos. an. jss. vin. granat. ijss. bulliant
omnia lento igne ad consumptionem Succorum and vini. postea colentur. add.
Ceruss. ijss. Lithargyr. v. plumbi usti. antimon. an. x. tutiae Alexandr. jss.
Camphorae S.A. trituratae. j. cerae alb. q.s. fiat unguentum molle, videlicet
liquefacta cera cum oleis, and in colatura ponantur reliqua mineralia ducendo
corpus ipsum unguenti per horas duas cum pistillo in mortario plumbeo^ atque
hoc optimum omnium in hoc genere medicamentorum est. Daniel Sennertus. Pract.
lib. 4. Part. 3. Sect. 1. cap. 7.

Ego habui a quodam Monacho Medicamentum mira faciens ad Cancrum, ex duobus
tantum constans medicamentis; quorum alterum est arsenicum crystallinum
sublimatum, cujus Natura haec est, ut applicitum parti, si ipsum linteolo
applicetis, ita cuti adhaeret, ut amplius auferri non possit, nisi simul etiam
carnem a medicamento victam suppositam auferas. Alterum ingrediens est radix
dracunculi siccata and in pulverem redacta, and cum arsenico mixta: and hoc pro
maximo secreto vobis patefacio, atque experientia a me pluries comprobato.
Gabriel Fallopius. cap. 5. lib. De Tumor,

Hoc habeo in usu ad Cancros, and ad omnes carnes^ superfluas.

. Arsenic. crystallini and citrini, an. ss. aristol. aerugin. aeris, an. iij.
opii ij. axung. q.s. (scil. jss.) tritis t^rendis, F. Unguentum. Gabriel
Fallopius. cap. 18. Tract. De Vlceribus.

. Theriac. veter. j. succ. Cancror. ss. succ. lactuc. plantag. Solan. and ol.
Ros. an. jss. fugitiv. extinct. cum terebinth. j. vitell. ovor. sub ciner.
coctor. numero 4. camphorae, ss. Pistentur omnia in mortario plumbeo and F.
unguentum. Ambrosius Pareus. lib. 7. cap. 32.

Barth. Turrianus in Iatrob. discurrens pulchre de Cancri generatione,
cognitione and curatione, tandem subjungit omnibus topicis praeponendum oleum
vel aquam ex cancris fluviatilibus, tanquam appropriatum remedium. Wolfgangus
Hoeferus. cap. 1. lib. 5. Hercul. Medic.

Mortificat cancrum certo experimento aqua ex cochleis hoc modo destillata.
Cochleae quae in vineis reperiuntur, in vase terreo adsperguntur sale, ita
spumantes moriuntur. Mortuae cum testis, spuma and tota substantia, S. a.
destillantur in aquam, quae duodecim diebus soli exponitur, ut mutetur in
oleum^ id Cosmeticum est insigne, and ter applicitum mortificat cancrum.
Hieron. Reusnerus. obs. 132.

Serum caprinum destillatum summopere commendo, cum quo matutinis horis
quotidie praebendam censeo j. cineris cancrorum fluviatilium, cujus familiaris
usus est Florentiae. Ben^dictus Silvaticus. obs. 31. cent. 2.

Sectio septima. De Canis Rabidi Mors^.
INter omnia bruta animantia canes frequentius in rabiem efferuntur; non ob
temperamentum calidum and siccum, ut vulgo asseritur; sed potius ob peculiarem
proprietatem and inclinationem qua prae caeteris praediti sunt, ad hoc malum
contrahendum. In furorem acti a veneno intus genito in quosvis notos sive
ignotos prosiliunt, and dentibus mordent; qui communicato per morsum veneno,
confimili rabie tentantur, and saeva patiuntur symptomata. Ubi quis a cane
rabido dimorsus est, nihil molestiae sentit praeterquam ex vulnere dolorem;
interim vis veneni intro subiens, spiritus, sanguinem, humores, partisque
substantiam contagione labefactat: hinc sensim serpit longius in parts
principes, sed tam segniter, ut raro ante diem vigesimum, interdum post
quatuor, sex aut octo menses, aliquando non nisi anno symptomatis se prodat.
Post quinquennium etiam erupisse scribit Fracastorius. lib. 2. De Morbis
contagiosis. cap. 10. Per has moras, nec febris, nec ullum aliud malum
sentitur, nesciente aegro, quanta intus pernicies lateat, quam mox tum fere
percipit, quum ea ad cor pertingit, quo ubi pervenit, incredibili cruciatu
hominem affligit; cor and praecordia vellicantur, moeror, metus and tristitia
irae conjuncta apparere incipiunt, cogitationes corrumpuntur, secum loquitur
and murmurat, nec stare nec quiescere potest, sed more furentis huc illuc
agitur, manibus corpus dilacerat; sitit immense, sed illud maximum incommodum
accedit, quod aquam and liquida omnia adeo reformidat aeger, ut potius emori
elegat, quam bibere, aut ad aquam deduci, Oculi and Facies plerumque rubent,
raucescit vox, spumat aliquando, oculi torvi aspectu sunt, alios dente petit,
ac demum vitam miserabiliter efflat.

Ob aquae metum, qui hoc malum semper comitatur, dicitur affectus Graecis
(...), non solum per morsum communicatur canis rabidi venenum, sed etiam
aliquando per solius salivae contactum, per canis item halitum and osculum ipsi
illatum. His signis rabiosus canis deprehenditur. Est corpore gracilis and
macilentus, cauda demissa, oculis rubentibus, spuma ex ore fluente, lingua
for as exerta, and tanquam bile colorata, cibum and potum aversatur, in omnes
notos pariter and ignotos sine latratu irruit, eofque mordet, saepe velociter
currit, mox subito subsistit, non solum maximo aestu, sed etiam per maxima
frigora canes in rabiem agi solent.

Subsectio prima. Pro Canis rabidi morsu in puero duorum annorum.
CUm extra urbem in praedio vicino casus hic accideret, protinus puerum parens
rusticus adduxit, medicam opem implorans, ne gravius quid innocenti filio sit
expectandum. Mox enim a principio laborandum in hoc malo, quo malignitas morsu
venenato inflicta funditus extirpetur, and ne serpat interius, antidotis
appropriatis prohibeatur. Idcirco indicationem utramque respiciendo, primum
exterius ordinavimus collutionem mundificantem and extrahentem. Sic.

. Theriac. veter. ij. fol. rutae, Mss. Sir. aeetos. citri j. cum hydromel. q.s.
leviter bulliant, and per expressionem colentur; cum colatura vulneratae parts
durius fricentur and eluantur.

Mox apponatur cataplasma ex allio, sale and terebinthina subactum.

Ast interius quoque cito remedio opus esse statuebam, quam ob causam canis
rabidi jecur coctum ad ij. in particulas dissectum puello dedimus, experimento
confirmati, quod primis 24 horis post morsum nondum absolutis, antidotum sit
praesentissimum. Ne quid vero ad miserabilem Hydrophobiae morbum praecavendum
intermitteretur, mox in officina parabatur pulvis alexipharmacus contra rabiem
caninam quem habet Palmarius. qui.

. Fol. rutae, verben. salv. min. plantag. polipod. absinth. vulgar. menth.
artemis. melissophyl. beton. hyperic. cent. min. an. q.s. Legantur omnia ubi
sunt efficacissima. Siccentur in umbra: hujus pulveris externus and internus
usus fuit, juxta praescriptum authoris^ Exterius jss. pulveris cum hydromelite
coquebatur pro vulneris detersione; Interius quotidie j. cum saccharo permixtus
in jusculo vel solitary cum hydromelite, vel sir. de succo citri dabatur^ non
neglecta interim in aquam quotidiana laesi puelli immersione.

His remediis Dei gratia liber fuit aeger ab ulterioribus gravioribus
symptomatis.

Sicut and alius septem annorum puer, qui similiter a cane rabido demorsus,
meam opem primo statim die implorabat; at neglectis vulneribus hisce per
caninam rabiem inflictis, Nobilis cujusdam ministrum, necnon alium Baronis in
vicinia Sartorem, hydrophobia succedente, miserabili delirio vitam cum morte
commutasse recordor. Quare si unquam, sane verum hic illud principiis obsta.
Gregorius Horstius. obs. 23. lib. 7. De Morbis malignis.

Subsectio secunda. Pro Canis rabidi morsu prope cubitum in Adolescente.
PRimo morsum scarificavi scalpello, cucurbitulamque cum largiore flamma
apposui, and quantum fieri potuit, sanguinem extraxi. Deinde ^otum brachium
posca in qua dissoluta erat theriaca, parumque salis marini ablui; saliva enim
canis rabidi in part aliqua cutis exsiccata, nisi mature and diligenter abluta
and abstersa fuerit, rabiem excitare potest. Postea cauterio actuali morsum
undique ac profunde inussi. Hic monitos velim Chirurgos Tyrones, ut diligenter
prospiciant, ne nimis leviter and superficialiter inurant hujusmodi morsus, sed
ut potius in excessu, quam in defectu peccent. Quum enim morbus sit extremus,
extremum quoque requirit remedium; expertus loquor. Post inustionem, non usque
adeo solicitus fui de leniendo dolor, quia enim omnis dolor ad se attrahit
sanguinem and humores ex corpore, verisimile est dolorem prodesse hujusmodi
ulceribus, dummodo levis fuerit. Itaque post ustionem vulneri imposui gossipium
madefactum aq. vitae in qu^ dissoluta erat theriaca: postea sequens emplastr.
supra linteum extensum applicui.

. Caepae aliquantum sub prunis coctae, fermenti, farinae, sinapi, an. j.
theriac. ss. fol. rutae and scord. an. Mss.M. in mortario addendo parum mellis.

Sequenti die scalpello escharam, undique quantum fieri potuit incidi, deinde
jam memorata medicamenta applicui, atque sic usque ad casum escharae processi.

Postea ne labia ulceris coalescerent bis in die pisum imposui, quemadmodum fit
in fonticulis, and praescriptum emplastrum applicui; atque hoc modo ulcus ad
tres menses apertum retinui. Interim tamen per intervalla singulis scilicet
hebdomadibus bis terve ulceri sequentem inspersi pulverem.

. Pulv. praecipitati. lapid. bezoard. pulv. rad. angelic. an. j.M. Mirifice
enim malignitatem ad se ex profundo attrahit, and veneno adversatur pulvis ille.

Per os alexipharmaca veluti theriacam, mithridatium, C. C. u^tum and
praeparatum, and lapidem bezoardicum, propinavi. Sequens quoque pulvis ad j.
cum aq. bugloss. aut borrag. exhibitus summopere laudatur a veteribus and
modernis Medicis.

. Ciner. cancror. fluviatil. x. rad. gentian. v. olibani. j.M.F. pulv. tenuiss.
venam non incidi, neque pharmacum folutivum exhibui, ne venenum ab externis ad
interiora traherem. Et sic divino numine curatus fuit. Guil. Fabrit. Hildanus.
obs. 87. cent. 1.

Potionem hanc dydroticam contra morsum canis rabidi expertam pro tribus
vicibus propinavi.

. Myrrh. gentian. an. j. theriac. jss. ocul. cancror. ust. ij. aq. gentian. and
Scabios. an. jss. M.F. haustulus hydroticus.

Externe vulneri applicet rutam cum allio and pauca theriaca mixtam. Io. Petrus
Lotichius. obs. 1. cap. 5. lib. 6.

Matrona quaedam Nobilis pluries a cane rabido demorsos curabat, urendo vulnus
clavicula* ignita, and exhibito hoc pulvere.

. Rutae veronic. plantag. latifol. rad. gentian. an. pt. aeq. F. pulvis dabat
quantum nux juglans dimidiata caperet mane per quinque dies continuos. Ier.
Martius. obs. 37.

Nuper cujusdam militantis in Praetorio matter vidit in quiet, ut radicem
Sylvestris rosae, quam Cynorr^odon vocant, blanditam sibi aspectu pridie in
frutecto mitteret filio bibendam: in Lacetania res gerebatur, Hispaniae proxima
part: casuque accidit, ut milite a morsu canis incipiente aquas expavescere,
superveniret Epistola orantis ut pareret religioni: servatusque est ex
insperato, and postea quisquis auxilium simile tentavit. Plinius, Not. Hist.
lib. 25. cap. 2.

Subsectio tertia. Pro Canis rabidi morsu.
HUjus curationis exemplum habes apud Amatum Lusitanum, cent. 5. curat. 45. de
puero annos 12. nato, a cane demorso in crure. Sequenti enim die puer eadem
hora rigore, succedente ingenti postea febre correptus est; ad quem vocatus
Amatus, and accito Chirurgo locum demorsum scarificare jussit, non sine
profundioribus incisuris, and calido vino lavare: optime absterso loco affecto,
hoc emplastrum admovit: caepam unam acrem accipiebat, alliorum caput five
radicem mediam, theriacae opt. ss. fol. Marrhubii foetid. meliss. an. pss.
rubeae min. ss. fermenti, ss. omnia pistentur, and loco affecto superponantur,
quibus puer sanitatem brevi obtinuit. Nostri vero demorsos a cane rabido ad
Oceanum mittunt, ut ibi ter aqua marina immergantur, idque in principio vulnere
inflicto, antequam in hydrophobiam incidant. Novum hoc non est remedium. Ejus
enim meminit Celsus. lib. 5. cap. 27. Puero 10. annorum Delphensi, cum a cane
rabido ^orsus esset, ne in hydrophobiam incideret, consului, ut in mari
immergeretur, and cum ab immersione domum rediisset, mandavi, ut decoctionis
radic. Gentian. in vino. iijss. adjectis ij. theriac. opt. ebiberet, and nihil
mali amplius sensit. Chirurgo imperavimus ut vulnus probe tractaret, neque
subito occluderet. Imo multis postquam mari immersi effent, solam theriacam
exhibui. Petrus Forrestus. Schol. ad observe. 28. lib. 10* De Cerebri Morbis.

Vidi non procul Gandavo transnatantem navem and in ea senem nudum funibus
vinctum, habentem pondus in pedibus: subter axillas zona cingebatur, qua ad
antennam ligatus erat. Rogavi quid sibi vellet istud spectaculum: Unus e Nautis
dixit, senem illum jam hydrophobum, and a rabiente cane demorsum fuisse pridem.
Perivi quorsum illum ad mare veherent, at necem ejus intenderent? Quinimo (ait
Nauta) mox sanus rediturus; illamque esse maris benedictionem, quod ejusmodi
rabiem extemplo sanaret: Arrham obtuli ut me socium and testem assumerent. Cum
navigatum fuisset per miliare Itali^um, duo viri subducta cauda antennae
elevarunt ejus cuspidem, and senem in altum sustulerunt, inde vero in mare
praecipitem dedere, eratque subter aquas ad spatium miserere^ quem dein adhuc
binies submerserunt ad spatium salutationis angelicae, tum collocarunt illum
super vas teres supino dorso chlamyde tectum. Ego suspicabar illum obiisse, sed
metum risit Nauta. Nam solutis vinculis, coepit omnem muriam rejicere quam
inspiraverat; and mox revixit, qui dein rabie liberatus, sospes vixit.
Referebat Nauta Batavos cruda halece salsa triduo renovata, and ad morsum
rabientis applicata, omnem auferre metum rabiei. Ubi vero id negligentia
impedivisset, spectato saltem submersionis modo omnes sanari. Mansit id mihi
alta mente repostum, perfuadens id in aliis amentiis non fore inutile. Io.
Helmontius. tractat. cui Titulus, Daemens Idaea.

Subsectio quarta. De Cani^ rabidi Morsu and Saliva.
BAldus eximius ille Jurisconsultus, a caniculo suo in labiis morsus, neglecto
morsu post quatuor menses rabidus periit.

Matronae cuidam obviam venit canis rabiosus, qui vestem ejus dentibus
arripiens, huc and illuc trahebat, donec tandem vest lacerata, cute tamen
mulieris illaesa and intacta, canis aufugit. Illa vero nescia canem rabiosum
fuisse, laceratam vestem filo (prout Sarcinatrices facere solent) dentibus
abscisso, resarcire coepit: unde nullum quidem per tres menses sensit
incommodum, postea vero sensim melancholica facta, imaginationibus, visionibus
horribilibus, and pavoribus agitari coepit, and paulo post aquam* and vinum
odisse; and quod pejus est, instar canum latrare, domesticos non agnoscere,
dentibus arripere, donec tandem in ea miseria animam efflaret. Guil. Fabrit.
Hildanus obs. 86. cent. 1.

Honestae cuidam faeminae in forum eunti, canis rabiosus obviam venit,
illiusque pedes furenter ac violenter petit^ ipsa periculum hoc ut evitet,
inclinat sese, and genua paululum flectit, unde canis vestem, and quidem hujus
potissimum fimbriam mordicus arripere, aliquantum latrare, and statim aufugere.
Quo facto, foemina adhuc perterrita, haeret primo, an canis rabidus fuerit:
recollecta autem mente, de rabie ejus suspicatur, cum ipsi antea familiaris
admodum, imo domesticus fere extitisset. Domum igitur se confert, subque tecto
vestem laceram ligno suspendit. Postquam vero eam quarto die repetit, atque
resarcire cogitat, res mira! vermes capite catulis prorsus similes, iis in
fimbriae locis, qubius canis dentes infixerat, enatos reperit, eosque ceu
miraculum novum, vicinis quibusdum convocatis conspiciendos praebet. Phil.
Salmuth. obs. 83. cent. 2.

Sectio octava. De Cantharidum praeparatione tutissima.
TUtissimum per infusionem modum aperiam. Scrupulus Cantharidum in pulverem
redactus infundatur in iij. vel 4. vini rhenani, vel spiritus vini, stetque in
infusione per aliquot dies, deinde per chartam bibulam filtretur ut ex
substantia Cantharidum nihil admisceatur^ ex colato liquo^e cochlear unum,
septem aliis seu vini seu cerevisiae admisceatur, and ex hoc m^xto primo die
unum, altero 2 cochlearia, and sic deinceps propinentur^ in Gonorrhaea
virulenta, lotii suppressione, and calculo, foelicem hujus praeparatae potionis
eventum expertus est. D. Iac. Kotzbue Medicus experientissimus. Thomas
Bartholinus. histo. 82. cent. 5.

Sectio nona. Pro Cantharidum veneno ad virum quendam.
POst assumptum venenum* ab ore ad vesicam usque cuncta erodi sentiebantur,
picem ore expirabat, praecordia inflammabantur, urinam aegre reddere poterat,
sanguinem cum lotio subinde emittebat, and animo deficiebat, and mente
abalienabatur. huic ol. amygd. d. rec. extractum cum butyro ut vomeret, dedi.
Mox P^isanae cremorem, and malv. sem. lini, foenugraec. and rad. alth. decoctum
per clysterem infudi, mandabam. Deinde emulsionem sem. 4. frigid. maj. cum
lacte dedi. Paulo post etiam mulsam, jus gallinaceum pingue exhibui; donec
acrimonia mitigata melius habere coepit^ Alteri copiose lac dedimus. Langius
cuidam imperavit, ut post vomitum and clysterem, fingulis horis plenum lactis
caprini aut bubuli cyathum biberet, and ita curatus fuit. Petrus Forrestus.
obs. 6. lib. 30. De Venenis, and obs. 7. and Schol. lib. 24. De renum Morbis.

Sectio decima. Pro Capillorum casu a relaxatione meatuum cutis.
CUm hic affectus a nullius materiae vitio, sed a sola cutis relaxatione and
meatuum amplitudine proveniat, sola adstringentium admotione curandus venit.

Hoc quod sequitur singular remedium ad hoc vitium deputatum est.

. Polytrich. capill. ven. an. Mss. fol. myrti. ros. absinth. an. Mj. coq. in
olei dulcis and vini rubri austeri an. quart. iij. donec vinum consumptum si^^
colatum and expressum oleum reponatur.

. Hujus olei iij. ladan. jss. mastich. ss. ladanum and mastich. subigantur in
mortario pistillo calido, paulatim oleum infundendo. Deinde consperge and probe
misce pulveris capill. veneris iiij. ut fiat linimentum. Quo illinantur loca
depilata. Nigellametiam urito, aquaque subactam illinito. hujus enim usus ad
eliciendos pilos mirifice probatur, sive capiti, five mento, imprimis autem si
superciliis adhibeas^ his remediis pili egregie restituuntur. Petrus Forrestus.
obs. 7. lib. 8.

Vidi, cui mentum calvum erat, hirsutum factum ex crebro fotu decocti capil.
veneris, quos nonnulli idcirco polytrichon vocant, quod multitudinem pilorum
producant. Facies autem sic. radi curabis mentum novacula, and sequentibus
diebus fricabis nonnihil cum panno aspero, postea lavabis saepius decocto
capill. ven. in aq. fluviatili facto. Hier^n. Reusnerus. obs. 22.

Sectio undecima. Pro Capillorum defluvio.
AD firmandas radices capillorum and humores contemperandos, utile erit hoc
unguentum.

. Ol. ovor ss. ladan. vj. pingued. ursi. ij. chartae ustae. nuc. avellan. ust.
an. ss. pulv. gran. myrthi. j.M.F. unguentum; eo ungatur mane, postea vesperi
ante coenam abluatur caput lixivio in quo abrotan. and capill. ven.
decoquantur. Ad eandem intentionem stercus caprae in cinerem redigatur, and
misceatur cum oleo ovorum, addaturque guttula una olei Caryophyll. vel pulvis
ejusdem propter majorem efficaciam and odoris gratiam. Io. Crato. consil. 8.
lib. 4.

En (...) quoddam singular in producendis capillis, ut illi deciderint^

. Spumam carnis bubulae, potius macrae quam valde pinguis in aqua decoctae, and
illam collige in ollulam mundam, and ea locum depilum inunge. Ego nuper admodum
in quodam cuj superciliorum pili ex morbo omnino deciderant, feliciter usus
sum. Petrus Monavius. Epist. 34. lib. 2. consil. and Epist. Cratonis and
aliorum a Scholtzio editorum.

Sectio 12. Pro Capillorum in front proventu in Virgin.
DRopacem talem praescripsi.

. Resin. laric. vulgar. circiter 4. Cochlearia, add mastich. subtiliss. tritae
instar avellanae. dossolv. ad ignem, and paru^ eoque continuo agitando. Postea
effunde in lebetem aqua frigidissima plenum, deinde manibus malaxentur and in
magdaleonem rotundum formentur, qui in aqua, ne adhaereat, confervatur, hujus
portiuncula dilatata supra cutem pilosam applicata, ubi adhaeserit, iterum
detrahatur, pilique in Emplastro evulsi haerebunt. Et si quid de Emplastro in
cute remaneat, ol. amygd. d. perfricatione, recedet^ confuetum est remedium
Venetis matronis, quo pilos evellunt.

Sequens etiam psilothrum ordinavi.

. Calcis vivae. j. auripigmenti, j. pulverisatis subtiliss. add album. ov.
numero j. and lixivii tonsorum parum, incorporentur in formam linimenti, eoque
cum digito intincto ungatur pars cutis pilosa^ and in quarta horae part
abluatur lixivio and fricetur^ cujus vires cum puer Pharmacopaei experiretur,
pili recesserunt; sed dolor aliquis inde subortus, and rubedo, quae tamen diu
non remanserunt. Felix Platerus. obs. lib. 3. page 591.

Sectio 13. Pro Capitis contusione ex casu.
PUer quidam ex altissimo gradu cubiculi cecidit, ita ut os cranii apertum
esset, and sentiretur motio cerebri, non erat tamen ruptio in cute contusa.

Ad hunc casum mirabilem accitus M. Iodocus Bruxellensis Chirurgus. Primo
inunxit totum caput ol. ros. calido, and desuper aspersit pulverem myrtillorum
and super pulverem posuit pannum lineum simplicem intinctum dicto oleo calido.
Deinde super haec omnia, compressam (ut vocant) quadruplicem calefactam: and
sic omni die fiebat apparatus, sic continuando per 14 dies^ tandem cum his
remediis, nullis aliis adhibitis coepit convalescere; postquam totum caput
rectificatum videbatur, praecepit matri ut acciperet tortellam rosaceam vino
albo aspersam, capitique calide imponeret ad resolutionem and roborationem. Et
ita infans hic factus est sanus. In hunc modum and alii etiam curati sunt sine
incisione and trepano. Petrus Forrestus. obs. 42. lib. 6. Obs. Chirurg.

Sectio 14. Pro Capitum puerorum crustis.
SI contingat aliquibus insantibus, fieri crustas vel rupturas in capite, in
facie, vel alia quacunque corporis part, tunc fiat remedium hoc infallibile.

. Vitell. ovor. elixatos usque ad duritiem numero xvj. myrrh. j. rad. aronis.
ss. hellebor. nigr. gr. iiij. comminuantur, vel digitis ovorum vitelli
frangantur^ Deinde in ferrea fartagine ponantur, and commisceantur cum
praedictis pulv. and coq. super carbonibus ignitis absque flamma, usque quo
incipiant spumae fieri, tunc exprimatur oleum, seu liquor, and colligatur,
idque toties coquendo and exprimendo, quoties spumam emittat^ tunc demum
abjiciantur faeces. Et collectum oleum in vase stricti orificii, and clauso ore
servetur^ cum hoc oleo omnes corporis parts affectae liniantur saepius in die^
cadet enim crusta and removebitur, and sanabitur infans. Barthol. Montagn^na.
consil. 298.

Sectio 15. Pro Capitis and Ventriculi debilitate.
SUadeo has pilulas ad capitis and ventriculi evacuationem.

. Pil. Mastich. ij. aloes rosat. j. cum Sir. ros. F. pil. ix. quas ante coenam
quadrante horae diglutiat, sequenti coena moderatissima^ Io. Crato. Consil. 1.
lib. 4.

Sectio 16. De Capitis dolor.
DOlor capitis Symptoma est terrificum propter excellentiam and dignitatem
partis affectae, cujus officio vita carere nequit^ prae omnibus aliis corporis
partibus, caput maxim doloribus expositum est, cucurbitae enim instar cunctis
superpositum, passim in se rapit, viscerum subjectorum inquinamenta.

Est vero dolor capitis molesta quaedam and tristis sensatio partium capitis
membranosarum, a solutione continui producta. Parts affectae sunt, cutis
capillosa, pericranium, diploe. i. e. duplicatura illa medullosa ossis cranii,
ut in lue venerea inveterata, menynges, nervi, venae, and arteriae.

Causa Proxima and conjuncta, ut aliorum dolorum omnium, est solutio continui;
antecedentes sunt, quaecunque continuum solvunt, ut intemperies nuda calida,
frigida, and sicca, plethora, bilis, pituita, melancholia, flatus, vapor and
aliquando vermis. Causae externae sunt, aer calidus ambiens, frigiditas nimia,
ventus, odor gravis, percussio, ictus, and casus. Dolet caput vel per (...),
vel per (...) seu propria ipsius capitis affectio, fit quando causa morbifica
continuum solvens, doloremque creans, in ipso capite consistit, ibidem genita
and cumulata ex vitiosa alimenti concoctione^ (...) fit quando aliunde materia
morbifica ad caput fertur: a toto corpore nimirum ut in febribus, a ventriculo,
ab hepate, liene, utero, renibus, intestinis, and genitis in his vermibus, per
arterias and coeca corporis spiracula. Dolor capitis alius est pungitivus, ab
ac^i and bilioso humore alius gravativus a pituita multa and melancholia,
tensivus alius, a flatibus, alius denique pulsatorius, a tenui biliosoque
sanguine, vel a spiritu redundante arterias distendente. Rursus dolor alius est
externus, alius internus; externus cutem pilosam and pericranium obsidet,
manusque pressu exacerbatur. Internus menynges afficit, and ad radices usque
oculorum pertingit. Denique alius est, recens, levis, and facilis solutu, qui
(...) dicitur, alius vero inveteratus and contumax est, qui levibus de causis
suscitatur, and (...) vocatur^ Si partem capitis dimidiam occupet dolor, (...)
nuncupatur.

Subsectio prima. Pro Capitis dolor cum contusione.
UNguentum Alabastrinum valet in omni dolor capitis, and resolvit mirabiliter
omnes contusiones, hujus multae sunt descriptiones. Nostra qua nos utimur ita
se habet.

. Cimarum rubi, Mij. fol. rutae. pj. fl. Chamaem. iiij. lapid. alabastr.
subtiliss. pulveris. lb ss. ol. ros. lb j. cerae alb. jss. vini alb. lb ij.
ponantur simul in olla nova vitreata, stent per dies tres, postea bulliant ad
vini consumptionem, ponatur ab igne, and sine infrigerari: tunc add albumina
ovorum numero iiij. conquassentur, and been misceantur; deinde cola per pannum
lineum rarum mulcendo manibus, and exibit unguentum quod valde pretiosum est.
Utor eo in omnibus capitis doloribus, and in omnibus contusionibus, and dentium
doloribus^ adeo efficax est, ut omnes dolores a contusione mitiget^ habeo
quidem hoc unguentum pro arcano non solum ad quosvis capitis dolores, sed and
dentium, ut sibi par non habeat: verum etiam in omnibus aliis doloribus
mitigandis and resolvendis, praecipue vero a contusionibus, vel casu, aut
compressione obortis. Petrus Forrestus. Scol. obs. 33. lib. 9. De Capitis
doloribus.

Subsectio secunda. Pro Capitis dolor.
FAmulus quidam capite supra modum dolebat^ cum nulla remedia juvarent, tandem
ad collum, verbenam viridem aliquo modo tritam, ut ab adstantibus non
cognosceretur, appendebam, idque nocte, dormiente and inscio, antequam malum
invaderet, and astantibus mandabam, ne aeger a somno solutus herbam collo
suspensam dimoveret^ qua hujus herbae solius suspensione, miraculi instar, hi^
aeger curatus est. Verbena a collo suspensa amoveri non debet, nisi exsiccata
tandem per se cadat. Petrus Forrestus. obs. 52. and Schol. lib. 9.

Subsectio tertia. Pro Capitis dolor.
PRo externo remedio laudo unum, quod and magni viri est, and ipsa etiam
experientia comprobatum.

. Serpill. verben. ros. an. ij. decoque in oleo communi in duplici vase, and
hoc oleo inungat sibi caput ante and retro. Consilium etiam do, ut aegrotae
caput ungatur spuma decocti primi ligni sancti. Io. Baptista Montanus. Consil.
20.

Ob figuram capiti cerebroque aemulam, nux juglans capitis affectibus confert.
Singular inde ad dolores capitis remedium nuper in Anglia detectum^ primo vere
antequam folia in nuce juglande prorumpant, terram circa radices fodiunt, and
ex radicibus incisis emanantem liquore^ extrahunt, cujus aliquot guttas
propinant magno cum successu, in doloribus capitis. Thomas Bartolinus. Histor.
97. cent. 3.

Fernelius affirmat se sequentium pilularum tantam vim experiendo cognovisse,
ut nullam Cephalalgiam vel Hemicraniam offenderit, quam non curarit.

. Aloes opt. ss. pulv. elect. de gemmis, trium santal. ros. rubr. an. gr. vj.
cum Sir. absynthii. and viol. f. Massa. datur j. bis in hebdomada, hora una vel
duabus ante coenam. Io. Crato. Epist. 14. lib. 5. Consil. and Epist. Cratonis
and aliorum medicorum a Scholtzio Editorum.

Agricola quidam cruciabatur saevissimo capitis dolor, contra quem atroc^m
morbum ego pauca haec remedia adhibui.

. Aq. benedict. aq. fontan. an. j. commixtas ebibit, recteque ore atque alvo
purgatus fuit, ac indies convaluit^ sequenti die Cephalicam venam secui.

. Cancror. vivor. numero xx. aceti ros. v. contundantur in mortario ut fiat
Epithema: quod tepide admovebatur saepius affecto capiti statim ab initio
curationis, ac ad relevandum cruciatum plurimum proficiebat. Martinus Rulandus.
Curat. 73. Cent. 1.

In doloribus capitis quibuscunque imprimis usus aq. benedictae ventriculo
jejuno stata dosi exhibitae multum prodest^ purgatio fiat per diasenam
laxativam, and mercur. dulcem.

In omni dolor capitis tanquam arcanum appropriatum aqua verbenae destillata
commendatur, saepe assumpta, ad iiij^ cum gutt. iiij. Spiritus vitrioli.

Juvat etiam verbena tota contusa and capiti imposita^ radix plantag. collo
suspensa dolori capitis a proprietate medetur. Caeteris non proficientibus ad
laudanum opiatum recurrendum est. Io. Hartmannus. Prax. Chimiatr.

Subsectio quarta. Pro Capitis dolor.
ILlustrissimus princeps Ianethinus Doria Classis Hispanicae praefectus
afflictus est, in arce Monspeliensi, ubi bello captus detinebatur, febre
haemitritaeo, quae inter caetera Symptomata, capitis dolorem gravissimum
inferebat, eumque continuum, and extra accessionem aeque molestum, qui tamen
post 4. phlebotomias in brachiis celebratas, eodem vigore perseverans, intra
horam sublatus est sanguinis missione ex malleolo dextro^ tam promp^ tus
effectus observatione dignus suit; ut tyrones videant, quam bona fiat revulsio
a capite per Saphenae apertionem. Lazar. Riverius. observe. 40. cent. 3.

Mulier quaedam Fontinianensis atrabilario temperamento donata, annorum 40.
post abortum non amplius passa est purgationes menstruas, inde gravissimus
capitis dolor per 4. menses eam afflixit, nihil conferentibus venae ^ectionibus
hirudinibus fronti and temporibus admotis* aliisque remediis^ vocatus ego
praescribo apertionem arteriae temporalis, quae optime celebrata fuit, neque
sanguis saltu egrediebatur ob exilitatem arteriae, and sanguinis crassitiem,
sed guttatim: extractus fuit ad v. ruber and floridus^ tum vulnus occlusum fuit
emplastro ex fola mastiche, cum Ligatura simplici; postquam alia ligatura, quae
in vulne^ibus capitis solet fieri, per 5. horas adhaesisset; liberata est a
dolor capitis sine recidiva. Laz. Riverius. obs. 56. cent. 2.

Patronus quidam celeberrimus cum circa meridiem s^se soli nimium exposuisset,
correptus est paroxismis febris tertianae duplicis satis levibus, and circa
vesperam recurrentibus; hoc tamen Symptoma in paroxismo urgebat, nempe capitis
dolor intensus, qui tribus primis diebus cum febre cessabat, matutinis horis.
Interim secta fuit vena bis, and purgans medicamentum semel exhibitum^ quibus
non obstantibus dolor capitis and aestus plurimum increvit, and continuus
factus est post quartam accessionem^ ut autem grave hoc Symptoma tolleretur,
venam frontis aperiendam consului: ex eaque sanguinis vij. eductae sunt, a qua
venae sectione dolor capitis statim valde remissus est, and sequens paroxismus
multo levior rediit, cum exiguo capitis dolore^ at postero die mane doloris
omnino expers fuit. Lazarus Riverius. obs. 21. cent. 2.

Conferunt hic plurimum pilulae Eustachii Rudii, quae in Italia olim magno in
pretio habitae sunt. dos. j. Lazarus Riverius. cap. 16. lib. 1. Prax. Medic.

Subsectio quinta. De Capitis dolor Lethali.
CUm essem Lodovae invisi filiam Mercatoris. 7. annos natam, quae a duobus
mensibus affligebatur gravissimo capitis dolor circa frontem and supercilia,
qui fingulis propemodum horis recurrebat, ita acutus, ut illa fibi cultro c^put
aperiri frequenter postularet. Jam vero a duobus diebus inciderat ter aut
quater in paroxismos Epilepticos cum spuma in ore^ a medico ordinario,
praescripta fuere multa remedia, praesertim purgationes per apozemata,
cucurbitulae, and vesicatorium cervici; sed omnia frustra.

Cum essemus de hoc casu consilium inituri, relatum nobis fuit, eam novo
paroxismo fuisse e vivis ereptam, and post mortem puris aliquid per nares
effluxisse. Inde conjiciendum fuit in cerebro abscessum latitare, sed eo aperto
nihil inventum fuit, praeter serosum humorem in cerebri substantiam and
ventriculos effusum.

Hic casus mihi in memoriam revocavit historiam cujusdam virginis, quae cum
simili dolor per multos menses cruciata fuisset, and multa remedia frustra
tentasset, a quodam Chirurgo totum caput deraso capillitio, vesicatorio
contectum est, instar Cucuphae, and vesiculis excitatis, magna serosi humoris
copia effluxit, and ita liberata est^ quod remedium huic etiam prodesse
potuisset. Lazar. Riverius. obs. 37. cent. 1.

Subsectio sexta. Pro Capitis dolor.
VIr quidam Coloniensis dolor capitis tam acerbo tamque immani laboraverat, ut
domesticorum suorum per cubiculum gressus and passus (quantumvis exutis
calceis, and substrata arena per pavimentum cubiculi incessissent) sufferre non
potuerit. videbantur enim sibi, quotiescunque ingredientium in cubiculum
gressus perciperet, cultelli cerebro infigi. Post multa frustra adhibita
remedia, tandem ego in consilium adhibitus, ei setaceum suasi quod and
applicui: hoc adeo foeliciter successit, ut indies manifestam doloris
mitigationem persenserit. Guil. Fabrit. Hildanus. obs. 7. cent. 4.

Chirurgus quidam Ultrajectinus implacabili dolor particulae capitis
laborabat, a nullis remediis juvabatur^ tandem jussi cauterium potentiale
admoveri^ curatus fuit citra aspectabilis mali aliquam effusionem, indicibili
quadem qualitate vel aura sine dubio fatigatus is fuerat, in ea part. Ioannes
Heurnius. ad Aphor. Hippocr. 39. Sect. 4.

Ego per terebrationem in plerisque cephaleam curavi.

Cum vir quidam nobilis annum egisset in summa doloris capitis acerbitate, me
tandem ad se vocavit, ut sibi opem ferrem^ ibi cum diffuso per totum caput
dolor, certo dignoscere non possem, in quonam loco stabularetur humor
morbificus, ut conjectura id investigarem, deraso capillitio, toti capiti
cataplasma curavi admovendum: hinc post aliquod tempus, amotum Cataplasma, in
una part magis desiccatum apparuit, unde facile deprehendi, in ea capitis
part latitere causam dolorificam, quam pars Cataplasmatis magis exsiccata
contegerat, tum terebra caput perforari praecepi. Sed postquam ad diploem
usque, excisa scilicet superiore cranii lamina, perventum est, magna statim
humoris, color atque consistentia, mellei copia for as erupit, indeque dolor
quievit, and per dei misericordiam sanatus homo, ad hunc usque diem aura and
luce vitali fruitur. Erat autem abscessus ille intra utrumque os calvariae
consistens, vera (...), quae a melle nomen habet. Ludovi^us Duretus in Annotat.
ad cap. 2. lib. 1. Iac. Hollerii de Morbis internis.

Nobilis juvencula Patavii ultra annum dolor capitis veluti perforante ac fixo
mire cruciabatur. Medicus, quod erat suspicatus aliquid membranis incumbere,
bono eventu cranium terebra tentandum censuit^ ipso enim aperto, puris foetidi
guttula vix aequans milii granum excidit^ neque ex eo dolor unquam molestus
fuit. Io. Rhodius. obs. 69. cent. 1.

Illustris quaedam domina implacabilibus capitis doloribus tenebatur;
suspicabantur humorem esse frigidum, rebellem, efferatum tamen, and jam in
flatulentam naturam versum. Sectae sunt venae brachiorum, purgatum corpus,
vesicae suillae admotae lacte plenae, nil proficitur^ tandem interbastantur
Sacculi semini lini pleni, vino and aqua incoquuntur, applicantur^ dolores
cessant^ non long post repetunt. eadem usurpantur^ tandem cum nil
proficeretur, saepe adhibentur galli exenterati miraculo convalescit. Guil.
Ballonius. lib. 1. Epidem. and Ephemer.

Subsectio septima. Pro Capitis dolor a verme.
CUm multi ignoto morbo vita decederent, tandem medici unum hoc morbo
interemptum inciderunt, and in ejus cerebro invenerunt, vermem rubrum brevem,
quem cum multis medicamentis vermes occidendi vim habentibus occidere non
possent, tande^ frustra raphani incisa in vino malvatico ebulliebant, quo
vermis occidebatur^ atque hoc eodem remedio deinde simili morbo quasi epidemico
affectos omnes curabant. Petrus Forrestus. Schol. obs. 2. lib. 9. De variis
capitis doloribus.

Excipiatur naribus and ore hiante talis fumus.

. Cent. min. marrhub. beton. an. ij. zedoar. ss. angelic. Succin. an. ij.
antimon. crud. j. minii. jss. boli armen. j. Aristol. rot. ij. absinth.
iij.M.f. pulvis carbonibus inspergendus. Loco dolenti applicetur hoc Emplastrum.

. Aloes, pulver. lumbric. cujuscunque descript. an. ij. fell. taurin. j. ol.
absinth. cerae an. q.s.f. Ceratum^ quod Emplastrum cum applicuisset, and fumum
naribus ter quaterve excepisset, servus ille apud Hildeshemium, vermes
lanuginosi vivi 13. per fauces, nares, and aures prodierunt, atque dolores
remiserunt. Per nares etiam excipiatur vapor e lacte ut ita vermes exeant,
commendatur and tabacci succus, and fumus naribus attractus ad vermes in capite
occidendos. Cognoscuntur vermes ex dolor diuturno nullis remediis cedente,
maximo praesertim cum caput movetur, and lancinante; foetore, qui per nares and
os exhalat, sternutatione, frequenti vertigine. Daniel Sennertus. cap. 18.
part. 1. lib. 1. Practicae.

Subsectio octava. Pro Capitis and Brachii dolor ab humore pituitoso^ in
Comitissa quadam.
PRo potu utatur hydromelite, fiat ex 12. partibus aquae and una mellis optimi^
coquatur ad consumptionem quartae partis: decocto adhuc calido existente,
infundatur hyssopus, Salvia, coriandrum, cinamomum and id genus alia, contusa
vel concisa and tenui Syndone involuta. Statim a cibo suadeo hujus pulveris
capiat cochlear unum, and non superbibat.

. Coriandr. praepar. ij. sem. foenic. anis. mastich. an. ss. menth. hortens.
cinamom. gran. myrti, liquirit. an. ij. cortic. citri iiij. sacch. ros. tabul.
x. pulveris. subtiliss. and misceantur. Hic pulvis concoctionem adjuvat,
stomachum roborat, flatus discutit, caput exsiccat, cerebrum confortat, and
cattarrhos sistit.

Purgato, ut decet, corpore summopere laudarem, ut per aliquot dies decocto
ligni guaiaci uteretur in hunc modum.

. Ligni guaiac. lima attriti. lb j. aq. lb. xij. Infunde per 24. horas. Deinde
coque lento igne ad mediae fere partis consumptionem; sub finem coctionis add
uvarum Corinthiac. ij. liq^irit. ras. ss. Hujus decocti colati accipiat mane
hora quinta lb ss. and cooperta solicitet sudorem, somno maxim si potest.
Abstersa diligenter mane circa 8. vel 9. horas, fricetur, and deinde surgat.
Hora decima prandium sumat, quod velim esse parcissimum, nimirum ex unica aut
altera avicula assa, vel ex paucis buccis carnis alicujus assae, cum paucis
uvis passis, and modico vino egregie diluto^ a prandio prospiciendum ne somnus
obrepat. Hora deinde quarta decumbat, assumat eandem quantitatem decocti,
sollicitet sudorem; post sextam si placet exurgat e lecto, and paulo post
coenet, sed multo minus quam in prandio; quare carnibus abstineat, and assumat
solum aliquot amygd. vel uvas passas, cum pauco biscocto pane, and vice potus,
bibat secundum decoctum. Tempus determinatum quo fieri velim hanc curationem,
and diaetam servari, nullum praescribo; sed si solum in dies 3. vel 4. fiat,
non poterit non egregie prodesse, and quo longius protrahatur, eo fuerit
consultum magis: interim ad roboranda membra, utatur hoc electuario nucis
magnitudine summo mane superdormiendo.

. Theriac. bonae vel mithridat. vel aureae alexandr. j. conserv. ros. iiij.
cons. fl. salv, ij.M. mirum quam hoc omnibus membris conferat, caput exsiccat
and roborat, ventriculum and hepar confortat, uteri etiam affectibus
utilissimum est. Reinerus Solinander. consil. 5, 6. sect. 1.

Sectio decima septima. Prr Capitis fluxione.
PUrgato evacuatoque toto corpore, and aliqua ex part capite ipso, ad
peculiarem cerebri purgationem per masticatoria and errhina proprius accedendum.

. Sem. nigell. romans sem. anis. coriandr. an. j. pyrethr. caryophill. an. ss.
mastich. ij.M. pulveris. omnia, and cum cera. F. Masticatorium. vel.

. Agar. ss. pulv. diambr. gr. vj. cubeb. lign. aloes. an. j.M. and cum aq.
Iridis. F. trochisci siccati in sole, commansi jejuno ventriculo.

Caput purgant and roborant simul. Purgant etiam cerebrum errhina in hunc modum.

. Aq. Maioran. iij. pulv. mofch. gr. ij.F. errhinum. vel majoranae succus
depuratus per nares e vola manus tepidus deducatur.

Ad firmandam capitis fluxionem his utere.

. Diatragacanth frigid. ij. boli armen. imparatae. j. terr. sigillat. j. cum
Sir. papav. vel myrtino. F. pilulae parvae in ore continendae hora somni. vel.

. Boli armen. lotae cum aq. ros. terr. sigillat. lotae cum decocto papav. an.
j. diatragacanth. frigid. cum ovi album. dissolut. ss.M. and cum Sir. de rosis
rub. sicc. q.s.F. pilulae, quarum unam vel duas dormiturus ore contineat. Io.
Zecchius. consult. 72.

Sectio decima octava^ Pro capitis gravedine, a fluctuatione in eo a pituitae
and serosi humoris copia.
NObilis quidam strenuus and robustus, laute vivens, and intemperanter, de
capitis gravedine conquerebatur, apoplexiamque ne supeveniret, admodum
metuebat, utque eam praeveniret, ad me consilii causa venit. Narrabat jam diu
se, in capite pondus aliquod sentire, and veluti fluctuationem, sensumque
aliquem, atque si caput magnum, and cavum esset, and se nonnunquam aperiret,
rursumque marsupii alicujus instar, constringeret^ remittere interdum malum,
alias exacerbari: per caetera been se habere, nisi quod totus esset
melancholicus, and ad omnia munia obeunda, segnis and tardus; a pituita and
serosi humoris copia, intra calvariam collecta, haec provenire, de multis
circumstantiis interrogans, deprehendi and judicavi. Cum itaque in omnibus se
obtemperaturum pollicitus esset, statim cu^am aggressi sumus.

Primum hoc minorativum propinavimus.

. Diaphaen. ij. diacathol. ss. sir. ros. solut. j. aq. cinamom. parum. F.
potio; dejecit aliquoties. Sequenti die vena aperta fuit brachii, erat enim
corpore quadrato, and plethoricus. Diebus sequentibus hoc apozemate usus est.

. Rad. foenic. j. rad. Ireos, ss. acori very, Cyperi, enulae, an. ij. liquirit.
vj. fol. foenic. verben. beton. fumar. euphras. an. Mj. thymi, hyssopi, an.
Mjss. fl. staechad. anthos, borrag. an. pj. sem. foenic. ij. sem. carui, anis^
sesel. ^iler. montan. rutae, an. j. passul. par. x. Sen. ij. polipo^. sem.
cartham. an. j.F. decoctio in colat. q.s. pro iiij. dolib. infunde agar. t^och.
ss. turbith. ij. rhei. jss. cinamom. ij. spicae j. in express. add. sacchar.
q.s. aromat. cinamomo. F. Apozema. bibat 4. matutinis. Singulis vicibus admodum
dejecit.

Interea cucurbitulas in utroque latere ternas in collo and Scapulis cum
flamma, matutino tempore apposuit, tribus vicibus, and quarta scarificationem
simul adhibuit, ut hae naturam quoque una cum purgantibus, ad revulsionem
materiei a capite sollicitarent and adjuvarent^ absolutis hisce sic purgatus
fuit.

. Rad. Ireos. ss. rad. liquirit. j. fol. salv. majoran. an. Mj. fl. lavendul.
anth. an. pj. passul. enucleat. j. sen. ss. sem. anis. j. sem. cartham ij.F.
decoctio. in colat. v. dissolv. el. de succo ros. and diaphaen. an. jss. sir.
ros. solut. j.F. potio. addendo parum aq. cinam. egregie rursum purgatus fuit,
and levamen in capite santire cepit.

Errhinum deinceps aliquandiu e manu naribus attraxit.

. Succ. majoran. rad. betae, fol. anagallid. an. ss. pulv. rad. pyrethr. j.
vini albi. ij. misce.

Tabulas sequentes de nuce moschata jss. quantitate matutinis aliquibus
sumpsit, and aquas majoranae and menthae, vino permixtas, superbibit.

. Nuc. mosch. numero iij. vel ss. rad. pyrethr. j. fol. majoran. salv. fl.
lavend. anthos an. ss. sem. nigell. j. cinamom. jss. caryophil. gala^g. an. ss.
sacch. in aq. falv. solut. q.s.F. Tabellae ad cerebri and nervorum
corroborationem, and frigidae intemperlei eorum correctionem utilissimae.

Finito prandio pulvere digestivo usus est. Cucupham noctu capiti imposuit
sequentem.

. Rad. Ireos, angelic. an. ij. acori very, cyperi, an. j. fol. majoran. rosmar.
fl. ros. lavend. an. ss. nuc. mosch. caryophil. an. j. sem. coriandr. praep.
jss. sem. nigell. ss.F. pulvis pro cucupha. Cum jam omnia salva essent,
discedenti, ut elect. hoc alternis diebus mane uteretur, consuluimus.

. Conserv. majoran. fl. staechad. un. jss. fl. beton. ss. ros. j. anthos, vj.
cort. citri condit. zinzib. condit. an. ss. pulv. rosat. novell. pliris
archont. an. ss. cinamom. ij. cum sir. de beton. F. electuarium. Per vices
purgetur ut ante. Interea ut laudata victus ratione uteretur, decenter se
exerceret, imperatum: and t^in balneo sicco hebdomadatim jejunus sumpto prius
rob. de Sambuco, sudaret. Felix Platerus obs. lib. 2, page 363.

Sectio decima nona. Pro Capite tuberoso.
VIdi cui erat totum caput tuberosum, cauterio id ad os usque aperuimus: quod
exesum erat, fere usque ad diploen abrasimus sensim: iterumque aliam partem
aperiebamus ad os, ita sensim totum fere caput ejus abrasimus, evasit^
hujusmodi ossis caries in luc venerea saepe evenit. Io. Heurnius. ad aphor. 2.
Sect. 7.

Sectio vicesima. De Carbunculo.
CArbunculus ((...) Graece dictus, quod accensae instar carbonis nos adurat)
est tumor inflammationi affinis cum vel sine pustulis ex sanguine adusto
ferventissimo partem corrumpente ortum habens. Causa conjuncta est, atra bilis
malignitatis particeps. Generatur in corpore a prava victus ratione, succedente
venenata aeris constitutione, quae praeparatum jam corpus attingens, contractae
prius cladis hunc quasi characterem inurit.

Alius est pestilens, alius non, omnis tamen malignus; qui sine pustulis
o^itur, pruna: qui cum iisdem, ignis Persicus dicitur. Dignoscitur quod non
semper eandem occupet fedem, sed modo hanc, modo aliam partem obsideat: ut
plurimum oritur a pustula exili seminis milii magnitudine, praecedentibus
pruritu, ardore, and dolor vehementi aegrum ita, and praecipue circa vesperam
vexantibus, ut a frictione partis vix manus continere queat^ ardoris vi sensim
increscente, crusta aliquando nigra, aliquando cinerea, quasi ab ardente ferro
obducitur; caro etiam circumvicina ipsi consentiens sum inflammatur. Valida
adest febris, adsunt and nausea, vomitus, appetitus dejectio, tremor, cordis
palpitatio, and animi deliquia. In pestilenti carbunculo adsunt omnia haec
symptomata, sed quam in alio multo graviora.

Subsectio prima. Pro Carbunculo Benigniore.
PRimo secetur vena e directo partem affectam respiciens. Deinde supra locum
affectum scarificatio recte accommodatur, plagis ob succi crassitiem
altioribus. Sunt qui praecipiant ipsos scarificatatus in crustaceo ulcere
duntaxat esse faciendos: ipsas vero incisiones aqua salsa calente statim
perfundunt, ne in illis sanguis coeat and concrescat, sed for as egrediatur.
Interdum etiam erodens medicamentum imponunt, cujusmodi est Arsenicum, quod ea
in re inter caetera principatum obtinet. Caeterum laboranti particulae valde
repellentia haud quaquam admoveri debent. Adhibenda quidem sunt remedia, quae
modice reprimendo, etiam dissipare and digerere possint; cujusmodi est
cataplasma ex arnoglossa, quod sic paratur.

. Arnoglosf. lentium, panis furnacei. an. part. aeq. coq. in aqua. his gallas
Avic. addit. Alii ex foliis plantag. coctis, lent cocta, pane clibanite, and
ol. rosac. conficiunt. (Panis clibanites ex Galeno erat valde laudatus, quoniam
summa coctus diligentia, ita ut omni sui part crustam referret) ut vero
radicitus carbunculus divellatur ab adjacentium commercio hoc sequens probatur.

. Malum punicum acidum, malum punicum dulce, hordei Mj. fol. plantag. Mij. coq.
in posca, donec rumpatur hordeum; and contundantur. Postea add pulpam mali
cydonii sub prunis cocti, vel alterius mali acidi, and F. Emplastrum. Item
nucis avellanae veteris vel etiam non veteris medulla carbunculos maturat and
rumpit. Alii nucleos juglandis viridis idem posse contusos cum carnibus
cydoniorum vel aliorum malorum acidorum contendunt. Optimum autem fuerit
perpetuo circumjacentibus partibus unguentum ex bolo armen. sosae. vel myrtaceo
oleo and aceto confectum inducere, ne scilicet intro, qui jam fluxit humor
recurrat. Supra vero ipsum ulcus crustosum valens aliquod medicamentum and quod
vehementer exsiccet imponendum est. In communi usu est unguentum Aegyptiacum^
si hoc parum proficiat, ad acriora and quae ignis vires habeant deveniendum
erit; cujus generis sunt radix dracunculi vel aristolochiae ex aceto trita and
imposita, cal^, arsenicum, and Sandaracha. Haec proficiunt satis, si protinus a
viva corruptam partem resolvant: quo facto quicquid corruptum est and emortuum,
quamprimum avellere and radicitus extirpare oportet. Caeterum cogimur aliquando
(victis scilicet malo medicamentis) malignum carbunculum cauterio actuali
extirpare: finis adurendi est, dum ex omni part sensus doloris est post haee
crusta ulceribus inducta auxiliis ad id accomodis resolvenda est, ut hoc
Emplastro.

. Farin. hord. frumenti. an. iij. decoct. malv. viol. rad. alth. an. q.s.
butyr. rec. axung. suill. liquefact. an. ij.F. Emplastrum^ cui ab ebullitione
remoto addantur duo ovorum lutea. Post Crustae ablationem, locus mundetur and
detergatur hoc medicamento.

. Terebinth. iij. sir. ros solut. j. mellis ros. v. bulliant simul. q.s. and ab
igne ablatis addatur ovi luteum, farin. hord. and frumenti, an. vj.M. purus
factus locus implentibus medicamentis curari debet. Consolida major inter duos
lapides contrita, divino quodam (ut referunt) miraculo anthracum sanat, and ex
toto intra diem unum interimit. Petrus Forrestus. Schol. obs. 11. lib. 1. Obs.
Chirurg.

Monialis quaedam passa est Carbunculum in pede malignum and saevum. Post multa
frustra ab aliis tentata remedia, hanc ita sanavimus.

. Stercor. vaccin. lb j. aceti, iij. ol. rosat. iiij. croci, ss.M. pro
Emplastr. quod singulis tribus horis applicabatur tepide^ hoc mitigatus dolor,
extractus calor, remotus tumor, and morbus extirpatus est. Martinus Rulandus.
curat. 85. cent. 10.

Subsectio secunda. Pro Carbunculo in Muliere in inferiori labri dextri part.
AD eam secundo die vocatus, venam tundere jubeo e directo partis qua malum
infestabat, plurimumque sanguinis detraho, quod and been habita and aetate
florens, and viribus pollens aegra erat^ loco deinde in quo carbo insidebat
prius scarificato, tale imposui medicamentum.

. Vitel. ovor. numero ij. rutae virid. and Scabios. (a proprietate namque
carbonibus prodesse omnes volunt) an. Mj. ficuum sicc. numero vj. fermenti
acris, j. piper, j. Pistentur omnia, and in formam Cataplasm. reducantur:
admoveri jubebam pustulae: quod biduo carnem putrem a sana diduxit. Item hoc
altero usus sum.

. Succor. Sumphit. maj. scabios. and calendul. an. j. theriac. el. and veteris
iiij. (venenum namque ad se trahit) sal. j. ovi viiell. duo, incorporentur
simul and applicentur. Hoc apud me arcanum est, nec me unquam fefelli^.

Calendulae namque succus mira proprietate ad carbones pestilentesque bubones
valet, ut Alex. Benedictus de peste testatur. Escharam porro ex adipe suillo,
butyro loto, farina tri^icea, cum basili^one unguento decidere feci.

Postea vero amota eschara, ulcus detersi hoc unguento.

. Succ Calendul. absinth. scabios. and apii, an. j. myrrh. el. rad. Irid. flor.
aloes, sarcocoll. an. j. (vel potius j) mellis rosac. ij.F. Linimentum. Optime
detergit, and carnem generat. locis circumjacentibus repellens hoc adhibui.

. Unguenti de bolo, vj. omnium santal. 3jss. pulv. myrtill. and ros. an. ij.
ol. ros. and myrtin. an. jss. aceti rosac. ij. album. ov. numero j. agitentur
simul. F. Linimentum, Hisce integre sanata fuit, sed deformis remansit contorto
ore. Franciscus Valeriola. observe. 3. lib. 6.

Subsectio tertia. Pro Carbunculo Pestilentiali.
UT virulenta materia tuto and cito suppuretur, necessarium erit, ut Angeli
Salae emplastrum attractivum ruptorium pestilentiale sit in promptu, quod ita
fit.

. Gummi Sagapen. ammoniac. Galban. an. iij. terebinth. coctae, cerae virgin.
an. iiijss. magnetis arsenical. subtle. pulver. ij. rad. aronis pulv. j. gummi
depurentur cum aceto Scyllitico and ad consistentiam emplastri coquantur; and
postea ponderentur; deinde cum rebus aliis F.S.A. Emplastr. quod
excellentissimum and specificum est ad extrahendum virus pestiferum ex
profunditate ad extra, praec^vendo ne vicissim ad interiora regurgitet, and cor
ipsum suffocet, ut credam inter omnia topica simile remedium non inveniri.

Hoc emplastro Carbunculus obducatur* quod paucis horis venenum extrahet.
Praeparatio magnetis arsenicalis antea dicti talis est.

. Arsenic. crystalin. sulphur. vivi, antimon. crudi. an. part. aeq. haec tria
in mortario ferreo pulver. dein in vase fortissimo vitreo ponantur ad ignem
arenae, donec vitrum optime incalescat, and praedicta solvantur, atque
liquentur instar picis, quod observabitur, quando filum quoddam immittatur ad
fundum, quod extractum postea instar terebinth. trahetur, ubi satis coctum
erit. Postea remove vitrum ab igne, and ubi refrigeratum est, rumpe, and
subtiliter petram istam rubicundam, quam inuenis, pulverisa, quam ad usum serva
ut supra. Gregor, Horstius. observe. 32. lib. 7.

Sectio 21. Pro Cardialgia cum impedimento veluti bolo in faucibus.
CUidam foeminae, de dolor stomachi, cum nausea, ac difficultate aliqua
deglutiendi, ac si buccella in faucibus haereret, jam longo tempore
conquerenti, cum saepe varia ac inter reliqua etiam vomitoria exhib^ta, nihil
effecissent, illaque unice vomere cuperet, and adhuc robusta esset, dedi aquam
destillatam ex nucibus vi^idibus, cum raphano prius in aceto maceratis, qua
alias vomitum movere solitus eram, sed in illa nihil effecerat, itaque addidi
vini albi, in cujus ij. stibii vitreati pulv. gr. iij. macerata per noctem
fuerant, jss. ut biberet^ quo facto copiosissimam materiam quinquies emomuit,
and postea ab ejusmodi cardialgia and impedimento in faucibus, penitus liberata
est. Felix Platerus. observe. lib. 2. page 438.

Matrona quaedam honesta ac pia, cum ultra annos duos de dolor ventriculi
conquesta fuisset, nec ullis remediis ventriculum roborantibus, aut per
inferiora purgantibus sanari potuisset: tandemque ex consilio medici cujusdam
celeberrimi, vomitivum accepisset, frustum corii laridi fumo exsiccati, quod
ante duos annos inopinenter cum difficultate tamen deglutierat, maxima cum
admiratione adstantium evomuit, and brevi plenissime convaluit^ utinam semper
causae morborum tam facile debellari possent. Guil. Fabritius Hildanus. obs.
33. cent. 4.

Filiolus meus Cardialgia seu p^ssione cardiaca, iufantibus familiari malo,
affligebatur; illi secretum experimentum nostrum magno c^m fructu applicatum
est.

Mucago. sem. Cydonior. misceatur cum pingued. Gallinae, atque hoc linimento
ter in die ungatur orificium stomachi, deorsum versus costas spurias. In
plerisque sequitur hanc unctionem dejectio excrementorum virescentium and
foetidorum, qua Cardialgia cessat. Hieron. Reusnerus. obs. 71.

Quidam Cardialgia laborans, insumpto sequenti haustulo, statim sanus factus
est^ nam multos acres, mordaces, and virulentos humores, qui juxta os
ventriculi obhaerebant, vomitu projiciebat.

. Aq. benedict. nostr. jss. vini absinth. jss.M.F. haustulus, quo solo
sanitatem recuperavit. Martinus Rulandus. curat. 50. cent. 5.

Sectio 22. De Carry Ossium.
CAries Graece (...), est solutionis continui in osse species ab erosione
facta. Causa est humor acris and erodens.

Subsectio prima. Pro Carry ossium, ubi de Euphorbii usu.
IN Vlcerum curatione nihil ferme occurrit, quod Chirurgo majorem pariat
molestiam, atque plus negotii facescat quam si ulcus cariem in osse sibi
adjunctam habeat, praecipue si profunda fuerit, propter humorem ossi imbutum^
ad hujus autem humoris exsiccationem and ossis decidentiam tum ab antiquis, tum
neotericis medicis ac Chirurgis praestantius cauterio actuali nihil excogitatum
est, quo and ego non raro maximo cum fructu, usus sum. Post cauterium actuale,
euphorbium hoc in casu secundum sibi locum vindicare facile concedo^
quandoquidem non solum quia acre est and calidum in quarto gradu, humores ossi
imbutos exsiccat; sed videtur occulta quadam facultate hic convenire. non
immerito itaque a Dioscoride Avic. and recentioribus medicis in cariosis
ossibus prae aliis medicamentis celebratur. Ego etsi hactenus in cariosis
ossibus euphorbio maximo cum fructu usus fui; una tamen mihi occurrit
difficultas, nimirum an verum euphorbium, cujus Dioscor. mentionem facit, hodie
ad nos advehatur? Scribunt enim Dioscor. and Avic. beneficio euphorbii cariem
uno die abscedere, id quod nostrum vixspatio 40. dierum praestat: neque
proximam carnem adurit, quemadmodum Dioscor. and Avic. de suo euphorbio
scribunt. Hinc verisimile est, aut textum Dioscor. adulteratum esse, aut
euphorbium antiquorum apud nos non extare. Caeterum Dioscor. and Avic. monent,
ut si quando quis euphorbio uti voluerit, propter ejus summam acredinem atque
caliditatem, ossium circumjacentem carnem linimentis aut ceratis diligenter ac
probe communiat, ne contactu carnis inflammationem excitet.

Vesalius in sua Chirurgia, and Fallop. in tractatu de ulceribus non minus hac
de re solliciti sunt. Hinc factum ut a multis annis Euphorbio uti non ausus
fuerim propter metum inflammationis aut doloris; deinde non exigua erat
molestia, circumjacentem carnem, quotiescunque ulcus curare necesse fuit, ita
diligenter munire. Paulatim tamen experientia contrarium me docuit, nimirum
Euphorbium nostrum etsi linguam and nares vehementer vellicet, in ulceribus
tamen etiamsi copiose iis inspergatur nullam inflammationem aut dolorem
excitare; foelici itaque cum successu in ossa cariosa carne denudata, etiam
immunitis ulcerum labris, quotidie aut alternis di^bus eo insperso utor. Ante
aliquot annos cum haec coram Dom. Abele Roscio medico doctissimo narrarem,
miratus fuit. Quapropter petii, ut ille ipsemet Euphorbium optimum ex officina
pharmaceutica sibi eligeret, and in pulverem redigi euraret, quo facto, puerum
14 annorum natum, and ulcere in anteriore part cruris (in quo anterior pars
ossis tibiae longitudine spithamae denudata erat) laborantem accessimus. tum
temporis ulcus implevi pulvere Euphorbii, deinde filamentis siccis and
emplastro diapalmatis superimpositis, in alterum usque diem reliqui, quo denuo
medium ad aegru^ duxi, qui dum nullam, neque pulsus neque urinae mutatione^
perciperet, multo minus dolorem aut inflammationem aliquam adesse videret, rei
novitate obstupuit, quod oculari demonstratione viderit, Euphorbii saevitiam
atque acrimoniam in ulceribus tantam non esse, sicuti a doctissimis medicis
divulgatum atque proclamatum. Guil. Fabrit. Hildanus. obs. 92. cent. 2.

Subsectio secunda. Pro Carry ossis cum ulcere.
PUer 15. annorum ulcus habebat vetustum in metapedio, quod a perito Chirurgo
per annum integrum curari non potuit, alter Chirurgus junior, cui postmodum
aeger commissus fuit, dilatato ulcere cariem percipit, pulverem Catagmaticum
imponit ad tollendam cariem, sed frustra. Postea oleum Sulphuris admovet, and
frustra^ postea me consulit, jubeo imponi prima applicatione pulverem Euphorbii
cum plumaceolo ex linteo detrito facto, multae educuntur exiguae ossium
Squillae. Secundo die Plumaceolum nudum admovet; tertio die eundem pulverem
denuo applicat, and plures iterum Squillae egressae sunt, ut deinde os mundum
and a carry repurgatum apparuerit, atque ulcus postmodum intra breve tempus
curatum fuerit. Lazarus Riverius. observe. 76. cent. 2.

Ossibus cariosis mandibularum ut ignis and ferrum, item oleum vitrioli, and
aqua fortis adhibeantur, non suadeo, idque propter gravissimas causas; sed
inspergantur pulveres rad. Aristoloch. rot. Irid. flo. angelic. thuris,
corticum pini and similium, quae separationem ossium cariosorum accelerant, aut
misceantur cum succis praedictis and melle rosac. ad formam linimenti. quod si
mandibula aliquo in loco extra os denudata fuerit, applicarem pulvere^
Euphorbii quod mirandas habet proprietates in hoc casu. Ulceribus tamen in ipso
ore existentibus, quia inde ad linguam and fauces facile pervenire potest, ut
inspergatur non suadeo. Guil. Fabrit. Hildanus. observe. 21. cent. 4.

Commendatur in hoc affectu a Benedicto Bolognino, unguentum ex agarico in hunc
modum.

. Salis. agaric. tartar. an. pt. aeq. f. pulvis and cum melle unguentum. Si ita
non possit os desquammari, cariesque, tolli, ferrum candens (quod quamvis ipsa
bile amarius videtur medicamentum, ipso tamen sanguine du^cius commodum quod
insequitur existit) sine cunctatione adhibendum. Extremis namque morbis extrema
secundum Hippocr. appropriata convenient remedia. Mathias Glandorp. cap. 25.
lib. de Paronychia.

Sectio 23. De Carry Gallica.
CAries Gallica ulcus est in pudendo malignum, ex foedo concubitu contractum.

Subsectio unica. Pro Carry Gallica in pudendo.
. A Q. plantag. iij. pulv. Squammae aeris adustae and lotae. j.M.F. injectiones
in virgam per Syringam tepide. Hoc medicamentum facultatem habet exsiccandi
sine morsu^ eo melius habere cepit, and cum minore dolor and ardore mingebat^
quia tamen perseverabat sanies and ardoris sensus, recurrimus ad praecipitatum,
quod omnium medicamentorum optimum pro sananda carry gallica jure merito
censeri debet^ and ut moderatius fieret medicamentum, cum butyro recenti
miscuimus in hanc formam.

. Praecipitati correcti and praepar. j. butyr. rec. j.M. quo intingebat
linteolum angustum and stylo obvolutum intra virgam mittebat, and ad partem
affectam applicabat, extrahendo stylum and relinquendo linteolum, ita tamen ut
pars linteoli foris penderet ut extraheretur. Rodericus a Fonseca. Tomo. 1.
Consult. 35.

Fernelius describit aquam mirabilem, ad cariem malignam, quam vocat divinam.
Fit ita.

. Sublimati opt. gr. xij. aq. plantag. vj. recoque supra cineres calidos in
phiala vitrea ad dimidias. Hoc liquore styli acumen illinatur, ut postmodum
attingantur ulcera bis vel ter in die supra posito unguento de tutia. Rodericus
a Fonseca. Tom. 2. Consult. 59.

Vidi quendam patientem Carolos ( i. cariem) in virga; accepi lac mulieris
tepidum and ablui membrum and sanatus est^ aliquando etiam curavi u^cera virgae
cum succo millefolii, and aliquando cum succo summitatum Sambuci^ pulvis cariei
ligni multum etiam prodest, maxim vero salicis. Ego Marcellus curavi multos
patientes Carolos and ulcera virgae cum tumefactione praeputii, and dolor
vehementissimo, primo facta purgatione, and diaeta, and defensivo supraposito,
and cum oleo rosato ungendo. Cum Syringa injicio intra praeputium lac vaccae,
caprae, vel si habeam, mulieris ab uberibus mulctum, tepidum. Marcellus
Cumanus. obs. 20. and 21.

Sectio 24. Pro Carne superslua.
EGo uti soleo linamentis excerptis ita paratis.

. Aq. plantag. ros. Solan. an. iiij. opij. j. medullae panis. ij. mercurii
sublimat. iiij. sublimatum supra porphyritem teratur: deinde M. and bulliant ad
medietatis consumptionem, and colentur per pannum crassiusculum. Fila excerpta
bulliant aliquandiu in hoc liquore, postea eximantur, exprimantur, siccentur ac
serventur ad usum. Seplasiarii nostri in officinis ad manus habent alumen ustum
quod optimum est Squammam aeris, aeruginem aeris, pulverem Hermodactylorum,
pulverem Asphodelorum. praecipitatum omnium optimum, quia agit sine dolor. Ex
compositis unguentum Aegyptiacum, apostolorum and isidis, quae omnia carnes
superfluas exedere solent. Gabriel Fallopius. cap. 18. Tractat. de Vlceribus.

Sectio 25. De Carne Lateris ablata and Restituta.
AB itinere Brasiliensi ad nos redux Chirurgus haud vulgaris experientiae, and
jussu regio a nobis examinatus, sancta fide asseveravit, ictu tormenti ablatam
esse, nauclero in navi, qua vehebatur, magnam carnis portionem in sinistro
hypochondrio, ut hiatu manifesto viscera interiora illaesa paterent; se vero
carne vervecina, quae forte ad manus erat, laesum locum replevisse, and hac
Chirurgia curtorum hominem restituisse. Thomas Bartholinus. Hist. 59. cent. 6.

Sectio 26. De Carunculis in meatu Vrinario.
QUi Gonorrhaea laborant ulcera patiuntur in meatu Urinario* quae si
negligenter, tractentur, caruncula, seu excrescentia quaedam carnea ex iis
exurgit, difficultatem inferens Urinae. Dignoscitur malum, quod tenuem Urinae
cursum efficit, nec ut in sanis urina pleno foramine ac fluore prorumpit, sed
quodam quasi filo exit^ adhaec dolor in mictionis fine crudelius quam dum urina
profluit, discrutiat. Exploratur etiam Cathetere immisso.

Subsectio prima. Pro Carunculis in collo vesicae.
. VIridis aeris, auripigmenti, vitrioli, alumen. roch. an. ij. omnia haec aceto
acerrimo perfusa inter duos porphyrites lapides, quam accuratissime ducantur,
in laevoremque tenuissimum reddantur, and soli aestivali exponantur. Haec
rursus sic exsiccata aceto affuso ducenda sunt and laeviganda solique
exponenda, quousque pulvis subtilissimus evadat, and ab iis omnis prorsus
acrimonia extincta sit; quod opus 8 dierum spatio conficies^ hoc parato pulvere.

. Ol. rosac. iiij. Litharg. ij. ad ignem f. coctura quousque Emplastri acquirat
consistentiam, tunc ab igne deposito, add praedicti pulveris. ij. and spatula
M. and ad ignem omnia tractato, quousque medicamentum duriusculum evadat, ita
ut si candelae caereae vel plumbeae virgulae haereat, non diffluat etiamsi
digitis tractetur. Hoc enim Emplastrum hujus Lernaei and Herculei morbi clava
existit, quod hymnis multis and laudibus variis decantari meretur. Nec solum
huic morbo prodest, sed varios alios arcet and explodit, nam polipos unice
curat, and extuberantes carnes in aurium meatibus and aliis locis repertas
unice extirpat and re^ecat.

Praeter hoc Emplastrum cereae candelae numero xx. in promptu erant, quae ex
alba caera paucula resina terebinthina adjecta parabantur longitudinis 12.
digitoru^ transversorum, crassitudinis vero prout nobis meatus urinarius far
videbatur. Nec minus ex plumbo 3 vel 4 plumbeas virgulas paratas habuimus,
quibus quando carunculae refractariae and difficiles sunt, candelarum vice
utimur^ iis sic in ordinem dispositis candelam ceream unam vel alteram per
circuitum excavatam eo modo quo fusi in cuspide, ne fila decidant, excavari
solent, ex praedicto Emplastro inunctam per urinarium meatum aegrotante optime
sedente immittimus, ac per 6. vel 8. dies singulis diebus unam vel alteram ut
decet innovatam candelam continuo aeger in urinario meatu insertam habeat,
neque absque ea nisi meiendi tempore agat necesse est. Septimo die in aegroto
nostro carunculas defecisse manifestissime deprehendimus ex his signis: primo
quod candela jam facile penetrabat. Secundo ex multitudine caruncularum
putridarum extra emissarum and humoris purulenti eff^ uentis. Tertio ex urinae
expedita ejaculatione^ extirpatis igitur ac ex toto eradicatis carunculis per
8. sequentes dies nihil per Siphonem injecimus, sola candela crassiuscula sicca
absque alicujus rei inunctione immissa contenti. Nam etsi carunculae extirpatae
sint, non tamen ex toto portiunculae quae Emplastrum subterfugiunt, brevi illo
tempore deponi potuerunt; sed ut magis exact excernantur longiori indigent
tempore, quas ad fundum vesicae non sine ulcerum vellicatione and aegrotantis
detrimento, si per Siphonem quid injecerimus, rotrocedere faciem^s^ reliquis
igitur 7. diebus urinarium meatum per candelam ceream crassiusculam patefactum
servavimus, per quem urina abstergendi exsiccandique vim habens libere and
expedite exeat secum caruncularum reliquias nonnullas excernens. Quod unum hac
in curatione tanquam praecipuum adnotandum decrevi. Elapso igitur hoc tempore,
quo and caruncularum and crassioris puris effluxus cessavit, ad nonnullorum
liquidorum abstergendi vires habentium injectionem per Siphonem devenimus in
hunc modum.

. Hordei integr. pij. rad. aristol. rot. jss. fol. plantag. pj.f. decoctio in
aq. lb ij. ad medias. Colaturae add mell. rosac. collatitii ij.M. and cum
Syphone per fistulam urinariam injice bis vel ter in die, and virgulam plumbeam
aut candelam ceream remittat. Hoc decocto abstersorio nos utimur continuo and
in nostro hoc aegrotante intra 6. dies opus peregit^ quod si fortiori opus
fuerit, ad aquam Lanfranci viridem pro ulceribus exact abstergendis
pervenimus, quae ita habet.

. Alumin. roch. virid. aeris an. ss. auripigmenti. j.f. decoctio in aq. fontis
vel plantag. lb ij. quousque lb ss. absumatur; per saccum laneum coletur. Hanc
aquam camphora alteratam per Siphonem in meatum injicimus^ deinde post plures
elapsos dies hoc cicatrizans medicamentum injicimus.

. Ceruss. j. alum. roch. lithargyr. an. ij.F. decoctio in aq. caudae equinae.
lb ij. ad medias, colatura per manicam laneam trajecta injiciatur. Iis
medicamentis hic vir intra mensem ex toto sanus evasit. Si ut aliquando dolor
superveniat, urinarius meatus colluatur lacte aut aqua rosacea camphora
admixta, aut decocto sem. lini and foenugraeci^ quod si acerrimus dolor sit, ut
eum aeger pati nequeat, ad opii unum aut alterum granum devenimus dissolutum in
aqua. ros. Amatus Lusitanus. cent. 4. curat. 19.

Subsectio secunda. Pro Carunculis in meatu urinario.
POst celebratas universales evacuationes, parts urinae famulantes fomentis,
balneis, ac unguentis relaxantibus fotae sunt, deinde ad opus Chirurgicum
accessimus hoc modo. Candelas cereas albas quibus parum terebinthinae immixtum
erat, paratas habebat Chirurgus longitudinis 12. digitorum transversorum,
crassitudinis vero prout meatus urinarius far posse videbatur. Eas Chirurgus
sequenti unguento oblinebat and bis in die imponebat^ unguentum illud erat ex
lib. 1. page 20. De secretis Alexii Pedemontani ad ulcus sanandum carnosum
etiamsi fuerit inveteratum^ cujus haec erat descriptio.

. Faeces ex melle destillato, vel his deficientibus sumito mellis ad justam
crassitudinem cocti. Deinde ponito in ollam ad cremandum vel in figuli vel
vitrarii furnace, donec auri colorem assumat^ haec materia valet ad omnes
plagas nam carnem putridam atque mortuam consumit, postea mundificat, and
absque ullo dolor persanat.

. Hujus pulveris j. stercoris canin. ij. tartar. alb. ss. Sacch. albiss.
alumeni usti, tutiae an. j. terantur omnia atque cribrentur. Deinde.

. Fol. olivae rec. contund. in mortario lapideo optime, adjiciendo parum vini
albi, postea been expresso succo, addatur tantunde^ succi plantag. ponanturque
ad ignem infundendo paulatim praedictos pulveres and continuo miscendo,
postremo parum cerae viridis adjungatur and parum mellis rosac. f. unguentum
molle atque in usum servetur. Est autem valde pretiosum ad carnem consumendam
consistentem praesertim in locis valde sensibilibus, quae fortia medicamenta
respuunt propter dolorem. Modus vero utendi est hujusmodi. Syringa parva vino
albo impleatur in quo rosae siccae and fol. plantag. cocta, deinde parum lactis
muliebris vel caprini adjectum fuerit^ ponatur in virgam quae vino optime
lavetur, deinde candelam ceream parvam sumito, and in ejus mucrone praedicti
unguenti parum affigito atque sic in virgam immittito quousque ulcus pertingat,
and unguentum ibi relinquat^ hoc bis in die faciendum, mane scilicet and
vesperi, and sic admirabilem effectum videre licebit: nam paucis diebus absque
ullo periculo aeger sanabitur. Hoc tamen non juvante usi sumus experimento
Amati Lusitani descripto cent. 4. curat. 19. quo foeliciter curatus fuit aeger
noster. Petrus Forrestus. Observe. 10. lib. 25. De Vesicae Morbis.

Subsectio tertia. Pro Carunculis urinam supprimentibus.
CAruncula, quia pepasmi expers est, si impedimentum fecerit, consumi debet,
abstergeri ulcus and claudine moriatur aeger (inquit Hollerius) cogimur
carunculam illam absumere and rumpere. remedio carunculis est oleum cucumeris
asinini remixtum cum unguento rosato, cui pauca grana sublimati vel
praecipitati adduntur; candela cerea immittetur docta manu; vel haec adduntur
unguento de tutia: quidam 30. fere annis ita laboraverat, urina semper tenui
filo fluente. his recreatus fuit. Io. Heurnius. ad aphor. Hippoc. 82. Sect. 4.

Pro caruncula in meatu urinario inter alia unum familiare habeo secretum
arsenicum nimirum, quo utor hoc modo. Emollio optime ipsum super lapide
pictorio cum succo limonum, postea soli, donec siccatur, expon^, deinde ipsum
diluo aceto stillaticio, and iterum sub sole sicco, and hoc quater facio.
Ultima vice abluo aq. ^osac. deinde cum aliquo cerato misceo ut cum diapalma
vel diachylone, vel cum ol* ros. and cera, and facio Emplastrum pro ratione
duritiei carunculae, and minimam portiunculam hujus* medicamenti pono in
extremitate candelae, and quotidie semel aut bis in meatum urinarium
foelicissime intromitto. Gabriel Fallopius. lib. De Tumoribu^. cap. 38.

Carunculam meatus urinarii certissimo experimento in pluribus sustulit
Antonius Fuchsius Medicus Noribergensis oleum succini cum vitello ovi mixtum
applicabat candela cerea, and meatui immittebat* securum sane remedium, and
reliquis omnibus praeferendum, si respondeat eventus. Hieronymus Reusnerus.
obs. 91.

Sectio 27. De Caro.
CArus Graece (...) a toto capite nomen habet, (...) enim caput dicitur.
Definitur quod sit sopor longus profundus and inexpugnabilis cum sensus and
motus and imaginationis ablatione, servata tamen spirandi liberate. In hoc
affectu laeditur cerebrum secundum partem anteriorem, and magis secundum
ventriculos quam secundum substantiam. Causa est spirituum animalium in organa
sensus and motus prohibitum exercitium ob angustiam meatuum cerebri. Arctantur
vero cerebri sinus multis de causis; primo ob confidentiam, cum nimirum vi
morbi animales spiritus exhauriuntur, quod non sine calamitosa vi evenire
solet; atrocitati etiam dolorum ascribitur per morbos acutos, quorum potentia
disjectis spiritibus consectaria infertur sinus conniventia. Secundo ob
obstructionem ab humore pituitoso frigido and crasso. Tertio ob compressionem
ab ictu vehementi, and importuna cranii perforatione^ fit etiam Carus arteriis
Carotidibus and musculis temporalibus affectis. saepe quoque ex intus genitis
malignis humoribus in malignis febribus accidit. a vaporibus etiam ex
intestinis a vermibus elevatis, ut and ex utero, oritur. Distinguitur Carus
(quem Latini soporem, Arabes Subeth vocant) a Lethargo, quod consectarius sit
vehementiori febri, at febris Lethargo consectaria sit. Praeter^a Lethargic^,
si stimulentur, a somno excitantur, excitati respondent, contra Carotici,
quantumvis pungantur, aut non excitanturaut nihil respondent. Ab apoplexia
differt, quod illaesa sit respiratio, in apoplexia autem semper laedatur.
Discriminatur ab Epilepsia quod nullus adsit motus nec spuma in ore unquam
appareat; a Syncope vero quod pulsus magnus and validus sit, and color
quandoque floridus, quum in Syncope sit pulsus languidus and facies cadaverosa.
Distinguitur etiam ab uteri suffocatione, quod praefocatae mulieres
intelligunt, recordantur, and sine omni respiratione subsistunt, in Caroticis
contrario modo s^ habet.

Subsectio unica. Pro Caro in quinquagenario.
QUia conatus aderat vomendi vomitorium illi sequens exhibui.

. Sir. acetos. simpl. oxymel. simpl. ol. amygd. d. an. j. aq. nucum and
raphani. an. ij. bibit and multum pituitae vomuit.

Tempora inungere jussi sequentibus oleis.

. Ol. nuc. mosch. jss. ol. Salv. majoran. an. gutt. iij.M.

Hisce factis cum jam esset vestimentis exutus and in lectum positus, admonui
de Clysmate, verum cum nollet uxor admittere, suppositorium hoc illi imperavi.

. Mell. q.s. pro duobus suppositoriis coquatur addendo salis j. rad. pyrethri,
troch. alhand. an. ss.f. 2. suppositoria. quorum unum mox indatur, aliud sub
vesperam.

Naribus intrusi pennam succo sequenti intinctam.

. Succ. rutae, majoran. an. ij. castor. ss. aceti j.M. utatur frequenter.

Ad materiam a capite revellendam, non metuens illius prolapsum in nervos, modo
a cerebro descenderet (satius enim duxi paralysin sequi quam apoplexiam in quam
facile abire potuisset) spinam dorsi inunxi sequenti linime^to.

. Ol. de castor. de Euphorb. and de piperib. an. ij. ol. costini. ss. cerae
parum. f. linimentum. Cum alto sopore premeretur and continuo, concesserunt
tandem ut hic Clyster injiceretur.

. Rad. Irid. rec. ij. enul. angelic. an. ss. galang. ij. fol. Salv. rutae.
beton. origan. an. Mj. fl. anthos. staechad. primulae veris. an. pj. Bacc.
Lauri. ss. Sem. erucae, Sinapi. an. ij. sem. foenic. iij. agar. ss. rad.
esulae. ij. furfur pj.f. decoctio. in colat. lb j. dissolv. Succ. rutae ss.
succ. mercurial. j. bened. Laxat. hier. Logad. an. ij. castor. troch. alhand.
an. ss. mell. anthos. ol. rutac. an. j. Sal. gemmae. j.f. Clyster.

Alternis diebus uno Clystere, altero suppositiorio utebatur: quibus adhibitis
commovebatur; nam alias semper nisi excitaretur, dormi^bat: excitatus, juscula
in os infusa, deglutiebat, nec cibum nec potum alias expetebat. Vesicatorium
nuchae apposuissem, sed non concedebat uxor: ideo cucurbitulas 6. cum
scarificatione, collo, humeris, and scapulis affixi. Interim spinam indies
inungebat, and sequens aqua illi aliquoties cum cochleari infundebatur.

. Aq. Lilii Convall. rosmar. Cinam. an. j. pulv. pliris arch. dianth. an. ss.
castor. ss. ol. majoran. gutt. ij. agitentur. capiat cochlear unum vel 2.
Diebus aliquot elapsis, ut materia a capite deturbaretur, cum per os melius res
admitteret. ordinavi potionem sequentem.

. Tabell. diacartham. ij. diagridii. gr. vj. Sir. rosat. solut. j. aq. Cinam.
q.s.f. parva potio. Purgatus hoc medicamento, coepit minus torpore premi,
meliusque quae offerebantur admittere, adstantesque cognoscere. quare mox
iterum hoc modo illum per vi^es purgavi.

. Rad. Ireos. ss. rad. angelic. imperator. galang. an. ij. fol. majoran. salv.
spicae celt. beton. an. Mj. fl. anthos. staechad. an. pj. sem. foenicul. iij.
carui. j. fol. Sen. jss. sem. cartham. j.F. decoctio in colat. lb j. calente
adhuc infunde turbith. iij. agar. ss. zinzib. j. sal. gemmae, ss. stent per
noctem. F. expressio, dissolve sacchar. q.s.F. potio pro tribus parvis dosibus.
aromat. cinamom. ij. bibit per triduum and been purgatus fuit.

Cucupham capiti apposui.

. Rad. Ireos. angelic. an. ij. fol. majoran. fl. anthos. staech. lavend. an. j.
sem. coriandr. ss. nuc. mosch. ij. storac. calamit. iij.F. pulvis. insuatur
pileolo nocturno.

Cum jam os colluere posset, gargarismum hunc praescripsi.

. Rad. Pyrethri. j. angelic. ss. rad. Ireos rec. ij. sem. Staphysagr. ij. fol.
salv. rosmar. an. mj. nuc. mosch. iij. caryophyll. ij. piper, ss. coq. in vini
mensura j. pro caput purgio.

Comedebat etiam mane tabell. dianthos gutta, ol cinam. singulis tabellis prius
affusa.

Cum in melius omnia vergerent, and jam federe posset, denuo illum purgavi
pilulis quas jam deglutire poterat.

. Pil. coch. and aurear. an. j* cum aq. Salviae, F. pilulae. Egregie hoc
medicamento purgatus est. Videbanturque jam omnia in declinatione esse, verum
subito in convulsiones incidit, quas tamen, etsi omnes eum deploratum
censerent, non lethales, nec aliquid mali portendere, dixi, materiam enim a
cerebro in nervorum principium descendisse, and cum acris fuerit, convulsiones
potius quam paralysin excitasse. Pulsibus sequens applicui.

. Aq. ros. ij. aceti rosac. ss. caryophill. ss. spec. cordial. j.M. irrorati
panni applicentur. Julepo quoque sequenti usus est.

. Julep. rosac. jss. aq. cinamom. j. aq. borrag. bugl. paeon. Lil. convall. aq.
epilep. compos. an. ss. manus Christ. vj.M. capiat frequenter.

Alterum paroxismum habuit, sed pergens in usu Julepi, denuoque purgatus,
exhibitis etiam iis quae Epilepsiae resistunt, convulsiones non amplius
supervenerunt^ and been deinceps se habuit; hac ratione restitutus, Carus ab eo
tempore nunquam amplius illum invasit. Felix Platerus. observe. lib. 1. page 7.

Sectio 28. De Castorii mira vi.
NOta vis Castorii in hystericis affectibus and pellendo foetu. Singularis alia
innotuit mercatoribus nostris in Insulis Ferroensibus Sereniss. regi Danorum.
subjectis. Noxium Cetae genus a navigiis suis ut arceant piscatores Ferroenses,
injecto castorio aquam marinam inficiunt, qua turbata dictum factum, quasi
castorium averfaretur, Cete fundum petit. Eadem vis and homines apta est
profundo maris submergere. Egregius Urinator quidam in iisdem Insulis Castorium
forte secum portans, navigio ad res suas curandas se commisit. Naufragium mox
passus cum sociis, praeter expectationem, subito abyssum maris petit, alias
natare doctissimus, reliquis comitibus salvis, sine castorio navigantibus, ut
fortissimam pellendi vim habere videatur. Bona fide mihi haec retulit ampliss.
urbis nostrae consul. Christoph. Iohannaeus istarum Insularum peritissimus.
Thomas Bartholin. hist. 17. cent. 2.

Sectio 29. De Casu.
CAsus graece (...), est ubi corpus ob gravitatem ab altiori loco deorsum cadit
and collabitur. Causae sunt improvidentia, imbecillitas potentiae loco motivae
and spirituum in cerebro perturbatio. Procatarcticae seu externae causae sunt
impulsus violentus, constitutio in loco praecipiti, etc. In casu violento non
una sed plures corporis parts afficiuntur; Symptomata quae subsequi solent,
sunt vasorum ruptiones, sanguinis extravasati in aliqua corporis part
concretio, ibidemque doloris sensus, difficultas respirationis, articulorum
luxatio, and ossium confractio; foris autem partium collapsarum tumor and
lividitas^ ad casum praecipitem referendae sunt plagae and verberationes
violentae fustibus illatae.

Subsectio prima. Pro Casu ad puerum quendam.
. VIni rubri, lb x. cui superadde ros. rubr. sicc. rosmar. sumitat. myrti, an.
Mij. in cacabo ad ignem fiat decoctio: in hoc vinum stipticum Syndon
immergatur, and parum manibus exprimatur, and eo calido optime aeger
involvatur, and in lecto optime cooperiatur, quo remedio copiosissime sudavit,
and sanus factus fuit. Est autem hujus generis remedium apud Hispanos in omni
lapsu admodum frequens and usitatum, a scribentibus de casu and offensione
praetermissum, quum tamen potissimum sit. Amatus Lusitanus. cent. 3. curat. 9.

Subsectio secunda. Pro Casu.
JUvenis quidam 20. annorum cum per vimineum septum instar cancellorum tortum
saltaret, cecidit supra palum circa dorsum, sine cutis tamen laesione: unde
sequutus est dolor ingens circa renes and spinam inferiorem, ut incedere non
posset. Id^^ locum dolentem inunximus oleo ros. insperso pulvere myrtillorum;
and sanguinem ex Basilica, quia juvenis erat, ne febris aut inflammatio
supervenirent, detrahere mandavimus. Deinde statim mummiae and spermatis ceti,
an. ss. cum cerevisia buryrata calida propinavimus. Mox ut sequentem potionem
sumeret, jussimus.

. Foenic. cum toto Scabios. rubiae tinct. caulium rub. parietar. malv. cum rad.
chaeresol. petrosel. sanicul. valerian. agrimon. bugl. and borrag. an Mj. sem.
nigell. (unice confert ad casum ut experti sumus) sem. anis. an. j. concisa and
conquassata, coq. in cerevisia communi pro lb ij. colatura saccharo dulcoretur,
in qua puppa sequens pendeat.

. Mummiae, spermatis ceti, an.. nuc. mosch. troch. alkikeng. sine opio, a^
ss.F. Puppa exprimenda dum potio sumitur. Decoctum aromatizetur cum jij.
cinamom. bibat de eo bis in die hora sexta matutina, and hora quarta a meridie.
Quarto die ita eundem purgavimus.

. Fol. sen. iij. Infund. in decoct. pectoral. v. add elect. e succo ros. post
fortem expressionem jss. oxymel. simpl. v. mumm. nuc. mosch. an. ss.F. potio.
Deinde ad majorem resolutionem inunximus hoc unguento.

. Unguenti de althaea. ss. ol. chamaem. aneth. an. ij.M. quibus dolor sedatus
est, and perfect curatus fuit. Petrus Forrestus. observe. 29. lib. 6. observe.
Chirurg.

Subsectio tertia. Pro Casu ab alto in quodam.
HAec quae sequuntur ex praescriptione Florentiolae egregie contulerunt.

. Rhab. ij. rub. tinctor. gr. xv. cum vino stiptico. F. Pilulae, quibus
utebatur in principio* postea in processu exhibebatur illi medicamentum sequens.

. Cassiae rec. extract. vj. mummiae, j. rub. tinctor. jss. rhab. el. j.
pulverisanda pulverisentur and dissolvantur cum cassia in decocto cicerum rubr.
and fiat potus.

Hic Pulvis contra casum in usu est apud Colonienses, cujus author suit
Zittardus medicus insignis.

. Mummiae, scabios. pilosel. hyperic. an. ss. costi dulcis and amari. nuc.
mosch. an. jss. terrae sigillat. bol. armen. an. iiij. rub. tinct. rhapont.
sem. nigell. an. vj. spermat. ceti, rhab. an. ij. agar. troch. cumini praepar.
an. j.M.F. Pulvis. Dosis est j.

Elidaeus Praeceptor meus pro sanguine coagulato e corpore hominis expellendo,
tum a casu, tum a percussione and concussione, sequenti remedio utebatur.

. Mummiae, rhab. el. an. j. rubiae tinct. ij.M. cum decocti pulli nigri, iij.
vel capiat cum aliqua aqua convenienti; at pulla nigra coqui debet cum pennis
and visceribus, eadem prius strangulata, nec aliter occidi debet: Nam ita
decocta plurimum praestat in hoc affectu proprietate quadam occulta. Petrus
Forrestus. obs. 31. and Schol. lib. 6. obs. Chirurg.

Subsectio nona. Pro Casu ex Fenestra ad somnambulonem quendam.
PRaemissa venae sectione and injecto Clystere, ad sanguinem collectum
dissolvendum and expectorandum, exterius adhibui decoctum lactis cum meliloto,
fl. chamaem. an. M.iij. marrhub. anthos, an. Mij. quod comprehensum aliquot
vesicis bubulis, per vices calidum epithematis loco partibus dolentibus
applicare jussi. Interius diebus aliquot matutino tempore pinguedinem humanam
(quam tum temporis a recenti corporis humani sectione copiosam in promptu
habui) in jusculo cerevisiae ad. ss. exhibendam dedi, quo remedio dolores and
punctiones internae leniebantur and sanguis concretus ad exituu^ praeparabatur,
ita ut consequenter per tussim and screatu^ concreti sanguinis frusta copiose
satis, and cum facilitate rejicerentur. Post octiduum cum adhuc suspicio aderat
de sanguine concreto, aliquoties pulverem ex iis quae sanguinis grumos
dissolvunt, ut sunt oculi cancri praep. rad. rub. tinct. sperma ceti, and
similia, exhibui, and sudorem provocavi^ and sic praeter spem multorum intra
14. dies Juvenis hic perfect convaluit.

In hoc Juvene observatione dignum quod licet ex contignatione domus tertia ad
altitudinem 14. ulnarum deciderit, inventus tamen fuerit, quod ad membra
externa omni ex part illaesus, capite excepto, cui vulnus inflictum erat ad os
usqu ebrg matis sine ossis and periostii laesione. Guil. Fabritius Hildanus.
obs. 84. cent. 2. ex Epist. Gregor. Horstii ad Hildanum.

Subsectio quinta. Pro Casu.
MUlier quaedam ex altiori delapsa loco diu jacuit semimortua^ tandem cum ad se
rediisset, exhibui ante omnia contra sanguinem coagulatum hunc Potum.

. Succ. cancri vivi contusi. ss. vini albi, iiij.M. haec Potio expulit
sanguinem coagulatum. Postero die ab assumpto potu venam medianam me jubente
secuit. Quarto a venae sectione die balneo aquae dulcis chalibeatae usa fuit,
atque his paucis mox valere recte coepit. Martinus Rulandus. cent. 5. curat. 12.

Mulier quaedem quinquagenaria ab equo sternace sub bigas lapsa, rotis caput,
pectus, totumque corpus misere contundentibus deplorata videbatur. Ego
advocatus, devote Deum implorans, talem medendi curam instituo.

Primo posthabitis omnibus saphenam secandam suasi. mane dein sudorem hoc modo
provocandum curavi.

. Vini rubri stiptici, lb. x. ros. rubr. sicc. rosmar. sumitat. myrti, an.
Mij.F. decoctio in cacabo ad ignem^ in hanc postea sindonem* vel linteolum
immergebam; eoque extremitate digitorum leviter expresso, aegram undiquaque
calide and optime involvebam; atque sic in lecto arcte contecta, diu multumque
sudavit. Continuabat hoc donec revalesceret. In prandio and coena potus erat
decoctum Caerefolii cum saccharo. Martinus Rulandus. curat 74. cent. 6.

Pro casu and contusione commune remedium est, si ovi vitellum crudum cum aceto
concussum ebibendum detur; prohibet enim concretionem sanguinis.

Rustici Buphthalmi herbam cum floribus luteis instar calendulae in cerevisia
incoquunt, and tepidum haustum ejus decocti exhibent, qui omnes obstructiones
and sanguinis concretionem ex lapsu dissolvit, vasorumque ruptiones persanat.
Idem praestat pilosella herba cum rad. in cerevisia cocta and bibita. Nautae in
praecipiti casu tanquam praesentissimo remedio utuntur j. olei salis marini in
calida cerevisia soluta and bibita. Quomodo autem hoc oleum ex sale
conficiatur, nondum explorare potui. Milites in castris ad violentas plagas
casusque praecipites exhibent j. aut ss. pulveris nit^ati bombardici cum
haustulo vini, aceti, aut cerevisiae, qui tum ratione nitri, tum carbonis
salicis, discutit omnem concretum cruorem and colluviem. Nam and carbo tiliae,
in pulverem redactus, and per se exhibitus in casu praecipiti mirum in modum
confert. usitatum etiam remedium est quod sequitur.

. Unguenti rubei potabilis j. aut ss. in aceto calido dissolvatur, and
ebibendum propinetur. Franciscus Joel. Practicae, lib. x. sect. v.

Sectio 30. De Catalepsi.
CAtalepsis and Catoche vocabula sunt synonyma, affectum designantia qui
Latinis vulgo congelatio dicitur. (...) vocatur a (...), i. e. prehendi; (...)
vero seu (...) a (...). i. e. detineri: quod aeger hoc malo repent
corripiatur, correptusque eo situ permaneat.

Definitur quod fit subita sensuum omnium motus and mentis praehensio, qua qui
corripiuntur, rigidi in eo statu, in quo praehensi fuerunt, apertis ac immotis
oculis, statuae alicujus instar, permanent, and nec sentiunt, nec vident, nec
audiunt, respiratione and pulsu salvis manentibus. Causa est spirituum
animalium congelatio seu immobilitas, a vapore congelante and figente ortum
habens; vapor hic fixativus similis est naturae fulminis and spirituum illorum
qui in terrae motibus, alias etiam e terrae cavernis erumpentes, homines and
bruta repent rigida reddunt. Rarus est affectus hic, and admiratione dignus,
hinc est quod vulgus eo detentos in ecstasin a Deo raptos existimant.

Subsectio prima. Pro Catalepsi.
VIr annorum 50. asperrima hyeme cum diu in part capitis posteriori dolorem
persensisset, neque medicum tamen in consilium adhibuisset, sedens in cella, in
eodem statu permanens, subito Catalepsi correptus est, and mente detentus, and
veluti fixos oculos in astantes ac palpebras veluti immobiles penitus habebat,
voce insuper ac sensu privatus, nihil audiebat neque respondebat. Mandavi ilico
ut Clystere acutum fieret.

. Fol. mercurial. betae, salv. rutae, puleg. an. Mj. fl. staech. chamaem.
melilot. an. pj. polipod. q. fol. sen. an. ss. cent. min. Mss. rad. alth. j.
sem. cartham. ss. (aliqui addunt colocynthid. vel hellebor. nigr. j.) F.
decoctio in aqua (alii decoquunt cum gallo veteri^) colaturae add confect.
hamec. ss. hier. Logad. vj. troch. alhand. j. mellis anthos, j. ol. rutac.
chamaem. aneth. an. j. sal communis, jss.M.F. Clyster. Mox suppositorium
praescripsimus, quod filo alligato immitteretur, si clyster non retineretur,
aut praeter expectationem in corpore obhaereret.

. Pulv. hier. Logad. ij. trochisc. alhand. j. diagrid. gr. numero iij. salis
communis and gemmae, an. ss. mellis q.s.F. suppositorium.

Statim ab alvi eductione exhibui j. theriacae praestantissimae, and j,
mithrid. cum aq. card. bened. and beton. an. jss. ultro in os ingerendo^
frictionibus etiam utebar, ut and ligaturis fortibus brachiorum, pedum and
crurum. Partem quoque capitis posteriorem inungi mandabam unguento infra
scripto.

. Ol. aneth. chamaem. lilior. an. jss. adjice hyssopi, thymi and serpilli,
parum and coquantur in duplici vase. deinde fortiter colentur. Colaturae add
castor. jss. cerae modicum. F. unguentum molle. Nonnulli totum corpus anethino
oleo inungunt maxim in hyeme, and castor. j. cum aqua mulsa ori insundunt: cum
hisce nonnihil ad se rediisset, and melius quid sumere posset, ne iterum
rediret malum, and ut ex toto convalesceret, praescripsi decoctum praeparans
apii, foenicul. calamenth. aneth. fumar. bugl. borrag. meliss. Syrupis de
epithymo, e staechade, and de succo fumariae adjectis: Postea huic decocto
adjicientes senam, epithymum, polipodium, ut similiter purgaret: and ad
roborationem capitis consului, ut acciperet Diambram pliris archonticum,
conservam rosmarini, and similia; quibus tandem been habuit. Petrus Forrestus.
obs. 42. lib. 10. De Cerebri Morbis.

Subsectio secunda. Pro Catalepsi.
AD Fratrem Capucinum catalepticum factum vocatus, invenio illum aphonon. uno
genu terrae innitebatur, alterum seu flexurus curvabat; brachiorum sinistrum
pendebat ad genu, dextrum in aerem elevatum diductis digitis, viam
praetereuntibus, ut olim Mercurii statuae, oftentare videbatur; utrumque omni
gelato marmore frigidius; patebant oculi, sed irretorti, and quicquid sudario
illos perstringerem inconnivi. Os hiabat cum respiratione satis libera, pulsus
in utroque brachio sat magni. Cum ad satietatem spectassem, dixi accerserent
alios medicos, meque cum statuam exuisset aeger, cum illis revocarent, in casu
enim ad hunc mihi diem inviso nihil tentaturum nisi consultis senioribus.
Volebam tamen injici interim validissimum clysterem, sed Apothecarius negabat
se ulla ratione, ob strictas nimium nates injicere posse, glandem ergo
praescripsi ex speciebus hierae colocynth. sale gemmeo and muscerda; jussique
excipi fell, loco mellis, ut acrius pungeret: aegre immisit, sed cum bonis
aegri rebus, valide enim soluta alvo, multisque bombis emissis, degelatus
membra movit, surrexit, ambulavit, omnium praeteritorum ignaris^imus^ tum
fricatis naribus (ptarmicum enim potentissimum insuflaveram ante horas aliquot,
sed sine effectu) iisque motu calefactis, saepe sternuit, multumque pituitae
vitreae aut glaciei, ut verius loquar, excussit. Cum sub vicesimam horam ad se
rediisset, laconicum seu stupham Germanicam paucis horis struendam procuravi;
credebam enim algidissimum hoc corpus non nisi in aere perpetuo aequaliter
calido servari and curari posse. Cum illud ingressus esset, flatibus in
cerebrum delatis discutiendis incumbendum duxi, unaque novorum generationem
impediendam statui. Injecto ergo sub vesperam validissimo Clystere^ qui praeter
calida quaeque recipiebat etiam helleborum, turbith. trochisc. alhand. omnibus
in jure veteris galli decoctis, colaturae remiscebam hieram. colocynth.
confect. hamec. elect. de baccis Lauri, theriacam, and aquam vitae
rectificatissimam; po-, stridie eccoprotico commode purgato cerebelli regionem
radi jussi, ^otamque cum tota spina decocto lavendul. lauri, acori, staechad.
ex malvatico incoctarum, inungebam primum castoreo, aurea alexandrina, melle
anacardino, theriaca, oleo petroleo and succini solutis. Huic inguini
superponebam emplastrum Paracelsi iisdem oleis recens subactum. dabam cibos
convenientes. bibebat hydromel dilutissimum, cui sassaphras, foeniculum and
anisum incoxerat, miscebatque vinum fulvum. Indies sumebat conditum, ex
conserv. acori, staechad. nuc. mosch. zinzib. Chinensis theriaca cum conserv.
pleres arch. Sicque cum Deo toto. biennio liberrimus a congelatione fuit. saepe
tamen postea hic frater Catochomenos factus est, sed tandem ita convalui^, ut
duodecim annis mali nihil senserit. quoties enim rigente parum collo, malum
secuturum praesagit, statim oleo calido nucham totamque spinam inungi curat,
and ita malum avertit. Miror itaque Dodonaeum and ex illo Heurnium scripsisse
neminem secundo sine pernicie certa hoc morbo corripi posse. Henricus ad Heers.
obs. 3.

Sectio 31. De Cataracta.
INter oculorum affectus, qui plurimi sane sunt, non infimum tenet locum
suffusio, quae Graecis (...) and (...), Barbaris aqua, vulgo Cataracta dicitur.
Est humoris praeter naturam juxta pupillam, inter corneam tunicam, and
crystallinum humorem concretio, visum impediens^ incipiente malo, morbus est in
via, cum antiquatum est, ad morbos in number. refertur. Causa suffusionis
incipientis est humor tenuis and serosus, confirmatae vero humor crassus and
lentus^ humor qui maxim hic peccat est pituita, interdum tamen and alii
miscentur humores^ viae per quas humores in oculum decurrunt, sunt nervi
optici, vasa omnium tunicarum, and uvea tunica a qua transudat aliquando
aliquid: locus affectus est to^um illud spatium quod intercedit inter corneam
and chrystallinum, quia in toto illo spatio concrescere potest suffusionis
materia. Suffusio vero alia est vera, alia notha; vera est quam hactenus
descripsimus, ab humore in ea oculi part, ob vitiatam ipsius nutritionem
collecto, ortum ducens, vel aliunde per vias ante dictas a cerebro defluens.
Spuria seu notha dicitur, quae fit a vaporibus a ventriculo, aliisque partibus
inferioribus, vel a toto corpore, ut in febribus in oculos per consensum
translatis^ quae vera est suas habet aetates: incipiente malo humor tenuior
adhuc, intuentium aciem fugit, sed culices, fumi, and corpuscula quaedam
pilorum aut lanarum, vel aranearum texturis similia oculis obversari videntur:
Hic gradus appellari solet Imaginatio. procedente and augescente fuffusione
pupillae color marinus apparet, aut ipsa similis est vitro contaminato, vel
aeri nebulis repleto, and tunc aqua and aquae descensus dicitur: cum vero malum
est perfectum, and materia in pupilla omnimode concreta, aegerque amplius non
cernit, and pupillae color albus aut alterius coloris apparet, non translucens
amplius, cataracta vocatur. Fit hic affectus aliquando sed raro ab humoris
aquei condensatione, and tunc incurabilis prorsus est. Causae externae sunt
austrina and pluviosa constitutio, insolatio, fumus, ictus, contusio,
intempestivae lucubrationes, balneum, cibi evaporantes, immodica venus, and
alia hujusmodi. Oculorum etiam prominentia ad hunc affectum producendum non
parum conducit.

Subsectio unica. Pro Cataracta.
REtulit mihi medicus quidam ingeniosus, se in Hollandia vidisse mulierem
quandam, vera suffusione laborantem, ex consilio cujusdam Empirici, succo
millepedum brevi sanatam; incipiendo scilicet a tribus pro vice, augendo indies
usque ad ix. tum iterum gradatim numerum diminuendo usque ad 3. and rursus
augendo ut ante, and sic vicissim.

Alia item mulier ab imminente and minitante suffusione ejusdem. medicamenti
open prorsus liberata est. Contundebat quidem illa primum 5. millepedes, postea
10. tum 15. dein 20. (quo* tidie augendo numerum per quinque donec ventum
fuerat ad 50) in vino albo vel tenui cerevisia, fortemque expressionem jejuno
ventriculo bibebat. Honoratissimus D. Robertus Boil. in nunquam satis laudato
libro de utilitate naturalis Philosophiae. cap. 5. sect. 5. part. 2.

Quercitanus aquam praescribit quae (ut experientia comperi) efficacissima est
in hoc affectu. habet autem sic.

. Croci metal. j. aq. Chelidon. v.M. hujus aquae tepidae 3 vel 4 guttas homine
resupino jacente intra oculos infunde, and hoc fiat ter aut quater in die
continuando per multos dies hanc aquam expertus sum ego visionem restituisse
cuidam qui eam offuscatam habebat per plures menses^ habet autem hoc egregium
ut sine morsu validissime abstergat, quod vix in alio medicamento reperies.

Aliquando cogitavi inunctionem argenti vivi, ea ratione, qua adhibetur in
morbo gallico, magna efficacia posse extirpare cataractas incipientes and
increscentes: and aliquando experiri decrevi. Rodericus a Fonseca. Tom. 1.
Consult. 19.

Sectio 32. De Catarrho.
OMnium fere malorum quae corpori succrescunt, caput radicem ac fontem dici
debere ab Hippocrate and veteribus haud immerito proclamatum est, cum Catarrhus
ab eo defluens tam multorum sit causa. Paucae enim sunt corporis parts tutae
ab ejus incursu; aures, oculos, nares, os, fauces, pulmones, latera, brachia,
humeros, lumbos, glandulas, coxendicem, crura, and quas non parts invadit.
Hinc fiunt Apoplexiae, caecitates, pleuritides, phthises, paralyses,
surditates, anginae, orthopnoiae, tusses, raucedines, vomitus, inappetentiae,
jecoris, vesicae, and renum phlegmones, dolores colici and iliaci, alvi
profluvia, and arthritides. Ita a Catarrho quaeque aegritudo nasci potest; adeo
ut ilias morborum and uberrimus, omnium fere querelarum fons dici mereatur.
Latinis dicitur distillatio, graecis vero (...). Latissime sumptum catarrhi
nomen, omnem significat e capite versus inferiora fluxionem: Cum autem
strictius sumitur, definitur quod sit humoris excrementitii e capite defluxio
in palatum, os, ac pulmones, ab expultrice cerebri stimulata ortum ducens.

Causa materialis est, humor pituitofus, interdum insipidus, nonnunquam acidus,
falsus and acris, aliquando etiam corruptus and substantia peccans, ut in
Catarrho contagioso and maligno^ gignitur and colligitur haec materia in
capite, vel labefactata facultate alteratrice ipsius cerebri ob intemperiem
praecipue humidam and frigidam, ratione cujus non potest caput alimentum
cerebro destinatum concoquere, nec rursus superflua inde nata dissipare, vel
partium inferiorum vitio; plerumque enim ex partibus infernis exhalant, and per
studia and negotia statim a cibo suscepta attrahuntur ad caput vapores and fumi
crassi, quos cerebrum, quia nec arcere adventantes, nec dissipare receptos
potest, jure hospitii retinet: Capite in hunc modum plurima pituita vel
vaporibus in aqueum dernum humorem condensatis, repleto, insurgit tandem
expultrix cerebri aggravata, quae se exonerare cupiens, onus quo nimium
premitur, confertim ad parts subjectas protrudit. Externae causae quae
excrementitium hunc humorem aut multiplicant, aut exprimunt, and ad defluxionem
excitant, sunt aer frigidior, venti bor^ales, medicamenta frigida capi^i
applicata, aeris repentina ex calido in frigidum, vel contra mutatio, vini
meracioris immoderatus usus, a^r item calidus humores fundendo; hinc est quod
tempore verno catarrhi frequentiores sunt, Calor etiam Balnei, frictiones
capitis intempestivae cum pannis calidis, motus animi and corporis vehementes,
calor solaris caput feriens, somnus diurnus, nimiae vigiliae, and lucubrationes
nocturnae. Catarrhus alius est frigidus, alius Calidus, alius subdulcis, alius
falsus: alius est suffocativus, quando tanto impetu in pulmones irruit, ut
suffocationis maximum impendeat periculum, alius denique contagiosus.

Subsectio prima. Pro Catarrho.
. LAdani, gummi elemi Sandarach. oliban. storac. liquid. and sicc. resinae. an.
q.s. and part. aeq. M.F. Cerotum. S.A. capiti prius raso applicandum.

Valet contra decursum Catarrhi mirabiliter, si supra commissuram coronalem
ponatur. Vel aliud ita.

. Aloes, puleg. Calamenth. montan. cort. citri. an. pt. aeq. f. pulvis
incorporetur cum Ladano and modico acaciae ut F. ceratum, and est
expertissimum, and long praestantius priore. Barth. Montagn. cap. 3.
Antidotarii.

Catarrhus multis nunc familiaris est, ac sola victus ratione, quam Hippocrates
tutissimam medicinam appellavit, curari potest. Decoctum raparum cum butyro and
Saccharo multum juvat, ac si quid flatulenti est in rapis, id aniso adjecto,
vel guttula una olei anisi corrigi potest. Thuris etiam granum unum sub noctem
assumptum roborat and exsiccat. inunctiones pectorales non satis probo; nam
etsi ad expectorandam materiam, quae in praesens adest, faciant, tamen laxiores
parts and magis fluxionibus obnoxias efficient. Io. Crato. consil. 3. and 4.
lib. 4.

Si tota causarum vis ex subjectis partibus pendet, illarum intemperies
mutanda. Si quod magis existimo, caput infirmum est, illud roborandum^ a cibo
sumantur ea, quae ascensum vaporum remorantur^ est pulvis pepticus Sylvii. Sunt
coriandri praeparata semina. est confectio diacydonites fine specibus^ huic
potest Saccharum rosatum cum bolo armena admisceri. Vacuationes in morbis
pectoralibus a catarrho non probo, and mediocri doctrina praediti, atque usu
artis praestantes medici causas intelligunt. quid enim faciunt ad coctionem,
quid ad vacuationem materiae in pectore? quid ad derivationem, cum magis
commoveant? quid ad capitis and ventriculi robur? quid ad hepatis temperiem
corrigendam? posse quaedam contradici scio^ verum in morbis pectoralibus,
tutissimum esse abstinere a medicamentis purgantibus reipsa comperi. Ad
Catarrhum sedandum hora decubitus sumat de sequenti Electuario ad magnitudinem
castiniae.

. Conserv. ros. j. thuris mascul. ij. nucis condit. tostae. j. Sir. aromatici
rosat. ss.M.F. Electuarium. Io. Crato. consil. 1. and 2. lib. 2.

Subsectio secunda. Pro Catarrho.
QUantum ad medicinalia, jubebit sibi parari lb x. vel xij. Sacch. rosat. and
hoc singulis diebus utatur ante cibum mane ad ss. nihil enim ad catarrhum
convenientius, confortat caput and ventriculum, and hepar refrigerat. Semel
etiam in hebdomada accipiat ejusdem sacchar. rosati ss. cum ij. rhab. tribus
horis ante prandium. pro pectoris dolor utatur oleoterebinthinae. Io. Baptista
Montanus. consiliorum appendice ad consil. 15.

Ut impediantur evaporationes ad caput ascendentes utiles sunt hae pilulae de
succino. D. Cratonis.

. Pulv. succini. mastich. an. ij. aloes succotrin. v. agar. albiss. jss.
Aristol. rotund. verae. ss. cum Sir. de succo beton. q.s.f. massa. pil. utatur
j. bis in mense, and sumat eas post primum somnum. Petrus Monavius. Epist. 27.
lib. 2. consil. and Epistol. Cratonis and aliorum medicorum a Scholtzio
editorum.

. Pulv. ossium humanorum combustorum j. Cinamom. el. contus. j. Sacchar.
albiss. q.s. Ms. fiat pulvis. dosis. j. ante somnum in vino albo exhibenda, aut
mane in jusculo calido. augeri etiam potest dosis ad libitum. Ossa ad albedinem
comburantur in furnace, and postea in pollinem redigantur, and in porphyreo
lapide cum tantilla aq. rosar. confricentur. Si humana ossa non placent,
Sumantur bubula. horum ego usum in catarrhis, ac omnibus fluxionibus quotidie
saluberrimum deprehendo. Thus item hora somni integrum deglutitum optimum^
proficuum etiam hic est vinum absinthites. Hieronymus Donzellinus. cons.
Craton. and al. med. a Scholz. editorum.

Dum fluxio urget and copiosa est, probarem hoc Emplastrum, si capite raso in
loco commissurae coronalis apponeretur.

. Mastich. gummi Juniperi. nuc. mosch. an. j. Caryophill. subtiliss. pulv. ss.
ladani puriss. vj. diducantur in mortario cum pistillo calido. incorporentur
pulveres, addito oleo mastichino, fiatque massa pro usu^ inter edendum
removeatur. Caspar Naevius. consil 12. lib. 6. Consil. Cratonis and aliorum
medicorum a Scholzio editorum.

Subsectio tertia. Pro Catarrho.
NE materia quae in thoracem praeceps delabitur, spiritum intercludendo
suffocet, fluxio quamprimu^ inhibenda, medicamentis partim revellentibus,
partim sistentibus. quae revellunt and allo deflectunt sunt Clysteres acriores,
extremorum frictiones, ligaturae, cucurbitulae, cruribus, coxis, and natibus
affixae, vesicantia duo, unum in interna dextri cruris paulo subtus genu part,
alterum in brachio sinistro. Sed prae caeteris ad praecipitem fluxionem
firmandam, vesicantia aut Sinapismos commissurae coronali sine mora applicarem.
Inter ea quae fluxionem sistunt incrassando and torpidam reddendo, primum locum
tenent hae rotulae.

. Diatragac. frigid. ij. boli armen. imparati* j. terrae sigillat. j. Sir. de
papav. q.s.F. massa. ex qua formentur parvae rotulae ore detinendae. Io.
Zecchius. consult. 26.

Spiritus Sulphuris and vitrioli ad guttas iij. vel iiii. exhibitus mane and
sero cum liquore idoneo contra omnes fluxiones magnas vi^es habet, praesertim
vero eas quae a calida viscerum intemperie ducunt originem. Potest etiam in
minori dosi potui permisceri, quia cum eo venas omnes pervadit, and motum
humorum cohibet.

Benedictus Faventinus sequentibus pilulis usus est in Catarrho salso,
foelicissimo cum successu.

. succi liquirit. ij. aloes lot. j. pil. de Cynogloss. ss. Cum Sir. viol. F.
Massa pilularum de qua capiat j. hora somni. Lazarus Riverius. Prax. lib. 1.
cap. 15.

In omnibus catarrhis and defluxionibus tum prohibendis, tum etiam caput ab
iisdem praeservandis, prodest aqua Serpilli, cum vino generoso albo destillata,
quotidie sumpta ad cochlear unum, vel ij. pro ratione aegri. Catarrhum quemvis
sistit Sacculus ex Succino and spiritu vini paratus, si Epithematis instar,
decenti ligatura suturae coronali imponatur. Hujus usus magni est momenti in
catarrho suffocativo. Item ex Chamaepit. pulverisato, ol. succini asperso. Io.
Hartmannus. Pract. Chimiatr. page 92.

Cum perenniter illabitur Catarrhus a materia effera, qui tabem tandem afferat;
ille qui sequitur Syrupus miraculose dicitur prodesse.

. Fl. and Germin. Salicis, urticae mortuae. an. M.iiij. summit. vimin. rubr.
fol. bursae pastoris. an. M.ij.F. decoctio in lb iij. aq. ros. tussilag. and
burs. pastor. cum Sacchar. lb jss. ad medietatem. Sumat jss. cum aqua viminis
rubr. destillat. Guil. Ballonius. consil. 22. lib. 1.

Subsectio quarta. Pro Catarrho and Capitis dolor.
IN cibo cavenda varietas. a piscibus and omnibus sumosis, ut oleribus crudis,
allio ac coepis praeparatis, sumo maceratis, sale conditis, leguminibus and
lacticiniis abstinendum. Potus sit cerevisia* been and mature defaecata^
singula cavenda in cibo and potu praescriberc difficile est. Prudentes est suae
valetudinis diligentes custodes facile observare possunt, a quibus cibis
offendantur, quibus juventur, quae errata in victu bonae valetudini noceant,
quae non admissa prosint. Dolendum est homines plerumque ita vivere, ut
jumentis, imprimis equis ac canibus, plus quam sibi ipsis parcant. Proinde vera
est admonitio Arabis illius, quam in consilio regi suo praescripsit, homines,
si sic seipsos gubernarent, ut suorum equorum curam habent, minus aegrotaturos^
affectiones animi and cerebri labores, imprimis cavendae, maxim a cibo. hinc
Celsus praecepit; quibus caput infirmum est, iis ne cogitationem quidem a cibo
tutam. maxim autem a coena ab iis temperandum, nec in multam noctem
lucubrandum, multo minus inter commessationes sedendum.

Interdum matutinis horis pedes abluat decocto be^on. and rosmar. and vino cui
parum aceti affundatur, atque sale soleas pedum confricet. Nam hoc modo and
tumor sinistri pedis minus molestus erit, and caput etiam juvabitur. mane autem
cum lecto surgit, eluat os aqua salviae, and interdum hoc gargarisma adhibeat.

. Fol. Origan. Salv. rosmarin. an. Mj. ros. rubr. pj. pyrethri. Zinzib. an.
jss.F. decoctio. in colat. add aceti acerrimi. j.M. hoc gargarisma pituitam
per os extrahet, and cerebrum roborabit.

Cum autem rectissime cerebrum per nares evacuetur, mane per nares hanc aquam
attrahat.

. Guaiac. comminut. j. aq. purae lb iij. affundatur aqua calida and per noctem
macerentur, deinde coque ad medietatis consumptionem, sub finem injiciendo
majoran. ros. rubr. an. pj. colentur and F. errhinon. Si hoc non satis per
nares evacuat, hoc quod sequitur magis evacuabit.

. Majoran. pj. Zinzib. sem. nigell. an. j. agar. albiss. jss.F. decoctio, in
aq. lb j. ad tertiae partis consumptionem, and naribus infundatur, vel vola
manus attrahatur. mundatis sic ore, palato and naribus, caput quoque mundandum,
and leviter confricandum pectine humectato isto oleo.

. Ol. amygd. d. rec. in quo folia rosar. ebullierint. j. ol. Caryophyll. gutt.
iij. macis. ss.M. sic (ut spero) caput and vacuabitur and roborabitur.

Cum autem generale sit medicorum praeceptum, ne partis alicujus vacuationem,
priusquam totum corpus perpurgatum sit, tentemus, and compertissimum sit senam
omnia sensuum instrumenta atque caput etiam vacuare, velim dominum jam and
deinceps in autumno isto infuso Senae uti.

. Passul vj. beton. meliss. Majoran. fl. viol. borrag. an. pj. galang. ss. fol.
Sen. v.f. omnium infusio s.a. in q.s. aquae. postea decoq. in Colatur. iiij.
dissolv. Sir. ros. solut. mannae calabrinae. an. j.M.F. potio. hoc infuso
utatur bis in anno. Si forte alias alvus adstrictior, sumat hora dimidia ante
coenam j. pilul. mastichin. Ad roborandum autem caput de sequenti Electuario
singulis diebus accipiat ad castaneae magnitudinem.

. Conserv. ros. lb ss. fl. anthos. and borrag. an. j. Spe. aromat. rosat. ij.
ambr. mosch. an. gr. vj. Succini albi pulver. j.M. Io. Crato. consil. 1. lib. 6.

Subsectio quinta. Pro Catarrho.
PRimo usus sum pilulis ex succino Cratonis, vel solis ad j. vel adjectis ad j.
vel jss. pilul. de aloe rosat. hujus quae sequitur descriptionis.

. Aloes ros. jss. mastich. Xyloaloes, liquirit. ras. ros. rubr. an. j. Cinam.
ij. rhab. jss. spic. ss. cum succo ros. F. Massa. modum exhibendi talem
observavimus, ut viz. una dosis mane hora septima, altera a meridie hora
tertia, and sequente die hora septima matutina tertia absorbeatur. hunc ipsum
modum etiam nunc observo in meo principe, qui singulis mensibus supradictis
pilulis utitur maximo cum juvamento. Ad suffitum deinde linteorum quibus caput
exsiccatur, hunc pulverem praescripsi.

. Mastich. ij. Sandarach. styrac. succin. citrin. benjoin. thuris. an. j.F.
pulvis grossus carbonibus inspergendus. Io. Bilgerus. in Epist. ad Gregor.
Horstium ad observe. 12. lib. 2. observe. Gregorii Horstii.

Utimur percommode pilulis aloeticis in catarrho sive Francosurt. sive aliis;
sed praestat, ut tres doses, tribus vicibus ita sumantur: prima Scilicet ante
vel a parca coena, altera subsequente die mane, tertia eodem die vesperi. Sic
ut expertus sum ego, non possunt non copiose and suaviter evacuare, cum una
dosis, alteram quasi pellat. Si Catarrhi nimis tenues sint, post pilulas
aloeticas praescripto modo sumptas, tertio die sumatur ss. pilul. Faventini
ante somnum. Wolfgangus Haeferus. cap. 5. lib. 1. Herc. Medici.

Nil magis sistit catarrhum immoderatissimum, quam sequens Rulandi Cataplasma.

. Fermenti acrioris ij. Carabes pulvera^ae ij.F. Cataplasma quod vertici, raso
capillitio admoveatur. Petrus Pachequus. obs. 60.

Flante austro hiemali tempore correptus sum Catarrho cum raucedine. tertio die
sumpsi ptisanam laxantem cum Mannae j. quarto quievi, and raucedo valde
imminuta erat. quinto, tussis sicca aderat, ratione cujus venam aperui. Sexto,
tussis perseverabat. Ideo sumpsi calomelan. gr. xx. cum resin. jalapae gr.
viij. medicamentum toto die nihil praestitit, sed tantum circa vesperam duas
seeds movit perexiguas. tussis tamen omnino discussa est. Lazarus Riverius.
obs. 46. cent. 3.

Cum ex Catarrho satis diuturno, molesta tussi laborarem, quae noctu potissimum
ingravescebat, and aliquot purgationibus non cessaret, sumpsi laudan. opiat.
gr. iij. quibus tussis sedata est. illa tamen rediit post biduum, quare iterum
sumpsi ejusdem laudani gr. ij. and tussis omnino sedata est. Lazarus Riverius.
obs. 69. cent. 3.

Inter medicamenta cerebrum per nares evacuantia, apud me praesentissimum
remedium habetur oleum nigellae, si eo interiora narium illinantur. Petrus
Forrestus. obs. 129. lib. 10. De Cerebi Morbis.

Subsectio sexta. Pro Catarrho ferino ad mulierem quandam.
EX omnibus remediis, unum maxim profuit, nempe bolus ex laudani gr. iij. cum
conserv. ros. a quo per 12. horas tussis and catarrhus omnino sedabantur, and
aegra se curatam praedicabat ob summum levamen, quod ex eo remedio percipiebat.
Idem bolus postea per morbi decursum ter sed dimidiata dosi, est exhibitus, and
semper cum insigni juvamine, tandem per plures dies consequentes, sumpsit
dimidiati praedicti boli partem quartam, cujus unius open, omnia Symptomata
sedata sunt. Lazarus Riverius. obs. 74. cent. 13.

Subsectio septima. Pro Catarrho ad pectus delabente.
UT Catarrhus magno cum impetu ruens intercipiatur.

. Spec. diatragacanth. frigid. Sacchar. albiss. an. ss. bol. armen. ss. cum
mucilag. tragacanth. ex aq. ros. f. trochisci bechiarum instar. aut pilulae hae
fortiores parentur.

. Boli armen. cum aq. ros. abluti. ij. amyli. iiij. tragacanth. gummi arabic.
an. j. Sacchar. cand. vj. Sir. viol. q.s.f. pilulae.

Materia vero viscida pulmonibus impacta and imbibita, abstergatur incidatur
and expectoretur.

. Spec. diair. simpl. diapenid. an. iiij. rad. Ireos, paeon. enul. an. j.
pulmon. vulp. praepar. ij. liquirit. j. sacch. cand. iij. sacch. albiss. v. in
aq. hyssop. dissolut. F. confectio in tabulis, aut si quid fortius requiratur,
substituatur Loch.

. Loch. de pulmon. vulp. j. sani and exper^i, de pino, an. ss. spec. diapenid.
iiij. diair. Solomon. ij. pulv. liquirit. sem. urtic. romans rad. enul. camp.
pulm. vulp. praep. an. ss. succ. liquirit. myrrh. an. ss. cum syr^ de liquirit.
vel hyssopo. F. Loch. Caspar. Hoffmannus. consil. 29. page 105. lib. 6. consil.
Cratonis and aliorum Medicorum a Scholtzio editorum.

Subsectio octava. Pro Catarrho praecipiti.
LAudo injecta Clysmata in initio mitiora, pedetentim ad paulo acriora
progrediendo^ utatur frictionibus dorsi, scapularum, brachiorum and crurum.
Inspergatur capiti pulvisculus ex Caryophyllis and Sandaracha Arabum. Si
vehementior urget destillatio, vesperi exhiberem j.ss. vel ij. plus minus
philonii cum conserva rof. vel pilulam j. vel jss. vel ij. minutim concisas,
cum conserv. ros. ex his quarum descriptio nunc sequitur.

. Thuris mascul. succi liqurit* an. j. opii, croci, myrrh. an. j.M. cum sir.
papav. alb. F. pilulae parvae; ex unaquaque j.ix. istis in pernici
destillationea capite atque irrita tuss^, saepenumero cum juvamento singulari
sum usus and utor quotidie. Sed solum darem cum Catarrhus urgere videtur^
recens theriaca, si ad manus esset, vel recens Mithridatium in hunc finem
exhiberi potest. Vidi in urgente Catarrho, cum viderentur suffocari aegri, quod
acetum infusum vel assumptum fluxus impetum retinuerit, and respirationem
reddiderit liberiorem. Reinerus Solinander. consil. 4. Sect. 3.

Subsectio nona. Pro Catarrho ad Pulmones decumbente cum tussi diuturna.
. GUmmi-gutt. gr. viij. tartar. vitriol. gr. iiij. ol. succini gutt. iij. cum
sir. ros. solut. F. pil. 5. inaurentur. Serosos and catarrhosos humores
utiliter evacuant.

Pro materiae pulmonibus jam impactae attenuatione and expectoratione, and
thoracis dilatatione singulis matutinis utatur hac tragea.

. Spec. plir. arch. diacumin. an. jss. diair. Solom. diapenid. an. j. pulm.
vulp. praep. fl. sulphuris, an. ss. spermat. ceti, j. sacch. cand. alb. jss.
vel. q.s. ad gratiam. F. Tragea vel Pulvis: assumatur cum his Syrupis.

. Sir. de veronic. de scabios. an. j. loch. de farfaro, jss. julep. viol. j.
ol. foenic. gt. ij.M. singulis noctibus sumat de pulv. Haly a veteribus tam
decantato recens vero a Domino Forresto emendato, and a me quoque cum fructu
aegrorum experto qui.

. Sem. papav. alb. jss. gummi tragacanth. arabic. farin. orob. an. jss. sem.
alth. portulac. cucum. melon. citrull. bombac. an. ijss. ciner. cancr.
fluviatil. coral. alb. ufti. fuccin. liquirit. an. jss. sacch. penid. ad
pondus omnium. M.F. pulvis. assumat cum Sir. jujubino and de papav. an. jss.
julep. viol. x.

Alternis diebus utatur mane his rotulis contra tabem praeservantibus.

. Pulm. vulp. praep. fl. sulphur. praep. an. ss. sacchar. ros. vet. jss.
pinear. rec. amygd. d. excorticat. an. j. sacch. penid. dissolut. in aq.
veronic. and scabios. an. q.s.F. rotulae.

Ad eandem intentionem facit sequens linimentum.

. Unguenti refumptivi, iij. ol. amygd. d. rec. express. ol. viol. an. ij.
mucilag. sem. alth. tragacanth. extract. cum aq. viol. an. j. croci tusi, ss.
mosch. gr. iij. cerae, q.s.F. linimentum.

Si tussis valde sit molesta, sumat cochl. ij. de hac mistura, mane and vesp^ri
calide.

. Oxymel. scillit. iij. aq. vitae optime rectificat. aq. anisi, spirit.
Juniper. an. j. spec. diair. Solom. ss. ol. anis. gutt. v. laudan. opiat. gr.
iij. mosch. el. gr. ij. sacch. cand. albiss. iij.M. diligenter. colatura detur
ad vitrum. Superassumat tabul. j. spec. diatragac. frigidi. Io. Petrus
Lotichius. obs. 1. cap. 1. lib. 3.

Subsectio decima. Pro Catarrho salso.
DUo potissimum remedia puto fore efficacissima, quae in me ipso ac multis
aliis fuerunt (ut dixit Asclepiades) (...). Primum est bolus armena orientalis
rubra, quae sola and simplex in lingua posita and palato admota, nocte
praesertim, quo tempore solet fieri distillatio, sistit ac siccat Catarrhum,
and capiti robur addit mirum in modum ut videatur (...), incantamentum^ vim
habet theriacalem admirabilem. Alterum est theriaca recens optima, quae vires
habet insignes ad acres destill^tiones. Tertium addo ossa humana combusta,
Cranium tamen est praestantius.

. Pulv. ossium humanorum combust. j. coral. alb. ras. ebor. an. j. camphor.
j.M.F. pulvis subtiliss. dosis j. in vino aut jure. Hieronymus Donzellinus.
consil. 15. page 43. lib. 6. consil. Cratonis and aliorum medicorum a Scholtzio
editorum.

Ex his quae mihi innotuerunt per informationem datam, apparet hunc nobilem
Dominum laborare Catarrho difficili and salso, qui destillat ad thoracem and
pulmonem, and est causa ulceris pulmonis, quod comitari solent febres lentae,
cum maxima totius corporis macie. Ad profligandum hunc affectum triplici utor
instrumento, Diaeta, Pharmacia and Chirurgia. Eligatur itaque aer in activis
temperatus, vel saltem ad modicam frigiditatem inclinans, in passivis ad
siccum. Evitetur aer ventosus, pluviosus, valde frigidus and calidus. Caveat
Solis and Lunae radios, hi enim Catarrhum multiplicant. Caput and thorax
diligenter pannis muniatur, ut tamen non aestuet, neque frigeat nimium;
exercitium sit moderatum. Singulis diebus studeat excernere superfluitates
faecum and urinae: Somnus sit nocturnus, diurnus enim pessimus; fugiat coitum
and animi accidentia; panis sit ex optimo frumento, been fermentatus, sed sine
sale; carnes sint facilis digestionis, boni nutrimenti, and paucarum
superfluitatum. Evitetur Caseus antiquus, sed novus convenit, and lac quovis
modo assumptum, sic oriza cum lacte cocta, and ova sorbilia. pisces convenient
saxatiles; evitentur allia, caepe, porrhum, raphanus, aromata salsa and acetum.
Potus sit aqua cum saccharo and sem. coriandri decocta. quantum ad medicamenta,
vere and autumno capiat hoc digestivum calide in aurora per december dies.

. Aq. viol. farfar. and tussilag. an. ij. Sir. viol. papav. an. ij.M.

Postea purgetur corpus hoc medicamento.

. Mannae, el. iij. dissolv. in decocto pectorali; in quo bullierint agar.
troch. ij.F. Potio.

Quod si sanguinem expueret, vel etiam non expueret, laudarem ineunte vere
sanguinis missionem e basilica dextra: haec enim a sputo sanguinis praeservat.
mane and vesperi si sanguine expueret, Capiat j. Philonii persici, aut
tantundem nostri Electuarii ad sputum sanguinis quod est mirabile.

. Sem. Hyosciami alb. papav. alb. an. x. terrae sigill. coral. rubr. an. v.
sacch. ros. antiquiss. q.s.F. Electuarium.

Divertatur Catarrhus cum ligaturis and frictionibus brachiorum and tibiarum,
and cucurbitulis sine scarifica^ione ad coxas; and lavando crura tali lavacro.

. Ros. rubr. fl. nympheae vi^l. beton. Chamaem. an. Mj. coq. in s.q. aq.
pluvialis, and abluantur crura. Revellatur etiam Catarrhus ad cutis capitis
superficiem, sicut fecit Galenus in illa Nobili Romana quinto methodi, hoc
medicamento securo and tuto.

. Cantharid. abscissis alis and capitibus. j. caricar. ping. numero j. fermenti
parum. cum aceto scillitico F. Pasta. Mane abraso capite super sutura coronali
imponatur, dimittatur per horas octo. ubi excitaverit vesicam, acu rumpatur,
and locus inungatur butyro, superposito folio caulis supra cineres calefacto,
mane and vesperi ne fiat unio partium. Si hoc non suffecerit, fiat cauterium
actuale in sutura coronali candente ferro, and decisa eschara impofito grano
ciceris diu detineatur locus apertus. hooremedio multos actu Phthisicos
pristinae sanitati restitui^ etsi autem videri possit abominandum medicamentum,
tutissimum tamen est, and sine aliqua noxa adhibetur; cum quo etiam plurimos
Catarrhos ad thoracem delabentes compescui.

Consulo etiam ut in Majo bibat lac asininum vel caprinum cum saccharo, (nihil
enim melius in talibus pulmonum dispositionibus, and catarrho calido and acri)
inchoando ab iiij. and paulatim ascendendo ad lb j. cum modico Saccharo ne
acescat in ventriculo, and capra in thalamum introducenda est, ne lac
corrumpatur. Epoto lacte non est indormiendum, neque exercendum corpus. Mane
and vesperi capiat de elect. sequenti, quod Pulmones confortat, ne recipiant
catarrhos exulcerantes.

. Pulmon. vulp. praep. and exsiccat. ij. succi liquirit. capill. ven. an. ss.
diapenid. cum sacchar. sine specieb. calidis diatragacanth. frigid. an. j. cum
sir. myrtino, q.s.F. Electuar. and est D. Mesue. Vesperi inspergatur synciput
isto pulvere.

. Gummi Juniper. ros. rubr. myrtill. thuris, mastich. coral. rubr. santal.
omnium, an. ss.F. pulvis. Helideus de Paduanis. consil. 7. lib. 3. consil.
Cratonis and aliorum Medicorum a Scholtzio editorum.

Praeferimus reliquis omnibus remed^is in Catarrho salso diacodium liquidum.
Capiat vero cochlear. j. hora decubitus, and si necesse sit etiam mane. Sed non
sumat nisi salsedo vel tenuitas Catarrhi postulet. In continuo etiam usu
praecipue matutinis horis esse debet saccharum rosatum ad ss. cui plurimum
confidimus; idque magnopere commendamus. Ad haec bis vel ter in septimana hora
decubitus, ad magnitudinem cerasi rubri boli armeni optimi accipiat. Plurimum
enim ad descensum Catarrhi conducit. Io. Baptista Montanus. consil. 156.

Subsectio undecima. Pro Catarrho and Tussi infantis.
INfans quidam undecimestris tentabatur Catarrho cum tussi assidua and febre,
pituitam frequenter evomebat, multum lac sugebat, and parum mingebat. Post
multa remedia cum perexiguo fructu usurpata, jussi ut inungeretur regio renum
oleo scorpionum Matthioli ter in die, unde urinae copiosiores redditae, and
catarrhus imminutus. Dicit enim Mercatus lib. De Morbis Puerorum, cap. 8. in
pueris contingere catarrhum aliquando ex vitio and imbecillitate renum non
trahentium serosum humorem, unde fit ut ille sursum translatus, fiat materia
Catarrhi, Lazarus Riverius. observe. 55. cent. 1.

Subsectio duodecima. Pro Catarrhis puerorum strangulationem minitantibus cum
Epilepsia.
QUando ad statum vel vigorem morbi ventum est, soleo ego exhibere sperma ceti
quantitate pisi in lacte muliebri dissolutum, and jubeo instillare in os pueri;
postea moneo ut somno committatur^ hoc remedio multis profui, quos etiam fere
pro deploratis habuerunt mulieres^ nam fluxiones intercipit, and suffocationis
paroxysmos mitigat. Sed tamen exhibere non soleo, nisi caeteris non juvantibus.
Epilepsiae accessum sequentibus remediis arcere solemus. Appendimus juxta
Galeni and medicorum consilia grana Paeoniae excorticata collo and brachiis
puerorum. Smaragdum etiam integrum and minime laesum cordi applicare solemus.
Quidam etiam corallia rubra and alcis ungulam ita usurpare solent; ad intra
vero conservam paeoniae aut beton. exhibemus^ aut facimus destillationem, harum
conservarum in aqua flor. tiliae, and de ea nonnunquam unam atque alteram
guttam instillamus^ aversiones fiant frictionibus and ligaturis, si aetas
permiserit. Vidi apud Italos cauteria actualia ad coronalem suturam capitis
applicata fuisse bimulis and trimulis, atque contulisse. Io. Naevius. consil.
24. lib. 3. consil. Cratonis and aliorum Medicorum a Scholtzio editorum.

Subsectio decima tertia. Pro Catarrho suffocante ad fauces labente.
SUasi ut venam semel in anno aperiret veris tempore. Et ut scarificatione
uteretur in scapulis ter vel quater in anno. Pedes item frequenter noctu
cubitum iturus calido decocto Salviae and Chamaemillae foveret, vel in illud
imponeret. Purgaret corpus bis in anno pil. sine quibus ad. ij. pro vice.

In ipso paroxysmo utilis est aqua, quae fit ex aqua vitae been praeparata, cui
saccharum candum tanta quantitate ut parum dulcescat, additum sit, and parum
aq. Cinamom. cum pauca aq. ros. and cochl. j. vel ij. mox sumat. Postea lac
caprinum tepidum, in quo sempervivum majus decoctum sit, and radix altheae, ore
and faucibus contineat. Extrinsecus collo commode circumdaretur lana nigra
succida oleo liliorum inuncta, calefacta panno cannabino involuta; vel si
perseveret malum, poterit tale Emplastrum collo circumdari.

. Nidi hirundin. vj. pulverisetur, and coq. in vino albo, addendo pulv. bacc.
lauri. j. mellis ij. ol. lilior. iij.F. instar Emplastri, quod supra pannum
extensum tepide collo circumdetur. Felix Platerus. obs. lib. 1. page 185.

Ad diversionem Catarrhi suffocativi fortissimo lixivio and panno asperiore
cubitum confricarem, atque hoc modo exulcerarem istas parts, quae ne
consolidentur, sed plurimum materiae efflueret, operam darem; non absque dolor
fit, sed ob utilitatem aequo animo ferat. Io Crat^. consil. 20. lib. 6. page 61.

Sectio 33. Pro Cephalaea antiqua.
PRo Cephalaea illa antiqua, Emplastrum sequens raso capiti, pileoli instar in
verticis regione tota, and occipitii appositum, continuo gestabat. parabatur
illud ex una part Emplastri de ranis (quod mire efficax in Cephalaea sananda)
and media part Emplastri de betonica and de alabastro. Felix Platerus. observe.
lib. 2. page 368.

Sectio 34. Pro Cephalaea biliosa.
VIctus ratio sit tenuis and qualitate frigida; mox antecedens causa revellatur
clystere refrigerante in quo Cholagoga sint dissoluta, vel potione paulo
valentiore, quoniam bilis hic quasi turgens est and furiosa. Deinde secta vena
brachii sanguis adimendus ad calorem eventandum, simulque ad sedandum dolorem,
ejus causa nonnihil imminuta: parce tamen detrahatur, quod eo vacuato, laxatis
veluti habenis, bilis excandescat. Interim topica etiam ab initio non sunt
omittenda, a mitioribus ad valentiora fiat progressus. ut,

. Ol. viol. nympheae, an. j. aq. plantag. viol. aceti albi. an. ij.M. pro litu
frontis and temporum. Vel,

. Ung. popul. infrigid. Gal. an. ij. ol. nymph. j. aq. ros. plantag. an. ss.
aceti albi. ij.M. pro linimento.

Quod si dolor non cedat, ad narcotica parce sumenda admovendaque confugiendum;
reiterandaque erit purgatio cholagogis, apparatis prius humoribus biliosis
syrupis and aquis convenientibus. Caeterum quoniam vigiliae laborantem hunc
magnopere torquent pro conciliando somno.

. Unguent popul. ss. opii. croci an. gr. iij. cum oleo nymph. F. linimentum pro
pulsibus.

Illud unum quod nunquam fallit, hic addere placet praesidium ad biliosam
Cephalaeam edomandam.

. Fol. mollium hederae, fol. plantag. viol. an. pt. aeq. and cum oxyrrhodino
terantur, and fronti temporibusque imponantur^ quod si his non cedat malum,
caput stillicidio ex lacte vaccino tepido subjiciatur; vel ex hydrelaeo parato
ex oleo viol. and rosac. nec non ex aqua in qua praebullierint flores
Chamaemill. melilot. aneth. sem. faenugraec. lini and hujusmodi alia anodyna
temperataque medicamenta simplicia. Quibus addenda sunt aliqua adstringentia
and roborantia ut rosae and plantag. folia. Io. Zecchius. consult. 56.

Sectio 35. Pro Cerebri Commotione.
STatim vena in brachio aperienda, simulque caput crinibus abrasis oleo ros.
vel myrtino inungendum^ aut tale Cataplasma capiti imponendum.

. Farin. hordei, fabarum. an. vj. ol. rosac. iij. aceti. q.s.F. Cataplasma quod
capiti applicetur, and saepius renovetur. Clysteres injiciendi and repetendi,
atque aliae revulsiones per frictiones partium extremarum, cucurbitulas
scapulis appositas instituendae. Post quartum diem repellentibus discutientia
admiscenda sunt, quale est hoc Cataplasma.

. Absynth. Mj. florum ros. rubr. chamaem. an. pj. farin. fabar. j. sang.
dracon^ ij. mummiae, iij. cum. ol. ros. q.s.F. Cataplasma. Tandem sola
discutientia usurpanda; ex rad. alth. cyperi, call. aromat. fol. salv. major.
beton. fl. staechad. chamaem. quibus ad caput roborandum. fl. ros. rub.
addant^r. Alexander Benedictus Emplastrum ex gummi hederae valde commendat,
eoque senem decrepitum octogenarium, qui ex capitis percussione obmutuerat,
praeter omnem opinionem se sanasse refert; idque etiam fracta^ calvariae ossa,
quod vix credibile est, ferruminare scribit. Paratur hoc modo.

. Gummi hederae iij. resinae purae, ss. cerae, iij. ol. ros. ijss. ammoniac.
ij. terebinth. iij. succi corymb. hederae. iiij. farin. fabarum, q.s.M. pulli
quoque columbini vel galinacei, vel catuli per medium dissecti, vel pulmones
animalium calidi capiti admoti insignem discutiendi vim habent. Daniel
Sennertus. cap. 20. sect. 1. lib. 1. Prax. medic.

Sectio 36. De Cerebri fungo.
QUemadmodum in stirpibus arborum humores semiputridi per corticem extuberantes
in fungos coalescunt, sic fracta exemptaque portione aliqua cranii, ac dura
matre laesa, statim humores cerebri circa plagam affluunt, qui sive ossis sive
aeris frigiditate condensati inst^r fungi concrescunt, atque interdum adeo
intumescunt, ut extra cranium emineant. Affectus autem ille Gale^o (...) fungus
a similitudine appellatur. Est vero caro mollis, levis, pallida, and spongiosa,
quae quidem cito excrescit, lento vero pede retrocedit. Potest etiam ex flatu
procreari.

Subsectio unica. Pro Cerebri fungo Cranii fracturae succedente.
FUngus hic intra 24 horas ita excrevit, ut magnitudine ovi gallinacei extra
Cranium emineret: illum tamen infra scriptis medicamentis foeliciter divino
favore persanavi.

In principio singulis, deinde alternis, ac tandem tertio quoque die sequens
enema injeci.

. Rad. and fol. alth. malv. parietar. mercurial. flor. chamaem. melil. fl. and
fol. beton. an. Mss. sem. faenugraec. lini, anis. an. ss. coq. in aq. ad
consumptionem tertiae partis. in colat. lb j. dissolv. bened. laxativ. hierae
picr. compos. an. iij. vitellum ovi, salis, p.j. ol. chamaemil. ij.M.F. Enema.

Bis vero in die somentationem sequentem vulneri applicui.

. Fol. and fl. beton. salv. chamaem. melil. ros. sumitar. majoran. rosmar. an.
Mj. sem. anis. faenugraec. an. j. incid. and contundantur pro fotu. harum
herbarum. q.s. indatur sacculo ejus magnitudinis, ut mediam fere partem capitis
cooperiat, qui filo intertextus, coquatur in vini and aquae, an. pt. aeq. and
applicetur calide. Post fotum diligente^ abstergendum est caput linteis
calidis, deinde sequentem pulverem inspersi fungo atque totivulneri.

. Rad. caryophyllat. angel. calam. aromat. an. ss. rad. aristol. rot. irid. fl.
ligni guaiac. an. ij. fl. Salv. sumitat. majoran. rosmar. an. pj.F. omnium
pulvis tenuissimus. Deinde sequens Emplastrum applicui.

. Emplast. de beton. iiij. gummi clemi dissolut. in ol. rosac. j. pulv^ ros.
myrtill. an. j. mastich. calam. arom. an. jss. ol. rosac. q.s.F. Emplastrum.
His fungus paulatim and intra 14. dies subsidit. Guil. Fabritius Hildanus. ob.
15. cent. 1.

Consului ut inspergerent pulveres ex Spica and S^aenantho, quorum usu attritus
est. Hoc remedio saepius fungos sanavi, ac proinde tanquam arcanum vobis
propono. Petrus de Marchettis. observe. 6.

Sectio 37. Pro Cerebri inflammatione and Sphacelo.
HUjus morbi tanta est saevities, ut intra quaternionem primum plerumque
enecet. illico incumbit saeva cum Cephalalgia, cujus dolor spinam ac occiput
etiam occupat; ilicoque dejicit sensus cunctos^ aegri tamen exiliunt ac se
jactant pedibus, manibus, totoque corpore; maxim cuncta involant manibus, ita
ut quaedam mulieres ne propriis quidem capillis parcant, imo unguibus propriam
faciem defoedant, mox productiore morbo movendi vis in languorem abit. In
silentio perenni perseverant, vixque puncti respondent. Febris acerrima
comitatur; nec cibum nec potum admittunt: ortum ducit a retorrido sanguine in
cerebrum translato: unde ineunte morbo facies cum tumore rubet, oculi cum
rubore fixi videntur. Nam^ in hoc malo ipsa cerebri substantia inflammatu^^
unde tandem gangraena. quae dum absoluta constitit, redintegrari cerebrum
nequit. quae in procinctu est, and in (...) ob vim phlegmones, praecipiti
calamitate trahit aegrotum, ob morbi potentiam and partis occupatae
principatum. quod si ad quartum pervenerit diem, spes est morbum posse domari:
nam virium id robur denuncia^. Curatio erit materiae ex cerebro evacuatio,
utque algiosum evadat cerebrum^ habita provisione totius corporis, materia a
capite repellatur; dein discute eam: dein flectatur ad algorem cerebrum. Verum
tanta mali hujus est calamitas, ut vix haec perficias, antequam in gangraenam
cerebrum trahatur^ accedit quod vix intro remedia ac alimenta admittant. quare
viribus adnitentibus, seca internam in brachio venam, a leni clystere, abstine
ab acri glande in tam feroci febre. Capiti actu frigida deinde admove, ut oleum
ros. completum cum pauco aceto^ vel potius rigetur caput decocto actu frigido,
endiv. lactuc. viol. portulac. parietar. vel ex his fiat Cataplasma cum oleo
nympheae, and pauco aceto rosaceo. frigida admove, aestuantia remove. ita
agatur ineunte morbo, Si aestivum fuerit tempus. fiant etiam revulsiones per
cucurbitulas: ac fotus fiat ex decocto salicis viol. nymph. lactucae, malv.
parietar. and fl. melilot. Cervici and humeris admove Cantharides; and
hirudines pone ad aures. S^ca venam in fronte^ narium venae recludantur, ut
copiose sanguis effluat; tunc junge oxyrrhodino oleum chamaem. and fove decocto
malv. fl. chamaem. melil. sem. faenugraec. and lini rad. alth. inclinato malo
admove sternutatoria. alvus mollescat enemate. Si urina detenta fuerit, illine
oleo Scorpionum pubem, and admove parietariam coctam, post quartum diem redeant
ad paucam cibi copiam^ jus pulli laudatum cum sem. melonum. absit vinum: tandem
validius purgentur jam* recreatis viribus. Io. Heurnius. ad Aphor. Hippoc. 50.
sect. 7.

Sectio 38. De Cervi Lachryma.
TAntae creditur esse efficaciae Cervi lachryma in sudore ciendo ut si gr. v.
vel vj. potui dentur, totum corpus fere solvi judicemus. De hac loquens
Abinzoar. lib. 1. tract. 13. cap. 6. Se tria grana Azir filio^ regii magistri
equitum, in lacte vel aq. cucurbitae vel rosac. exhibuisse retulit, illumque a
virulento ictero liberasse. Haec autem in cervis ante centesimum annum
(testimonio Scaligeri) nulla est, temporis vero progressu generatur, and in
juglandis molem accrescit. Dicitur magnam habere ad venenum efficaciam, ut in
Asia foelicissimo successu saepe experiuntur. Julius Caesar Baricellus. hortul.
genial.

Sectio 39. De Chalybis praeparatione.
HOc modo tutissime sumatur Chalybs.

. limaturae Chalybis q.s. pone in Cruci^ulo donec excanduerit, sed citra
fusionem, aufer ab igne, and limaturam in vase vino albo repleto extingue, and
ablue. abluta limatura ponatur in um bra supra petiam lineam novam ad
exsiccandum. quo facto.

. Istius limaturae Chalybis hoc modo praepar. j. vini albi lb x. ponatur
limatura in parvo sacculo lineo in vas vini quod recipit ipsius lb x. vas
diligentissime obturetur, ne exhalet aliquid. and relinquatur per 24. horas,
quo tempore elapso utere hoc vino chalybeato in prandio, ante prandium, in
coena, vel quomodo libet, and excellentissime paulatim operationes suas
perficiet, si saltem per mensem integrum ipsius usus prorogetur. and in hoc
nulla convenit regula in faciendo vel non faciendo exercitio. Solum aegrotus eo
tempore ab aceto and acidis abstinere debet: acetum enim and Chalybs,
infensissimi sunt hosts, and ex istis duobus potius venenum quam medicamentum
praeparatur. quoniam vero aliquando limatura temporis mora, nigredinem
contrahit, and sacculum inficit, ideo debemus singulis 8. vel 10. diebus eam
extrahere, cum vino albo abluere, sacculum novum conficere, and denuo ut prius
reaptare. Notandum est aegrotantem eo tempore quo vino utitur Chalybeato,
debere nullum aliud vel in prandio, vel in coena sumere vinum, graviter enim
erraret: eo solo debet uti, quandoquidem ut saepius observavi, nec colorem, nec
saporem variat, nec odorem. haec recepta ut audivi a fide dignis a Serenissimo
Hetruriae duce Emanavit; quicquid sit, optima est ratione and experimento
confirmata. Dominicus Panarolus. obs. 32. Pentecost. 5.

Sectio 40. Pro Chlorosi.
AUrifabri filia annos duo de viginti nata sexennio fere foedos colores
patiebatur. nil artis remediis contra contumax malum proficit^r. Dum peregre
profectura curru Succussorio devehitur, nauseabunda tandem vomit incredibilem
humorum variegatorum copiam. animam agere videtur. intra 4. vel 5. dies
deperditus faciei color recuperatur, nulla open medica, sed solo vomitu
spontaneo revocatus. ut mirum non sit si tantopere in omni repletionis specie
vomitiones Hippocrates commendaverit. Itaque credibile est a variis humoribus
iisdem corruptis malum hoc ali ac foveri. Guil. Ballonius. lib. De Virginum and
Mulierum morbis.

Inter caetera in antiquis obstructionibus in usum vocetur radix Enul. camp. in
taleolas sectae and in vino albo maceratae. miraculo enim creditur foedos
virginum colores tollere, idem ibidem.

Vocatus ad virginem nobilem ictericam, cachecticam, verminosam, Catameniis
olim fluere solitis destitutam, praemissis purgationibus, decoctoque tartari,
rubiae tinct. mercurial. etc. Saphaenam aperui. tandem exhibito Monspeliensium
ad pallidos colores pulvere, quem Schyronii vocant, menses copiose provocavi,
quibus fluentibus, icterus, and cachexia brevi cessere. Formula pulveris quem
saepe fidum expertus sum est haec.

. Rubiae jss. Sabinae. mufcerdae an. j. Croci. ss. lumbricor. vino lotor. and
ustor. j. (ego vermibus illis quos suspectos jam tum habebam boracem substitui)
macis. fol. Lauri. an. ss. spec. aromat. rosat. j. limaturae Chalybis iij. rad.
Enul. j. Sacchar. duplum omnium Dosis j. cum vino albo dulci. Henric. ab Heers.
obs. 6. lib. 1.

Sectio 41. De Cholera Morbo.
CHolera Morbus (quae (...) potius quam (...) i. e. intestinis nomen suum
mutuatur) nihil aliud est, quam assidua and violentissima humoris pravi,
vehementi cum perturbatione, per superiora and inferiora rejectio, a facultate
ventriculi expultrice nimium irritata originem trahens. Causa hujus mali
proxima est humor acris and biliosus exustus and corruptus; qui in ventriculo
genitus vel aliunde accedens, sua acrimonia and malignitate, expultricem ita
stimulat, ut tandem sine mora intentis viribus conetur, retentrice facultate
debili non resistente, per utrumque ductum tam molestam sarcinam deponere.
Causae (...) sunt alimenta prava substantia praedita copiosius assumpta, qualia
sunt, carnes porcinae, anguillae, allia, coepe, fungi melones, cucumeres, mala
persica, and precocia, cerasa and alii fructus fugaces, praesertim si jejuno
ventriculo, aut eo cibo repleto sumantur, and affatim illis sumptis bibatur. In
vitio etiam sunt cibi pingues and acres, venena item and venenata medicamenta.
tribuitur hic affectus ventriculo potius quam intestinis, quia causa morbifica
magis in ventriculo quam intestinis continetur. Duplex statuitur Cholera,
humida quam hactenus descripsimus, and arida, quae est Spiritus flatulenti
sursum deorsumque excretio cum ventris inflatione ac strepitu, and lumborum ac
laterum dolore^ cujus causa non solum in calorem ventriculi nimium, and
alimenta prava referenda est, sed etiam in bilem atram pravosque humores
ventriculo substratos. recensetur Cholera humida inter perperacutos morbos,
utpote quae doloris atrocitate and excretionis vehementia, subitam infer
soleat mortem, ac intra 24. horarum spatium hominem e medio tollere. a Sicca
non tantum imminet periculum.

Subsectio prima. Pro Cholera acutissima cum Syncope in muliere.
STatim accitus, frictiones adhibui and ligaturam brachiorum. mox a Syncope
relevata hoc sequens medicamentum propinavi.

. Decoct^ hord. non excortic. iij. Sir. ex infus. ros. rub. j.M. quo facile
vomuit, and secessum habuit. noluimus enim in principio ea, quae efferebantur
cohibere. quinimo cum adhuc nauseabunda esset, hoc tepide propinavimus and
evomuit. Nam sola aqua tepida cum Sir. acetos. simpl. satis officium suum in
tali casu praestitit. Postea hunc Syrupum dedi.

. Aq. decoct. hord. Mund. iij. Sir. de ribes. Sir. Cydonior. an. ss. Sir. ros.
rub. ss.M.F. juleb. Jussi etiam ut ad majorem roborationem and constrictionem
ventriculi, frequenter sumeret ex condito sequenti.

. Conserv. ros. antiq. conserv. acetos. rob. de ribes. an. ss. diacydon. sine
specieb. vj. sem. acetos. sem. citri pulv. an. j. manus chapter perlat. ij. spec.
triosantal. ij. cum Sir. conserv. myrobal. emblic. and Sir. menth. F. conditum
mediocriter molle. de quo sum^bat instar dimidiae castaneae per horam ante
pastum mane and vesperi. Etiam extrinsecus hoc unguento ventric^lo roborato ac
temperate calido inuncto mane and vesperi ante pastum.

. Ol. myrtill. cotoneor. an. ss. ol. mastich. ij. coral. rubr. ros. rubr.
hypocist. acaciae. an. j. Santal. citrin. ss. cerae exiguum F. unguentum. and
sic tandem curata est. Petrus Forrestus. obs. 47. lib. 18. De Stomachi
Affectibus.

Probatissimum and praesentissimum in Cholera humida remedium est Crystallus,
ut testatur Langius. lib. 3. Epistol. cujus ss. vel per se exhiberi potest, vel
cum Electuariis appropriatis aliisque medicamentis. Daniel Sennertus. Pract.
lib. 3. part. 1. Sect. 2. cap. 13.

Subsectio secunda. Pro Cholera Morbo.
JUvenis quidam bilioso temperamento praeditus, incidit aestate media in febrem
tertianam, quae duabus primis accessionibus satis mite apparuit, sed in tertia
accessione, tanta fuit humoris biliosi malignitas, and ferocia; ut concitato
vomitu, atque alvi fluxu frequenti, cum maxima virium jactura, summum aegro
periculum impenderet. vocatus ad eum praescribo clysterem ex jusculo cum conf.
alcherm. iij. theriac. rec. j. quo statim vomitus and alvi fluxus sedatus est.
quia vero in hujusmodi febribus malignis saeva illa Symptomata in singulis
maroxismis redire solent, and aegrum ^ecunda, vel tertia invasione de medio
tollere; ad praecautione^ praescripsi victu^ incrassantem, and laudani gr.
iiij. duabus horis ante paroxysmum sumenda; sicque symptomata praedicta non
rediere, levis accessio fuit, and julepis refrigerantibus, incrassantibus,
atque alexipharmacis curatio absoluta est. Laz. River. cent. 3. observe. 78.

Mulier quaedam correpta est Cholera morbo 23. die Iulii, circa meridiem, and
ad vesperam usque vigesies alvum deposuit, cum gravissimis doloribus, non solum
intestina, sed etiam ventriculum infestantibus, ita ut sequenti die, etiam
vomitu premeretur, multosque humores acres and biliosos excerneret. Maritus a
me consilium petiit. dum alia remedia pararentur, consulo ut aegra oxycrati
cyathum assumeret, cujus adeo efficax fuit operatio, ut vomitus and alvi fluxus
statim cohibi^i fuerint, and alia remedia omissa, dictitante aegra, se a morbo
liberatam and pristinae valetudini restitutam. Lazarus Riverius. cent. 4. obs.
8.

Mercator quidam Monspeliensis septuagenarius, gravi cholera morbo correptus 4.
praecipue remediis intra 7. dies liberatus est. Clystere ex lacte confect. de
hyacintho, conserv. ros. and vitell. ovor. fotu ventriculi adstringente and
roborante, cum sacculis in vino rubro maceratis, julepo ex decocto plantag. and
portulac. cum Sir. Cydonior. and confect. de hyacintho mane and sero exhibito;
and laudano cujus gr. j. singulis noctibus in julepo dissolvebatur. Pro
miraculo habita est haec curatio in tam provecta aetate. Lazarus Riverius.
cent. 4. obs. 53.

Subsectio tertia. Pro Cholera Sanguinea.
LAterarius quidam media dum aestate uxorem suam formosam noviter nuptam, nimio
libidinis ardore accensus aliquando cognosceret, valde periclitatus est: nam
copiosissime per vomitum and secessum sanguis excernebatur, cum calor and motus
ora venarum aperuissent. istum morbum Choleram sanguineam appellavi. Sanguine
ad 12. circiter libras ejecto maxima aderant Symptomata, nempe pulsus
deperditio, cum dejectione virium, facies Hippocratica, sudor frigidus, and jam
desperatus erat. tamen propinatis cum vino granator. Lapid. Haematitis. iiij.
statim sanatus est, magna omnium admiratione. Dominicus Panarolus. obs. 11.
Pentecoste 1.

Sectio 42. Pro Cicatrice in facie auferenda.
IMperavi uxori meae ut sudore vel madore effluente ex ovo dum assatur
cicatricem suam saepius liniret, quo valde dealbata and rectificata est. hoc
erat Nicoli secretum, quod tamen hoc tempore valde commune and vulgar factum
est nostra and aliorum medicorum opera, qui saepius eo usi sumus. expertum hoc
(ait Rondeletius) a dominis Thocano and Fabr^ medicis, sed nos usi sumus in
uxore antequam Rondel. legissemus. oleum etiam de myrrha optime cicatrices
dealbat. Forrestus. obs. 4. and Schol. lib. 31.

Sectio 32. De Cicutae veneno.
NOn est hoc venenum quod Athenienses Socrati tribuerunt, ut ponit Conciliator,
sed fuit quoddam venenum compositum, quod Cicutam vocarunt; ut in historiis
legi Romanorum, nam and de hoc Valerius Maximus mentionem facit. Cicutae Bezoar
est pulvis Gentianae cum vino datus, theriaca vero est ex conferentibus. Per
initia autem per vomitum excutere oportet, and quod ad intestina prolapsum est,
expurgabimus. tum ad vini meraci potionem veluti praesentissimum remedium
transibimus, per intervalla illud exhibentes.

In quibus intervallis lac vaccinum, aut asininum, aut absynthium cum pipere
communi and castoreo, rutamque cum mentha in vino exhibebimus. totum praeterea
corpus calefacere conducit, and praesertim praecordia. ad vehementiorem item
motum ac cursum aeger cogatur. Petrus Forrestus. Schol. obs. 10. lib. 30. De
venenis.

Cum Rusticus quidam vinitor suas coleret vineas, ligone forte fortuna erutis
Cicutae radicibus, secumque domum delatis, pastinacae radicis loco decoxit,
comeditque in coena una cum uxore, mox statim ambo ivere cubitum. Media autem
nocte, a somno expergefacti, omni penitus amissa ratione, huc atque illuc per
domum in tenebris vagabantur, amentia and furore ducti: unde caput, faciem, and
oculos, in parietes percusserunt, ut mane accurentibus vicinis, partim
percussionibus tumidi, partimque effuso sub cute sanguine liventes, tumentibus
admodum oculorum palpebris, horrendam ac monstrosam ostenderint faciem. Vocor
ego statim ad Curam, percontatisque domesticis, quibus eduliis in caena
victitassent, reperi hos Cicutae esitasse radices, quas pastinacae esse
crediderant. quandoquidem mihi in propinquam vineam abeunti, ostenderunt illi
locum, ubi rusticus ille radices effoderat, ibique inveni alias Cicutae
radices, quae jam folia emittere incipiebant. qua re perspecta, celeriter ad
aegros redii, quos quidem non multo post tempore deo adjuvante, in pristinam
mentem and sanitatem restitui.

Decepta quoque his radicibus est, superioribus annis quaedam nobilis Matrona,
quae radices proprio in horto effossas toti familiae decoxit, ac praebuit
esitandos carotarum loco.

Quinetiam Monachum Francisc^num curavimus, qui plurimis mensibus modo amentia
modo surore agebatur, quod Cicutae folia, hortensis petroselini vice, pis^ium
quorundam jusculis imposita, comedisset. Caveant igitur omnes, ne in haec
veniant discrimina. Petrus Andreas Matthiolus. comment. ad cap. 11. lib. 6.
Diascorid.

Cicutae folia necarunt Franciscum Tr^polinum, Praeceptoris mei Pomponatii
praeceptorem, virum sui saeculi phoenicem; loco petroselini hausit in jusculo
posita ab ancilla. itaque amens, sine sopore, discipulis suis sui triste
desiderium reliquit. Iul. Caesar Scaliger exercitatione, 152.

Anno Christi 1665. Generosa and nobilis Domina de Alva, socrus mea plurimum
colenda, in oppidulo ad Fortham sito quod Cul-ros dicitur cum familia degens;
forte per famulae imprudentiam, ipsa cum omnibus domesticis jusculum in
prandium sorbendo hauserat, in quo coctae fuerint (pastinacae loco) cicutae
radices.

Infoelicis hujus insortunii haec dicebatur causa, quod nimirum depositas in
horto domui adjacente non ita pridem effossas pastinacae and cicutae radices,
sed locis satis dissitas, pueruli postea illic colludentes confuderint and una
miscuerint; ac famula fandem rei culinariae praeposita, speci^i similitudine
decepta, vice pastinacae cicutas collegerit, and in prandium destinaverit,
innocentissime quidem illa, sed periculosissim^ sane errore: vix enim
absolverant perniciosum illud ferculum, cum ecce suas vires, virulentum ven^num
exere^e coepit; omnes quippe plurimum exagitavit teneb^icosa vertigo, guttu^
male habuit, ariditas and constrictio difficilis, cum quasi strangulatione ex
suppreffo nimi^um spiri^u and suffocatione, adfuit etiam mentis perturbatio and
alienatio, ita ut absurda plurima quorum postea ad se revers^ neutiquam
meminer^nt, tum quidem verborum nimium prodigi af^atim effutiebant. Miseranda
prorsus fuit tunc temporis totius familiae conditio, vix enim se invicem
agnoscebant, nec quid dicerent, vel facerent satis noverant. Vocatus ego in
auxilium Edenburgo, quod circiter 14. millia passuum a Cul-ros distat, quam
primum potui advolavi, totis viribus omnibusque affectibus secundum artis
praescripta, sublevaturus (fub deo) tam charae familiae, cui me natura prius,
nunc vero Sors melior tam arcte ligaverat. Ut eo circa nonam matutinam diei
sequentis perveni, omnes deprehendi non sine maxima laetitia propemodum
restitutos; inciderant quippe ante nostrum adventum, licet non in medicum, in
medicinam tamen. Singulis enim (consulente potissimum nobilissimo
illustrissimoque Domino Comite de Kinkairne, cui ob egregiam tum praestitam
operam multum se debere haud inviti fatentur) propinata est potio emeti^a ex
infusione croci Metal. injecti sunt etiam Clysteres purgantes: post sic probe
tam per vomitum quam secessum evacuatam materiam cicutae venenatam, de vino
Hispanico magnis repetitisque haustibus biber^nt omnes, cum corporis exercitio
ad caloris excitationem, quia in somnum aderat summa propensio. theriaca tandem
exhibita est. tantum habuere haec praesidia successum, ut an^^ di^m Cr^stinum
cessarint omnia rece^sita Symptomata, and ad se paulatim re^^erint, si^e ulla
nostra opera, nisi quod illis ad recuperatam sanitatem ulterius confirmandam,
vinum medicatum bibendum praebui, in quo infuderint rutae and absynthii
summitatates cum pulvere radicis Gentianae.

Cicutam intro assumptam venenum esse idque aliquando letiferum, sancivit jam
olim Galenus. lib. 3. de Simpl. Medic. facultat. cap. 18. and lib. 5. cap. 14.
Primo item cap. lib. de succor. bonitate and vitio.

Consentiunt Paulus Aegineta. lib. 5. cap. 41. Aetius Tetrabibl. 4. Sermon. 1.
cap. 63. Actuar. Method. Med. lib. 5. cap. 12. Scribon. Largus. lib. de Compos.
Med. cap. 47. Dioscor. lib. 4. de Materia Medica. cap. 79. and lib. 6. cap. 11.
Plutarch. Symposiac. lib. 3. quaest. 5. circa finem. Coelius Rhodigin. lib. 23.
Lect. Antiq. cap. 10. lib. item 28. cap. 31. and 35. Iul. Scaliger. exercit.
152. Santes Ardoynus. lib. 3. de Venenis cap. 62. Caspar Hoffmannus. lib. 2. de
Medicam. Officin. cap. 67. Mathiolus. in lib. 6. Dioscorid. cap. 11. Daniel
Sennertus. lib. 6. Pract. part. 7. cap. 6.

Sectio 44. De Cingulo Mercuriali.
CInguli Mercurialis usus frequentior multis est justis de causis suspectus.
inimicus enim plerisque est Mercurius, imprimis imbecillioribus and
convulsionibus obnoxiis. Scabiosis tamen and cutis prurigine laborantibus
audacter Empirici applicant, quos eo nomine castigat Mindererus Threnod. Med.
cap. 14. P. Hechsteterus dec. 3. obs. Med. cas. 7. damna recenset illorum qui
cingulo isto ad scabiem temere usi sunt. Rusticus in urbe nostra cingulo
mercuriali sanitati quosdam restituit feliciter, qui pura corpora crebro
medicamentorum a medicis praescriptorum usu obtinuerant. Filiam Civis
Haf^iensis totius capitis scabie diu deturbatam cingulo persanavit. Eodem
cingulo integrae sanitati restituit generosum quendam virum, qui ex male curata
pedis fractura per plusculos annos intollerabiles dolores expertus fuerat, and
inveterata ulcuscula in part affecta.

Mercurii cingulum alii ita conficiunt, Mercurium saliva aut Saevo extinctum
albumine ovi excipiunt, illinuntque supra gossipium, quod in cinguli modum
confuunt: Noster vero mercurium cum oleo juniperino subigit, and in massam
compingit, corioque in cinguli formam refecto illinit, quo medium corpus
constringi^. commendatque ad omnes affectus malignos, cancros, ulcera mal^
moris and antiqua. ita audaces saepe fortuna juvat. Thomas Bartholin^s. Histor.
79. cent. 3.

In^ermedi camenta mon^^ro^a, quibus Empirici moderni nobilissimam artem
Chirurgicam, maximo mortalium damno defoedarunt, Zona mercurii non infimum
locum apud vulgus obtinuit, praecipue in scabie, and iis, qui in
perigrinationibus a pediculis immunes esse cupiunt. Cingulum hoc duorum
transversorum digitorum latum, and ex limbo panni adaptatum, mercurio crudo,
axungia porcina vulgari modo extincto, imbuitur, nudisque lumbis induitur:
infeliciter ces sit honestae cuidam matronae illius usus. Guil. Fabritius
Hildanus. obs. 93. cent. 5.

Sectio 45. Pro Clavis pedum.
ABscindantur Clavi decrescente luna, pedibus aliquandiu primum aqua calida
lotis, deinde admoveantur folia hederae contusa, and singulis diebus iteretur
remedium mane and sero. intra 15. dies clavus extrahitur. Unde colligere est
attractivam vim hederae inesse potentissimam. Samuel Forminus. obs. 35.

Succus hederae terrestris superpositus clavum curare dicitur: idem prae^iat
and succus Chelidon. and habetur pro praesentaneo remedio. vel ammoniaco and
galbano in aceto dissolutis instar cerati appositis utere. vel succum tithymali
pluma instillato. sic enim plurimos curavi. Petrus Forrestus. obs. 12. and
Schol. lib. 4. Obs. Chirurg.

Sectio 46. De quadam gravida Clysterum usu nutrita.
NObilis quaedam ac pia, Matrona cum utero gestaret, febre corripitur, ex qua
cum restituta esset, ab omni cibo and potu ita abhorruit, ut spatio sex
hebdomadum nihil fere per os assumere posset: quapropter D. Auberius medicus
doctissimus jussit, ut singulis diebus bis jusculum carnis castratorum,
caponum, gallinarum, and similium in quibus vitella ovoru^ dissoluta erant per
alvum injiceretur, quorum beneficio ita fuit nutrita, ut foetum ad constitutum
tempus usque gestarit, foeliciterque peperit. Absurdum itaque est, quod multi
ab hoc remedio tantopere abhorrent, ac plerumque potius mori cupiunt, quam
Clysteres admittere: foeliciter peperit puellam, cui ego cum decimum circiter
annum attigisset, and Catarrho ad oculos post variolas affecta fuisset,
setaceum applicui unde convaluit. Guil. Fabrit. Hildanus. observe. 30. cent. 4.

Sectio 47. De Coeliaco Morbo.
(...) and (...) affectus sunt cognati, secundum magis and minus duntaxat
differentes. In hoc convenient* quod in utroque sit ciborum inconcoctorum
excretio. Distinguuntur vero per hoc, quod Lienteria ( i. e. Laevitas
intestinorum) sit praepropera and cita cibi nullo modo mitificati nullamque
alterationem, nec in substantia, nec in color adepti, per alvum excretio.
Coeliaca vero passio assumptorum aliquo modo sed leviter tantum transmutatorum
e ventriculo per intestina transitus. Causa utriusque est, retentrix ventriculi
and intestinorum facultas laesa, in Lienteria quidem penitus abolita, in
coeliaco morbo solum diminuta^ aboletur vel imminuitur retentrix ventriculi
facultas ab iisdem causis, prout vel graviores sunt vel leviores.
Frequentissima est intemperies frigida and humida, cum humore pituitoso
conjuncta* ventriculum relaxante, ejusque internam superficiem rugosam
oblinente, ita ut alimenta in eo retineri nequeant, sed inconcocta per
intestina praeterlabantur; fit etiam ob expultricem ventriculi and intestinorum
a mordacibus humoribus irritatam, qui vellicando ad praematuram excretionem
excitant. Hanc facultatem pariter stimulat inflammatio and ulcus ventriculi,
venenum item assumptum, aut maligna qualitas ventriculum obsidens. Coeliaca
passio quandoque pro causa agnoscit, laesam Chyli per spongiosam intestino^um
crustam in lacteas venas trranscolationem. Gravibus quinetiam and lethalibus
morbis saepe succedit Lienteria, ut videre est in dysenteria, and febribus
malignis ob nimirum summam retentricis imb^cillitatem. Mala sunt haec non
contemnenda, quod universo corpori nutrimentum subtrahant.

Subsectio prima. Pro Coeliaco Morbo.
POst vomitum and purgationem stomachale scutum ita paravimus.

. Ladani puri and been olentis, jss. lign. aloes ss. mastich. thuris, a^. ij.
nuc. mosch. macis, piper. longi, caryophyll. call. arom. menth. an. j. cum cera
and resina. q.s. ad ignem. M.F. ceratum stomachale, quod in panno scarlatino ad
scuti figuram extendatur adjecta ss. Galliae mosch. and ventriculo admoveatur.
Hoc enim ad ventriculi malam intemperiem propulsandam multum* conducit, veluti
ad concoctricem, and retentricem facultates ipsius ventriculi male affectas
roborandas and instaurandas, quod unum nobis praecipuum in hac curatio^e
propositum est. Deinde hoc condito usi sumus.

. Diacydon. cum speciebus, lb j. theriac. opt. j. diacinnamom. ij. in mortario
marmoreo omnia recte pistentur, and cum aromatica Cydonior. miva. F. conditum,
de quo singulis diebus j. jejuno stomacho comedebat, and desuper pro posse
dormiebat, and ad quatuor sequentes horas cibum non capiebat^ iis autem and
optimo victu intra viginti dies melius de ventriculo habere coepit. Victum
talem institui, capi aut gallinae vel perdicis succum bibebat, quem sic
extrahere mandabamus. Alitem exenteratam accipe, and ipsam optima and pura
mastiche cum cinnamomo el. and pauculo pane refarci, and ad ignem in veru
coque, quam sic non exact assam torculari exp^imes, and succum multum inde
extractum, aegro potandum dabis, non nisi pulvisculo spe. diamosch. dulcis, and
diambrae adjecto. Est sane succus hic optimus, quia concoctu facilis,
ventriculum minime gravans, and paucas vel nullas gignens superfluitates.
Mastiches etiam and cinnamomi ratione ventriculi malas qualitates emendat, and
ejus facultates vitiatas ac debiliores redditas roborat and instaurat. Post
hunc vero succum ebibitum parum pulli aut alterius alitis, been elixae
comedebat, ac tandem parum vini rubri generosi adstringentis bibebat^ initio
etiam cibi semper parum diacydon. praegustabat, ut ventriculum ad ea quae
postea comedere debebat, stabiliret. Amatus Lusitanus. cent. 3. curat. 87.

Subsectio secunda. Pro Coeliaca Affectione in Infant.
PUer quidam Princeps annum natus, post ablactationem mense uno cum dentire
inciperet, alvi fluore cepit corripi; dejiciebat quater vel quinquies in die
materiam pultis instar huic qua pasci solebat, ex farina and lacte coctae, non
admodum dissimilem, and veluti clylosam, bile tamen tinctam, admodumque acrem,
and foetidum odorem spirantem. Cum non cessaret hic fluxus diebus tribus
sequentibus, sed augeretur potius, infansque nonnihil calere and fitire
inciperet; vocatus ego, vitio ventriculi hoc accidere, quod singultus diu
perseverans saepe comprobabat, and quandam Lienteriam cum coeliaco morbo
subesse judicavi.

Primum Syrup. Cydonior. ex cochl. exhibui, cui interdum pulverem coral rub.
and tantillum pulv. rad. tormentillae permiscui, eundemque sir. cum aq. ros.
rec. stillata alioquin propinavi^ ventriculi and ventris regionem oleo
mastichino indies bis inungere jussi. terque tantum in die pultem exhibere,
cujus portioni interdum corallos miscui. aquam quam bibebat, prius in vitro
decoquere jussi, posteaque panem tostum huic indere, eamque, sed si fieri
posset, rarius exhibere. Adhuc non cessante fluxu, jussi orizam cum lacte
decoquere, verum cum respueret, pultem cum lacte in quo silices albi extincti
essent, coquere jussi. Lac amygdalinum interdum loco aquae propinavi: and cum
admodum singultiret, Sir. cydon. quo delectabatur, exhibui, statimque singultus
cessavit. Cataplasma ex illis quae ad manum habere poteram, sic paravi.

. Cydonia, and pyra sicca, p.ij panis parum tosti ablata circumferentia nimium
usta, laminas ij. decoq. in vino rubro, donec mollescant, contund. addendo
pulv. ros. rubr. absynth. an, j. mastich. boli armen. an. ij. ol. mastich. j.M.
and extend. super pannum, and ventriculi ac ventris regioni apponantur,
repetanturque ter in die, quando ad dormiendum fasciis involvitur. repetitum
altero die fuit, additis ol mastich. j. ol. cydon. nardin. an. ss. pulv.
mastich. j. sicque mox postea expurgata omni illuvie malum cessavit. Felix
Platerus. obs. lib. 3. page 855.

Sectio 48. De Colica.
COlica ab intestino colo nomen habet, quod in eo maxim crudelitatem suam
exerceat: ejus saepe tanta est atrocitas, ut multi immisericorditer ab ea
tractati, levandi doloris causa se confoderint. Est tristis sensatio
intestinorum praecipue coli cum faecam retentione, a solutione continui oriunda.

Causa proxima est solutio continui; vix enim potest tantus dolor ab intemperie
originem suam trahere. Causae materiales sunt, flatus, excrementa indurata in
intestinis coercita, humores praesertim biliosi ac pituitosi, interdum
inflammatio, quandoque vermes, and ^lia quaevis materia seu frigida seu calida;
quaecunque etiam intestina violenter comprimere, vel obstruere, vel erodere
potis est, aut impense alterare; quod materiae malignae denegandum non est: cum
haec interdum dolorem colicum accersere possit. Materia vero ipsum faciens,
alias in cavitate, alias intra intestinorum tunicas continetur, quandoque in
utroque ex dictis locis.

De triplici potissimum colica mentio fit apud medicos; De flatulenta nimirum,
pituitosa and biliosa^ quae a flatibus oritur, dolorem habet maxim vagum, qui
non diu in eodem loco persistit, sed modo sursum, modo deorsum, modo ab uno
latere in opposi um divagatur, and distendendo excruciat. Bilis rursus colicam
cum mordacitatis sensu inducit, and plerumque sitim and oris amaritudinem
comitem habet^ inter pituitosas, ut crudelissimam eam refert Galenus, quae a
pituita vitrea intestinis tenaciter impacta, ortum ducit, quae pali infixi vel
terebri perforantis speciem exhibet^ hunc comitatur affectum frequens nausea
and vomitus, excrementorum retentio, ita ut interdum ne flatum quidem supra vel
infra excernere possunt; and saepe dolor modo in una part, modo in alia
vehementius infestat: per quae figna non inepte a dolor nephritico
distinguitur; sed manifestius multo, si dolor locum renibus altiorem
occu-Parit, and rejecta per sedem pituita vitrea, vel faecibus induratis, aut
alia materia, dolor quieverit: haec enim Colicam satis manifestant, ut alia*
and praecipue doloris situs and stabilitas, cruris stupor e directo, and
arenularum vel calculi exclufio nephriticum indigitant.

Subsectio prima. Pro Colico dolor ex pituita crassa.
UT hic Clyster injiceretur mandavi.

. Rad. alth. j. fol. malv. mercurial. an. Mj. fol. rutae. fl. Chamaem. and
melilot. an. Mss. sem. anis. foenic. carui. an. ij.F. decoctio in jure pulli
pingui. in colat. lb j. dissolv. Cass. hierae picrae. an. ss. bened. Laxat. ij.
ol. amygd. d. ol. aneth. and Chamaem. an. j. salis gemmae. j. salis communis.
ss.M.F. Enema. nihil effecit. glandem adhibuimus sed frustra.

Ad ructus vero expellendos sumebat ex decocto fl. Chamaem. in cerevisia. nihil
juvabat. Ideo ad Clysteres fortiores transivimus, non tamen unum Clysterem
super alium statim immittendo, ut stolidi facere solent; qui singulis horis
fere indifferenter enema injiciunt: quod minime fieri debet. Ideo expectavimus
in alterum diem, and tunc decocto superiori addentes, ficus pingues and
passulas, and j. fol. Senae. and post colaturam eadem lenientia and laxantia,
addendo butyri j. and loco ol. aneth. rutaceum, clysterem denuo injecimus, qui
tamen nihil effecit. Ideo sex vel pluribus horis intermissis, in eodem decocto
decoximus pulp. colocynth. in nodulo raro ligatae, j. agar. el. jss. and hujus
decocti accepimus lb j. addendo bened. laxat. j. cass. ss. hier. picr. iij.
philon. roman. (ob ingentem dolorem) ss. ol. chamaem. aneth. amygd. d. an. j.
salis communis, jss. salis gemmae, j^ F. Clyster. injiciatur moderate calide^
quo quinquies egessit valde pituitosa cum flatibus multis, and dolor ex part
sedatus est. Die vero sequenti in diluculo exhibui ij. theriac. opt. and spec.
diagal. ss. cum iij. aq. hyssop. idque calide egregie. dolorem sedabat sudore
subsequente. sed hora sexta post meridiem cum dolor iterum rediret, hoc fotu
rursus cessavit, nec amplius rediit.

. Fl. chamaem. and melilot. an. Mj. sem. malv. lini, carui, aneth. an. iij.
coq. in aq. pro fotu cum spongia. Dolor non redeunte, ad reliquias
ventositatum depellendas, tum ructus auferendos, ad ventriculi and intestinorum
roborationem, ex elect. sequenti sumebat omni mane, ad magnitudinem castaneae.

. Conserv. fl. anthos, ij. cons. ros. spec. diacumini, and diagalang. an. ij.
cum sir. menthac. fiat ad modum conditi. Hisce praesidiis in longum tempus
sanatus est. Sal gemmae proprietate quadam, ut saepe experti sumus Scybalas
emollit. Petrus Fortestus. obs. 5. lib. 21. De Mesenterii and Intestinorum
Affectibus.

Si ex pituita crassa malum originem habeat, and dolor vehementissimus fuerit,
praestat initio uti clystere ex oleo communi, Paulo authore. Saepe enim vitream
simul cum faecibus pituitam expulit, ac dolorem subito finivit talis Clyster^
vel uti licet eodem oleo, in quo prius decocta fuerit ruta, seu semen aliquod
quod flatum dissipet; liquato prius in praedicto oleo, adipe anserino vel
gallinaceo^ Fotus etiam in hunc modum praescribatur.

. Rad. alth. jss. fol. malv. alth. an. Mj. fl. chamaem. melilot. summitat.
aneth. an. Mss. sem. faenugraec. lini, an. ss. sem. anis. cumin. faenic. an.
ij. bulliant in hydraeleo^ and cum spongiis duabus alternatim, partibus
dolentibus applicentur. Detur quoque postea medicamentum diatrion piperion and
theriaca. Ubi vero pituita satis est extenuata, purgans medicamentum
exhibeatur, ut hiera. Petrus Forrestus. obs. 7. lib. 21.

Rondeletius nobilem Matronam curavit, cum gravissimo dolor coli detineretur
ex pituita, and nihil ad manum esset, solo vino hippocratico injecto, eodem
modo and rusticus quidam curatus fuit. Petrus Forrestus. in Schol. obs. 7. lib.
21.

Subsectio secunda. Pro Colica Biliosa.
FRigida aqua usus sum in iis quorum vires robustas and parts principes
illaesas deprehendi: ac scio me levasse omnino dolorem and totum morbum, ne
reverteretur amplius, prohibuisse.

Amatus. cent. 1. curat. 2. Historiam habet de Muliere colica ex calida causa
laborante, quae ex potu aquae frigidae, subito incantamenti instar dolor
laevata est, non amplius redueunte.

Idem quoque in filio Falconis colica a causa calida laborante, gelidam dedit,
and insuper pannum lineum frigida aqua immersum, ac manu pressum umbilico ad
moveri jussit: nec non diapapav. in rotulis dabat, ac desuper aquam Endiviae^
quibus paucis intra triduum sanus factus est, non sine multorum admiratione,
and artis medicae decore. Petrus Forrestus. Schol. obs. 12. lib. 21.

Religiosus quidam obnoxious erat colicae biliosae diuturnae and contumaci, quae
saepe recurrebat. cujusdam consilio, sumpsit mane frustum butyri recentis,
superbibendo parum vini. hoc remedio per longum tempus continuato, ab affectu
liber and immunis evasit. Laz. Riverius. obs. 71. cent. 2.

Subsectio tertia. Pro Colico Dolor.
INter alia decoctum fl. chamaem. commode exhibui^ quod quidem si quid aliud
hypochondriis ac reliquis visceribus quae circa hypochondria sunt, gratum
existit. Condensata corpora rarefaciens, indurata emolliens, ac tensa relaxans;
doloresque sedat ac mitigat. Decoquantur cum cerevisia. Hoc decocto saepius nos
dolorem mitigavimus, praesertim si cum pituita etiam flatus adessent. Petrus
Forrestus. obs. 16. lib. 21.

Dedi usitatum meum ad dolores colicos sedandos remedium.

. Ol. amygd. d. rec. expr. jss. vini malvat. ss. sir. papav. ij. pro uno
haustu. Felex Platerus. obs. lib. 2. page 450.

. Cassiae rec. extr. ss. spe. hier. ss. ol. amygd. d. rec. q.s.M.F. bolus.
Egregium est hoc medicamentum ad pituitae eductionem, nec sinit post ejus usum
alvum indurescere. Quidam redactus erat ad extremam maciem ut (...) hominis
esse videretur, and laborabat simul perpetua obstructione and duritie alvi, and
colica subinde recurrente, cum hoc aliquoti^s usus esset, redierunt intestina
ad officium suum. Caspar Hoffmannus. consil. 12. lib. 3. consil. Cratonis and
aliorum Medicorum a Scholtzio editorum.

Si adest dolor colicus, injiciatur per Enema oleum amygd. d. cum vino
malvatico^ apponatur ventri rete castrati coctum in oleo adjecto chelidon. maj.
contuso cum rad. si haberi possunt. Prosunt etiam Catuli lactantes ventri
appositi, qui si veteribus Latinis Medicis fides est adhibenda, malum ad se
trahunt, atque ipsi deinceps colicis doloribus moriuntur. Ventrem etiam Anatis
vivae deplumatum malum ad se trahere, si ventri apponatur, experientia constat.
Idem praestat rana viva apposita. Magni etiam Medici aquam frigidissimam
apponunt, nolim tamen ullum temere ad hoc remedii genus pervenire. Per os magno
cum adjumento datur album quod in fimo gallinaceo reperitur ex optimo vino.
Quidam adjiciunt membranas intersepientes nucleum in juglande. Io. Crato.
consil. 13. lib. 3.

Subsectio quarta. Pro Colico Dolor.
JAcobus. Finckius avunculus meus, suspiciendus colico dolor torquebatur,
canis milesius ventri impositus, qui cum incaluisset, urgebat exitum, vomuit
vehementer, and tormina avunculi remiserunt.

Ancilla ejusdem in dolor dentium, eundem canem genis apposuit, sensitque
levamen, sed canis dolorum impatientia hinc inde cursitare and latrare coepit.
Thomas Bartholinus. hist. 53. cent. 6.

Colica oritur ex flatibus verum est, sed hic protinus aliqui festinant ad
flatus discutiendos, adhibent fomenta, illinunt unguenta, dant per os flatus
discutientia, etc. quae sane in colica leviori faciunt quod debent, hoc est,
discutiunt flatus: sed in vehementi tantum abest, ut prosint primum
administrata, ut plurimum etiam noceant, quandoquidem pituitam in intestinis
contentam in flatus dissolvunt, and morbum augent. Sicut memini accidisse
Doctori cuidam, quem remedia contra Colicam apta, non apto tempore usurpata,
pene enecarunt. habent flatus discutientia suum locum, and iis omnino opus est,
sed antequam ea adhibeantur, necesse est vias inferiores aperiri, stercora
arida obstructionem facientia educi, and siccitatem intestinorum emendari. Ad
hoc medicamentum nullum magis idoneum est quam Clysteres lenientes, mollientes,
and si viscida materia adsit, etiam incidentes and abstergentes^ neque protinus
si unum Enema successu caruerit, desistendum est ab ulteriore usu illorum, sed
insistere oportet, donec obstructio a retentione faecum exorta tollatur. cur
autem non recipienda sint olea in Clysteres non video, cum lubricitent
intestina, eaque molliant^ multo magis metuo siccitatem, quae non usurpatis
oleis relinquitur. Galenus certe cum ex phlegmate vitreo intestina ipsi veluti
terebro perforarentur, fatetur in illa sua colica, injecto per Clysterem oleo
rutaceo, magnam frigidissimae pituitae, i. e. vitreae copiam excrevisse and
convaluisse^ Adscribam verba Langii popularis mei medici expertissimi ex
epistolis ejus.

Si Colon (inquit) flatu grosso aut phlegmatis vitrei frigore and cruciatu
intollerabili divellitur, si oleo subtilioris substantiae, quale est Sabinum
(in quo ruta aut semina cumini, dauci, anisi, decocta fuerint) cum Clystere
infuderis, patientem confestim ab hujus doloris colici carnificina liberabis.
Avena in sartagine frixa, and sacculo indita, egregium est fomentum in
doloribus Colicis. Marchionem quendam ex magnis doloribus relevavi hoc uno, cum
nihil reliquorum adesset ad manum. Attenuat flatus and vim habet etiam laxandi.
Caspar Hoffmannus. consil. 14. lib. 3. consil. Cratonis. etc.

Subsectio quinta. Pro Colico Dolor.
OLeum amygdalinum cum vino malvatico haustum, usitatum and pervulgatum est
remedium: verum ego ss. spermatis ceti addo^ atque hoc inter efficacia and
secreta remedia habeo, sed videndum ne sperma vetus sit and rancidum.

Galenus in dolor a ventositate orto, cucurbitam magnam cum multa flamma
ventri ad umbilicum admovet, and ita subito auxilium far affirmat, ut
incantamenti simile videatur. In pauperibus allium cum sale contusum saepe
magno successu ventri apponitur. In Colica and Iliaca plurimum valet extractum
Calam. aromat. ad j. cum sir. aliquo sumptum. Item Mithridatica Antidotus, cum
succo Cytoniorum in Lienteria. Io. Crato. cons. 21. lib. 5.

Ad colicum dolorem prodest pro praeservatione Zona ex intestino Lupi
exsiccato, ea cingatur die ac noctu. Si vero infestat colicus dolor,

. Succ. parietar. urin. pueri, an. v. ol. rutac. vini cocti. an. iij. ovorum
lutea ij. sal j.F. Clyster. Helideus de Paduanis. consil. 63. lib. 6. page 365.
consil. Craton. etc.

Per superiora multa dari medicamenta in colicis, non ita semper convenit,
salubrior multo est crebrior Clysterum usus. Utatur aliquot diebus ante coenam
and prandium j. sequentis pulv, saepissime a me in colica experti cum vino albo.

. Cinamom. inter opt. iij. galang. call. aromat. an. j. bacc. lauri, jss.
cumini, ij.C.C. usti, jss. sem. rutae, ss. anis. foenicul. an. iiij. caryoph.
j. pulverisatis singulis subtilissime and mistis add spec. dianis. jss.
sacchar. albiss. v. ij.F. pulvis.

Emplastrum denique in torminibus celebre sequens est.

. Emplast. de baccis Lauri. iiij. de melilot. j.M. malax. cum modico ol.
chamaemel. and rutac. ut fiat massa. Io. Naevius. consil. 89. page 649. lib. 6.
consil. Cratonis, etc.

Urgentibus doloribus, injiciatur Clyster ex decocto veronicae hoc modo;

. Veronicae, Miij. fl. Sambuci, Mj. absynth. p.ss. coq. in lacte, vel quod
melius est, in jure capi. in co^at. lb jss. dissolve sacchar. iij. aloes. jss.
myrrh. j.M.F. Clyster. Io. Crato. consil. 99. page 652. lib. 6.

Imprimis commendatur decoctum veronicae, quae a proprietate colicis medetur;
ea coquitur in jusculo gallinaceo, and librae juris decocti adjiciatur vini
malvatici, lb ss. myrrh. ss. and tanquam Clyster imponitur. recte etiam
decoctum veronicae ex vino albo cum ss. myrrhae, per os inchoantibus and
urgentibus doloribus datur. Io. Crato. consil. 10. lib. 1.

Subsectio sexta. Pro Colico Dolor.
NUllum praestantius aut divinius remedium pro eo propulsando invenimus quam
lupi intestinum: in pollinem enim redactum and vino generoso exceptum ac calide
epotum, brevi opus suum confecit, and ipse aeger sanns evasit. Amatus
Lusitanus. cent. 3. curat. 12.

Plurima sunt quae pro praeservatione and curatione doloris colici, ab occulta
proprietate operantia, a medicis praescribuntur auxilia. Lupinum stercus sum
laudat Galenus and apposito exemplo confirmat. lib. 10. De simpl. med. facult.
titul. Stercus Lupinum. Sic pudendum tauri specifica virtute mirifice juvat.
Plurimos notavi misetrime hoc tormento concussos, qui solum hoc auxilio
sanitati sunt restituti. Alii ab eo hujus vi sunt praeservati: utere eo in
pulverem redacto j. quantitate in malvatico dissoluto. Zacutus Lusitanus.
observe. 26. lib. 2. prax. admirand.

Propinetur cum vino vel liquore convenienti, stercus lupinum in subtilissimum
pulverem redactum ad j. pondus. mira dum dictu! acerbissimos dolores cito hoc
pulvere evanuisse vidimus, qui in colicis* omnibus doloribus tam a frigida quam
calida causa ortis summopore auxiliatur: non operatur qualitate manifesta, sed
tantum occulta, ut pluries experti fuimus. Dominicus Panarolus. observe. 36.
Pentecost. 3.

Si dolor Colicus urgeat, fotus ex Chamaemelo and seminibus Lini and
faenugraec. utatur. valet quoque equinum stercus. Guil. Ballonius. consil. 117.
lib. 1.

Urinae potum ad gravissimos morbos frigidos propulsandos sum esse ex usu,
unanimiter authors confirmarunt. hanc ego a puero impube extractam saepe viij.
quantitate cum melle despumato permixtam, actu calidam patientibus dolorem
colicum caeteris non conferentibus auxiliis exhibui. omnes excretis flatibus
per inferiorem and superiorem ventrem, ruptaque copiose alvo superstites
evasere. Zacutus Lusitanus. obs. 27. (...). 2. Prax. Admirand.

Adolescens biliosissimus vigente hyeme in Colicum dolorem incidit i^a atrocem,
ut ingenti dolor sitique oppressus velut amens, t^es dies insomnis duceret.
vocatus usus sum sectione venae, refrigerantibus Clysmis, frigidis julapiis,
and aliis quae furentem and acrem bilem mulcerent, ac lenirent: sed cum dolor
ingravesceret, sitis urgeret, ex nive Emplastrum parti dolen^i impono, and
gelidissimam cum faccharo ad sa^etatem bibendam offero; non transierat hora,
quin fe s^num^ repent exclamaret, ita ut codem victu frigido nutritus, a
dolor secu^us evaserit. Zacutus Lusitanus. obs. 25. lib. 2. Prax. Admirand.

Subsectio septima. Pro Colico dolor.
. TEsticul. equor. vino generoso optime laventur. Deinde in taleolas
incidantur, and in fumo exsiccentur sensim non multum ealido, ne comburantur.
usus tempore.

. Testium sic siccatorum j. in pulverem reducatur cum ss. sem. anis. contus.
and in vino vel jure exhibe^ quod debet fieri post aliquam evacuationem per
Clysteres.

Hoc est singular quoddam remedium ad dolores colicos tum curandos, tum
praecavendos. a proprietate substantiae operatur; and illud expertus fui in
m^ipso, and in multis aliis, and tanquam secretum inter mea secreta praecipue
habeo.

In eandem intentionem exhibetur etiam pulvis jecoris lupi exsiccati cum magna
utilitate* Rodericus a Fonseca. Tom. 1. consult. 57.

Ubi morbus non cedit, quidam exhibent. iij. ol. rec. amygd. d. cum vino albo.
and aq. parietar. Deinde exhibent glandem plumbeam argento vivo illitam in
formam pilulae, qua ratione quidam liberatus est, in summa desperatione. Sed ut
arbitror fuisset convenientius exhibere ss. argenti vivi crudi. Rodericus a
Fonseca. Tom. 2. consult. 81.

Hic Venetiis, maxim celebre pro leniendis doloribus colicis est placenta ex
pluribus ovis contusis, cum pulvere cumini in sartagine cum ol. Chamaem.
confecta, quae ad locum dolentem apponitur. Balneum etiam universi corporis ex
oleo, caeterorum omnium mea sententia est praestantissimum. Laelius a Font.
consult. 146.

Nescio qua bona fortuna in radicem imperatoriam, quae species est
chamaeleontis albi, and vulgo Cardopatia appellatur, incidi: eam Cyatho vini
imposui, and singulis diebus ante coenam haustum dedi, and coeperunt dolores
conquiescere. Cum autem radix illa aliquid malignitatis, praesertim cum est
humidior, haberet, itaque cum triduo sumpsisset, and dolores jam remitterent,
ss. Myrrh. in vino exhibui. Dedi etiam theriacam cum call. aromat. extracto. and
secundum divinam benignitatem contulerunt haec remedia. Io. Naevius. Consi.
100. lib. 6. Cratonis, etc.

Subsectio octava. Pro Colico dolor.
AUlicus quidam incidit in dolorem colicum gravissimum: ad cujus sublationem,
primo injectus est Clyster emolliens and purgans, postea carminans and
evacuans, cum terebinthina a quo levatus est, sed brevi dolor rediit. tandem in
decocto carminante dissolvi jubeo aq. benedict. iiij. diaphaen. j. a quo quater
dejecit pituitosa multa and omnino liberatus est.

Eodem Clystere and alter a simili dolor sanus evasit. Lazarus Riverius. obs.
67. cent. 1.

Vir quidam quadragenarius gravissimo dolor colico correptus est, qui neque
Clysteribus laxantibus, and carminantibus, etiam cum aq. benedicta; neque
fomentis ac semicupiis intra 24. horas usurpatis sedari potuit: eoque continuo.
saeviente sequentes pilulas praescripsi.

. Aloes opt. j. diagrid. gr. viij. laudan. opiat. gr. v.F. pil. vj. deauratae.
has sumpsit media nocte, mane hora quarta dolor protinus quievit, and per diei
decursum purgatus est quinquies. sicque omnino liberatus. Lazarus Riverius.
obs. 1. Cent. 2.

Juvenem quendam 18. annos natum colico dolor acerbissimo laborantem invisens,
statim praescribo ad immanem dolorem coercendum, quem vix sustinere poterat,
laudan. opiat. gr. vj. quibus intra duas horas dolor omnino sedatus est, nec in
posterum rediit. Lazarus Riverius. observe. 12. cent. 1.

Mulier quaedam subito correpta est doloribus vehementissimis ventriculi and
lienis regionem occupantibus, qui neque fomentis, neque purgatione, sedari
potuerunt: sed phlebotomia celebrata, satis larga manu e brachio sinistro
statim evanuerunt. Lazarus Riverius. obs. 44. cent. 1.

Mulier quaedam sexagenaria doloribus colicis acerbissimis conflictata, post
duos clysteres frustra injectos, sumpsit intestini lupi pulverat j. cum vino,
and statim dolor evanuit. Post 10. vel 12. dies, licet per apozemata purgata
fuisset, dolor redilt acerbior quam antea, ac licet in clystere philonii ij.
dissolutae fuissent, dolor non quievit, praedictus pulvis iterum fuit
exhibitus, and dolor imminutus est, ac post trium horarum spatium omnino fere
sublatus. Sed postridie rediit acerbior quam antea; exhibita fuerunt laudan.
gr. v. and dolor omnino sublatus est, nec amplius rediit. Lazarus Riverius.
obs. 86. cent. 1.

Si Clysteres dolorem non solvant, in iis pertinaciter insistendum non est, sed
satius est leni aliquo medicamento uti. observatum est, cum aeger quidam
triginta clysteres sine fructu accepisset; alium medicum mannae jss. cum ol.
amygd. d.ij. in jusculo gallinae pingui exhibuisse, and aegrum a dolor
liberasse. in dolor tamen qui fit a pituita crassa fortiora medicamenta
exhibenda. Galbanetum Paracelsi humori discutiendo idoneum est, si totus venture
eo illinatur. illius descriptio a Cratone talis proponitur.

. Gummi elemi, hederae, galbani; ol. laurin. an. part. aequales. distillentur
in arena per retortam; serventur seorsim, primum aqua, deinde oleum clarum,
tertio oleum crassum instar mellis, quo imprimis utendu^ est.

Ad colici doloris qui in paralysin degenerat, curationem, alvo variis
clysteribus soluta, primisque viis cathartico apertis, demittatur aeger in
balneum tepidum, ex decocto emollientium paratum, bis, ter, quater, quinquies
in die, ut acrimonia humoris temperetur, postero die cathartico accomodato
humor ille purgetur. Deinde repetatur balneum. idque alternis diebus faciendum,
si vires aegri far queant, donec expurgatis humoribus, and sedato dolor
aeger in tuto sit. interim Clysteres continuentur, praesertim qui ex lacte
parantur, ad dolorem demulcendum; quibus cassia, oleum violac. and Lilior.
admisceri poterunt. venture ol. Chamaem. aneth. amygd. d. lilior. cum butyro
frequenter inungatur. neque omittenda est, ab ipso morbi initio, phlebotomia,
eaque purgationi praemittenda, ac saepe iteranda, si sanguis prava qualitate
infectus appareat, aut si dolor rheumatismi particeps esse videatur. Denique
omnia remedia quae in colica biliosa proposita sunt, hic etiam aptari poterunt.
quibus non conferentibus, nonnulli medici. confugiunt ad potionem sequentem,
quam licet sordidam and delicatorum hominum ore indignam exhibent, and dolorem
statim mitigare affirmant.

. Stercoris equini j. minutim dividatur and infundatur in aq. papav. rhaead. lb
j. in qua guttulae 7. vel 10. spiritus vini dissolutae fuerint. fiat colatura
cum expressione levi, and parentur potiones tres satis amplae sumendae horis
exacerbationis doloris. Si vero affectus in paralysin degeneret, lenienda est
spina dorsi and parts paralyticae, balsamo resolvente and nervos roborante.
Galbanetum Paracelsi hic praecipue confert, si partibus praedictis; tum etiam
umbilico, admoveatur Lazar. Riverius. lib. 10. Prax. Medic. c. 1.

Subsectio nona. Pro Colico dolor.
FIliolus meus Carolus in aetate 4. mensium correptus fuit colico dolor
saevissimo, qui clamores and ejulatus continuos ab eo extorquebat. Exhibui
pulv. el^ diamosch. d.ss. cum lacte. quo dolor quievit per horae quadrantem,
and iterum rediit cum pari saevitia; injectus fuit Clyster ex decocto anisi and
Chamaem. cum vitello ovi, and saccharo, eoque dolor omnino sublatus est.

Post octiduum eodem dolor affectus est, ita acerbo, ut priori deterior
appareret. sumpsit pulverem sed frustra: injectus fuit Clyster praedictus etiam
frustra. tandem admoveo fotum toti ventri ex decocto anisi and Chamaem. in aq.
vitae. prima applicatione dolor omnino desiit. sequenti iterum rediit dolor,
eoque aliquantulum praedictis remediis mitigato, postero die mane exhibita fuit
Sir. ros. j. quem assumendo, vomuit pituitam instar albuminis ovi, sed nihil
fere dejecit. tormina recurrebant. iteratus Syrupus cum j. infus. Senae, etiam
parum praestitit. tandem exhibui pulverem comitis. ad ss. cum lacte, eoque
blande ac copiose purgatus est, and ab hoc affectu omnino liberatus. Laz.
Riverius. obs. 27. cent. 2.

Quidam gravissimo colico dolor excarnificatus triduum integrum, cum nullis
anodynis levaretur, sumpta j. pulv. intestini lupi cum paueo vino generoso,
incantamenti instar in pristinam valetudinem erectus fuit. Mill alios colica
laborantes hoc unico medicamento restitui, nullo inj^cto clystere, aut
cathartico sumpto; quod admirationem fovet. Petrus Pachequus. obs. 2.

Quidam retulit mihi se colico dolori obnoxium fuisse per multos annos, quo
frequenter affligi solebat, ab eoque liberatum sequenti remedio, una tantum
vice assumpto, ita ut nunquam deinceps in eum inciderit, and plurimos alios,
quibus idem remedium communicavit, fuisse etiam liberatos.

Hoc remedium est dolii obturamentum, ex subere confectum quod per plures annos
huic usui inservierit, atque adeo probe vino imbutum fit, illud autem suber
igne comburendum est, ejusque cinis exhibendus cum vino albo. j. pondere,
urgente dolor. observe. 7. observationum a Riverio hinc inde decerptarum.

Nobilis quidam 40. annorum tam saevissimis coli and ilei intestinorum
doloribus torquebatur, ut mortem sibi ipsi consciscere omnem captaret
occasionem. Ego accitus dolorem hunc immanem multis rite adhibitis pharmacis
demulcere sedulo dedi operam, sed frustra, tandem tale decerno Enema.

. Juris pisorum viij. aq. nostrae benedict. ijss. Sacch. ss. ol. communis
iiij.M. simul. S.A. and injiciatur quavis hora recrudescentiae doloris calide.
Ex hujus Clysteris repetitione miraculose omni sopito dolor, and causa doloris
noxia exclusa convaluit. Martinus Rulandus. curat. 22. cent. 6.

Vir quidam coli dolor infeste cruciatus, liber and sanus illico evasit per
sequens infusum catharticum.

. Trochisc. alhand. pulv. j. seri lactis. x. macerentur per noctem in loco
calido, fiatque infusio: de qua colata bibit calide v. sedens in balneo aq.
dulcis. tantundem bibit and fecit sequenti die; and statim sanatus est.
Martinus Rulandus. curat. 61. cent. 10.

Subsectio decima. Pro Colico dolor.
IN Colica and Iliaca flatulenta, remedium specificum est mixtura spiritus vini
and spiritus salis an. ss. vel ij. in aq. communi tepida sudoribus exinde
provocandis data. illico nimirum sitientes spiritus colicae administros potat,
ac in vapores resolvit. Patiens quiescat, licet id ei difficile: motu enim
crescit malum. In Colica ponatur magnes super umbilicum and statim cessabit
dolor. Io. Hartmannus. Pract. Chimiatr.

Vir quidam patiebatur saevissimum and crudelissimu^ dolorem colicum, cum cibi
potusque vomitu. hunc ita sanabam.

. Spiritus vitae aurei. j. hoc valde est expurgatus. atque inde quievit dolor.
Martinus Rulandus. curat. 5. cent. 3.

Studiosus quidam 18. annorum affligitur colico dolor. Sanatur a me unico die
hoc modo.

. Extract. Esulae. ss. aq. font. clarae. iiij.M. Fiat. haustus colandus.
calaturam bibit calidam, qua probe expurgatus est cum colici doloris
remissione, altero die iteravit hunc haustum, and integram obtinuit sanitatem.
Martinus Rulandus. curat. 45. cent. 7.

Aurifaber quidam colica and diarrhaea subinde corripi solitus, hoc facili
remedio illico se curat, sedendo nimirum per satis longum tempus super incudem
probe calidam. Honoratiss. D. Robertus Boil. libro de utilitate naturalis
Philosoph. Part. 2. Sect. 5. cap. 14.

. Jusculum cum allio and oleo olivarum, and calide hauriatur cum vini opt.
dimidia part. saepe enim expertum est. Petrus Borellus. obs. 92. cent. 4.

Multos qui colica graviter afflicti essent, curabat medicus quidam
experientissimus facillimo hoc remedio. Stercoris ovilli globulos vj.vij. aut
ix. solvebat in vino opt. colabat, and fortiter expressum infusum propinabat.
quibusdam praeterea exhibebat magno. emolumento pulv. compositum ex part. ij.
rasurae ossium dactylorum, and part. j. pulv. ovorum ex quibus pulli fuerint
exclusi. Hieronymus Reusnerus. obs. 178.

Syrupus ex aqua vitae paratus cum Saccharo in crudis humoribus tormina
excitantibus mirifice contulit. In colico dolor praesertim circa ventriculum
vexante, confer dicunt jusculum exsucco amygd. d. cum granis aliquot piperis
longi ex vino Hippocratico pauco.

An in colicis doloribus sectio venae? imo praesens remedium si a bile esse
videtur. cavendum a medicamentis validis, and usu linteorum impense calidorum.
tepore juvantur and thermasmate. Syrupus violatus confert, imo and usus lactis
recens mulcti aut calidi Guil. Ballonius. lib. 1. Epid. and Ephemer.

Vidimus cuidam acerbitate doloris colici detento placatos esse dolores
adhibito umbilico modico Emplastro caustico, and veluti escharam faciente, and
intus for as evocante. quomodo etiam in doloribus dentium deforis extremo
maxillae inferioris Escharoticon miro profectu applicant quidam. Pericula ista
nos debent cautiores and scientiores reddere ad excogitanda affinia remedia,
sed illis aliquanto tutiora. Idem ibidem.

Efficax ad Colicam est oleum Saponis. Quod sic paratur.

. Saponis hispan. part. j. calcis vivae part. ij. distillentur per alembicum
vel retortam, oleum ab aqua separetur, cujus guttae vj. vel vij. umbilico cum
gossipio imponantur. Sennertus. Pract. lib. 3. part. 2. sect. 2. cap. 2. and
instit. lib. 5. part. 3. sect. 3. cap. 6.

Sectio 39. De Columellae inflammatione.
GUrgulio quod figura columnam referat Graece dicitus (...), Latinis Columella.
saepe haec pars inflammatione laborat, figura duntaxat secundum longitudinem
and magnitudinem mutata. Si enim inferior ejus pars crassa and orbicularis ad
uvae similitudinem evadat, non amplius columella sed uvula dicetur. Inflammatur
columella ob effusos copiosius in partem humores: qui effunditur humor sanguis
est imprimis tenuis, aut pituita sanguine mixta. Adest tumor, dolor, ardor, and
rubor, cum deglutiendi difficultate, and suffocationis quodam periculo,
interdum and cum febre.

Subsectio unica. Pro Columelae inflammatione.
PRaemissis Clystere and venae sectione, hoc gargarisma (cum essemus in
principio) ad fluxionem reprimendam praescripsi.

. Aq. plantag. lb jss. aq. Equiseti. lb ss. fl. ros. rubr. p.j.ss. gallarum
contritarum numero iij. ebulliant unica forti ebullitione colat. add diamori
iij.M. Postea venas sub lingua secari feci. and uvulam etiamnum inflammatam,
and propendentem pulvere aluminis usti and boli armeni simul mixtis sublevavi.
Hoc deinde gargarismo utens convaluit.

. Plantag. bellid. min. fl. ros. rubr. an. p.j. balaust. iij. coq. in aqua ad
lb j. add aq. plantag. lb j. sem. Cydon. j. sem. malv. ss. rursus bulliant.
addendo diamori ijss. Mell. rosat. colat. ss.M. pro gargarismo. jubebam quoque
ut ex dianuco lamberet, quo utebatur Galenu^ in Hortulano. Petrus Forrestus.
obs. 1. lib. 15. de faucium, guttur. gulae* and asperae arteriae affectibus.

Mulieri cuidam tonsillae vehementer tumebant, columella inflammata and valde
laxata erat, ut vix deglutire and respirare posset. illam curavi in hunc modum.

. Aq. font. ij. olei vitrioli tot guttas quot acidam multum reddant. In hac
aqua intinctam pennam ad fauces tumentes immittebat aliquoties in horas
singulas: cujus usu ore permulta phlegmata continuo emittebat and expuebat.
Post aquae immissionem ex praecepto meo Succinum album carbonibus imposuit, and
per insundibulum ore fumum excepit. and sic cum multorum stupore intra diei
spatium sanitatem obtinuit. Nam mox sine molestia deglutivit, facile
respiravit, been dormivit, tumor and inflammatio profinus sablata fuit.
Martinus Rulandus. cent. 2. cur. 97.

Sectio 50. De Comate.
(...) (quasi per Syncopen pro (...) a (...) dormio) and (...) i. e. in somnum
propensio and inclinatio, pro eodem accipiuntur; and nihil aliud sunt quam
profunda and nimia in somnum delatio and propensio, somno subsequente vel non.
Si sequatur somnus dicitur coma somnulentum, in hoc aegri aperire oculos
nequeunt, and non solum in somnum inclinationem perpetuam habent, sed and
profundius dormiunt, difficulter etiam excitantur. si nequeunt dormire, vocatur
affectus Coma (...) seu vigil. quod est cum aegri clausos habent oculos ut
dormire videantur, cum tamen vigilent. Causa comatis somnolenti est quicquid
spirituum animalium ad sensus organa influxum prohibet; ut sunt intemperies
cerebi frigida and humida praesertim cum materia, quae vapor est saepius quam
humor: copia etiam calidorum and putridorum vaporum ad caput exhalentium, vela
toto, ut infebribus, vel a part aliqua, ut ventriculo, intestinis and vermibus
in iis. Haec enim cerebrum replent, canales spirituum animalium ad sensuum
organa obstruunt, and spiritus ipsos torpidos reddunt, unde facile obrepit
somnus hic praeter naturam. Probabilis etiam est, nec improbanda eorum opinio,
qui hujus mali causam vaporibus adscribunt narcotici; spiritibus animalibus
torporem inducentibus.

Differt hic affectus a Caro, quod in Comate interrogati respondent, in Caro
vero nequaquam. Coma vigil fit ex certamine biliosi and pituitosi humoris in
cerebro, unde soporis and vigiliarum est mixtio, bilis enim vigilias, pituita
vero soporem inducit. Potest quoque hujus Comatis causa assignari vapor
narcoticus simul and mentem turbans. Sunt enim plurima narcotica, quae and
somnum inducunt, and diliria excitant. Qui Comate vigili laborant, oculis
conniventibus somnum captant, dormire tamen non possunt, aut si dormiant, mox
excitantur, delirant, corpus vary movent, temere e lecto surgunt, moxque
iterum decumbunt, aliquando adstantes invadunt.

Subsectio prima. Pro Comate seu Subeth puerorum.
PUer quidam 5. annos natus, crassus and obaesus, subito incidit in comatosum
affectum; cui convulsiones interdum superveniebant. Vocatus statim praescribo
clysterem ex hiera diaphoenicone and aqua benedicta. Quo multum purgatus est.
Rejecto Clystere, exhibeo salis vitrioli, ss. and provocato cum penna vomitu,
multam pituitam excrevit, ac paucis post horis liberatus est. Lazarus Riverius.
obs. 28. cent. 4.

Puella quaedam 8. annorum comate detinebatur cum convulsionibus frequentibus,
cui medici multa remedia adhibuerunt, clysteres nempe, frictiones,
cucurbitulas, vesicatoria, sternutatoria, and similia. ego vitrioli albi j. cum
jusculo exhibui, and vomitu excitato ilico liberata est.

Filius cujusdam hortulani 5. vel 6. annos natus, eodem affectu cum
convulsionibus detinebatur, cui exhibui aq. bened. Rulandi. ss. unde supra and
infra purgatus est, and ab affectu liberatus. Samuel Forminus. obs. 11.

Subsectio secunda. Pro Comate.
SAcerdotem juvenem robustum comate vidi correptum a recediva febris, clystere
acerrimo cum Colocynthidis iij. Mell. ros. ij. and sale, sine efficacia indito,
Praevotius 7. Vesicantia imperavit. quibus parum proficientibus, ad occipitis
inustionem ventum; a qua melius habuit. Io. Rhodius. obs. 36. Cent. 1.

Commune est omnibus Cataphoris remedium aceti acerrimi perfusio super laminam
ferream ignitam, quae multos fumos acres excitat, qui naribus attracti,
cerebrum exsiccant, somnumque expellunt. efficacius erit si addatur semen
nigellae vel rutae aut castoreum. Guil. Rondeletius. Pract. lib. 1. cap. 19.

Qui in somnum profundissimum cadebat, pro apoplectico false habebatur. hunc
autem difficulter ligaturis fortibus ac vinculis injectis, ac demum solutis,
tum frictionibus excitare potuimus. Sed injecto acri clystere cum multis
molestiis and vellicationibus excitatus est. srigidum and humidum habebat
cerebrum, pituita refertum. Post exhibitum oxymel Scyllinum and Syrupum e
Staechade, has pilulas commode devoravit.

. Pil. Coch. ijss. Castor. ss. cum Sir. e Staechade F. pilulae v. quibus alvus
egregie turbata est. demum adhibita theriaca ad j. vigil. factus est, and a
somno excitatus ad mentem rediit. Petrus Forestus. obs. 33. lib. 10. De Cerebri
morbis.

Subsectio tertia. De Comate somnolento ex vini nimio usu.
SAcerdos quidam si apud Convivas paulo largius vinum hausisset, comate
soporifero detinebatur, adeo ut neque tympanis valde sonantibus, nec quovis
horribili strepitu aut sonitu, vel exclamationibus a somno expergisceretur: imo
in mensa sedens, somniculosus, stupidus and immotus manebat: and si annuli a
digitis detraherentur, and modo in hanc, modo in aliam partem propulsus, and si
in domuni ab aliis ferebatur nullo modo excitabatur. Huic viro ego Apoplexiam,
aut aliud gravius malum ob hoc accidens praedixi: nec me fefellit prognosticum,
postea enim ab Apoplexia extinctus est. Alios etiam novi, qui ubi largiter
potassent, ilico Coma soporiferum incurrebant. Petrus Forestus. Schol. obs. 34.
lib. 10.

Sectio 51. Pro Condiendo Funere Magnatum.
IN Italia hic ordo servatur, primum Pharmacopolam jubent, ut haec simplicia
adornet, quorum postea in conditura usus erit.

. Ros. rubr. absynth. sicc. lavend. nuc. cupress. salv. an. Miij. call. aromat.
spic. nard. an. Mj. myrrh. mastich. aloes. an. jss. cinnamom. macis, nuc.
mosch. caryophyll. croci, an. j. alumin. roch. acatiae, an. ij. sal communis,
lb j. cumini, furfur. torrefact. an. lb j. Contusa omnia grosso modo serventur
ad Condituram. Item,

. Aq. vitae, lb x. aceti acerrimi, lb xv. stup. canabin. vel cotti, lb viij.
Spongias magnas numero iiij. ista omnia apparata habere decet.

Administratio autem conditurae hac ratione perficitur.

Inciso ventre longitudinaliter, and latitudinaliter detracto etiam sterno, and
serra ablato Cranio, auferuntur omnia interranea omnium trium cavitatum. Postea
totum corpus intus aqua frigida primo eluitur, ac spongiis abstergitur.
secundo, aceto acerrimo. tertio aqua vitae diligentissime. Deinde facta cum
sicca spongia abstersione, pulvis inspersus infricatur ea ratione qua suillam
carnem sale condimus. Tandem faldellae ex stupa aut coto aqua vitae immersae,
and rursus manu expressae undequaque carni applicantur, insperso una pulvere,
quibus cavitas ventris, pectoris and capitis tota adimpletur; ac demum
consuitur cutis. Postremo omnium linteo incerato calente adhuc, cadaver
obvolvitur, ita tamen, ut digitus a digito sit separatus. Denique cadaver
linteo incerato involutum, pro Colophone pici navali illinitur. Conservatur
cadaver hac ratione conditum ad december vel duodecim annos, quod si diutius
adservari velis, omnes musculi totius corporis longitudinaliter incisi, and
praescripto modo eloti, pulvere erunt aspergendi and apprimendi.

Ita paratur Linteamen inceratum.

. Cerae novae lb ij. resin. pini, terebinth. an. lb j. gummi arabic. vij.
colliquatis omnibus immerge linteamen, vel tantum telae lineae quantum sufficit
ad involutionem totius corporis, quo extracto insperge cumini pulverati
pulverati, viij. (potius viij.) salis communis. iiij.

R. Picis nigr. resin. pini, an. lb iiij. styrac. liquid. ij. solutis omnibus
ad ignem illinatur totum corpus linteamini in cerato jam involutum. hac ratione
and hoc modo ipse aliquoties and vidi in Italia, and feci nostrorum principum
corpora condiri. Reinerus Solinander. Cons. 14. Sect. 4.

Sectio 52. Pro Conditura Corporis Nobilis Viri.
. VIni sublimati mensur. ij. pro abluenda post exenterationem tota cavitate
interiore pectoris and abdominis, quae statim post factam ablutionem
terebinthin. undiquaque aspergatur, ut pulveres and herbae injiciendae melius
adhaereant. Postea sequentibus impleatur.

. Fol. rosmar. lauri, hyssop. absynth. menth. rutae, salviae, serpill. puleg.
origan. scordii, fl. rosmar. ros. lavendul. chamaem. staechad. spicae communis
an. Mij. sem. carui, foenicul. an. lb jss. rad. Gentian. caryophyllat. angelic.
valerian. an. lb j. incidantur crassiuscule.

. Aloes lotae, lb ij. myrrhae, lb ss. mastich. thur. an. ij. benzoin. styrac.
calamit. ladani, cinnamom. caryoph. nuc. mosch. macis, croci, an. j. mummiae,
ijss, crasso modo contusa M. cum praecedentibus. Haec omnia capacitati
injiciantur, corpusque suturis occludatur. ac sequentibus oleis totum corpus
inungatur.

. Ol. absynth. rutae, spicae, chamaem. an. iiij. ol. juniperi, laurin. an. ij.
ol. petrol. jss. ol. terebinth. j.M.

Ad incerationem indusii, quo corpus post inunctionem induatur.

. Terebinth. lb iij. cerae, lb xv. dissolve cum oleo pro cerato.

Pro replenda capacitate Narium and Aurium.

. Ol. nuc. mosch. express. ss. ol. caryoph. destill. jss.M. Gregor. Horstius.
Appendice ad observe. 9. lib. 3. De Morbis pectoris.

Sectio 53. De Contusione.
COntusio in quacunque corporis part sit, nihil aliud est quam interna membri
continui solutio and collisio, extrinseco plerumque integro apparente. Fit a re
gravi, dura and obtusa, eam sequitur aliquando (...) sanguinis scilicet subter
cutem effusio.

Subsectio prima. Pro Contusione sine Vulnere.
VIr quidam dum canem fortiter percuteret, ex improviso cecidit super coxam;
insignem dolorem ex contusione cum pateretur, oleo rosaceo and myrtino imprimis
locum affectum ut inungeret mandavimus* quo dolor omnis tandem cessavit, nulla
subsequente inflammatione, aut partis collisae nigritie. Soleo enim in
contusione ex casu aut collisione, ne fiat inflammatio, echymosis, seu
sanguinis sub cutem aggregatio, modo nulla sit carnis ruptio, uti ab initio
sola olei rosac. inunctione cum myrtino. quae multis ita profuerunt, ut non
opus fuerit aliis remediis^ alioquin postea inungere soleo cum unguento
Alabastrino.

Doctor Ias^n qui de uteris Librum edidit, in offensione and contusione absque
vulnere, and casu, nautis in mari degentibus, quibus remedia ad manus non
essent, imperabat, ut peplum in muria (vulgo pickle.) calida immersum and
expressum apponerent^ nec alio remedio quam hoc ad contusionem offensionem and
casum utebatur.

Quidam contusionem pedis hoc Empiastro curavit.

. Stercoris vaccin. absynth. an. Mj. furfur. Mss. fl. chamaem. ij. cum ol.
chamaem. F. Emplastrum. Petrus Forrestus. obs. 28. lib. 6. Observe. Chirurg.

Subsectio secunda. Pro Contusione.
ADolescens quidam ex alto ceciderat, ita ut omnia membra admodum contusa
fuerint, and brevi moriturus videretur^ pater ipsius accepit favos cum melle
and coxit in vino ad consistentiam unguenti, quod extendit super corium
vervecis receuter mactati, eoque aegrum involvit^ reiterata per triduum
operatione, aeger omnino curatus est. In contusionibus particularibus,
extenditur unguentum super linteum, and applicatur, statim curat. Laz.
Riverius. obs. 29. cent. 3.

Sectio 54. De Convulsione.
COnvulsio (Graece (...), Celso Distentio nervorum) est partium quae sponte
nostra (non sua) moventur, praeter voluntatem sursum ad principium suum
contractio, quam rigor, figurae depravatio and acerbissimus dolor consequitur.
pars affecta est Musculus, qui proprium est voluntarii motus instrumentum,
mediantibus tamen nervis and musculorum fibris. Causa proxima (rejecta
percelebri veterum opinione de repletione and inanitione, quae tot
difficultatibus involuta, animum veritatis avidum satiare nequit) est
expultricis facultatis partium in musculo nervosarum a re quapiam molestante
irritatio, animali ibidem facultate in consensum tracta and motum perficiente.
Causae materiales sunt quivis humores, ne ipsa quidem pituita excepta, dummodo
occultam aliquam and nervis inimicam dispositionem acquisiverint^ vapores etiam
and humores maligni, ut in febribus saepe, and cholera morbo^ quaecunque tandem
nervos vellicare possunt, convulsionis causa recte statuuntur. Convulsio aut
est totius corporis, aut est partium plurium vel pauciorum^ quae totius est
corporis, tres constituit species: prima dicitur (...), quando caput, cervix
and spina dorsi in anteriora convellitur. Secunda (...). quando eaedem parts
in posteriora contorquentur. Tertia est (...), in qua cervix and reliquum
corpus rigidum ac in neutram partem flexile apparet^ hae species Spasmi ut sunt
rarissimae, ita etiam periculosissimae. Est praeterea alia species convulsionis
quae flatulenta vocari solet; Italis vero Crampa, vulgo etiam Cramp. Accidit
plerumque musculis humerorum and tibiarum digitisque manuum and pedum, and cum
maximo fit dolor: excitatur a flatu; non tam periculosa est, facile enim imo
sola frictione tollitur.

Subsectio prima. Pro Convulsione.
PRo purgatione exhibuimus has Pilulas.

. Pil. Coch. and foetid. an. ss. castor, gr. iij. fiant pil. vij. Pro
diversione Clysteribus fortibus uti mandaveram, sed non admittebat. Interea and
ventosis siccis, etiam cum scarificatione in spatulis and natibus cum usus
essem, ad masticatoria and apophlegmatismos accessimus. Haec non solum
divertunt, verum etiam propriam materiam e capite educunt. Deinde reliquias
materiae remanentis dissolvimus atque consumpsimus, intus and extra membra
convulsa roborando, theriaca assumpta and mithridatio, diamoscho and conserv.
fl. salviae and rorismar. and exterius spinam dorsi tum membra convulsione
laborantia, inungendo oleo vulpino, vermium terrestrium, atque pelle arietis
calente contracta membra involvendo. Membra quoque detinendo in decoctione
catellorum in vino and oleo decoctis^ neque experimento Nicoli neglecto, quod
resolvit and dolorem remittit. Anser pinguis evisceratur, in quo minutim
incisus positus felis, cum lardo, myrrha, and thure consutus, in veru rotetur
vase aceto repleto supposito, in quo prima pinguedo destillans abjiciatur, sed
quae paulo post exstillat, usui reservetur. Postea anser bulliat in dicto aceto
and maxima pinguedo inde separabitur, and aceto supernatabit, quae miscenda cum
prima^ qua convulsa membra inungantur. Refert Gatinaria se ea quendam curasse,
cui pedes convellebantur, and in plurimis aliis usum fuisse. Novimus qui solo
balneo ol. communis cum decoct. vermium terrestrium a dolor liberati fuerint.
Petrus Forrestus. obs. 104. lib. 10. De Cerebri morbis.

Matrona quaedam convulsionibus brachii sinistri cum maximis doloribus correpta
fuit, and per dies aliquot laboravit. Ego tandem vocatus brachium and nucham
sequentibus oleis inunxi.

. Ol. Lumbric. vulpin. lilior. an. ij. ol. philosoph. and terebinth. an. ss.
pingued. human. j.M. circa carpum cingulum, ex corio humano applicui. his
convulsiones cessarunt. Fabrit. Hildanus. obs. 9. cent. 3.

Si ex repletione fuerit convulsio, evacuationem requirit, quapropter victus
tenuis instituendus, corpus expurgandum, and vena secunda, parsqque affecta,
totaque spina dorsi sequenti linimento inungenda est.

. Ol. lumbric. vulpin. an. ij. ol terebinth. cerae, de castoreo. an. ss. axung.
human. iij. succi lumbricor. j.M. applicetur calide. Guil. Fabrit. Hildanus.
lib. De Gangraena. cap* 26.

Subsectio secunda. Pro Convulsione.
JUvenis toto corpore convulsus erat, ita ut spina dorsi non posset inflecti.
Sequenti remedio statim expedite ambulavit.

. Butyri rancidi, laridi veteris, an. iij. bdellii, ammoniac. an. j. myrrh.
castor, an. iij. fl. staech. anthos. an. p.j. nuc. mosch. caryophyll. an. j.
catum parvum exenteratum, excoriatum, and in frusta concisum. His infarciatur
anser, and consuatur, and torreatur in veru, primus qui defluet succus
abjiciatur. Secundus colligatur in vase aceto semipleno, pro litu spinae
convulsae. Remedium est divinum. Petrus Pachequus. obs. 8.

Ab inanitione cum Nobilis vir acerbissimis doloribus, a convulsionis vi natis,
fere necaretur. D. Guillandinus eum jussit totum cado olei immergi, unde
praeclare recreatus fuit. Corallum proprietate juvat convulsionem ab
inanitione. Io. Heurnius ad Hippocr. aphor. 26. sect. 2.

In convulsione a repletione, utiliter calida and sicca in usum duces, ut
decoctum paeoniae, ligni guaiacini, sarsaeparillae, lign. sassafras, theriacam,
mith^idatium, castoreum, and talia caetera. Io. Heurnius. ad aphor. 57. sect. 4.

Ubi a plethora nata est convulsio, venae sectio solatio est: ubi ab exhaustu
balneum tepidi olei convenit. Io. Heurnius, ad aphor. 39. sect. 6.

Puerum quendam 17. menses na^um convulsione opisthotano laborantem tribus
auxiliis brevi sanavi; abstinentia a carnibus, vino, and ovis, linteis in oleo
chamaem. and liliaceo madefactis perpetuo impositis cervici, partibusque quae
contrahebantur; and medicamento, quod constabat ex mithridatio, triplo.
sacchar. rosaceo, and electuario de moscho cum margaritis, hyacinthis,
smaragdisque orientalibus. Hieronym. Cardanus. curat. 15. De admirand.
curationib.

Nullum remedium utilius est, quam Embrocatio partis posterioris capitis,
nuchae, and colli, cum oleo violac. decenter calido; sicut ego feci, dum essem
in servitiis illustrissimi Domini mei, Domini Caroli Secundi, Subaudioe Ducis,
in illustrissimo Ludovico Principe Pedemonti, illustriss. Ducis filio. qui dum
esset in cunabulis passus est Erysipelas in tota tibia cum bubone in coxa, and
^ebre valde intensa, a quibus cum convaluisset, incurrit statim in spasmum a
siccitate causatum, cum continuis maximisque clamoribus, torquendo caput ad
posteriora, and nullo modo poterat sugere lac. Ego igitur perfudi nucham, and
totam partem capitis posteriorem, and collum cum oleo violato decenter calido,
permittendo cadere oleum ab alto, manu exprimente petiam in eo infusam, per
spatium quartae partis unius horae, and sic embrocando dormire cepit. Mox
pannis decenter calidis abstersi caput leviter fricando, and eum dormire
permisi: qui post^tres aut quatuor horas per se excitatus, sugit lac absque
ulla difficultate. redeuntibus iisdem symptomatibus semel aut bis, eodemmet
remedio iterato, cum gratia Dei sanus factus est. Petrus Bayrus. practic. lib.
2. cap. 20.

Cum medicinam discebam Patavii, vidi adolescentem, cujus intestina totumque
abdomen convellebatur, testes and vasa spermatica sub osse pubis
abscondebantur, rugitus aderat, and tensio hypochondriorum. Frigida huic erat
temperies, and ventriculus frigidus cum madore. Anhelosus erat oppresso a
diaphragmate, ac mente in paroxysmo exuebatur. Praeceptores mei adhibebant
flatus discutientia, and attenuantia: ac ea quae evincere possunt materiam
frigidam coquendo ac purgando, and roborabant tandem intestina. Primum injectus
Clyster ex decocto anethi, cum hiera, melle rosac. and ol. chamaemeli. Dein
decocto agrimoniae, petrosel. praeparabatur. Postea pilulis aureis ac
alephanginis purgabatur. alternis diebus Clyster repetebatur: foris oleo rutae
and castor. ungebatur. Interdum accipiebat unam pilulam ex castoreo cum Sir.
beton. haec inaurata erat. Bibebat vinum Salviatum and ex betonica, dianisum
illi in deliciis erat: fricabantur crura. Io. Heurnius. cap. 26. De Morbis
Capitis.

Quaedam mulier passa dolores brachiorum, humerorum, genuum cum contractione,
cum non posset ullis remediis sanari; tandem vetula asperso malvatico ignito
lateri, and adjectis foliis lauri, nepitae, staechad. majoran. rorismarin.
origan. salv. Jubebat exciperet fumum; and excitato sudore, convaluit,
Solenander. consil. 15. sect. 5.

Subsectio tertia. Pro Convulsione flatulenta.
HOc Linimentum optimum est. Accipiatur omnis pinguedo cani^ulae prius
mactatae^ cui add fl. chamaem. lavend. an. Mij. chamaepit. rosmar. hyssop. an.
p.j. lumbric. vino lot. numero vij. castor. ij. terebinth. and mellis. an. j.
istis simul concisis and tusis suffarciendus anser subpinguis deplumatus and
exenteratus, elotusque vino, qui deinde suffixus veru assetur ad ignem, atque
inde extillans pinguedo in suppositum vas quod generosum vinum admixta pauca
aqua vitae contineat, excipienda, postea auferenda, diligenterque asservanda
pro usu. Paratu and hoc facile est ad hujusmodi spasmum juvansque subinde
compertum.

. Axunglam seu pinguedinem vulpinam (defectu ipsius caninam substitue) immisce
grana aliquot piperis crasse tusa and cum tantillo generosi vini vel aquae
vitae, coque ad vini exhalationem lento igne^ pinguedinem per lineum pannum
expressam adserva, ista illita confricentur spasmo convulsa membra manibus
calentibus. Reinerus Solenander. consil. 23. sect. 2.

Subsectio quarta. Pro Convulsionibus in Puero.
PUer quidam december annos natus correptus est convulsionibus Epilepticis
saevissimis, ut omnes corporis parts atrociter convellerentur, and paroxysmi
identidem recurrerent, nullaque propemodum adesset intermissio. In tanto
periculo and tam praecipiti affectu, exhibeo salis vitrioli ss. in aq. beton.
dissolutam, qua vomitus statim concitatus est, aegerque multam rejecit
pituitam, and statim convulsiones cohibitae sunt. Attamen post aliquot horas
redierunt sed long breviores ac leviores, ideo purgatio instituta est ex
diacarthami ss. sir. ros. j. cum aq. beton. eaque exhibita est sub vesperam,
cum mane affectus ^um corripuisse^. Per noctem been purgatus est. Postea ei
exhibitae sunt ol. succini and spiritus vitrioli. an. gt. v. in aq. beton.
remissiores fuere paroxysmi, sed nocte insequente aliquantum frequentiores
rediere. Postridie mane exhibetur potio ex aq. card. ben. and scord. an. j. aq.
theriac. Baudero^. j. sal. card. ben. j. confect. alkerm. j. cujus beneficio
convulsiones omnino sublatae sunt^ ne tamen iterum succrescerent bezoardicum
joviale bis exhibitum est, octo horarum spatio ad gr. xij. and sic omnino
liberatus est. potio alexipharmaca and bezoardicum joviale exhibita sunt, quia
magna erat malignitatis suspicio. Laz. Riverius. obs. 59. cent. 4.

Subsectio quinta. Pro Convulsione.
. SPiritus C. Cervi, aut fuliginis, vel sanguinis humani, vel salis armoniaci
q.s. sumantur gutt. x. ad xij. mane and vesperi in cochleari julapii sequentis
superbibendo haustulum ejusdem.

. Aq. Lumbric. limacum. an. vj. aq. jugland. simpl. iiij. aq. raphan. comp. ij.
Sacch. albiss. ij.F. julapium. dosis cochlearia 4. vel 6. bis in die.

. Millepedum mundator. lb j. Caryophyll. concisorum ss. superaffunde vini albi
lb ij. destillentur in cucurbita vitrea dosis j.jss. bis in die.

. Pulv. Millepedum praep. iij. sem. ammeos. j.F. pulvis dividatur in x. parts.
sumatur dosis bis in die. vel assellis xij. contusis cum vino albo affuso
exprimatur succus F. haustus, sumatur bis in die. Thomas Willis. cap. 5. De
morbis Convulsivis.

Virgo quaedam 16. annos nata, pulchra and (...), patre tamen paralytico
progenita, sine causa evidenti, circa brumae solstitium, male habere coepit:
primo per aliquot dies Cephalalgia and vertigine, haud gravi tamen modo
afficiebatur; deinde in brachio uno, and mox in altero tremorem, and subitam
contractionem persensit; cujusmodi spasmi isto die saepius repetentes, vix
punctum temporis durabant; postridie juxta sororem suam in Cathedra sedens,
subito exiliens, saltum unum, and alterum, multosque alios successive ad
distantiam plurium pedum mira agilitate perficiebat: dein cum Camerae extremum
limitem attigit, aliquandiu in eodem loco, and qualibet vice ad miram
altitudinem saliens perstabat: cum saltationi ulteriori crura deficerent, in
terram concidit* ac statim caput mira cum violentia huc illuc conjecit:
quamprimum ab hoc motu prae lassitudine cessaret, statim manus and pedes idem
furor invasit, ut necesse haberet membra haec parietes aut posts percutiendo,
vel pavimentum contundendo validissime exercere: quando ob pudorem, aut
verecundiam, amicis aut adstantibus debitam, se magna vi ab* his motionibus
cohiberet, (usque enim animo constabat and sobrie loquuta erat) statim affectu
interius transmisso, insigni cordis oppressione, cum gemitu, and singultu valde
stridulo, plurimum infestabatur; dein cum se relaxaret, statim, aestro ad
artuum exteriorum musculos transmisso, aut saltare, aut caput, vel brachia
immaniter huc illuc conjicere, aut etiam in Camera rapidissime cursitare, vel
humum pedibus contundere cogebatur. die quinto a quo haec domina primo,
aegrotaverat adveniens, vomitorium ex infusione Croci metal. vino scillitico,
and sale vitrioli propinabam, a quo septies evomuit bilem aeruginosam in magna
copia, cum admistione humoris acerrimi and quasi vitriolici: postrid^e sanguis
e vena Saphaena ad x. detrahebatur. Praeterea sumebat bis in die antidota ex
pulveribus lapidum pretiosorum, cranii humani. and rad. poeon. maris. horum usu
intra septimanam sanari visa, per plures exinde dies affectionibus praedictis
immunis degebat: attamen post binas hebdomadas, instanti plenilunio, ejusdem
morbi recidivam solito atrociorem patiebatur. Coepit hoc tempore, ex aliorum
praescriptis, remedia antihysterica, and statis quibusdam intervallis
purgantia, sine quovis tamen juvamine. Denuo accersitus, siquidem robusto
corporis habitu, and spirituum efferatione insigni praedita videretur, emeticum
fortius propinabam, a quo decies evomuit bilem instar aeruginis viridiscentem,
cum pituita instar aquae stygiae acerrima, and subito alleviabatur. Exhibui
post haec, quovis mane haustum vini albi cum aq* ceras. nigr. dilutum, asellis
contusis superaffusum, and fortiter expressum. Hoc usu statim curari visa, per
mensem and amplius integre valebat: cumque postea affectus redituri quaevis
prael^dia unquam persensit, mox vomitorii, and ejusdem millepedum expressionis
usu, morbi insultum avertebat. and sic intra tres menses, sanitatem pristinam
ita recuperabat, ut plures nunc annos affectionibus ejusmodi Spasmodicis
immunis degeret. Idem de morbis convuls. cap. 9.

Subsectio sexta. Pro Convulsione rara.
VIr quidam militaris ex ictu tormenti bellici vulnus accepit in brachio
dextro, quo totum brachium abscissum est, superstite tantum part, quae humero
vicina est, ad 4. transversorum digitorum longitudinem. Curato brachio and
vulnere optime consolidato, quadam convulsionis specie correptus est, qua
retrahebatur caput versus partem dextram, and mandibulas frequenter agitabat.
Medici and Chirurgi convocati, uno ore censuerunt in extremitate ossis a
tormento bellico praecisi, aliquam eminentiam acutam adesse, quae nervum
aliquem feriendo, talem convulsionem produceret, and ideo rescindendam iterum
esse ossis extremitatem, ac diligenter adaequandam. Haec operatio, sedulo
celebrata, nihil tamen profuit. Forte fortuna cum ei occurissem, and ille
incommoda sua mihi enarraret; in mentem venit, aliquod virus venereum intus
latens hunc affectum forsan posse producere. Et ilico ab eo quaesivi number morbum
aliquem venereum unquam antea pafsus esset. respondit se per aliquod tempus
antequam vulneratus esset gravem passum esse gonorrhaeam, quae tamen curata
prorsus fuerat. Hoc meam conjecturam auxit, ita ut aegro consuluerim remedia
luis venereae experiri, quibus ille hujus morbi curandi cupidissimus, se
lubenter submisit. praemissis igitur purgatione universali and diaeta
sudorifera, frictiones ex unguento mercuriali celebravi, a quibus ptyalismus
provocatus est, and post tertium diem ptyalismi convulsiones illae desierunt,
neque ab eo malo amplius ullo modo aeger conflictatus est. Ozias Aimar.
Chirurgus Celeberrimus. obs. 10.

Subsectio septima. De Convulsione unguibus incaute resectis.
NObilis quidam venetus dum praescinderet ungues, laeso nervo successit
inflammatio and convulsio, tandemque tertio mense interitus. Io. Rhodius. obs.
50. cent. 1.

Nervo manus punctiuncula tacto, Praevotius convulsionem mortiferam
animadvertit. Io. Rhodius. obs. 51. cent. 1.

Sectio 55. De Cordis Calculo.
NOn semel in cord lapides reperti sunt; quod quidem mirum, sed non sine
variis optimorum authorum testimoniis. id autem fieri potest, quoniam quae in
cord generantur, ut lapilli and ossa non ei vim inferunt, ut externa
accidentia. Petrus Borellus. obs. 88. cent. ^.

Subsectio prima. De Cordis Calculo.
RAri quidem Calculi in intestinis sunt, at rariores long qui in ipsa cavitate
cordis solidissimi reperiuntur: qualem ego aliquando in sectione nobilissimae
faeminae conspexi: pondus, cum a Bibliotheca mea absim, adscribere non possum.
curavi autem tunc temporis exact eum depingi, and historiae calculorum Io.
Kentmanui adjeci. totam cordis cavitatem adimplebat, corpore incurvo, color
cineritio, in cujus apice 2. veluti rostra prominebant. Bernbardus Stieberus.
in Epist. ad Gregor. Horstium. post obs. 47. lib. 4. obs. Greg. Horstii.

Mercatoris cujusdam filia in febrem biliosam continuam incidit, cum dolor
capitis, intumescentia ventris, and cardialgia frequenti; omnibus praesidiis
irritis, naturae tandem debitum solvit. Post mortem a collegis meis aperitur;
abdomen ichore foetido repletum, omentum putrefactum, lien atque hepar Schirrho
laborans, pulmones pleurae adnati, cor duplo majus bubulum referens,
inveniuntur. quodque notatu dignum, circa valvulas dextri ventriculi calculus
ex tartaro concretus, instar minoris castaneae nucis compressioris membranosae
valvularum substantiae adnatus conspicitur, vehementioris (...) procul dubio
causa proxima. Gregor. Horstius. in Epist. post obs. 47. lib. 4.

Nobilissimus juvenis D. Carolus Comes de Balcarras 11. annos natus cum tota
aestate praecedente (licet ante ab infant^a usque salubriter satis vixisset)
sebris quotidianae impetum sustinuisset, quam finitam subsequutae sunt
frequentes intro assumptorum vomitiones, ut and nonnulla circa appetitum
symptomata; praeclusa tandem obstructa and intercepta sanguinis and spirituum
officina suffocatus obiit. dissecto cadavere praesente medico ordinario, vix
credibile est, quam magnus Calculus duarum prorsus unciarum ponderis,
ejusdemque pariter cum cord figurae ventriculos ipsius ambos undiquaque
occupans sit intus repertus.

Vir quidam Nobilis fideque dignissimus mihi aliquando narravit in Nobilissimi
illustrissimique D. Georg. Huntileae, Marchionis dissecto post obitum cord
lapillum fuisse repertum.

Subsectio secunda. De Cordis Calculo.
NUper in Caesaris cord, qui palpitatione frequenter corripi solitus erat,
veluti lapillus quidam niger repertus fuit. Thomas Erastus. consil. 10. lib. 3.
consil. Cratonis. etc.

In Imperatoris Maximiliani secundi cord secto inventi sunt tres lapilli
quantitate pisorum; unus interim major altero, color rubigineo, frequenter
vero cordis palpitatione gravi afficiebatur, dum viveret. Io. Wierus. lib. 4.
de praestigiis daemonum. cap. 16.

Leydensis quidam juvenis compotationibus nimium deditus, in crebras inde
cordis anxietates incidit, postea in Lypothymias, and cordis palpitationes.
Cibi potusque erat avidissimus, sed commestum saepe regerebat. Unde debilitas
secuta ipsum decumbere jussit. tum praedicta mala quotidie augescere, atque
palpitatio tanta suborta fuit, ut in vehementiori animi commotione, ab
astantibus audiri posset; quod ipsi tum valde dolorificum erat. eumque tandem
vita privavit. thorace aperto, inventum fuit cor bovino non multo minus, quippe
communem magnitudinem quater circiter excederet. increverat autem cor
aequaliter fere circa substantiam and cavitates, ipsaque substantia naturali
erat solidior. Sed in villis septi intermedii tres calculi reperiebantur pisi
circiter magnitudine, non admodum adhuc solidi, sed arenacei and novaculae
cedentes. Otho. Heurnius. Hist. 28. obs. Rarior.

Quidam audacissimus latro palpitatione cordis frequenter corripi solitus, a
magistratu apprehensus, rotae est affixus. Nos hujus cor visendi cupidi,
postquam corpus in 4. parts est dissectum, pulsans adhuc incidimus, and in
ventriculo ejus dextro tres reperti lapilli ciceris magnitudine, coloris
cinerei, oblongi, pondo unius dragmae, quos aliquot viri docti and curiosi, non
tam viderunt quam admirati sunt. Zacutus Lusitanus. obs. 141. lib. 1.
Prax-Admirand.

In muliere, quae 4. mensium spatio incredibili urinae cruciatu laboraverat,
duo calculi reperti in cord cum multis abscessibus, integris tenibus and
vesica. Iacobus Hollerius. lib. 1. De Morbis internis. cap. 29.

Sectio 56. Pro Cordis dolor a verme in ventriculo proveniente.
FAber quidam lignarius cum a cordis dolor fere perpetuo duobus jam annis
graviter urgeretur, ac propterea quod eo saepius in mortis discrimen adductus
fuerat, peritissimos quosque nostri saeculi medicos, sed frustra consuluisset.
tandem ad nos venit oratum, ut si quo modo possem, tanto malo succurrerem;
coepi itaque mecum cogitare, an id forte ex malo habitu cordis, sive ille
calidus frigidusve esset, an siccus, simplex aut mixtus. sed horum nullus
certis indiciis ostendebatur. Cordis enim natura nobilis tanto tempore
hujusmodi injuriam non tollerasset: cum nullum aegritudinis genus imprimi in
cord possit, quin hominem ad festinam mortem diducat. opinanti igitur mihi
malignam aliquam and noxiam materiam in ventriculo detineri; quae quod vicinus
sit locus cordi, ad ejus cervicem ascendens hominem afflictaret; visum est eam
quoquomodo propellere; quare medicamento vomitionem fieri jubeo. Eo etsi
corrupta ac putrens materia expellitur, non tamen dolor remittitur. consulo
igitur, ut iterum vomitum experiatur; quem una intermissa diecula validiorem
exhibeo: expulsaque eo est crassior pituita, and cum ea vermis longitudinis
digitorum 4. capite rubro, laevi, rotundoque, quod pisi magnitudinem non
excederet, caetero corpore lanugine quadam contecto, cauda furcata ad
similitudinem novae lunae: pedibus nixus quatuor, duobus in dexteriorem totidem
in sinisteriorem partem coaptatis. Admiratus vermis formam medicis
eruditioribus ostendo. nullum invenio qui monstrum simile se vidisse unquam
fateretur. aderat tamen senior quidam sed medicae artis imperitus, qui testatus
est se similem vidisse vermem vomitu quoque propulsum ab Alexandro quodam
coenobita: qui statim ut ille aiebat, projecto eo, mortuus est. vocitabat autem
hoc monstrum cordis vermem. at contra aeger noster, ut primum vermem ipsum
evomuit ad pristinam reversus est sanitatem. Antonius Benevenius. cap. 2. de
abditis morborum and sanationum causis.

Vermes vomitione rejici haud insolens est, nobisque non raro visum, testatur
and idem Amatus Lusitanus. curat. 5.6. and 10. cent. 1.

Generari autem posse in ventriculo, ut Amatus existimat, difficile fuerit
affirmare: verisimilius est ex intestinis ad ventriculum pervenire. Annotat. ad
cap. 2. Benevenii.

Sectio 57. De Cordis osse.
IN filii Typographi palpitatione cordis saepius laborantis medio cordis
dissecto, os tribus articulis constans, cavumque and arenosa quadam materia
repletum inveni. Felix Platerus. obs. lib. 3. page 636.

Phthisici cujusdam defuncti cor tam vastum ^rat, ut saepe in bob^s non majus
sit aut ponderosius. In sinistro ventriculo inventum fuit os nonnihil
spongiosum and friabile calculis nonnullis per urinam excretis haud absimile,
triquetrum and propemodum cordis picti figuram representans vel literam Y.
Thomas Bartholinus. histor. 50. cent. 1.

Cadaver Vrbani octavi Pontif. Romani 1644. Romae apertum fuit a Io. Tr^tlo
Anatomico insigni ad Polli^cturam. repertum in sinistro cordis ventriculo os
triangulare literam. T. Referens, and 5. Calculi in vesi^^fellea, singuli
magnitudine nucis avellanae. Thomas Bartolinus. Histor. 45. cent. 2.

Sectio 58. De Cordis Palpitatione.
PAlpitatio Cordis* (Graece (...)) est immoderata and violenta cordis
concussio, quod sibi molestum est studentis excutere. illam efficit facultas
motrix a re molesta and aliena irritata. quae irritant sunt vapores and flatus
in febribus malignis, mensium suppressione, and melancholia hypochondriaca, cor
subeuntes, humores etiam putridi and acres, vel nimium* copiofi, calculi item,
ossa, and vermes, talia enim aliquoties in ipsius cordis ventriculis
generantur, and tum palpitationem necessario inducunt: tumores denique in
pericardio exorti, and sanguis in vulneribus ad cor effusus spirituum etiam
vitalium defectus, and calor in cord praeter naturam, ut semper vehementiorem
aliquem motum, ita etiam palpitationem, quae motus est depravatus, excitant.
Causae externae sunt vehemens corporis commotio and exercitatio, nimia
excandescentia and ira, crapula, veneni assumptio, baln^a calidiora, and animi
passiones. aegros ad interitum, per syncopen non raro praecipitat, amoto
nimirum cordis motu.

Subsectio prima. Pro Cordis Palpitatione.
JUvenis quidam vulneratus fuit in dorso sub scapula sinistra, vulnere Thoracem
transeunte; qui mox febre valida continua acuta correptus est, and in cordis
palpitationem adeo vehementem and violentam incidit, ut etiam extra domum, in
qua aeger decumbebat, a tranfeuntibus, palpitatio cordis exaudiretur: ut in
vita similem ^asum neque audierim neque viderim, neque a praeceptoribus meis
observatum compererim. Ad hunc juvenem cum ingressus essem, hanc gravem
palpitationem animadverti ortum habere ex sanguine intus remanente, vel ibidem
concreto. Venam sinistri brachii statim tundere feci, and ilico a detractione
sanguinis, inscio Chirurgo, melis^am viridem and borraginem accepi, contrivi
herbas ne ab astantibus cognoscerentur, easque supra tegulam mundam ignitam
posui aqua rosacea and aceti momento irroratas, quas cum cordis regioni
admovissem, miraculi seu incantamenti modo ilico cessavit cordis palpitatio
omnibus admirantibus. Hoc autem arcano, nulli nisi vero Pythagorico revelando
aliquando uti videram praeceptorem meum Elid^um Paduanum in nosocomio Bononiae.
Verum is solo Melyssophyllo utebatur, nos borraginem adjecimus. Petrus
Forrestus. obs. 1. lib. 17. De cordis and Mammillarum affectibus.

Juvenis quidam multo sanguine abundans cum subito in cordis palpitationem
incidisset; statim venam secari jussi. in mentem enim venit illud Galeni
dictum. lib. 5. de locis affectis cap. 2. quod palpitatio cordis, pluribus
integra valetudine degentibus, tum adolescentibus, tum adultis, subito sine
alio accidente manifesto evenire visa est, atque omnes eos sanguinis detractio
juvit. leniente deinde medicamento corpus purgavi. Postremo theriacam dedi ad
ijss. superbibendo parum aquae melissae. Exterius etiam hoc Epithema cordi
apposui.

. Aq. meliss. and borrag. an. lb ss. aq. ros. ij. maceris, Caryophyll.
Ci^namom. lign. aloes, cortic. citri an. ss. Sem. ocymi. j. croci. gr. v. vini
odoriferi. iij. ambr. mosch. an. gr. iij.F. Epithema cordiale quibus remediis,
vel his similibus, non solum hic juvenis, sed alii multi convaluere. Petrus
Forestus. obs. 2. lib. 17.

Subsectio secunda. Pro Cordis Palpitatione.
ROndeletius optimum medicamentum parat and alimentum ex cord porci (in quo
inditi sunt Caryophylli) in veru assato, fed prius in aqua cocto, ut caro
tenerior fiat. vel.

. Cord. porci, numero ij. cord. Cervi, vel bovis, numero iij. Caryophyll^
galang. maj. and min. sem. basilici. an. ss. macis. iij. fl. bugloss. borrag.
an. pj. fl. anthos. piij. temperentur in vino malvatico per noctem, and
destillentur omnia in alembico. aqua servetur usui.

. Aq. praedictae. iiij. Sacchar. parum* F. julepus. Aqua illa valet in omni
^assione cordis a materia frigida flatuosa vel a vaporibus, vel a melancholia.
Sed in materia calida add aq. rof. part. aeq. and utatur cum aqua bugl. v^l
borrag. Dosis hujus aquae est ss. superbibendo vini hippocratici. ij. Petrus
Forestus. Schol. obs. 5. lib. 17.

Pro Palpitatione cordis hac aqua usus sum; quae cordi, cerebro, nervisque
accomodatur.

. Cordis Cervi, vel hirci, porci domestici, vel Sylvestris an. lb j. abluantur
vino malvatico, and incidantur in parvas portiones, addendo fol. meliss.
majoran. an. Mj. fl. bugl. borrag. viol. ros. scabios. Caryophyll. hortens. an.
pj. sem. ocymi. j. sem. Citri. ss. Caryophyll. ij. cinnamom. vj. macis, Santali
citrini. lign. aloes. an. j. incidantur and contundantur. add vini malvatici
lb ij. succi limonum j. vel in illius defectu Sir. illius. destillentur in
Baln. M. donec. aqua non amplius odorem spiret. tunc enim satis est. servetur
ad usum been obturata, and rectificetur in calore solis vel alio. Felix
Platerus. obs. lib. 1. page 236.

Exterius theriaca vetus cum vino generoso and croci modico, cordis regioni
illita, palpitationibus insigniter succurrere solet. Hieroymus Mercurialis
consult. 112. Tom. 1.

Subsectio tertia. Pro Cordis Palpitatione.
PUrgatione peracta, sine qua viscera attemperari nequ^unt, ad roboranda
viscera, cor nimirum, and ventriculum, tantisper refrigerata, and ad jecur
impense calidum attemperandum exhibeatur hoc conditum.

Conserv. ros. cons. fl. Cichor. borrag. and bugl. an. j. spec. triasantal.
diamarg. frigid. diatrion. pipereon. an. j. Sir. de Cichor. mivae Cytoneor.
aromaticae. Sir. de cortic. citri. an. jss. Spec. diambr. diamosch. d. an.
j.M.F. Electuarium addendo fol. auri puriss. numero x. cujus vj. vel ss.
praebeantur duabus horis ante prandium, cum uno vel altero haustu vini albi
generosi, december diebus continuis. Linimentum pro cordis regione ex theriaca
vino albo generoso liquata cum croci modico quam maxim probo. Io. Zecchius.
consult. 29.

Exterius admotum hyacinthum gemmam, regioni cordis, tum etiam corollam ex
rubro corallio, sinistro brachio supra manum aliquoti^s circumvolutam continuo
gestatam manifesto experimento comperimus eos juvisse, quibus cor tremit and
palpitat. Unguentum etiam hic addam quo alias olim praescribente Antonio
Guainerio insigni medico, ad cordis angustias, ego foeliciter sum usus in
cordis palpitatione.

. Ol. e fl. nymph. luteae. jss. fl. nymph. luteae j. coral. rubr. santal.
citrin. sem. acetos. an. ss. margarit. praep. lign. aloes odori, ossis e cord
cervi an. gr. vij. Camphor. gr. iij.F. omnium pulvis M. and cum cera alba lota
in aqua nymphaeae. q.s.f.s.a. unguentum cordiale, quo illinatur cordis regio.
Reinerus Solenander. consil. 10. sect. 3.

Maximilianus 2. Imperator nullum expertus est praestantius remedium in cordis
palpitatione, quam theriacam extra adhibitam. negari certe non potest,
medicamenta externa, ut sunt unguenta, bal^ama, Epithemata, arteriis and cordi
applicata multum prodesse aegrotis morbi gravitate and diuturnitate
debilitatis. Sed advertendum, tali^ medicamenta cordialia, etsi cor in medio
fitum est, melius applicari non in medio pectoris, quod cartilaginosum est, sed
paulo infra mamillam sinistram, quo vergit cordis mucro. Wolfgangus Hoeferus.
Hercul. Medic. lib. 2. cap. 1.

Extra applicentur Sacculi e melissa fl. lavend. rosmar^ borrag. bugl. and
aliis cordialibus parati ac vino albo and aqua ros. irrorati. ut

. Fl. ros. rosmar. an. ij. lavend. j. sem. angelicae, cortic. citri, caryophyll
cinam. macis, an. ss. croci j. mosch. ambr. an. gr. vj. cum Syndone rubra F.
Sacculus qui vino albo and aq. ros. irrotatus, regioni cordis tepide
applicetur. Daniel Sennertus. Pract. lib. 2. part. 4. cap. 4.

. Conserv. meliss. anthos. fl. borrag. and Caryophylli nostratis. an. j. conf.
alker. and theriac. veter. an. j. pull. el. diambr. and diamosch. d. an. j. cum
Sir. de cortice Citri fiat opiata qua utatur frequenter.

. Aq. bugl. ros. and fl. aurantiorum. an. ij. Sir. Caryophyll. jss. aq. Cinam.
ss. Spirit. ros. ij. confect. Alkerm. j.M. dentur cochl. ij. per intervalla.

. Unguent. rosac. ss. ol. Cinnamom. and Caryoph. an. gutt. vj. mosch. ambr. an.
gr. iiij.M.F. linimentum quo illinatur regio cordis.

Clysteres purgantes and carminantes frequenter injecti, flatuosam materiam
potenter evacuant and discutiunt. Quidam practici admovent thoraci cucurbitulas
sine scarificatione, quibus magnam vim tribuunt discutiendis ac digerendis
flatuosis spiritibus, qui in partibus internis inclusi continentur. Alii
hypochondriis admovent, quando in iis locis mali minera refidet. Alii
commendant rhaponticum verum. ad ij. cum vino exhibitum, aut vinum in quo eadem
radix m^cerata fuerit. Lazarus Riverius. Prax. Med. lib. 8. cap. 2.

Sectio 59. De Cord pilis referto.
LAtro quidam e patibulo quo suspensus fuerat, veluti jam mortuus, sed qui
tamen adhuc viveret, depositus atque curatus convaluit: verum ut erat homo
ingenio malo pravoque ad eadem statim scelera revolutus, pro quibus antea
extremum promeruerat supplicium, iterum capitur, atque suspenditur. Hominis
admirati nequitiam, mortui cadaver incidendum curavimus: and inventum est cor
ejus ob eximiam caliditatem undique pilis refertum. Hoc idem inventum est in
cord Aristomenis graeci, qui solus perhibetur integras acies pugnando in fugam
vertisse. Est ergo non tantum scelesti ingenii signum sed quandoque etiam rarae
fortitudinis. Antonius Benevenius. cap. 38. lib. de abditis morborum and
sanationum causis.

Sectio 60. De Corio humano.
CElebres sunt corii humani praeparati in medicina usus, Cingula enim inde
conficiuntur and lora, quibus per medium discinctae puerperae foeli citer
foetum enituntur. Hystericas quoque passiones, seu uteri adscensum Corij humani
cingulum comprimit; quod non semel expertus sum, and apud non paucas hystericas
isto vinculo gratiam merui. in spasmis manuum pedumque ex eodem corio auxilium
saepe petitur. circa carpum cingulum ex corio humano matronae convulsionibus
brachii sinistri correptae post inunctionem applicuit cum successu. Hildanus.
cent. 3. obs. 9.

In viro sexagenario aulico Epilepsiae Paroxysmum sedatum esse corio humano quo
collum cinxerat meminit Becherus. lib. 2. Microc. Med. cap. 1. Thomas
Bartholinus. Hist. 87. cent. 3.

Sectio 61. Pro Cornea male affecta a Scoria Chalybis.
RUsticus quidam cum Chalybem emeret, optimumque eligere vellet, and proinde ut
fieri solet, frustum contra (...) allideret, Scintilla ipsi in illam
corneaeparte^, ubi iris conspicitur, profiliit, ibidemque membranae firmiter
inhaesit, idque non sine dolor maximo. cum frustra per plures dies adhibita
fuissent remedia, en uxor mea remedium long aptissimum excogitat. Interim enim
dum ego ambabus manibus palpebras aperio, illa magnetem oculo quam proxime
aeger id sufferre potuit admovet* id cum aliquoties and quidem repetitis
vicibus fecissemus (non diu enim lucem qua tamen hac in re summopere opus fuit,
sufferre potuit) tandem Scoria ex oculo nobis omnibus videntibus ad lapidem
prosiliit. Postea applicato collyrio anodyno brevi convaluit. fuit haec quidem
curatio ingeniosa satis. Guil. Fabrit. Hildanus. obs. 21. cent. 5.

Quaedam mulier infimae sortis maculam habebat in oculo, cui consilium dedi, ut
bis in die succi rutae guttam unicam in oculum instillaret, quod cum satis diu
continuasset macula prorsus absumpta est. Samuel Formius. obs. 28.

Sectio 62. De Coxendicis Dolor and Luxatione.
COxendicis dolor (graece (...)) arthritidis species est coxam occupantis. pars
affecta licet praecipue sit coxae articulus, quandoque tamen in lumbis, summa
nate, and osse facro con^^^^it. Dolor enim atrox in omnibus illis locis
perpetuo se prodit, and in femur quoque tibiamque and extremum pedem deducitur,
mediantibus nervis lumborum and ossis sacri parts has infernas pertingentibus.
Eandem pariter cum Arthritide agnoscit causam^ non nisi difficulter curationem
admittit hoc malum, propter cavitatis ossis ischii profunditatem, and materiae
multitudinem^ si diu perseveret, coxae tandem luxationem infert, quam nullae
machinae curare possunt.

Subsectio prima. Pro Coxendicis dolor.
UT Anodynis primum solvatur tentandum, fotu nimirum ex decocto fl. chamaem.
melilot. faenugraec. sem. lini, absynth. and origan. cui quidem vel consimili
medicamento saepius repetito, si dolor non cesserit, ad validiora localia
transeundum. Inter quae Emplastrum ex Sulphuris and picis partibus aequalibus
sedi affectae admotum, gestandumque donec sponte sua decidat. Galenus ex
Andromacho. lib. 10. De comp. med^ sec. locos cap. 2. magnopere extollit.
Ceratum etiam nobis valde familiare huic operi accommodatissimum conficitur ex
bdellio, ammoniaco, opoponac, myrrha and resina pini^ omnium autem
efficacissimum est, quod a Galeno ex Democriti monumentis. lib. 10. De comp.
med. sec. loc. cap. 2. mirifice celebratur. Paratur autem ex Iberidis radice
exact contusa atque suilla axungia veteri excepta, linteoque densiore
Emplastri modo affecto loco admota, ibique per tres horas detenta^ caeterum in
affectu contumacissimo, rebelli, and aliis remediis ex art administratis
minime cedente, ad validiora ut ad phaenigmos etiam and inustiones Hippocratis
more consugiendum; corpore tamen iterum atque iterum exact perpurgato, omnibus
praegressis aversoriis auxiliis. In curationis principio, corpore saltem semel
nonnihil purgato, venam secandam omnino consulo. Sanguinem ex vena poplitis vel
malleoli lateris affecti detrahendum nemini in dubium revocari debet^ quod
misso ex hac vena sanguine, insignis derivatio obtineatur. Sanguis quoque e
venis, quae in sede sunt per hirudines admotas evocatus, mirum in modum
ischiadicis opitulatur. Cauterium etiam paulo subtus genu in part exteriore
lateris affecti inustum derivationis causa summopere commendamus; quemadmodum
and alterum in brachio opposito aversionis gratia. Io. Zecchius. consult. 43.

Ad Dolores coxendicis praestantissimus est balsamus sulphuris terebinthinatus,
fi paucis ejus guttis pars affecta illinatur, quo saepius una nocte curavi
homines miseros. Franciscus Sylvius. prax. medic. lib. 1. cap. 50. paragr. 24.

Subsectio secunda. Pro Coxoe Luxatione.
CAput femoris si excidat, nunquam in suam capsulam potest reduci, sique hoc
tentetur, frustraneus erit labor. tendines enim and ligamenta per affluxum
aliorum humorum emollita, and lubrica facta, caput femoris retinere nunquam
possunt. Hinc facile intelligitur Adolescentem hunc, cui coxa excidit, perpetuo
claudicaturum. Inanis etiam est and inutilis labor, quando aegrum calidioribus
unguentis ad tabem membrorum usitatis, ex pyrethro, euphorbio, sem. sinapi
similibusque excruciant: quamdiu enim causa tabis, quae est est dislocatio,
abundantia mucoris quae vasa obstruit, and distortio vasorum non tollitur, tabi
mederi non poterit quispiam. Rebus sic stantibus, coxarum restitutio naturalis
fieri nequit. Optimum ergo si coxa totumque crus omnibus remediis quantum
possibile corroboretur. Observanda autem in hac cura sequentia. 1. Quod
aegrotus in diaeta omnes cibos ^rigidos humidos pituitam generantes, omnesque
superfluitates fugiat; talibusque vescatur quae boni sunt nutrimenti, hisce
miscenda semper sunt quae nervosas roborent parts, ut sunt rosmarinus, salvia,
majorana, cortex Citri, aurantiorum^ ex hisce memoratis herbis F. decoctum^
eaedemque herbae cerevisiae imponantur, and bibat. 2. Coxa extensionibus and
rebus acribus non vexetur, potius roboretur, quod commode fit, non
^mollientibus, sed potissimum astringentibus^ inde perspicere in proclivi est,
quod olea recommendata uti o^. lumbric. aneth. chamaem. lilior. alb. etc. morbo
sint inconvenientia; licet lumbrici singularem quandam possideant proprietatem
in talibus affectibus. 3. Quia ob vitam sedentariam exercitiorumque defectum
copiosa generatur pituita, and ad locum affectum tanquam imbecillem partem
defertur, corpus saepius purgetur benignis and placidis medicinis^ vomitus
etiam si interdum accedat, non nocebit. Corpore diaeta and purgationibus
praeparato; fiat sacculus tantus quantus totam tegat coxam ex sequentibus
herbis, and ad latitudinem pollicis impleatur, interbastetur, terque, quaterque
bulliat, and imponatur.

. Fol. and fl. beton. rosmar. salv. prim. veris lavend. origan. absynth. an.
Mj. ros. gran. juniperi, musci querni. an. Mij* sem. anis. ij. incidantur omnia
grosso modo. de his herbis q.s. sacculo indatur, addatur salis Mss. and in
duabus mensuris aquae coquatur, calideque imponatur. hic sacculus tres vel
quatuor dies efficax est.

Coxa ita mane and vesperi fomentata; totum crus, coxa and os sacrum succo
lumbricorum inungatur, and tantisper fricetur, donec been absorptus fuerit.
Succus hoc modo praeparetur.

. Craffissimorum lumbricorum, Mij. vel iij. singulis sordes extrahantur, and
exprimantur digitis (non enim vino abluendi) concidantur minutissime, postea
injiciantur cyatho stanneo vel argenteo, affundantur aq. fl. lavend. and
baccar. juniperi (quae non cum vino sint destillatae) an. iij. salis j. cyathus
obturetur vesica humectata ne quidpiam expiret: deinde aquae imponatur and
coquatur quatuor vel quinque horas^ refrigerato cyatho vesica auferatur, and
succus per pannum crassum exprimatur, indaturque vitro angusti orificii,
addaturque aliquid ol. amygd. d. vel lumbric. hoc modo per multos conservatur
dies. Utilissimus etiam est hic succus in tabe membrorum, corroborat nervosas
parts, reseratque obstructiones arteriarum and venarum. Coxa and crure hoc
succo been inuncto, Emplastrum sequens molli inducatur corio, totique imponatur
coxae.

. Empl. diapalm. iiij. cerae novae, ij. gummi elemi, tacamah, an. j. mastich.
oliban. an. x. lumbric. terrestr. subtiliss. pulverator. jss. pulv. ros. rubr.
myrtill. balaust. ivae arthetic. fl. hyperic. an. ij. Dissolvantur gummata
lentissimo igne in s.q.ol. lumbric. and percolentur per linteum, postea
commisceantur omnia cum emplastro supradicto, and cera liquefacta fiatque massa
addendo nonnihil ol. gran. juniperi and spicae.

Balneo ex herbis ad sacculum praescriptis addito pauco sale and alumine,
commode etiam uti poterit, totumque crus in eo lavare; finito balneo per horam
in lecto quiescat, succoque fricari, and Emplastrum imponi curet. In usu balnei
and sacculi corpus sit quietum, ne natura impediatur: si iterum ambulare
incipiat, calceus altior in quantum crus brevius paretur, ne corpus plus
imbecilli quam sanae incumbat parti^ hoc processu, divina juvante gratia,
plures sanavi, quod sine fulcro sive baculo incedere potuerint. loco succi
lumbric. inservire possunt aquae betonic. salv. prim. veris, lavendulae, gran.
juniperi sine vino praeparatae. In meipso, enim expertus sum, vinum interne and
externe usurpatum, nervosis nocere partibus. Ustio etiam coxae non contemnenda,
sed magni facienda, egregios enim and foelices successus in coxarum affectibus
inde secutos esse verissime vidi. Guil. Fabrit. Hildanus. obs. 100. cent. 6.

Spigelius os coccygis a partu luxatum nobili matronae sola fascia restituit.
Io. Rhodius. obs. 80. cent. 3.

Sectio 63. De Cranii depressione and fractura.
CRanii fractura (graece (...)) solutio est continui in cranio a vi exteriore
facta^ ejus secundum Hippocr. lib. De Capitis Vulneribus, quinque sunt species.
Prima dicitur (...) and (...) (a (...) vel (...), frango) latin vero rima seu
fissura: a re gravi and contundenti, aliquando and ab incidenti and acut^
provenit. Aceidere solet ossibus durioribus, mollia enim cedunt, and non
finduntur. haec vel conspicua est, vel adeo plerumque tenuis, ut sensum prorsus
lateat, quae medio modo se habet, (...) appellatur, seu capillaris. rursus vel
brevis est vel longa, recta vel curva, in externa lamina, illaesa interna. vel
e contra in interna, integra manente externa^ aliquando denique totum cranium
rimam contrahit. Secunda species vocari solet (...) and (...) (a (...) and
(...) contundo) latin contusio seu collisio. Fit dum ab irruente violenter
intrinsecus, aut obstante duro aliquo and obtuso corpore, os ita contunditur,
and deprimitur, ut licet ejus continuitas integra foris ad sensum appareat,
intus tamen multae latent divisiones in osse contuso. Tertia est (...) seu
(...), latin, depressio, cum os finditur. and simul introcedit, ita ut
fragmentum intus detrusum cerebrum vel pungat, vel comprimat; quod si in
sublimi, dum extrahitur telum, attollatur Galeno dicitur (...) and (...) (a
(...) fornix, testudo.) Quarta est (...), latin seeds seu vestigium, cum telum
acutum cranium ita laedit, ut sui vestigium relinquat^ huc pertinet punctura a
stylo, cultro, vel alterius rei acutae cuspide facta, nunc externam saltem,
nunc utramque cranii tabulam penetrans; incisio pariter ab instrumento acuto,
and been scindente, ita ut suum naturalem situm adhuc obtineat, and vestigium
in osse inciso appareat. Dedolatio etiam huc refertur, quae graece dicitur
(...), est cum aliquid de superficie cranii abscinditur. Quintam speciem vocat
Hippoc. (...), i. e. Infortunium, Paulus vero ab Aegina, (...), Latini autem
contrafissuram seu resonitum. and est cum in alia part cranium percutitur, and
in alia finditur, aut in eodem osse, aut in diversis: accidit dum percussione
impulsus aer intra diploen conclusus parti alteri cranii allisus ipsum
perfringat.

Subsectio prima. Pro Cranio depresso.
IN pueris saepissime hujusmodi depressiones cranii abrasis crinibus, and
apposita cucurbita, naribusque and ore clausis, quemadmodum Ambr. Paraeus
Chirurgus aeterna laud dignissimus, lib. 10. cap. 5. recte docuit, in
naturalem situm reposui^ vel emplastrum aliquod tenaciter adhaerescens, veluti
ex pice, resinna, colophonia, and gummi elemi in medio ossis depressi
applicetur, vel hoc quod tenacius adhaeret.

. Farin. tritici, j. ichthyocoll. in aq. beton. and salv. dissolut. ss. pulv.
mastich. thur. farin. volatilis, sang. dracon. gypsi, an. jss.M. coque in aq.
beton. and salviae, ad justam consistentiam applicetur calide. quamprimum
undique agglutinatum and exsiccatum fuerit emplastrum, vi auferatur; sic enim
attracta cute and pericranio, cranium depressum simul elevabitur^ id si prima
vice minus successerit, ab opere tamen minime desistendum, sed denuo novum
emplastrum applicandum, and ut antea vi auferendum. Sit Emplastrum ejus
magnitudinis, ut tantum tertiam circiter partem impressionis cranii cooperiat,
sic enim in ablatione minor erit dolor, and facilius impressum cranium
elevabitur. Si hinc dolor aliquis oritur, locus inungendus est oleo ros^c. aut
myrtino, and de vitell. ovor. habeat praeterea emplastrum in medio funiculum,
quo a Chirurgo apprehendi possi^. Dum vero Chirurgus emplastrum aufert, os and
nares infantis claudendae sunt, sic inflato cerebro propter retentionem in ipso
spirituum, cranium impressum facilius in situm naturalem relevabitur. Guil.
Fabri^. Hildanus. obs. 5. cent. 2.

Puellula quaedam 18. menfes nata per scalas decidit, and capite illiso in
lapidem, facta fuit cranii depressio inter suturam fagittalem and coronalem
magnitudinis dimidiae nucis^ ad quam vocatus, raso capillitio, parti
cucurbitulam admovi sine scarificatione, and consequenter iteru^ admovi cum
scarificatione. Postea applicui cataplasma ex furfure, pane, cum rofis and vino
compositum, idque iteravi bis in die, per quinque vel sex dies, iterando
cucurbitulae applicationem sine scarificatione, ante fingulas admotiones
Cataplasmatis; deinde per quatuor aut quinque dies folum Cataplasma admovendo,
tumor a cucurbita excitatus discussus est; and depressio ^^blata apparuit,
atque os ad suum naturalem locum restitutum. Samuel Forminus. obs. 14.

In mulcis Cranii depressio curata est, admota post unam vel alteram
phlebotomiam, supra depressionem cu^urbitula cum multa flamma; addita interdum
incisione, and multis aliquando scarificationibus, and interdum sine illis. D.
Des Grands prex. obs. 3.

Subsectio secunda. Pro Cranii fractura.
UNdecimo die morbi cum aeger pro deplorato habebatur, cranium cum successu
perforatum fuisse observavi. Historiam hic recensere non gravabor.

Anno 1586. Sexagenarius quidam in bregma sinistrum percussus fuit, cum cranii
fractione and depressione^ cecidit mox in terram, cibum indigestum evomuit, and
loquelam amisit. Curatio ab initio Barbitonsori commissa fuit: quum vero omnia
in pejus ru^re vidissent adstantes, Ianum Antonium Saracenum Medicum long
celeberrimum, and Ioannem Griffonium Ch^rurgum peritissimum praeceptorem meum
fidelissimum in consi^ium vocarunt. Pervenimus itaque ad aegrum decimo die
morbi sub v^speram, ipsumque ardentissima febre laborantem, delirantem, and
absque loquela in venimus: vulnus angustum and fractura cranii aderat: verum
ets^ rem in augustiis positam satis superque nobis palam esset; adfiantium
tamen petitionibus commoti, facta prius prognosticatione, curationem sic
aggressi sumus^ injecto enemate and exonerata al^o ^rines abrasimus, totumque
caput ol. rosac. and myrtill. inunximus: deinde cutem and pe^icranium in formam
crucis incidimus, craniumque denudavimus, necnon pulvillis ex stupis suavibus
praeparatis and albumini ovi intinctis vulnus implevimus. Sequenti die
ossiculis nonnullis quae a prima tabula separata erant, extractis, cranium
perforavimus, and quod asperum in osse instrumento lenticulari, laevigavimus.
Postea pannum Sericeum melle rosaceo parumque ol. rosac. (propter dolorem
immensum) tinctum cerebro imposuimus. totum vero vulnus sequenti digestivo
implevimus,

. Terebinth. lotae in aq. beton. and salv. j. ol. rosac. jss. ol. de vitell.
ovor. ij. gummi elemi lentissimo igne cum supradictis oleis dissoluti and
percolati. j. croci pulveris. j. vitell. ovor. numero ij.M.F. Unguentum. quo
imposito vulneri, Emplastrum Basiliconis applicuimus; totumque caput and collum
ol. rosac. and myrtill. inunximus. Eo die iterum Clysterem injecimus,
optimamque victus rationem praescripsimus; atque ista methodo per dies aliquot
processimus. Interim pus per factum foramen effluxit, and febris reliquaque
symptomata paulatim remiserunt sedato dolor and inflammatione, melli rosato
quod membranae imponendum erat, guttulam unam aut alteram aquae vitae
admiscuimus, and vulneri sequens mundificativum imposuimus.

. Pulv. rad. caryophyllat. angelic. aristol. rot. irid. fl. an. j. extract.
salv. beton. an. ij. gummi elemi in oleo rosac. dissolut. ij.M. and F. cum
melle ros. q.s. parumque aq. vitae unguentum in mortario. Tandem sequens
Emplastrum applicuimus.

. Emplastr. de beton. iiij. gummi elemi in oleo rosat. dissolut. j. pulv. ros.
odorifer. myrtill. an. j. mastich. call. aromat. angelic. caryophyllat. an. jss.
cum q.s. ol. rosac. parumque cerae fiat emplastrum.

Interim dum vulnus hac methodo curavimus, singulis aut alternis diebus, alvo
sponte non respondente, clysteres injecimus: per intervalla quoque syrupo
rosat. solut. comp. cum rheo. agar. and sena, manna item, and cassia corpus
leniter expurgavimus. Sic divino favore, magna cum admiratione adstantium
sanitati restitutus fuit. Guil. Fabrit. Hildanus. obs. 4. cent. 4.

Emplastrum de betonica cujus hic fit mentio, describitur in hunc modum a
Foresto. lib. 6. obs. Chirurg. obs. 43.

. Terebinth. resin. pini cerae novae. an. iiij. pulv. betonic. jss. mastich.
thu^is, an. ss. mummiae, iij.F. massa. S.A.

Ante annos 10. vocatus fui a quodam rustico ut ipsius inviserem sororem, quae
vulnus contusum in dextro osse bregmatis, cum fractura and impressione Cranii
acceperat. Evomuit mox ab initio biliosum humorem, and cibum indigestum;
sinistrum latus resolutum est: in dextro autem convulsiones patiebatur^ abrasis
crinibus, fragmenta aliqua cranii and portiunculam ad instar fabae ex cerebri
substantia digitis extraxi. altero die advenit Slotanus, qui dilatato vulnere
denuo extrahit fragmenta quaedam ossis, and portiunculam ipsius cerebri, ad
nucis avellanae magnitudinem. Postea aliquoties ipsemet Slotanus me praesente
de cerebri substantia detraxit^ and tamen convaluit plenissime. Guil. Fabrit.
Hildanus. obs. 13. cent. 1.

Sectio 64. Pro Cruribus exulceratis leviter, and excoriatis in superficie in
hydropico.
HUic cum multa and varia, sed frustra, medicamenta praescripsissem, tandem
jussi ut decocto plantag. and ungul. caballin. in vino foverentur membra, and
folia ejusdem ungulae caballin. in decocto madefacta, and moll^ter expressa
apponerentur^ quo facto egregie curatus fuit. Alii etiam quamplurimi per nos
eodem remedio eodem morbo laborantes sanati foeliciter fuere. Petrus Forestus.
obs. 1. lib. 7. Obs. Chirurg.

Sectio 65. Pro Cruris ulcere inveterato and maligno.
MErcator quidam cum ulcus malignum in crure haberet, nec ullo modo curari
posset, quidam ei consilium dedit, ut agrimoniam her^am superponeret bis in
die, mane and sero, atque ita miraculi instar, intra novem dies sanitati
restitutus est. valet eadem herba, tum ejus succus cum filamentis impositus ad
vulnera tam recentia quam antiqua. Alius quidam cum eidem intestinum rectum
procideret, ac ex hemorrhoidibus doleret, pulvere hujus herbae assumpto tam in
potu quam cibo, brevi sanitatem* recuperavit. Alius etiam cui lapis in vesica
erat, cum crebro herbam hanc cum ovis comedisset, lapis per frusta cum lotio
tandem expulsus est. Petrus Forestus. obs. 3. lib. 7. Observe. Chirurg.

Ulcus cum quidam diuturnum ac malignum in crure haberet, nec id ullo modo
curari aut consolidari posset, ac varia Chirurgi medicamenta adhibuissent,
etiam pulverem praecipitatum subinde inspergentes, tandem superveniens quidam
medicus cortices granatorum in tenuissimum pulverem contundebat, ac ulceri
inspergebat, atque hoc unico tam simplici medicamento vir ille ab ulcere
curatus fuit. Petrus Forestus. obs. 2. lib. 7. obs. Chirurg.

. Litharg. cadmiae fossilis, cerussae, an. ij. thur. myrrh. an. jss. rad.
aristol. j. aerugin. aeris sublimati, an. ss. argenti vivi, iij. extincti cum
terebinth. jss. mellis, ss. ol. rosac. and succ. plantag. an. ij.F. instar
Emplastri, excellens est Emplastrum, quo Plura crurum ulcera perversa sanavi.
Felix Platerus. obs. lib. 2. page 560. and ejusdem praxeos, tomo secundo, page
837.

Sectio 66. Pro Cutis externa excoriatione in infantibus.
QUidam utuntur oleo raparum, vel ex oleo raparum and cera virginia linimentum
facio, quo commode admodum saepe usus sum. Sed illud experimentum infallibile
habetur, quo obstetrix quaedam utebatur in infantibus.

. Ol. raparum farin. tritici volatilis, vel siligineae, an. part. aeq. M.
unguenti instar^ and super petiam lineam raram, tenuem and antiquam liniatur,
locisque corrosis applicetur: curabuntur eo Infantuli instar miraculi^ vel loca
corrosa aqua communi tepida ablue, deinde cerussa subtiliter pulverisata
inspergatur, brevi cutis reparabitur: etiam cerussa sola inspersa sine lotione.

Quidam a casu in tibiam cute nudatam and corrosam incidit, nostro consilio
membranam intus succingentem ovum gallinae valde tenuem and mollem loco dolenti
apposuit, and ilico sanus factus est; and alii plurimi cum eo. Petrus Forestus.
obs. 27. lib. 29. De Arthritide and externarum partium Affectibus.

Finis Libri Tertii.
MEDICINAE PRACTICAE. Liber Quartus.
De Affectibus a Litera, D. incipientibus.
Sectio prima. De Dentium affectibus.
DEntes vary affici solent, modo enim exerti aut longiores prominent, modo
atteruntur, aut mandendo, aut externarum causarum vi. Stupeseunt aliquando
frigidioris and acidi humoris influxu, and acerborum crudorumque fructuum esu.
Nigrescunt etiam and foedo lentore obducuntur, detergendi incuria, frequenti
dulcium esu, masticatione fructuum nigrorum, humorum vitio sursum expirantium
propter viscerum impuritatem, and hydrargyri illitu in lue venerea. Hinc est
quod foeminae faciem pingentes fucis ex mercurio plerumque dentes male
coloratos habeant. Vacillant quandoque mobilesque fiunt externa vi concussi,
and quum eorum radi^ multo humore madet laxiorque fit alveolus; defectu etiam
alimenti, ut in senibus, and inunctione hydrargyri; and a succis pravis
gingivas erodentibus. Dolor pariter conflictantur acerrimo, qui graece dicitur
(...), quae nihil aliud est quam tristis dentium sensus ab ipsorum continui per
humores solutione proveniens.

Causa est humor frigidus vel calidus, serosus, salsus, and acris, qui vel in
maxillae membranam, vel in dentium nervum, vel etiam in corpus decumbit.
fluxionis hujus materiae principium plerumque est e capite, aliquando etiam ab
inferioribus partibus procedit. Si humor in dentibus putrescat, vermes inde
generari solent, qui doloris dentium etiam causa sunt. Corroduntur pariter
dentes and cariem patiuntur ab acribus humoribus ad ipsos defluentibus, Ita ut
frangantur, and frustulatim excidant.

Subsectio prima. Pro Dentibus dealbandis.
INter omnia quae dentes praeservant a putredine, and dealbant, maxim
commendatur oleum vitrioli, si cum aqua misceatur, cum purae and integrae carni
sit innoxium, and corruptam saltem tollat. vituperant autem multi illud, quia
verum illius usum ignorant: qui vero eo uti sciunt, foeliciter in magnis morbis
adhibent: gutta una vel altera saccharo vel melle rosae. admista mirifice
deterget dentes, and gingivas putridas cum ulceribus oris plurimum juvat. Eadem
vi, qua c^mphora, propter partium tenuitatem praedita est, and cum
refrigerantibus datum refrigerat, cum calfacientibus eorum calorem auget, atque
universi corporis substantiam minori no^a, quam Camphora, quae humido radicali
inimica est, permeat. Io. Crato. consil. 8. lib. 5.

. Fol. rosmar. ss. siccentur, in pulverem redigantur, add panis albi in
pulverem combusti ij. coral. rubr. j. alabastr. ss.M.F. Pulvis. quo quotidie
dentes fricentur. ^ est optimum medicamentum. Post frictionem os aqua rosmari
colluatur. Roderions a Fons^c^. Tom. 1. consult. 46.

Optimum est remedium, and saepe experientia comprobatum ad dentium radices
carne obducendas, dentesque firmand^^ and dealbandos opiata sequens. Parum
aluminis in olei Sulphuris j. pone. add Conserv. bugloss. vel ros. vj. and
deterso dentium tartaro open Scalpelli lignei, admoveatur opiata, and intra 15.
dies, si haec saepe fiant, dentes firmabit, dealbabit, and carnem gingivarum
producet. Petrus Borellus. obs. 65. cent. 2.

Subsectio secunda. Pro Dentium Dolor.
PRaemissis venae sectione, scapularum scarificatione, and medicamento
lenitivo, quibus dolor multum sedatus est, ad sequens topicum tandem devenimus.

. Mastich. staphysagr. an. j. sem. hyosciami. j.F. duo globuli in panno lineo
raro, unum post alterum masticabat, and pituita ex ore defluente, ab omni
dolor liberata est aegra, cum quadam admiratione, hoc remedio nunc juvante,
quod prius dolorem inferebat, idque ob causam antecedentem nunc per
evacuationes ablatam: cum in iis adhibendis remediis ordo servandus sit, quem
Empirici ignorant. Petrus Forestus. obs. 3. lib. 14. De affectib. Labiorum
gingivarum dentium oris etc.

Cum juvenis essem in dente molari insignem dolorem habui, dens cum corruptus
esset, and Chirurgus eum extraheret, extrahere non potuit, videbatur tamen
paululum elongatus, and dolor cessabat ad 4. vel 5. annos. Sed postea redeunte
dolor, extractus est idem dens, and ab eo tempore usque in senectutem, nullo
unquam dolor dentium laboravi. Quanquam postea anno aetatis meae 63. cum alius
dens mihi doleret etiam molaris, ac attritus and corruptus esset, and aliquo
modo videretur mobilis, deliberabam ob dolorem insignem, ut idem extraheretur,
propter senium tamen non audebam, Cum Bononiae contigerit eo tempore, quo
studiis ibidem in Italia impallescerem, quod Dentarius in foro publico cum in
seen detraheret dentem, subito extinctus est. ob ingentem tamen dolorem accessi
Chirurgum, qui eundem extraxit, qui equidem omnino corrosus erat, quanquam
radicitus inhaereret. dente ablato, statim dolor cessavit: neque unquam postea
ullo dolor affectus sum. Petrus Forestus. obs. 4. lib. 14.

Famula nostra cum asperrima hyeme lintea exposita lavaret, vento boreali
flante, ex frigore dolorem dentium incurrebat, cum lana succida oleum Chamaem.
and aneth. circa dolentem locum exterius admovebam: inungebam quoque unguento
Alabastrino. illud enim egregie valet in omnibus doloribus dentium, ut experti
saepe sumus ex quacunque causa. Auri instillari jussi castorei exiguum cum
nardo in oleo coctum, quo and Aetius utitur. Postea maxilla inflata, quod bonum
erat signum, materiam for as evocari, continuando inunctionem, dolor cessavit.
Aetius commendat suffitum ex canis mortui dente, ita ut fumus inde progressus
ore excipiatur. Deinde dentem ustum exiguo aceto tritum in ore retinendum
praebet. Petrus Forestus. Schol. obs. 5. lib. 14.

Corpore expurgato, imperavi ut supra dentem dolorosum radicem lapathi acuti
poneret per taleolas concisam; quo remedio dolor multos annos affligens illico
sedatus est, cum tanto successu, ut eodem remedio in aliis quam plurimis
(praecedentibus tamen universalibus praesidiis) prospere usus fuerim. Habui
illud a rustico quodam Petrus Forestus. observe. 6. lib. 14.

Subsectio tertia. Pro Dentium Dolor.
CApe opium in pauca quantitate, and manu calefactum, ita ut mollescat ut cera,
circumpone denti dolenti, aufert omnem dolorem stupefaciendo. Item.

. Camphorae modicum, in aceto bulliat parum: deinde teneat aeger in os. valet
ad omnem dentis dolorem. Bartholomaeus Montagnana. consil. 87.

Omnium praestantissimum est oleum buxi, quod tanquam incantamentum, illico
dolores sedat, ad miraculum usque, and pro maximo secreto habetur; ita ut hoc
solo ditari aliquis possit. in foramen dentis gutta una vel altera injiciatur:
ilico dolorem tollit; ideo nihil praestantius reperiri potest. Aliud remedium
ad hoc fit ex oleo Champhorae, cujus gutta si intra foveam dentis instilletur,
mirifice dolores sedabit. tertium est.

. Aq. plantag. j. vitrioli romans contus. gr. ix.M. madefac. linteolum in liquore
calido, quo dentes and gingivae madefiant. possunt dentes cavi aduri per stylum
aureum vel argenteum ignitum, and ita firmatur erosio, cessat dolor, nec redit,
sed franguntur dentes. Rodericus a Fonseca. Tom. 1. consult. 46.

Nil praestantius oleo terebinthinae chimico cum pulvere Camphorae; cujus etiam
oleum chimice paratum est efficacissimum. item vitellum ovi assi applicatum
prodest, ut and theriaca illita. Exterius interim confert panis calidus nuper e
clibano extractus, qui magis proderit, si cum sale, anisis, and pulvere florum
anethi factus fuerit. Iul. Caesar. Claudinus. consult. 20.

Episcopus quidam Ecclesiae Lauginganae dentium dolor infestissime
cruciabatur. cui ego supra dentes dolentes crebro admovebam sequentem aquam
lana vel linteolo exceptam; qua statim omnis dolor evanuit, and plurimum ex ore
phlegmatis profluxit.

. Aq. solan. iij. ol. vitriol. romans q.f. ut acida reddatur. probe diluantur.
Martinus Rulandus. curat. 9. cent. 1.

Illustrissima quaedam princeps torquebatur misere dentis cavernosi dolor: pro
quo fraenando, molliendo and pellendo usa fuit multis variisque medicamentis in
tali casu expertis and probatis, sed sine successu. vocatus tandem ego, guttas
aliquot olei Camphorae gossipio parvo excipio, ac dentis cavernae applicari
jubeo. Quo facto cruciatus ilico praeter omnem expectationem inhibitus and
suppressus ex toto fuit, neque amplius rediit. hoc enim oleum certo domat, and
abolet omnem dolorem. Martinus Rulandus. curat. 3. cent. 2.

In dentis cavernulam imposui oleum heraclei ligni, and confestim ex toto
evanuit dolor: nam oleum istud humores extrahit, vermes dentibus innatos necat,
and doloris omnem causam ex qua ortum trahit dolor, tollit. Martinus Rulandus.
curat. 51.52, 53. cent 3.

Subsectio quarta. Pro Dentium Dolor.
PUrgato primum corpore, cum dolor in dextro latere magis urgeret, allium
contusum carpo dextro apposui, unde cuticula abscessit, dolorque in eo latere
remisit. verum in sinistro latere, dolor non solum dentium regionem occupabat,
sed and temporum, totaque mala illic dolorem patiebatur, eumque intollerabilem,
punctionesque in aure sentiebantur. itaque cucurbitulas binas scapulis utrinque
adhibui; allium etiam sinistro carpo applicatum fuit. in aures aqua ros. cum
album. ovi and lacte conquassata, additis guttis 4. Extracti opii. immisit.
temporibus oxyrrhodinum adhibitum addito oleo chamaem. Lotiones item crurum ex
decocto herbarum capitalium factae. Hisce remisit aliquo modo dolor. rediit
tamen. quare repetii cucurbitulas, rursusque purgavi, and postea scarificatione
uti jussi. and hanc oris collutionem praescripsi.

. Rad. bistort. pyrethr. an. j. rad. ireos. ss. herb. hyssop. agrimon. Salv.
beton. majoran. an. Mj. fl. anthos. pj. Sandarach. pulv. vj. piper. long.
Zinzib. an. ij. bulliant in aqua, addito aceto donec decoctum acescat. utebatur
eo tantum tempore, quando dolor urgebat, alio minime, semperque profuit.
temporibus hoc Epithema, cum stupa canabina, quoties dolor ingruebat, appositum
fuit.

. Aq. ros. iiij. aq. lavend. j. lactis. ij. album. ovi agitat. numero j. pulv.
sem. Cumini. ij. extracti opii liquidi. gut^. iiij. quoties applicuit, levamen
sensit.

Naribus succum betae and fol. majoran. cum penna indidit, unde sternutatio
secuta est. redeunte dolor purgavi illam denuo extract. Cydon. j. unde septies
dejecit.

Cucurbitulae duae majores scapulis iterum adhibitae. Carpo brachii sinistri
allium contusum bis apposui, and portionem illius in aurem partis affectae
immisit: quae adjumentum aliquod adferebant. jussi tandem ut dentem cavum
malorum horum causam evelleret, quo facto, postea ab ejusmodi doloribus,
liberata fuit. Felix Platerus. obs. lib. 2. page 397.

. Rad. pyrethr. ij. rad. angel. ss. sem. staphysagr. j. cubeb. j. nuc. mosch.
j.F. pulvis add Sacchar. ss. and cum infus. gummi tragacanth. F. rotulae.
masticet expuendo.

. Rad. alth. pentaphyll. an. ij* rad. galang. ij. liquirit. jss. Salv. beton.
an. Mj. fl. ros. malv. an. pj. fl. antho^. pss. hord. pj. nucis mosch. ij.F.
decoctio in aqua and vino ad lb iij. in colatur. dissolve diamor. ij. mell.
anthos. jss. aceti Scill. j.F. gargarisma quo saepe fauces gargarizet. Felix
Platerus. obs. lib. 2. page 403.

Mira vi praedita est nicotiana nuper huic orbi illata. Cum ego ipse ante annum
vehementer ex dente laborarem, hanc decoxi ex aqua, adjectis chamaem. floribus,
tepidi hujus decocti cochlear ore tenebam, expuebam, ac idem agebam horis
duabus: dolor mitescebat: postridie cum ex more meo hortulum in suburbiis
accessissem, inclinatoque capite quid graminis evellerem, liquor croci
flavedinem referens copiose e naribus meis affluxit, nicotianae odor^m
referens; ac omnis dentium dolor evanuit. Mihi toto vitae curriculo nec
sanguis, nec quid praeter serosam pituitam, e naribus fluxit unquam. At nihil
ego vidi hoc effluxo liquore flavedine altiore tinctum. Io. Heurnius. lib. 1.
Methodi ad Praxin.

Parva quaedam lamina ferrea a sereniss. Farnesta gente tanquam arcanum quoddam
pro sedando dolor dentium haberi potest. qua quidem lamina si confricentur
extremitates infernae aurium usque ad incalescentiam partis, sedabitur dolor.
Benedictus Sylvaticus. obs. 2. cent. 2.

Subsectio quinta. Pro Dentium Dolor.
MUlier quaedam gravida septimestris, and biliosi temperamenti, tanto dentiu^
dolor correpta est, ut frustra tentatis omnibus remediis, per multos dies
insomnis and clamitans cum lachrymis, and vigiliis continuis, quaelibet
remedia, imo ferrum and ignem experta, ad desperationem ferme adducta fuerit.
ita ut coactus fuerim ipsi exhibere nocturnis horis (quia tunc praecipue
intollerabilis ipsi dolor erat) laudan. opiat. gr. iiij. quibus cum pauca
quantitate confect. de hyacintho assumptis, post horae quadrantem placide per
aliquot horas dormivit, ac sine dolor expergefacta, reliquum graviditatis
tempus jucunde transegit. Lazarus Riverius. obs. 90. cent. 4. vel Simeon Iacoz.

Infinitos a dolor dentium liberavi, denti corroso admovendo tantillum
gossipii oleo buxi imbuti. illud autem oleum extrahitur per retortam igne
reverberii, scobem illius prius infundendo per 24. horas in vino albo, and
omnia simul destillando. primum egreditur aqua ac^da, quae etiam ad eundem
affectum confert, simplici ablutione dentis, mox egreditur oleum usui
diligenter reservandum. hoc etiam remedio foeliciter usus sum.

. Sem. plantag. ij. tormentill. iij. rad. hyoscyami albi iiij. omnia exsiccata
redigantur in pulverem subtilissimum addendo opii gr. j. includantur nodulis
qui macerentur in decocto sequent.

. Fl. Sambuci. Mj. ros. rubr. pij. bulliant in aceto ad usum dictum.

Hi noduli in decocto dicto macerati, intra dentes leviter comprimuntur, and
detinentur, and intra exiguum temporis spatium multus humor effluit per os, and
dolor aufertur. Samuel Formius. obs. 40.

D. Leseq. Medicinae Doctor, se curatum vidisse retulit dolorem dentium sale
fraxini, quo impletur digitale mulierum, aut quid simile, and applicatur
arteriae temporum, ubi sentitur pulsatio, and intra breve tempus nodum facit in
arteria, quo fluxus intercipitur. obs. 11. observationum hinc inde decerpt^rum
and Riverio communicatarum.

Subsectio sexta. Pro Dentium Dolor.
ANno 1647. Gravissimo dentium dolor afflictus sum, qui cum circa mediam
noctem intollerabilis evasisset, frustulum tabaci ore assumpsi, and diu leviter
masticavi, donec vomitus excitatus est: quo omnia alimenta in coena assumpta
rejecta sunt, and cum iis multa pituita, dolor vero intra duas horas evanuit.
Laz. Riverius. obs. 31. cent. 4.

Anno 1645. Correptus sum frequenti and molesta salivatione cum dolor dentium
acerbissimo. Sumpfi resinae jalapae gr. viij. quibus optime and blande
purgatus, serosam illuviem in corpore redundantem, doloresque in diversis
corporis partibus excitantem, 7. dejectionibus, in maxima copia excrevi. and
sequenti die a praedictis doloribus, and molestissimo ptyalismo immunem me
sensi; attamen post. 2. menses reversus est dolor dentium, and ptyalismus, qui
sumpto eodem medicamento intra 24. horas prorsus evanuerunt. Simeon. Iacoz.
obs. 15.

Cum ego olim cum aliis a viro primario sat lauta coena exceptus essem, quidam
gravi dentium dolor infestari coepit, ut incoenatus abire constituerit; jussi
aliquantulam sustinere patientiam, and paulisper morari; interea modicum
Camphorae adferri curavi cavitati* dentium inserendum, cum subitaneo levamine,
ut animo hilari compotare licitum usque ad metam. Augustinus Thonerus. obs. 1.
De Dentium Dolor. lib. 2.

Bursa pastoris contusa and auribus indita avellanae magnitudine optimum est
remedium, and saepe expertum: est enim quidam aurium cum dentibus consensus.
Allium etiam contusum cum salis momento, and pollici admotum vesicas efficit, e
quibus apertis aqua fluit, qua fluxio a dentibus derivatur, and dolor eorum
tollitur: quod non minus mirum est, quam cum Galenus e contra digitorum
impotentiam motus admoto in dorso Emplastro ad nervorum origines curavit.
Petrus Borellus. observe. 27. cent. 3.

Emplastrum ex pice burgundica cum pulvere nucis mosch. arteriae temporali
admotum multis contulit, eosque a dentium dolor liberavit. Petrus Borellus.
obs. 68. cent. 4.

Anno 1648. Tumores quidam genarum cum dentium dolor populariter grassati
sunt, a fluxione Catarrhosa ob pluvias immodicas, at omnes breviter curati
sunt, qui ficum inversum calefactum, saepe renovando, interius admoverunt;
tumor enim cito maturatus in ore aperiebatur, and cum sputo evacuabatur. Idem
obs. 86. cent. 1.

Subsectio septima. Pro Dentium Dolor.
ILlustrissima quaedam princeps tempore hyemis patiebatur dolorem dentium
diuturnum ac gravem, dentibus maxim erosis, cavisque existentibus, remedia
quibus foelici cum successu usus sum, fuere sequentia.

. Extract. panchymag. Croll. jss. gumm. gutt. laxat. gr. iiij* (erat enim
difficilioris solutionis) ol. succin. anis. stillat. an. gt. ij.M.F. pilulae
numero xxj. pro una dosi. accepit in aurora, and sufficienter excrevit.
praemisso hoc minorativo, noctu antequam Cubitum se conferret, accepit* pro
catarrho sistendo v. vel vj. de istis pilulis.

. Oliban. selectiss. mass. pil. de Cynoglossa an. ss. laudan opiat gr. iss. ol.
carui succini an. gutt. iiij. cum Sir. papav. f. pil. numero xxv.

Interdiu utatur istis morsulis contra catarrhos, pro lubitu accipiendo
aliquoties.

. Oliban. el. nuc. mosch. an. j. mastich. liqurit. pulv. an. ij.C.C. usti
praep. j. coriandr. praep. jss. conserv. ros. antiq. vj. sacch. aq, ros. solut.
lb ss.ij.F. confectio in morsulis. Si dolor urgeat, placetur istis topicis.

. Aq. salv. beton. verben. an. jss. aceti, fl. caryoph. rosac. an. ss. ol.
succini, caryophyll. an. gt. iij. laudan. opiat. aceto scyllit. solut. gr.
iiij. camphorae solut. gr. ij.M.F. gargaris. vel sic fiat.

. Rad. alth. pyrethr. bistort. ireos, ras. ligni sanct. an. ss. fol. hyssop.
salv. verben. beton. an. Mss fl. anthos, sambuc. an. p.j.F. decoctio in colat.
lb ss. dissolve aceti rosac. vj. laudan. opiat. gr. v. ol. caryophyll. gutt.
v.M.F. gargarism. atque his Deo benedicente, immanis ac diutinus dolor remisit,
placarique coepit. Io. Petrus Lotichius. observe. 4. cap. 4. lib. 2.

Ex unico alumine inveni solatium, quod ignita scutella fusum in pulverem
redegi, cumque nuce moschata and mellis, q.s. in mortario in linimenti formam
permiscui; quo per vices partem dolentem inunxi non vano successu, sopiti enim
dolores and nox quieta fuit. Thomas Bartholinus. hist. 54. cent. 5.

Vidi os brachii bufon is statim primo contactu odontalgiam tollere. Io.
Helneontius. tract. cui tit. Butler.

Quicunque excavatos dolentesque dentes digitis eximere sine omni molestia and
cruciatu cupit, is dissolvat ij. gummi ammoniac. aut galbani cum sufficient
lacte esulae aut hyoscyami, and coquat lento igne donec la^ absumatur^ ex his
gummatibus conformet globulos, and erosis foraminibus dentium imponat per
noctem and sic sine dolor eximere dentes poterit. Franciscus Joel. pract. lib.
2. sect. 6.

Si dentes sunt cavi and dolent, vel etiam citra cavitatem in dentibus
dolentibus praestans est oleum cayophyll. in cujus j. camphorae, ss. solutus
fuerit^ hujus compositi gutta una vel altera in gossipio (praesertim moschum
redolente) cavo denti immissa, vel etiam dolenti alioquin applicata, omnem
dolorem aufert. Io. Hartmannus. prax. Chimiatr. page 120.

Carolus piso (qui existimat dolorem dentium a seroso humore ut plurimum fieri)
lib. De Morbis ab illuvie serosa. Refert seipsum dolor dentium per multos dies
afflictum, ab assumpto medicamento purgante, post sesquihoram, sinceram aquam
ad lb j. and amplius evomuisse, tanto successu, ut postea vel december annis ab
hujusmodi dolor immunis prorsus fuerit^ quo edoctus experimento, simili
affectu laborantibus, medicamenta serosos humores educentia praescripsit
foelici successu.

Praemissis venae sectione and purgatione, cucurbitulis item cum and sine
scarificatione scapulis, and vesicatoriis* nuchae vel pone aures admotis and
applicatis; ad fluxionem etiam inhibendam, adstringentia temporibus utiliter
applicantur. Q^alia sunt Emplastra ex gummi Elemi, vel mastiche sola, supra
pannum sericum liquata* cum pistillo aeneo calefacto, Emplastrum de mastiche
officinar. vel contra rupturam^ radix consolidae maj. recens, contusa and
admota tempori in formam Emplastri, fluxionem efficaciter intercipit. In aures
quoque immittuntur medicamenta ad dolores dentium, quia venulae per quas fertur
alimentum ad dentes, per illas parts excurrunt. Ideo infunditur oleum amygd.
amar. in aurem vicinam denti dolenti, aut excipitur fumus aceti, in quo
pulegium aut origanum cocta sint. Alii acetum in aurem infundunt, quo fluxio
cohibetur efficacissime, and in fluxione calida praecipue confert. In frigida
vero fluxione, succus allii cum theriaca mixtus, and in aurem tepide
instillatus, mirum in modum dolorem compescit. Idem praestat allii bulbus
detracto cortice in formam suppositorii scissus, and in aurem intrusus.

Irritis omnibus aliis remediis, Dens praesertim si valde exesus fuerit, ferro
extrahendus est, eo enim extirpato, statim dolor cessat, non amplius
reversurus. Evulso dente, ea pars a qua extractus est, digitis undequaque
comprimatur, ut ad naturalem situm statim redeat: postmodum aeger os colluat
oxycrato tepido, caveatque ab a^re frigido. Si ver^ sanguis in tanta cop^a
effluat, ut vix cohiberi queat, (quod interdum contingit ex vena vel arteria
discissa) ^istitur ut plurimum ille sanguinis fluxus, apposito globulo
solidiori ex linteo confecto, and digitis per horam unam a^^ alteram compresso^
quod si non suc^^dat vitriolum ustum admovendum est, and linteum in aceto
maceratum superimponendum, digitoque comprimendum, donec crusta inducta fuerit.
Postremum remedium est cauterium ignitum, quo sanguis erumpens statim
cohibetur. Si quis meticulosus Chirurgi manum r^fugiat, ea sunt tentanda
remedia, quae ab authoribus passim proponuntur, and dentis casum promovere
censentur: qualia sunt, pasta ex lacte tithymali, and thuris pulvere simul
mixtis cum pauco amylo, in cavum dentis immissa; radix ranunculi, cortex
radicis mori, cinis vermium terrestrium, pyrethrum aceto infusum, radix
cucumeris agrestis aceto infusa, and similia.

Sed prae caeteris efficacissimam vim obtinet ad dentium casum promovendum
helleboraster, si ejus folio contrito dens confricetur: Sed diligenter cavendum
est, ne alii dentes hoc remedio tangantur, eorum enim casum promoveret.

Quidam rusticus cum dolor dentium acerbissimo premeretur, suasit alter ut
helleborastro dentem confricaret: ille incaute hoc utens remedio, majorem
partem dentium maxillae afflictae confricuit, and intra paucas horas omnes
propemodum deciderunt. Si quis igitur ^am vehemens remedium experiri cupierit,
suaserim ut reliquos dentes ^era diligenter obducat. Lazarus Riverius. prax.
medic. lib. 6. cap. 1.

Subsectio octava. Pro Dentium dolor.
MIles strenuus aestatis tempore liquatis crudis succis, in tribus molaribus
superioribus dextri lateris immani dolor est concussus, ita ut rabie quadam,
and doloris saevitie pressus, furibundus veluti, and amens, e domo vociferans
exire vellet. huic revellentia primo omnia facta sunt praesidi^, mox anodyna,
soporifera, imo ipsum opium dentium cavo applicitum. Sed incassum omnia
tentata: nam vehementius dolor aegrum vexabat. Demum nive, qua aquam bibendam
refrigerabat, fortuito in ore detenta, eaque iterum atque iterum accepta, a
dolor intra horam immunis evasit; and plures alii, qui hoc praesidium sunt
experti, doloris saevitiem effugere. Zacutus Lusitanus. obs. 85. lib. 1. prax.
admirand.

In dentium dolor a flatibus solent nostrates mulierculae, pro magno secreto
rapi sub cinere calente assi infimum orbiculum calidissimum post aures
applicare. magna certe efficacia revellit, and dolorem sedat, ut ego, qui ejus
rei, experientiam and feci, and ab aliis factam observavi, testari possum. Io.
Fienus. lib. De Flatibus. c. 16.

Si a ventriculo dolor est, medetur vomitus, idque subito, sicut gravissimos
dolores dentium videmus subito, simul ac evomuit aliquis, tolli. Io. Crato.
lib. 4. epist. ep. penult.

In acerbis dentium doloribus pyrotica ex usu sunt, quoniam educitur quaedam
sanies tenuis^ and mirum tam exigua materia and pauca excreta, tam acerbos
dolores dentium sedari. Guil. Ballonius. lib. 1. epidem. and ephimer. page 87.

Dens a cadavere extinctis viribus defuncto, quemlibet dentem hominis vivi,
solo attactu marcessere excidereque facit^ quod non item praestat dens a
cadavere violenta nece interempto, vel acuto mox morbo extincto. Io.
Helmontius. tract. cui tit. Tumulus Pestis.

Io. Heurnius mulierem quandam pipere aquatico denti dolenti indito protinus
dolorem sed^sse testatur. Laudat idem Sandaracham albam (gummi Juniperi) in
aceto coctam.

Dentium etiam dolori ut secretum remedium hoc adhibuit.

. Rorismarini hederae* arborescent. an. Mj. coque ex posca, tepide ore
retineatur. In notis ad cap. 8. lib. 5. Patholog. Io. Fernelii.

Subsectio nona. Pro Dentium eruptione in dentitione.
AD dentitionem facilitandam, cerebro cuniculi vel leporis in vino cocto, vel
butyro recenti cum melle permixto, gingivae infantium leviter and saepe
ungendae: quod si solidiores and duriores dentium protrusionem remorari velle
videantur, unde saepe gravissima accidentia and symptomata supervenire solent,
imprimis convulsiones and diarrhaeae lethales, morsque ipsa; tunc sine mora
scalpello, aut incisorio alio acuto aperiri poterunt, quod tuto and sine metu
inflammationis, doloris, aut haemorrhagiae fiet. qua operatione Chirurgum
magnum and celebrem, and suos and multos alios infantes dentientes, a
gravissimis symptomatibus liberasse in Galliis vidi. Felix Platerus. prac. tom.
2. cap. 8. page 336.

Fricare gingivas cum cerebro leporis, facit nasci dentes infantium sine
dolore^ verum utrum crudo vel cocto utendum sit non dicunt authors. coctum non
been permiscetur melli: ideo mulierculae crudum accipiunt, and cum cochleari
uno mellis concutiunt. Sed valde fluidum est; ideo minus mellis accipio; ut in
crassius linimentum coeat, meliusque frictione gingivis adhaereat. Petrus
Forestus. obs. 8. lib. 14.

In eruptione difficili dentium apud pueros maxillae saepius inungantur butyro
recenti, and facilius prodeunt^ quod si nec hoc modo prodire videantur, and
necessitas urgeat, accipe sanguinem e crista gallinacei recentem, and cum
digito semel tantum, vel ad summum bis inunge gingivas, and sine difficultate
aliisque accidentibus tandem prodibunt. Io. Hartmannus. pract. Chimiatr. page
121.

Subsectio decima. Pro Dentibus mobilibus.
. VErnicis mastich. an. j. gummi elemi, terr. sigillat. bol. armen. an. jss.
gummi dissolvatur in aceto scillit. and reliqua pulverisentur, postea cum oleo
terebinthinae addita modica cera fiat linimentum. tum mane fricentur dentes cum
panno lineo intus and extra, suaviter tamen, deinde laventur cum vino
aromatico, postremo fricentur leniter cum praedicto linimento. Io. Baptista
Montanus. consil. 113.

. Mellis. ss. Sandarac^. seu vernic. ammoniac. alumin. scissil. thuris, an.
ss.M. bulliant in aq. vitae, iij. aceti alb. j. unica ebullitione. dein
coletur^ colaturae calenti add croci, gr. ij. and cum bombace hoc liquore
calido imbuta dentes and gingivae fricentur. Hoc quidem praesidium non solum
mobiles dentes confirmat and roborat, verum etiam congelatos in pristinum
statum restituit, dolorem sedat, and rheuma desiccat. Io. Zecchius. consult. 72.

Mobiles dentes firmiores reddit hic pulvis.

. Coral. utriusque an. ij. mastich. tragacanth. gummi arabic. an. j.M.F.
pulvis. Io. Crato. consil. 8. lib. 5.

Subsectio 11. Pro Dentium nigredine.
HOc unum praestantissimum judico, tum ad abstergendos mundificandosque dentes,
tum etiam a putredine conservandos: quod hujusmodi est.

. ossium dactylorum, ij. coral. rubr. j. farin. lupin. iij. scyllae assat. vj.
rad. Irid. iij. contundenda contundantur, and omnia mis. cum optimo melle, ut
F. trochisci parvi, exsiccentur in umbra: Postea usus tempore dissolvantur vel
in aceto scyllit. vel in vino albo, and cum eo liquore abluat singulis diebus
mane dentes, and foveantur tenendo in ore istum liquorem, sed prius diligenter
fricentur panno albo subtili mundo. Aliud dentifricium optimum.

. Cortic. ostreor. combustor. and pulverisat. iij. vernicis seu sandarach.
arabum. ss. rad. Irid. ij. rad. aristol. gentian. cent. maj. an. ij. terantur
omnia per se. Deinde M. and excipiantur cum oxymel. scillit. F. trochisci
parvi. and postea usus tempore, fricentur dentes cum illis, and laventur cum
aceto scillitico, vel dissolvantur trochisci cum vino, and fiat sicut supra
dictum est.

Aliud praestans remedium, quod dentes mirum in modum abstergit, and a
putredine praeservat, prius frictis dentibus, sola gutta olei vitrioli liniat
dentes, and postea perfricentur cum panno asperiore, statim enim decidunt
sordes per plurimum tempus in iis collectae. Io. Baptista Montanus. consil. 111.

Montanus retulit se didicisse Romae ex quadam muliere, se formae atque virium
integritatem oleo vitrioli acceptum debere. ipsi enim significavit, se ex ejus
usu dentes quos in juventute pessimos habuerat, nunc pulcherrimos habere and
firmissimos; gingivas etiam firmas. Addiditque quod videretur sibi ob ejus usum
tardius senescere. Usa erat autem singulis diebus una aut altera guttula,
gingivas and dentes leniter fricando. Io. Baptista Montanus. cons. 113.

Subsectio 12. Pro Dentibus nigris.
NOs Matronae cuidam imperavimus ut cum oleo vitrioli gutta 1. aut altera aquae
admixta dentes fricaret; hoc enim modo and flavi and nigri albissimi evadunt.
Oleum etiam vitrioli vacillantibus dentibus prodest.

At pumex ignitus vinoque albo bis extinctus, and tertia vice ignitus relictus
donec refrigeretur, absque alia extinctione, demum tritus and ablutus
albissimos facit dentes: nec eo magis celebre experimentum invenitur. Imo si
dentes eo quamvis non combusto sed trito fricentur albissimi evadunt. Petrus
Forestus. obs 13. lib. 14.

Cinis tabaci ad dentes abstergendos and dealbandos mire efficax est. Lazarus
Riverius. lib. 6. prax. med. cap. 2.

Subsectio 13. Pro Dentium stupore.
VIr quidam stupore dentium frequenter corripiebatur. huic portulacam
commanducandam proposui: nam secundum Paulum, stupori been facit portulaca
commesta: huic etiam profuit. Nuces pineae, avellanae quoque aut juglandes
commanducatae prosunt, ut and caseus commestus. Prodest etiam si sale dentes
confricentur. Petrus Forestus. obs. 9. lib. 14. and Schol.

Subsectio 14. Pro Dentibus vacillantibus.
UTatur hoc Gargarismate.

. Aq. ros^ vel plantag. lb ss. muriae olivar. condit. been percolatae, ij. vel
iij. alumin. ij. vel iij. aceti rosac. j. huic immisceri poterit oxymel
scillit. parum^ aut si gratius habere velis mellis rosac. parum. oxymel
scilliticum in istis omnibus ex defluvio in os fauces and gingivas affectibus
valde utile est. quare author sum etiam si amaricet, ejus tibi multum esse
usum. Est enim singularis ei facultas ad dentes confirmandos and stabiliendos,
humores exsiccat, influxum omnem arcet, dealbat dentes, atque omni putrilagine
absumpta, anhelitum ex ore corruptum emendat. Reinerus Solenander. consil. 29.
sect. 2.

Est hic pulvis efficax.

. Rad. cyperi, sumach. gallar. balaust. ros. rub. an. iiij. alumin. ij.C.C.
usti, ij.F. omnium pulvis subtiliss. quo dentes gingivaeque fricentur leviter.
Hoc modo solent brevi confirmari. Paratu facilis etiam hic est, and tamen ita
applicatus utilis.

. Gallae coctae in aceto ad aceti consumptionem and exsiccatae, ij. malicorii,
myrrhae, alumin. usti, C.C. usti, an. jss.F. pulvis subtilis. Usus idem qui
superioris. quod si pulverum horum affrictus gingivarum infirmitas mobilitasque
dentium non patitur, acetum in quo alumen solutum sit, quidam ore continendum
propinant; quod etsi utile sit, tamen quia acerbius esse videtur, licebit hoc
decocto subscripto in os sumpto dentes gingivasque fovere, non enim colluere
utile est.

. Gall. ij. myrrh. j. malicor. rad. Ireos, an. j. rad. cyperi, alumin. an.
j.C.C. usti, ss. aceti, q.s. coquantur, and aceto excolato ore contento,
foveantur dentes and gingivae.

Mitius hoc est, paratu facilius and plurimis profuit. Myrrhae quantum vis,
incoque vino, and addito oleo olivarum dentes and gingivas fove, firmat dentes,
confortat, and ne corrodantur aut dissiliant efficit. Reinerus Solenander.
consil. 24. sect. 3.

Subsectio 15. Pro Dentium Verme.
DEntium vermes decoctum corticum fraxini interimit^ Item decoctum rad.
urticae, quod etiam dolorem dentium tollit. Io. Crato. cons. 8. lib. 5.

Mihi secretum suum communicavit Rusticus Empiricus. Saevum nempe cervinum
linteo exceptum and ad ignem liquatum imbibitumque and gingivis impositum; quo
and vermes attrahi expertus est, and dolores mitigari. Thomas Bartholinus.
hist. 96. cent. 3.

Sectio secunda. De deglutione depravata.
CUidam sexagenario deglutitio adeo depravata fuit, ut liquida omnia,
praesertim vinum non sine suffocationis metu deglutire posset, reliqua vero
quamvis solidissima, facillime ad ventriculum descendebant. Rarum hunc affectum
praecessit catarrhus and paralysis sinistri lateris. Cum itaque liquida sorbere
non posset, and solidis non satis nutriretur, tandem ad summam imbecillitatem,
lapsumque virium pervenit. Ego ad ipsum vocatus, primo pilulis (quas facillime
deglutiebat) corpus leniter expurgavi; deinde omnia quae ad vires instaurandas
requirebantur exhibui^ and quia ut dictum est, liquida imprimis vinum sine
suffocationis metu, sorbere non potuit, juscula utcunque spissa praeparavi,
additis vitellis ovorum: pro potu lac amygdalarum dedi. hinc factum ut liquida
facilius quam antea sorberet. Verum enimvero non diu post meum abitum,
catarrhus denuo maximo cum impetu ad* latus sinistrum and laryngem delapsus
est, and de novo paralysin istius lateris induxit, quapropter cum nihil liquidi
deglutire posset, nec solidis satis reficeretur corpus; vires quinetiam propter
longitudinem morbi (antea enim femoris os sibi fregerat) prostratae essent,
brevi naturae debitum persolvit. Guil. Fabritius Hildanus. obs. 34. cent. 5.

Sectio tertia. De Diabete.
RArissimus est hic affectus quem Galenus bis tantum vid it. (...) Graecis
dicitur (...), transire, quod cito transferatur materia urinae. Vocatur etiam
hydrops ad matulam, quod qui eo laborant, perpetua mictione matulas impleant.
and (...), propter sitim huic affectui junctam. Est autem Diabetes immoderatum
urinae profluvium, quo assumptus potus nihil mutatus profunditur.

Hujus mali causa proxima est attractio renum depravata, cum retentione
debilitata propter intemperiem calidam excedentem; quam affluxus humorum acrium
mordacium and salsorum renum parenchymati impactorum infert. Locus affectus
renes sunt.

Signa sunt, assidua oris siccitas, sitis intensa, urinae copiosissimum
profluvium, corporis extenuatio, viscerum aestus and ardor. Malum est plerumque
lethale, and vix unquam curatur.

Subsectio prima. Pro diabete.
SOmnum solito longiorem praecepimus and quietem, nam quodvis exercitium and
immodicus motus, and animi affectus immoderati vitandi. tota vitae ratio omnino
frigida esse oportet, alimentis crassis utendum, cibi sint crassi, bonique
succi mordacitate carentes ac frigidi. Dedimus igitur ptisanam, and sorbitionem
ex alica, pedes vervecinos, vitulinos, suillos, bubulos and h^edinos. caseum
item recentem citra salem, and lac per silices aut ferrum ignitum scissum,
seroso humore adempto, ova etiam sorbilia. and ex oleribus intybum, portulacam
and lactucam; inter pisces saxatiles; inter fructus, pyra, poma and castaneas.
Quod ad medicamenta attinet, a venae sectione abstinuimus in valde vetula and
exangui, quae alias convenit in principio in cubito. Syrupos ex portulaca, de
ribes, acetosae, myrtinum, rosac. and nymph^^ exhibuimus, qui bilem
contemperarent. Tandem ad hoc Electuarium deveni.

. Carnis cotoneor. conserv. consolid. maj. ros. vet. an. ss. mucag. gummi
tragac. and sem. cotoneor. cum aq. ros. extract. an. ss. bol. armen. terr.
sigill. an. j. amyli. iij. cum Sir. myrtino and papav. an. q.s.F. opiata.
Capiat bis in die and semel in nocte. lumbos inunximus hoc linimento.

. Ol. ros. omphac. cotoneor. nymphaeae, an. ss. succi plantag. j. santall.
omnium jss. cerae and aceti parum fiat linimentum. Lumbi quoque interdum
unguento popul. inungebantur. His tamen non obstantibus naturae debitum
persolvit. Petrus Forestus. obs. 4. lib. 24. De Renum Morbis.

Honestus quidam civis urinae detinebatur profluvio: subinde uno die amplius
quam urnam 40. librarum reddebat. b^bebat non minus^ ut qui propter assiduam
urinae profusionem, assidua quoque siti premeretur. Cum autem huic nulla
prodessent remedia, and vix ulla sibi adhiberi pateretur, paucis diebus
deficiens, e vita commigravit. Morbum hunc diabetem fuiss^ apparet, quem
Galenus comparat laevitati intestinorum seu lienteriae: quemadmodum enim per
hanc cibus assumptus cito dejicitur; ita and in diabete potus velocissime per
vias urinarias descendit. Rembertus Dodonaus. lib. obs. c. 32.

Diabetis specificum positum est in mart: essentia croci martis a Crollio
descripta multum hic prodest. Felicius operatur tinctura Smaragdi (de qua infra
sectione de Dysenteria) tinctura Corallorum, item sal Corallorum mirabiles in
diabete potestates habent. Io. Hartmannus. pract. Chimiatr. page 268.

Erastus valde commendat Syrupum ex rad. Sumphyti maj. and prunis Sylvestribus
confectum, quem se summa cum felicitate in affectibus huic malo similibus
usurpasse testatur.

Narcotica, ut theriaca recens, Sir. de papav. and laudanum opiatum, prudenter
usurpata, in hoc affectu plurimum prodesse poterunt. Pro potu utatur aeger aqua
ferrata cum Sir. acidis and astringentibus: vel decocto prunorum Sylvestrium
and corticis interioris quercus. quo remedio fere solo se hunc morbum in puero
curasse testatur Erastus. Lazarus Riverius. Prax. Med. lib. 14. cap. 6.

Subsectio secunda. Pro Diabete.
PUer quidam 7. annorum usu acidularum Griesbachensium in tantum urinae
profluvium incidit, ut an unquam simile visum sit, valde dubitem. Hinc sitis
talis supervenit, ut singulis noctibus plus quam libras x. aquae (quantitatem
vini, quod admiscebatur, non observarunt adstantes) ebiberet, and eodem modo
protinus, nihil alteratam, iterum emingeret. Ego cum alio Clarissimo medico in
consilium adhibitus, victus rationem refrigerantem and insigniter nutrientem
praescripfimus. Loco vini and aquae, quibus antea, copiose usus fuerat, lac
amygdal. and juscula castratorum, caponum and pullorum, in quibus vitella
ovorum dissolvebantur, propinavimus. carnem assatam castratorum, perdicum,
caponum, turdorum, alaudarum, and similium avicularum dedimus. Hac cum per dies
aliquot usus fuisset victus ratione, and vires nonnihil recollegisset, Syrupo
rosato solutivo composito cum rhab. and myrobal. citrin. corpus leniter
expurgavimus, and per intervalla potiunculam sequentem exhibuimus.

. Rad. tormentill. bistort. Symphyt. maj. plantag. an. ij. fol. agrimon.
veronic. ros. rub. an. Mss. coq. in aq. ad tertiae partis consumptionem. in
colat. ij. dissolv. Sir. de ros. siccis. ij.C.C. usti and praepar. coral.
praepar. trochisc. de spodio an. j.M.F. potio. De praescriptis pulveribus
quoque non raro cum lacte amygdalino dedimus. renes unguentis and oleis
refrigerantibus and adstringentibus, veluti oleo rosac. myrtillorum, mastiches,
unguento rosac. and comitissae inunximus. His cum per aliquot dies usus fuisset
remediis, and victus ratione, plenissimeque restitutus esse nobis videretur
puer, domum me contuli. Post meum abitum, cum victus rationem non observasset,
and loco lactis amygd. vinum aqua dilutum iterum bibisset, denuo in eundem
morbum incidit, and quidem tam graviter, ut naturae debitum persolverit. Guil.
Fabritius Hildanus. obs. 53. cent. 5.

Duo diabete labo^antes qui ita squalidos habebant renes, ut folia nymphaeae
illis imposita, momento temporis chartae pergamenae instar durissima
redderentur; postquam plurima frustra usurpata praesidia, tandem lactis asinini
chalybeati potu unius mensis spatio nutriti, and philonio persico ex
intervallis assumpto a tanto malo, me jubente, fuere immunes. Zacutus
Lufitanus. obs. 80. lib. 2. Prax. Admirand.

Mulierem quandam diabete laborantem istis paucis and facilibus remediis
liberavi.

Mane and vesperi aegra residebat in Balneo aq. dulcis; in qua ferrum vel
ignitus Chalybs aliquoties extinctus erat. Post egressum Balnei, regionibus
renum ac vesicae applicabat plantaginem aqua chalybeata decoctam. Cibum
praescribebam siccantem, and ex Chalybeata aqua vel lacte coctum. Martinus
Rulandus. curat. 98. cent. 2.

Diabitem curatum vidi hoc medicamento.

. Cancror. fluviat. in clibano siccat. and pulv. j. thuris masculi ss. Sacch.
modicum. detur in potu. Achil^es Gasserus. obs. 36.

Sectio quarta. De Diarrhoea.
DIarrhoea (quae communiter sumpta omne alvi profluvium denotat) proprie sic
dicta, eft immoderata frequens ac jugis alvi dejectio, qua non ut in lienteria,
crudum alimentum, nec ut in dysenteria, cruenta colluvies, sed humores
excrementitii and sinceriores quantitate and qualitate molesti sine
inflammatione, exulceratione, aut vehementi doloris sensu profluunt. eam gignit
humorum copia and pravitas facultatem ventriculi and intestinorum expultricem
nimium irritans. Adjuvantes causae sunt errores in victu commissi, cibi mali
succi, venenati and facile corruptibiles, nimiaque copia ingesti, cerevisia
etiam recens, aeris intemperies, omissa corporis exercitatio, and cutis totius
corporis adstricta.

Diarrhe plurimae sunt differentiae, ratione materiae, biliosa est and
pituitosa, melancholica and serosa; ratione loci, unde materia profluit, alia
est a toto corpore, alia a part aliqua peculiari, ut cerebro, ventriculo,
intestinis, mesenterio, hepate, liene, and utero. Denique ratione modi and
causae efficientis, alia est critica, natura in febribus, apparentibus signis
concoctionis, recte agente; alia symptomatica. Dentitio in pueris alvi fluxum
inducit.

Subsectio prima. Pro Diarrhoea.
QUi diuturno alvi fluxu laborabat, and omnem suam substantiam frustra in
medicorum open consumpserat, consilii causa, ut ab hoc malo liberari posset, me
accessit: cui consilium dedi, ut mespila etiam immatura in maxima copia
devoraret, quibus commestis alvi profluvium paucis diebus cessavit. Idem evenit
mercatori Zelando, qui cum multis mensibus laborasset profluvio, and tandem
etiam dysenteria, neque ab ullis medicis curari posset, tandem mespilis
commestis ex Ioannis Spirinchii Medici Lovaniensis consilio, sanitatem
consecutus est: and medico trecentos aureos pro sola mespilorum praescriptione
numeravit; quibus solis in pristinam sanitatem fuerat restitutus. Petrus
Forestus. obs. 1. lib. 22. De Diversis generibus Profluviorum alvi.

Convenientissima sunt remedia quae parantur ex rhab. myrobal. and mastich. ex
quibus hae pilulae confici possunt, quae in omni fluxu ventris juxta Rondelet.
tuto dantur.

. Myrobal. citrin. chebul. an. ss. Mastich. j. Spic. nardi gran. vj. cum Sir.
rosat. F. Pilulae. Dosis pro prima vice ss. deinde j. si opus fuerit
reiteratione. Petrus Forestus. obs. 2. lib. 22.

In pauperibus si fluxus non constringeretur, post Universalia remedia, soleo
commode exhibere j. sem. plantag. exsiccati cum cerevisia vel ovo sorbili.
idque post detersoria medicamenta. Petrus Forestus. observe. 3. lib. 22.

Qualiscunque fuerit redundans humor clysteribus utendum. Ego sequentibus
foelicissime saepe usus sum.

. Decoct. hord. non decortic. ac torrefacti lb j. Sacch* rubr. j. vitellum
unius ovi F. Clyster. Sal non imponendum, propter ejus mordacitatem.

Hoc etiam praecedente corporis evacuatione foeliciter usus sum.

. Decoct. hord. torrefact. viij. succi plantag. iiij. ol. rosac. omphac. an.
ij. vitellum ovi unius. Sach. rubr. jss.M. frigide potius quam tepide aut
calide injiciantur. In fine etiam tali usus sum (quibus omnibus jam dictis
etiam praeceptor meus Benedictus Faventinus utebatur.)

. Lactis vaccin. lapidati vel Chalibeati lb j. succ. plantag. iiij. Sacch. rub.
jss. vitell. ovor. numero ij.F. Clyster. Petrus Forestus. obs. 9. lib. 22.

Medicus quidam Hibernus celeberrimus in Diarrhoea prae omnibus aliis
quibuscunque sequens commendat remedium.

. Butyri insulsi. q.v. bulliat lento igne ad tertiae vel mediae partis
consumptionem subinde despumando. exhibeatur de eo aegrotanti satis magna
quantitas. Mitigat plurimum acrimoniam humorum, and ab eorundem corrosione
intestina defendit. D. Robertus Boil. lib. De Vtilitat^ Philosophiae
Experimentalis. Part. 2. Sect. 5. cap. 18.

Subsectio secunda. Pro Diarrhoea in praegnante.
. MAstich. el. ij. dissolv. in oleo rosac. ac cum cerae ss. vel q.s. fortiter
commisceantur, quousque venerint in formam linimenti, deinde infundantur telae
lineae mundae q.s. exsiccentur, post applicentur ventri.

Hoc Emplastrum per biduum aut triduum supra ventrem geret, singulis tamen
diebus renovando; quod si fluor non cessarit, applicabis sequens cerotum linteo
superinductum, quod etiam per dies aliquot gestabit.

. Oriz. torrefact. ss. mastich. cortic. thuris. an. ij. gallarum quercin.
cupress. an. ijss. gummi torrefact. iij. myrtill. ss. pulveris. pulv. and cum
resina and cera sufficientibus F. Ceratum. Remedia illa duo multis profuerunt
praegnantibus Diarrhoea laborantibus.

De condito etiam sequenti saepius in die ad quantitatem nucis castaneae
deglutire poterit, and maxim ante cibum. Sistit enim fluxum ventris, and
ventriculum misellae roborabit.

. Conserv. ros. antiq. diacyton. simpl. cum sacch. sine speciebus. an. jss.
rad. tormentill. ij. sem. sanguinariae. ss. nuc. condit. torrefact. ij. ossiu^
dactyl. ss. Smaragd. orient. praep. coral. rubr. praep. an. j. cum miva
cydonior. simpl. q.s.f. conditum. Poterit etiam quandoque cochlear unum bibere
balsami puerorum, si embryonis senserit debilitatem. Plurimum enim laudatur a
praegnantibus usurpatum ubi senserunt foetus imbecilles esse. Hoc tamen
admonitum volo, ut ubi videris fluorem ad sistendum inobedientem futurum, ne
multum urgeas. ferunt enim nonnunquam praegnantes ejusmodi diarrhoeas usque ad
partum citra noxam; excluso tandem foetu sponte sua desinunt. Io. Naevius.
consil. 32. lib. 3. Consil. Cratonis and aliorum Medicorum.

Subsectio tertia. Pro Diarrhoea.
VIr quidam robustus, aestate media correptus est diarrhoea biliosa valde
urgente, cum siti intensissima. Vocatus ad eum, praescripsi sal prunellae in
potu ordinario, tum etiam in julepis ex aq. lactuc. and portulac. paratis, ter
in die sumendis; and intra 24. horas convaluit. Laz. Riverius. obs. 33. cent. 1.

Correptus sum diarrhoea biliosa tanta acrimonia praedita, ut anum eroderet,
ardoremque urinae concitaret, translata materiae portione ad urinas. Dysenteria
erat in procinctu. Ingressus semicupium tepidum illico liberatus sum. Laz.
Riverius. obs. 59. cent. 2.

Auspicanda est curatio ab humoris peccantis evacuatione, quod fiet
medicamento, quod purgando astringat, quale est hoc.

. Rhab. el. j. myrobal. Citrin. ss. Santal. citrin. ss. Infund. in aq. plantag.
in express. dissolv. rhab. pull. ss. Sir. ros. j.F. potio. Vomitus etiam
interdum convenire poterit, quia revellit, and evacuat materiam morbificam.

Si sanguinis redundantis in dicia fuerint, and robur virium, phlebotomia
initio celebranda est. Corpore sufficienter evacuato tum medicamentis
purgantibus, tum ipso alvi fluxu, astringentia and roborantia erunt, tum per os
assumenda, tum per Clysterem injicienda, tum ventri admovenda: quorum formulae
a curatione dysenteriae erunt repetendae.

Folia plantaginis in jusculis decocta ad hunc affectum utilissima sunt. In
contumaci alvi fluxu, Clyster ex jusculo and theriaca recenti utilis. suffitus
etiam tapsi barbati in cathedra perforata receptus, insignis est efficaciae.
Syrupus Corallorum ad idem est effi^ax, and multo magis illius tinctura, vel
magisterium. Conserva Cynorrhodi per se ad diarrhoeam biliosam utilissima est,
tum etiam si opiatis astringentibus permisceatur.

Pilulae de bdellio bis aut ter in septimana, vel alternis diebus usurpatae; ad
diuturnos and contumaces alvi fluxus sistendos utilissimae sunt. Utilissimae
etiam hae tabellae.

. Ras. ebor. iij. confect. alker. j. sacch. in aq. ros. dissolut. iiij.F.
tabellae.

Mercurius diaphoreticus per aliquot dies ad gr. xij. exhibitus, omnes corporis
impuritates aufert, quae contumaces interdum alvi fluxus parere consueverunt.

Decoctum granorum juniperi in vino paratum, multum etiam confert materiam alvi
fluxum committentem derivando ad urinae vias. ita fit.

. Granorum juniperi Mj. vini rubri lb jss. bulliant ad duarum tertiarum
consumptionem. colaturam capiat mane per triduum. Lazarus Riverius. Prax. Med.
lib. 10. cap. 5.

Subsectio quarta. Pro Diarrhoea.
PIlulas has pro causa and minera diarrhoeae averruncanda, ordinavi.

. Myrobal. Citrin. ij. rhab. el. and parum tosti. j. Spicae gr. iiij. cum Sir.
ros. laxat. F. pil. ix. inaurandae. habuit eo die dejectiones aliquot,
cessantibus a meridie torminibus. Circa vesperam regionem stomachi and umbilici
calide hoc linimento inunxit.

. Ol. Cydon. menth. omphac. an. ss. ol. nuc. mosch. ss. ol. mastich. mac.
Caryophyll. an. gt. iij. sumach. balaust. an. ss. cum cerae q.s.F. linimentum.

Postea commendavi han^ pulticulam.

. Farin. tritici. j. vitell. ovor. numero iij. pulv. Cinnamom. nuc. moschat.
an. j. coq. omnia cum vini rubelli. iij. vel q.s. ad pultis consistentiam, add
Sacch. finiss. q.s. ad gratiam.

Laudabat successum remediorum, appetentia ciborum, alvoque ad pristinam
consuetudinem redeuntibus. Nihilominus majoris praeservationis ergo praecepi,
ut de pulvere sequenti per aliquot dies sumeret mane and vesperi.

. Margarit. praep. ss. coral. rubr. terr. sigill. C.C. praep. an. ij. croci
martis. jss. sem. plantag. papav. alb. an. j. serici crudi. ss. spec. diatrion.
santal. anis. saccharo cooperti. an. ss. sacchar. ros. tab. ad pondus omnium
M.F. omnium pulvis. His ille paucis diebus a Diarrhoea tum epidemica liberatus
est: sicut etiam iisdem remediis and plurimi alii restituti sunt. Io. Petrus
Lotichius. obs. 1. cap. 7. lib. 4.

Vidi nobilem pleuriticam: huic ad statum fere immanis fluxus alvi supervenit.
Praescripsi illi usum Syrupi Myrtillor. ac summi dei beneficio servata fuit.
Io. Heurnius. Ad Aphor. Hippoc. 16. sect. 6.

Subsectio quinta. Pro Diarrhoea Biliosa in Dysenteriam Commutata.
EVocatus e Galliis ab illustrissimo meo principe, Lugduno media aestate
discessi, idque in magno aestu: hinc factum est, quod in itinere labor
fatigatus, aestuque confectus inciderim in diarrhoeam biliosam, quae statim in
dysenteriam commutata est. non subveniente consilio, cum Clysterum pertaesus
essem, captans ex tempore consilium, sumebam fere singulis noctibus, statim a
dejectione, cum dolor acerbius lancinaret, ij. and amplius theriaces non
admodum veteris (quam tum forte Lugduno mecum in viam attuleram) dissolvendae
in vino rubello. quo assumpto, qualibet vice, statim sedato sopitoqu^ dolor,
occupabat me somnus, corporeque in sudorem resoluto, videbar plane persanat^s.
eoque paucis vicibus reiterato, penitus restitutus, persanato ulcere, nihil
amplius incommodi sens^. Satis jam constat quid theriaca possit; quam illa
fluxus inhibeat, quantum dolores sedet.

Utile est hoc Emplastrum ad hepar, quod saepe in omni fluxu tam hepatico quam
dysenterico excoriativo, in antiqua diarrhoea, and similibus mirum in modum
comperi juvisse.

. Eupator. Schaenanth. an. Mj. spic. Ind. pss. mastich. macis. an. ss. lign.
aloes odori. iij. myrobal. Cheb. Emblic. torrefact. an. j. bol. armen. terr.
Sigill. haematitid. an. vj. coriandr. praepr. jss. Spod. ij. ros. j. Spec.
trionsantal. sine Camphora. ss. Scoriae ferri praep. j. farin. hord. ij. ol.
mastich. Myrtill. an. q.s. ad impinguandum F. Emplastrum cum modico aceti in
bona forma, and superpone ab osse Xyphocide supra totum ventrem, usque ad os
pectinis. removeatur quandoque ne pondere nimis gravet.

In hoc quidem stringentia atque ligantia sunt; quia tamen multis hepaticis and
roborantibus temperata no^ formidanda in actu ipso comperi.

Addam hoc paratu facile and vere (...), quod in fluxu pernici vidi profuisse.
Incoquuntur flores rosmarin. leviter acri aceto, expressi ventri calentes
imponuntur. Addam and alia comperta.

Omnem fluxum observavi a matronis Neapolitanis, tam diarrhoeam and lienteriam,
quam dysenteriam, fluxumque hepatic^m curari.

Destillabant poma granata acida, nec dum satis matura. aquae extillatae
propinabant ij. vel iij. quibus ad manus non fuit extillata aqua, decoquebant
poma, decoctumque exhibebant, haud dissimili effectu. Memini fuisse mulierem,
quae cum sex menses fluxu hepatico co^^uctata esset, nec posset curari; quodam
consulente, ut mane j. pulveris medii corticis fraxini cum tantillo malvatici
sumeret; quod cum tertium fecisset fluxum restitisse. Addam and hoc quod saepe
numero plebeis praescribo, qui fere ut hic homines sunt, ab iis medicamentis
quae a pharmacopola porriguntur abhorrere solent; quod compertum est contra
fluxum ventris diuturnum.

Accipio turturem pinguem deplumatam, abluo leviter, exenteratam infarcio cerae
novae j. percoquo in aquae q.s. eam edendam porrigo, jusque bibendum. atque ex
offis edendum. comperi istud verum and salutare in quodam Lucense Peraccino qui
diu gravissima diarrhoea laborabat. atque ab eo tempore subinde utor. Ego
delector id genus Euporistis, atque diligenter ea observata adnotare soleo.
Reinerus Solenander. Consil. 9. sect. 4.

Sectio 5. Pro Digitorum in manibus contractione.
POst diuturnum colicum morbum, and resolutiones contractionesque secutas in
manibus and pedibus in Nobili quodam Seen, remanserunt in utraque manu
contracti digiti, internodiis duobus exterioribus adeo astrictis, ut incurvati
in volam manus digiti nulla vi extendi amplius possent^ Mu^tis usus remediis,
and thermis, nihil profecit; durante and jam per biennium perseverante malo.
meo tandem utens consilio; hoc pacto curationem inchoavi. purgato prius
decenter corpore per triduum vino cathartico nervis simul accommodato; dextrae
manui sequens Emplastrum applicui.

. Gummi ammoniac. ij. galban. opoponac. bdell. an. j. dissolv. in aq. vitae.
add Styrac. calamit. ss. axung. anser. medull. cruris vituli. an j. thuris ij.
rad. Ireos. j. hermodact. j. laric. and resinae communis. an. q.s.F. Emplastrum
super alutam extend. and manus interiori sedi universae applicetur. and in
plicaturam astrictorum digitorum imprimatur. Fuit Emplastrum scissum in parts
tot, quot digiti erant, chirothecae instar, singulis digitis petiis obvolutis,
ut exact illis jungeretur. Postea pittacium ex panno duplicato formatum,
firmiter impressum, and asserculum panno involutum transversim collocatum, and
omnia fascia probe coercita sic ut Emplastrum undique se digitis incurvatis
accommodaret, eosque nonnihil extrorsum permeret. totam noctem sic collocatam
retinuit, aliquotque noctibus continuavit. mane vero hisce impedimentis
remotis, singulis digitis plumbeam massulam chorda plana appensam, quae illos
sensim extenderet, gestavit. suffitu insuper mane usus est ex trochiscis
sequentibus carbonibus ignitis impositis, parato.

. Marcas. jss. myrrh. mastich. an. ij. Storac. benjoin. an. j. rad. Ireos. ss.
cum laricea F. trochisc. hisce vix dum octiduo usus est, cum digitos, premendo
tamen eos, extendere posset. Emplastrum rursus sinistrae quoque manui, tribus
noctibus tantum apponens, eos etiam digitos jam cedere nonnihil sensit. quibus
ad me scriptis, jussi ut articulorum roboris causa, bis aut ter manum decocto
Salviae in lixivio, in quo Chalybs extinctus esset, foveret, usuque horum
pergeret: and ut utramque manum digitosque ante Emplastri appositionem hoc
unguento illiniret.

. Ol. Lumbric. Lilior. an. ijss. ol. chirin. irin. an. ss. Lithargyr. j. coq.
parum. add gummi ammoniac. in aq. vitae solut. j. Styrac. ij. laric. ss. cerae
q.s.F. unguentum. Interea licet omnia in melius tenderent, spesque esset
integrae restitutionis, nolens amplius apud nos subsistere, thermas adiit.
Piperinas, Sed irrito conatu, nam earum usu, digiti amplius astringi potius
quam relaxari coeperunt. Felix Platerus. obs. lib. 1. page 147.

Sectio 6. Pro Dorsi dolor.
SEptuagenarius quidam cum longo morbo attenuatus and debilitatus, immensos
dorsi dolores jam diu sentiret, nec quicquam proficerent medicamenta, obiter
eum invisens hoc consilium dedi, ut dorsum hoc balsamo (sic enim vocare soleo
quod balsameon alias dicitur) mane and vesperi illiniret.

. Aq. vitae rec. extill. jss. aq. vitae comp. ss. ol. spic. gt. iij. hoc
remedio per triduum cum esset usus, ita profuit, ut dolor omnis evanesceret,
and integre convalesceret. itaque illud multis laudibus extollere non desiit,
mihique ut annotarem occasionem dedit. Felix Platerus. obs. lib. 2. page 515.

Sectio 7. Pro Dracunculis Puerorum.
HOc unum remedium experiri libuit mulierculis Polonis valde usitatum: quod
mihi profecto miraculi loco est, idque eo magis, quod nullam ejus rei causam
investigando reperire possum. injiciebatur in labrum aquae calidae, in quo
pueri lavabant, panis in micas friati manipulus, cineris item parum: elotis
pueris, aqua percolata, panis ille in massam compingebatur: quae in diversas
parts manibus distracta, magnam subtilissimorum pilorum vim oculis offerebat
primo die; subsequentibus autem diebus pauciores pili, postquam convaluerunt,
prorsus nulli apparuerunt. hos illae caninos, aliae vermium pilos vocant. and
morbi causam ad hos referunt. Praeterea humeros and brachiola inunximus farina
aceto permixta ( Sennerius linimentum pro harum partium frictione ex farina
triticea and melle conficit) vix peracta unctione, and abluta statim eminebant
ex cute tubercula quaedam pusilla instar seminis papaveris coloris cinericei
(quae ab illis vermium capitula esse dicuntur) ea statim cultello seu novacula
abradebantur, nisi id ocyus fieret, recondebantur iterum, and intra cutem se
recipiebant. Hi quoque sive vermiculi, sive alio quovis nomine vocentur, primo
multi sese proferebant, postea pauciores, postrema unctione prorsus nulli, Cum
in vestris medicis quaererem, altum ubique silentium reperi. In uno inveni
dracunculos ab Arabibus vocari. Andreas Dudithius. epist. 12. lib. 3. consil.
and epist. Cratonis, etc.

Qui hoc morbo laborant infantes contabescunt fere, and licet satis comedant,
and alias been valiant, non nutriuntur, and pruritum molestissimum in dorso
percipiunt. Generantur hi vermes in dorso praecipue, and in bra^hiis nonnunquam
and in aliis partibus externis ex materia viscosa subter cutem conclusa, and ob
prohibitam transpirationem in hoc vermium genus transmutata. Sennerius.
practic. lib. 2. part. 2. cap. 24.

Commemorat in Saxoniae historia Albertus Crantzius, Henricum quintum
Imperatorem morbo illo quem dracunculos appellant, ipsique congenitus fuerat,
extinctum esse Anno 1125. Io. Wierus. lib. 2. observe. cap. 1. De Varenis.

Sectio octava. De Dysenteria.
CRuentarum dejectionum apud Galenum quatuor statuuntur differentiae, una est,
quum sanguis purus and affatim, propter membrum aliquod abscissum, aut
sanguinis intermissam consuetam evacuationem, aut ali^m similem causam per
alvum excernitur: alia cum liquor aquosus loturae carnis recens mactatae
prorsus similis, in fluxu hepatico dicto, dejicitur. Tertia vero est nigri and
splendentis sanguinis excretio and melancholica appellatur. Quart^ demum est
Dysenteria, quae (...)^ in hoc fluxu intestina primario affici satis indicant
torsiones ventris ac tormina nimium molesta. Definiri potest, quod sit alvi
frequens, cruenta and purul^nta, cum dolor ventris and intestinorum
exulceratione, a matria acri erodente and intestinis peculiariter adversa,
dejectio. Pro causa proxima agnoscit humores quoscunque acres peculiarem and
occultam dispositionem obtinentes, qua intestinis duntaxat infesti sunt, eaque
exulcerant; non secus ac pulmo marinus pulmoni, and Cantharides vesicae sunt
insestae, easque non vero alias parts exulcerant. Causae remotae sunt cibi
pravi and insoliti, fructus autumnales, uvarum ^sus, musti potus, venenata and
violenta pharmaca, aquae per plumbeos and veteres canales fluentes, aer vernus,
post hyemem siccam and aquiloniam, pluviosus and australis; calidus etiam and
siccus, plerumque enim in fine aestatis and autumni initio morbus hic
excitatur, and in regionibus calidis potissimum viget^ contagium denique non
raro suas agit parts in hujus affectus productione. Pars affecta sunt
intestina nunc tenuia* nunc crassa, nunc utraque. Si in tenuibus malum
consistat, sequentibus signis ut plurimum se prodit; tormina secessum long
praecedunt, dolor acutior est, ac circa and supra umbilicum se ostendit,
alvinae faeces and sanguis plurimum confunduntur, quia diu simul iter agunt.
Cum afficiuntur crassa, non tantus urget dolor, and inferius subsistit, quin
etiam statim a torminibus excernuntur excrementa, quibus insuper potius
supernatat cruor, quam illis intime permiscetur.

Subsectio prima. Pro Dysenteria in tenuibus intestinis.
CUrationem instituimus auxiliis illis quae per os assumuntur, ita jubente
Galeno, lib. 6. De locis aff. Ideo huic aegro dedi primo rhab. opt. j. infusi
cum iii. decoct. hord. non excortic. sir. deribes. ss.M. Postea imperavi, ut
bis aut ter in die ex istis Syrupis caperet cochl. j.

. Sir. cotoneor. myrtin. de rosis siccis, de succo portulac. an. j. deinde ad
majorem restrictionem, dedi hunc pulverem.

. Myrobal. cytrin. j. rhei parum torrefact. j. dabam cum sir. cotoneor. Memini
me hunc pulverem quondam viro cuidam dysenterico dedisse, cum cyatho uno
cerevisiae communis, and ad miraculum eo curatus fuit. semper ante cibum
sumebat ij. vel. iij. diacidon. sine speciebus. victu demum constringente
utens, praeter opinionem convaluit. Petrus Forestus. obs. 33. lib. 22. De
diversis generibus profluviorum alvi.

Subsectio secunda. Pro Dysenteria.
HOc detergens Enema and simul dolorem mitigans injectum fuit.

. Decoct. hord. aliqualiter torrefact. lb jss. dissolv. sacchar. rubr. jss. ol.
ros. omphac. iij. adip. renum caprae. ij. ovi vitellum. F. Clyster lavans and
dolorem mitigans. ter copiose inde alvum expurgavit, and tormina magna ex part
sedata sunt. Ideo and sequens injeci Enema, quod et dolorem sedaret, and simul
constringeret, and intestina roboraret.

. Lactis vaccini in quo lapides igniti saepius extincti essent, viij. succi
plantag. iiij. ol. rosac. omphac. ij. vitellum unius ovi. F. Clyster. frigide
injiciebatur. Hoc praeceptor meus Benedictus Faventinus utebatur. quo quidem
secundo clystere tormina cessarunt, and juvenis hic statim a principio magno
cum meo honor convaluit, optima victus ratione praescripta. Petrus Forestus.
obs. 31. lib. 22.

Mercator quidam Delphis habitans temperatura biliosa triginta annos na^us, per
longam perigrinationem, multosque perpessos labores, ex Gallia reversus, and
nunc paulo tranquillior, cum uxorem duxisset, and delicate magis viveret in
fluxum diutumum ventris incidit, mox in dysenteriam lapsus; per sex integros
menses, cum misere vitam duxisset, doloribus ac torminibus sub umbilico pene
extinctus est^ verum cum hic experimenta multorum, ac muliercularum frustra, ac
diu, multumque tentasset, tandem nostram opem expostulavit, omni spe
destitutus. qui equidem cum haec subsequentia remedia eidem per me fuissent
praescripta, praeter omnium opinionem sanitatem consecutus est. Omnium primo
injectum est hoc Enema.

. Decoct^ hord. parum torrefact. lb j. ol. rosac. iij. sacch. rub. jss.
vitellum unius ovi. M. Materia eo clystere utcunque detersa, dolor quoque
nonnihil mitigatus est. Mox altero die sequens Enema infusum, recipiens lactis
bubuli chalybeat. lb j. sacch. rub. jss. 2. vitella ovorum. Deinde and tertium^
ita.

. Decoct. hord. torrefact. lb j. ol. ros. cotoneor. an. jss. ovorum vitellos
numero ij. sacch. rub. iss.M. Iis tormina cessarunt, and facta est
excrementorum mutatio in meliorem statum. injectis demum clysmis his acres
materias eluentibus, per superiora haec propinavimus; and primo abstersorium
hoc medicamentum.

. Decoct. hord. communis, vj. sir. ex infus. rosar. iij.M. conficiebatur ex
rosis omphacinis non valde apertis, affusis septies vel pluries, atque
abjectis, ut ego parare soleo; in eo enim inest vis doloris sedandi mira, and
etiam oblinendi.

Purgavimus autem hoc modo.

. Fol. plantag. Mj. fl. ros. rub. j. myrobal. cytrin. iij. myrobal. chebul.
indor. an. jss. schaenanth. j. bulliant in aqua in colat. iij. add rhab. el.
ijss. sir. infus. ros. and cotoneor. an. ss.M.F. potio. quinquies eduxit.
Deinde and hoc praescriptum est.

. Hord. commun. p.j. sem. plantag. fl. ros. rub. an. j. bulliant in aqua in
colat. iij. dissolv. sir. cotoneor. and infus* ros. an. ss.M. Postea dedi ijss.
rhab. parum tosti cum decoct. plantag. and fl. ros. Deinde and ea quae magis
constringerent.

. Sem. plantag. exsiccat. and pulv. j. trochisc. de carabe, de spodio. an.
ss.C.C. usti jss. coral. rubr. ss. pulverisentur subtilissime and dividantur
in tres parts, and detur una dosis. cum vino rubro, altera cum decoct. sem.
plantag. fl. ros. and centinod. tertia cum decocto vini rubei in quo bullierint
rosae, sem. plantag. and centinodium. Hoc etiam condito usus est.

. Conserv. ros. vet. vj. diacydon. sine speciebus ss. troch. de spodio, iiij.
sir. cotoneor. rob. de ribes, sir. myrtin, an. ss.M. Insuper victu convenienti
utens probe convaluit a Dysenteria deplorata. Unice etiam prodest vinum
decoctionis Gnaphali, tam potum quam loco fomenti adhibitum^ and nihil
praestantius quam j. coaguli leporis pota ex sapa: and stercus canum sola ossa
vorantium, cum lacte chalybeato, ut saepius expertum est. Petrus Forestus. obs.
35. lib. 22.

Subsectio tertia. Pro Dysenteria.
NOs foelici cum successu per multos annos ipsum rhabarb. tostum in principio
morbi, tam evacuationis gratia, quam corroborationis, per vices aliquot
exhibuimus hoc modo.

. Decoct. hord. tossed. iiij. rhei tosti and pulver. iiij. sir. rosat. solut.
acetos. citri. an. ss.M.F. haustus; qui reiteretur per biduum. Cum ad
consolidationem ulceris (post sufficientem ejusdem abstersionem) accedendum
esse putavimus; aliquoties pulverem emplasticum ex cera alba cum aequali part
gummi arabici tenuiter incisa and pulverisata in pomo assato solutum,
quantitate j. exhibuimus magno cum successu.

Si vero neque sic fluxus sanguinis sistatur, sequens narcoticum per os
exhibeatur.

. Cons. ros. antiq. ij. laudan. opiat. gr. iij. conf. alkerm. ss. sir. papav.
errat. q.s.F. El^ctuarium molle. hoc modo in nostro aegrotante conciliata
quiet, rariores exinde dejectiones and somnus interveniens effectum
medicamenti comprobabant. victum instituimus convenientem, ut sunt juscula
gallinarum cum ossibus minutissime incisarum and contusarum, additis succis
citri, bexberorum and similibus; oriza cum lacte chalybeato, cydonia, pyra,
magis assata quam cocta. Gregorius Horstius. obs. 19. and 20. lib. 4. De morbis
infimi ventris.

. Rhab. jss. pistetur and maceretur in aq. plantag. iij. per aliquot horas,
tandem facta colatura and leni expressione, rhei praedicti substantia aliis
iij. aq. plantag. denuo infundatur, quibus pulp. Cassiae noviter extractae, ss.
dissolvito and pharmacum parato, ac aegrotanti propinato, quo multa egessit.
Caeterum prima infusione rhab. Si quas parts exasperantes, and ulceribus
adversas habet, omnino amittit, and mitius ac securius redditur, quam testa
ustum aut assatum, ut multi dare folent. Amatus Lusitanus. Cent. 2. curat. 44.

Subsectio quarta. Pro Dysenteria.
CLysterem hunc abstersivum and lenientem imperavi.

. Lactis chalybeat. lb j. dissolv. vitell. ov. numero ij. mell. rosat. jss.
laric. dissolut. in his duobus ij.F. clyster^ quo non diu retento, sed rejecto,
potionem postea hanc bibit.

. Sir. de ros. rub. siccis j. sir. de papav. ss. aq. plantag. j.M. cum adhuc
non cessarent seeds, and sitiret admodum, prostratusque esset, amylo cocto
refectus fuit and lacte amygd. d. quod cum aqua chalybeata parabatur, addito
sacch. ros. tab. clyster astringens dein talis injectus fuit, and sub vesperam
repetitus.

. Hord. oryzae. an. p.j.F. decoctio in lacte pro duobus clysteribus. dissolve
in u^o vitell. ovor. numero ij. sacch. rub. axung. hoedi, an. j. lariceae, j.F.
clyster. Pulverem hunc quoque duabus vicibus sumpsit, cum lacte amygd. d. paulo
antequam clysterem admitteret.

. Troch. de carabe, j. rad. tormentill. ss. sacch. ros. rab. ij.M. venture hoc
unguento inunctus fuit.

. Ol. myrtill. j. mastich. j. bol. rub. j. ros. santal. an. j. cerae, q.s. fiat
unguentum.

Clyster astringens dein talis injectus fuit.

. Rad. bistort. tormentill. an. j. consolid. maj. ij. equifeti, plantag.
agrimon. an. Mj. fl. ros. rubr. p.ij. hord. mund. orizae, an. p.j. sem. anis.
ss. sem. acetos. ij. sem. plantag. i.F. decoctio in sero lactis, dissolv.
sacch. rub. jss. mell. rosat. ij. mucilag. sem. cydon. jss. sem. phillii.
j.M.F. Clyster. sub noctem alius fuit injectus.

. Orizae parum torrefact. p.j. gallar. conquassat. ss. balaust. j. ros. rub.
p.j. sem. plantag. ij. rad. bistort. jss. rad. consolid. maj. ij.F. decoctio,
in aq. chalybeata in colaturae lb j. dissolv. succi plantag. ij. lap. haematit.
ij. sang. dracon. j. axung. haedin. mell. ros. an. j.F. clyster. co rejecto,
tab. meas narcoticas sumpsit; and noctem quietiorem habuit. Cras ante prandium
idem Clyster injectus fuit. postea usus est hoc suffitu.

. Rad. thapsi barbati, bistott. an. ij. gallarum. j. plantag. Mj. ros. rub. fl.
chamaem. an. p.j. coq. in aqua fabrorum extinct. ferri pro suffitu. Feliz
Platerus. obs. lib. 3. page 893.

Qui navigant in Indiam Orientalem ex usu putridarum carnium incidunt interdum
in Dysenteriam, quibus praesentaneum est remedium, a^lium cum saccharo and
succo Citriorum: ut and placentulae in sartagine coctae ex ovis gallinaceis and
argentina. I. and Ottho Heurnius. ad cap. 10. lib. 6. patholog. Io. Fernelii.

In Dysenteria potus exiguus semper esse debet, quod remedium edocta aliqua
bruta, ubi alvi fluxu tentantur, sibi ipsis ex toto potum naturali quodam
instinctu interdicunt. Hier. Mercurialis. consult. 90. tom. 2.

Subsectio quinta. Pro Dysenteria in gravida.
NObilis quaedam mulier gravida in Dysenteriam incidit. consilium sequens dedi.

Lac amygdalinum cum aqua cocta chalybeata paratum, loco vini bibat. orizam
coctam cum jure gallinae frequenter comedat. and pultem [ Cadle] cum vino rubro
in quo aurum extinctum sit, ovis and saccharo coctam.

Electuarium hoc mane and vesperi sumat, quantitate nucis mosch.

. Pulv. rad. tormentill. ij. sem. lapath. j. coral. jss. conserv. ros. and
carn. cydon. an. ss. cum sir. cydon. F. Electuarium.

Julepi hujus cochl. 2. superbibat; atque circa meridiem totidem sumat.

. Sir. cydon. j. sir. fragor. ceras. acid. de papav. (ad sensum intestinorum
nonnihil obtundendum) an. ss. aq. ros. and plantag. an. ij.M.F. Julep.

Inungat ventris regionem oleo absynth. mastichino and cydon. pedes abluat vino
rubro stiptico. sic restituta fuit. Felix Platerus. obs. lib. 3. page 861.

Praegnans mulier quum gestationis nonum mensem ingrederetur, dysenteria
lethali corripi coepit, quae nullis praesidiis domabatur, at cum pareret, ilico
dysenteria restricta est, and illa paulatim sanitatem consecuta fuit.
Dysenteria ante partum salubris ab Hippocrate judicatur. quod verum esse
historia nostra testatur^ ita enim Hippocrates lib. De morb. popular. quinto
memoriae commendavit. Epicharmi uxori ante partum dysenteria, dolor, alvi
egestiones subcruentae mucosae aderant; ubi peperisset, statim sana erat,
diversionis forte ratione. Amatus Lusitan^^. cent. 2. curat. 51.

Subsectio sexta. Pro Dysenteria.
NE detur potus chalybeatus ut fieri solet, non enim is astringit, ut falso
existimant medici, sed turbat alvum.

Ante septimum diem priusquam ulceraintestinorum probe extergantur,
astringentia per os non convenient, nec foris etiam applicanda sunt. In morbi
enim initio talia vel in mortem vel graviores morbos praecipitare, multis
exemplis potest ostendi.

Tutus est usus pulv. tragacanthi in ovo sorbili cum pull. coral. and nuc.
mosch. hoc modo.

. Pulv. tragacanth. j. nuc. mosch. coral. an. ss.M.F. pulvis. Foris admoventur
multa, ut Emplast. de crusta panis diaphaenic. and similia. Ad opiata non nisi
in summa necessitate deveniendum, prius tamen quam manifestus sit virium
lapsus. Io. Crato. consil. 22. lib. 5.

Aqua chalybeata in dysenteriis ab omnibus fere qui in medicina claruerunt,
praeter Ioannem Cratonem laudatur. Cujus quoque sententiae favere videtur Felix
Platerus in epistola quadam ad me scripta. Ego ut ingenue fatear, doctrinam and
praxin praeceptorum meorum imitans, per multos annos aquam chalybeatam
dysentericis quoque praescripsi^ tandem vero cum ea quae Crato hac de re
observavit, mihi innotuissent, ac proinde loco aquae chalybeatae aegris lac
amygdalatum aut decoctum aliquod conveniens exhibuissem, omnia profecto long
felicius mihi successerunt: ita quidem ut observationem Cratonis verissimam
esse reipsa expertus sim.

Hoc decoctum pro potu propino.

. Agrimon. Mj. veronic. Mss. rad. bistort. and ras. C.C. an. ss. coq. in lb ix.
aq. font. donec tertia pars sit absumpta, idque fortissimo igne and in vase
aperto^ herbae and radices sint exsiccatae. recentes enim decoctum reddunt
ingratum.

Lumbricos terrestres lotos and concisos, cumque carne castratorum coctos, si
aegro corundem juscula exhihibita fuerint, mirum in modum dysentericis
prodesse, saepissime expertus sum. Dolores enim leniunt, and quae in intestinis
sunt ulcera aut vulnera facultate quadam specifica consolidant^ quod and
clarissimus D. Wierus, libro De Scorbuto testatur. Sed quia urinas simul
insigniter movent, non nisi prius expurgato corpore hujusmodi juscula exhibenda
sunt: and quidem paulo ante pastum: diuretica enim reliquis cibis minime sunt
permiscenda. Lac etiam muliebre summopere convenit. Guil. Fabrit. Hildanus.
lib. De Dysenteria. cap. 7.

Ego sancte affirmare possum confectione alkermes nihil praestantius me unquam
reperisse, etiam in ipsis infantulis dysenteria laborantibus. Non ergo ob
lapidem Lazuli qui debita dosi purgat, rejicienda videtur, cum in exigua illa
quantitate qua exhiberi solet, impossible prorsus est, ut alvum moveat.
Singulae enim dragmae confectionis, duo duntaxat grana cum dimidio lapidis
Lazuli in se continent. Certe hanc confectionem omnibus aliis cordialibus
praeferendam esse, experientia semper fidem mihi fecit. Guil. Fabrit. Hildanus.
obs. 23. cent. 6.

Ad dolorem sedandum, in dysenteria saepius utor oleo amygd. d. cui tantum
sacchari miscelanei admisceo, quo formam elect. acquirat. De hoc Electuario
aeger singulis fere momentis aliquantulum sumat. Si aliquid olei rec. ex vitell
ovorum admisceas, praestantissimum habebis medicamentum, non solum ad
doloressedandos, verum etiam ad excoriationem and ulcera intestinorum curanda.
Guil. Fabrit. Hildanus. lib. De Dysenteria. cap. 9.

Subsectio septima. Pro Dysenteria.
MUlier medica quaedam annosa (sunt enim authore Galeno, lib. 6. De locis aff.
cap. 5. and mulieres medicae quaedam) mirabile consuluit remedium.

Jussit pomum integrum (cotoneum magis laudarem ob vim adstrictoriam) excavari,
implerique cavitatem cera alba vel citrina selectissima, and indito operculo
prunis admoveri pomum donec omnifariam liquesceret cera and pomi substantiae
intermisceretur, tumque pomum sic paratum esitare aegrum jubebat ante omnem
cibum, and profecto optime contulit^ nam cum clam me dies aliquot hoc esset
usus remedio, mihique postea rem omnem de^exisset, and ecquidnam mihi de tali
adhibito remedio videretur, rogasset, ingenue quidem respondi, non malum mihi
omnino auxilium videri, cum virtutem habeat emplasticam, qua agglutinare ulcera
intestinorum posset; quin and dysentericis opitulari ex Dioscoride affirmavi:
nec me propterea remedium improbare velle, quod esset a muliercula excogitatum,
cum and Gal. ipse veritus minime sit, nec dedecori sibi fore putavit a plebeio
homine inventam ^umariae herbae vim, ad stomachum roborandum and ventrem
lubricandum in monumenta sua refer, and tanquam exploratum probare, ut lib.
7. De simpl. facultat. cap. De Fumaria, Franciscus Valeriola. obs. 4. lib. 3.

Ilico praescribe julapia ex aq. cichor. cum emulsione sem. cichor. and endiv.
misce sir. de ribes^ and alternis diebus propina rhei and myrobalan. an. ss.
cum sir. de ribes. Io. Heurnius. ad aphor. Hippoc. 23. sect. 7.

Principem vidi quae querula fuerat ante de spleen: in febre dejecit alvo
c^uentam atram materiam copiose bis aut ter; trepidabat illa ad conspectum
excrementi; ver um in bonam spem eam erigebam. evasit. non erat haec dysenteria
ab atra bile, nec diuturna, nec illa quae est cu^ ulcere intestinorum, sed
cruenta, quae ilico placatur, nam splenem evacuat. Io. Heurnius. ad aph. 48.
sect. 6.

Optimum remedium est infusum rhabarbarum in decocto ros. sicc. rad. plantag.
and mirobal. ex aqua endiv. cum pauco cinnamomo. expressio fiat valida^
praebeatur cum sir. de ribes vel de rosis siccis. Sumatur bis in septimana.
Intermedi^s diebus lac a vacca calens datur ter in die cum saccharo rosato.
Dolor si urget, lac clysmo infundatur cum butyro rec. and vitello ovi. Coquatur
in lacte tapsus barbatus and rosae^ tandem ut stringas lactis dimidium excoque^
Bibat ter in die. Io. Heurnius. ad aphor. 3. sect. 6.

Quendam vidi, quem dysenteria longissima ad tabe^ tantam deduxerat, ut ei lac
sugendum muli^bre medici p^aescripserint. Sed miraculo quasi curatus optime and
breviter fuit, usu aquae pro potu ordinario, in qua suber bullierat: usus est
etiam utiliter syrupo Corallorum and conserva Cynnorrhod. Sed aqua suberata
praecipuum ejus curae fuit instrumentum. Petrus Borellus. obs. 57. cent. 1.

Subsectio octava. Pro Dysenteria venenosa.
NObilis quidam Lusitanus devoratis tribus pyris ab amasia porrectis, in fluxum
incidit ventris diuturnum, cum diris symptomatis. Plurima ex abstergentium
primo, deinde adstringentium sylva medicamina parantur, extra admota, intus
assumpta, and per sedem infusa, sed frustra: cum tandem de veneno suspicio
esset, propinantur cardiaca and alexipharmaca; at malum solum smaragdo trita,
and conserva cydon obvoluta conquievit. Hanc alternis diebus jejuno ventriculo
assumebat, superbibita aqua, in qua tragacanthum prius erat incoctum. smaragdi,
quantitas erat pondus duodecim granorum^ quam cum quinquies devorasset a fluxu
immunis evasit. Zacutus Lusitanus. obs. 91. lib. 3. prax. admirand.

Subsectio nona. Pro Dysenteria.
PUerulus quidam bimulus dysenteria contumaci laborabat: post multa alia
remedia frustra usurpata, exhibui extract. Corallorum ss. cum aq. plantag. and
eodem die fluxus cohibitus est. Lazarus Riverius. obs. 66. cent. 1.

Adolescens quidam 20. annorum laboravit dysenteria per 12. dies, quam nullo
remedio oppugnate conatus est, donec ad Xenodochium deductus, sumpsit ex
praescripto medici Xenodochii Salis vitrioli j. in aqua dissolutam, multa
evomuit biliosa and pituitosa; sicque facta est revulsio humoris ad intestina
defluentis, and hoc solo remedio curatus est. Lazarus Riverius. obs. 9. cent. 3.

Alvum c^actam vomitio solvit, and plus aequo fluidam sistit: illam quidem
humectando, hanc vero siccando. Hippocr. Libro de diaeta.

Uxor mea mense Augusti incidit in gravem dysenteriam, ab assumpto pridie
pharmaco leviori. Circa horam somni exhibeo laudani gr. ij. cum conserv. ros.
Postridie hora secunda pomeridiana, cum perseveraret affectus, exhibeo ejusdem
laudani gr. ij. continuavit alvi fluxus sine sanguinea dejectione, qui per 5.
vel 6. dies perseverarit, ac tandem medicamento ex infus. rhab. and myrobal.
cum rheo pulv. and Sir. ros. omnino sublatus est. Lazarus Riverius. obs. 84.
cent. 2.

Puer quidam 8. annos na^us dysenteria tenebatur, cum multo sanguine,
dejectionibus viridibus and porraceis admixto, and febre continua. tertio morbi
die sumpsit infusum rhei ad j. in aq. plantag. cum Santalo citrino, dissolvendo
rhei pull. j. Sir. rosac. j. optime purgatus est, multa excrementa rejecit sine
sanguine, and febris fere expers fuit toto illo die. Postridie sanguinem purum
rejici^bat, frequens erat dejectio, cum dolor ventris and febre, quae
perseveravit usque ad diem octavum, licet omnia remedia ordinaria, interna and
externa adhiberentur, tum etiam Clysteres varii. Septimo die extractum Coral.
ter exhibitum fuerat ad j. cum aq. plantag. and Sir. Cydon. sed frustra. Octavo
die cum and febris and fluxus ingravescerent, ac merus sanguis excerneretur,
circa meridiem secta fuit vena, and sanguis ad v. detr^ctus. nocte omnia eadem.
postridie mane exhibui laudan. gr. ij. cum extract. Coral. aq. plantag. and
ros. and Sir. Cydon. alvus omnino suppressa est per 4. horas; and placide
dormivit, sensim tandem convaluit. Lazarus Riverius. obs. 37. cent. 2.

Quidam dysentericus omnia remedia respuens, solo usus est Pimpinellae decocto
cum aqua and butyro confecto, cujus Scutellam sumebat mane and sero and intra
triduum curatus est.

Plurimum valet Pimpinella ad depurandum sanguinem, and levem habet astringendi
vim, ideo non est mirum Si dysentericis conferat. Laz. Riverius. obs. 84. cent.
3.

Subsectio decima. Pro Dysenteria.
DOmina quaedam dysenteria gravi correpta est, mense julio, aestu maxim
saeviente. ad eam vocatus tertio die morbi praescribo clysterem detergentem,
and venae sectionem. quarto purgata est medicamento ex rhab. jss. myrobal. ss.
infus. in aq. plantag. dissolvendo rhab. pulv. j. Sir. ros. j. bis dejecit
humores excrementitios; sed in reliquis dejectionibus, quae frequentes erant,
mucosum quid sanguine perfusum. Vesperi exhibui laudani gran. ij. quibus
tormina parum remiserunt, and dejectiones paulo rariores fuere. Quinto tormina
eadem, dejectio frequens eaque sanguinea: Clysteres ex lacte, and vitell. ovor.
frequenter injiciebantur. Vesperi iterum sumpsit laudan. ad gra. iij. cum
conserva ros. and ilico dolores sedati sunt. ac semel tantum in hora
dejiciebat. Dormivit per intervalla. Sexto die dejectiones iterum frequentiores
cum doloribus intensis. rursus secatur vena: and post 3. horas sumpsit decoctum
intestinorum vervecis, cum pulveris granorum acts. j. dolores omnino sublati
sunt, and dejectionum intervalla multo longiora reddita: statim etiam a venae
sectione totus venture inungebatur oxyrrhodino ex ol. rosac. aceto and aq. ros.
parato, quod admovebatur singulis horis ad sedandam intestinorum
inflammationem; and hoc remedio multum levabatur. Vesperi injectus fuit Clyster
ex lacte cum iiij. succi plantag. ad eandem intestinorum inflammationem
demulcendam. noctu etiam exhibitus fuit julepus ex aq. plantag. cum j. pulv.
gran. acts. Postmodum per triduum sumpsit mane decoctum myrobal. quo integre
curata est. illud decoctum ita compositum fuit.

. Cort. myrobal. chebul. j. citrin. ss. passul. corinth. ij. coq. in aq. lb ij.
ad tertiae partis consumptionem. in colat. dissolv. Sacchar. j. clarificentur
and aromatizentur cinam. ij. capiat in iiij. doses mane and sero. Laz.
Riverius. obs. 2. cent. 3.

. Juris intestinorum aut capitis castrati viij. Sacchar. rub. ij.M.F. Clyster.

. Ossis sepiae ust. pulv. ij. Spongiae pice imbutae and in ollula ustae and in
cinerem redactae. cortic. ovor. indurat. pellicula ablata interiore an. ss.
margarit. praep. boli armen. an. j.M.F. pulvis. dosis j. in lacte vel
chalybeato vel cocto, aut in aqua polygoni. certo vobis polliceor, hunc
pulverem recentes omnes dysenterias nisi fluxio admodum urgeat, licet valde
cruentas, statim sanare. Hercules Saxonia. Pract. part. 2. cap. 19.

Subsectio undecima. Pro Dysenteria.
CIvis Haffniensis honestus secreto suo aliquot mill dysentericos serv^sse se
gloriabatur. ad praeservationem vinum vel cerevisiam absynthites commendabat.
ad curationem praesentis fluxus seu albi seu sanguinei, libram semis calidae
cerevisiae propinavit adultis aegris, cui summitates absinthii and sal album
incoxerant, and nucem moschatam tritam cochleari ultimo superbibendam dabat.
Infantibus vero pro ratione aetatis cochlearia hujus potus tria. 4. vel 6.
miscuit. applausum a multis meruit hoc secreto. Thomas Bartholinus. Hist. 65.
cent. 2.

Saepe contulit pulvisculus stercoris canini per triduum cum ossibus nutriti,
cum lacte caprillo haustus. Nos saepissime glande ex opio facto and intestinis
inserto tormina abstulimus, and dysentericum profluvium cohibuimus, and somnum
aegroto conciliavimus. Crebro autem glans ex opio podici inseratur, sed ultra
quadrantem horae in intestinis non est dimittendus, sed rursum appenso filo
eximendus. Franciscus Joel. Pract. sect. 3. lib. 4.

Memini frixis equorum ungulis in butyro, iisdem dein pulveratis, sedatum
fuisse frequenter pylori furorem, stetisse dysenterias, atque medelae
benignitatem sensisse, olido illo remedio adhuc intra stomachum detento. Sin
autem ungula sit jumenti lascivientis, dysentericis certam perniciem allatura
dicitur. Io. Helmontius. Tractat. cui titulus. Pylorus rector.

Linteum in leporis (venando per canum morsum interempti) sanguine tinctum,
siccatumque and in vino carptim exhibitum curat dysenteriam: and siccum
Erysipelati appositum illud sanat. Milites Germani leporem fumo siccatum
praebent in potu, and curatur dysenteria non fallaci eventu. Io. Helmontius.
Tract. cui Titul. Potestas Medicaminum.

An in fluoribus dysentericis assiduus Clysmatum anodynorum usus tutus?
nequaquam, and in hoc valde medici decipiuntur, cum intestina abluendi lacte
finem non faciunt; dum enim sic intestina proluuntur and diluuntur,
e^foeminatio and mollitudo adfertur ipsis intestinis, unde fit (...) quam
Galenus (...) vocat. Guil. Ballonius. lib. 1. Ephemerid. and Epid.

Quidam dysentericos certo curabat fumo gingiberis per anum in sella perforata^
recepto. alius vero praetulit fumum C. Cervi. Nobilis Robertus B^yle. lib. De
utilitate naturalis Philosophiae. part. 2. sect. 5. cap. 14.

Crystallus in tenuissimum pollinem redactus, ac cum vino propinatus
dysenteriam curat, ac albos uteri fluxus sistit, fluxum praeterea cholericum,
vel coeliacum citissime and a proprietate tanquam Bezoar aliquod compescit.
Anselmus Boethius. lib. 2. De lapid. and gemm. cap. 74.

Dysentericum quendam ita curavi. Glandes quercinas in aceto forti concoquendas
jubeo, quarum nidorem and fumum ano per sedem perforatam excepit. Hinc
sedabatur dolor, fluxio sistebatur, and paucis, diebus integras vires
redintegrabat. Martinus Rulandus. obs. 40. cent. 7.

S^udiosus quidam in Dysenteriam incidit cui opitulatus sum his paucis
praesidiis. cibus, quo meo monitu vescebatur, aut siccans erat, aut tostus, aut
assatus, aut in aqua vel lacte chalybeato decoctus. Potui dabatur a me lac
amygd. dulc. exaq. chalybeata confectum. Praeter haec sacculos calidiss. ex
furfuribus in forti aceto coctis factos crebro ano applicari jussi, and sic
bidui spatio convaluit. Martinus Rulandus. curat. 18. cent. 5.

Subsectio duodecima. Pro Dysenteria.
Dysenteriam saepius a se curatam notavit. Io. Praevotius in adversariis suis,
exhibito j. pondere, ex vino aut ovi vitello, pulvere rad. filipendulae, quem
ante ipsum secreti loco commendaverat. Ludovicus Mercaet^r. lib. 1. de recto
praesidiorum usu. cap. 14. est sane huic plantae insignis vis adstringendi.
Georg. Hieronymus Velschius. obs. 44.

Pro arcano habeo a viro illustrissimo, argentinae folium plantis pedum
admotum, omnes dysenterias intra 24. horas sistere. notavi aeris mutationem
mire ad dysenteriae curam confer.

Vidi enim D. Solierium Mercatorem Nemausensem dysenteria fere mo^ientem, qui
curari nunquam potuit, nisi aeris Castrensis, cum suo immutatione; postquam
statim curatus suit, pinguisque evasit, licet antea tabe confectus esset.
Petrus Borellus. obs. 13. cent. 1.

Tormina sedabuntur haustu aquae verbasci cui parum aq. juniperi admixtum.
Fiant sacculi etiam e verbasco aqua^ incocti, and ventri dolenti imponantur.
Philippus Michael. consil. 94. lib. 7. consil. Cratonis. etc.

In dysenteria a proprietate spcifica juvat essentia seu tinctura Smaragdi fit
hoc modo.

. Particulas seu recrementa Smaragdi. tere (non in mortario nisi ferreo) in
pulverem tenuiss. super porphyrio, superfunde urinam puerorum simplici
destillatione paratam, and in loco calido tincturam extrahe, quam toties affuso
menstruo recenti collige, quoties illa in idem mittitur. tincturas omnes
collectas and filtratas, ablato per destillationem menstruo, reduc in pulverem
griseum, quem de novo cum Sp. vini extrahe in summam viritatem, Spiritu vini
denuo ablato ad aliqualem consistentiam, relinquitur essentia vel tinctura
Smaragdi in fundo: cujus gr. ij. iij. iiij. ad viij. vel x. in aqua plantag.
vel tormentillae exhibita omnes dysenterias miraculose ^istunt and ventriculum
roborant; essentia etiam Crocimartis a Crollio descripta hic plurimum valet.
Io. Hartmannus. Pran. Chimiat^. page 192.

Sectio 9. De Dyspnoea.
DIfficultatis spirandi (quae (...) vocatur) apud scriptores medicos; tres
gradus reperiuntur: interdum non est vehemens and dyspnoea nominatur, generis
nomine retento: aliquando vehemens est, cum sono and strepitu, and asthma
dicitur. aliquando vehementissima est, and cum aegri nequeunt supini decumbere
sed coguntur vel erecti vel sedentes manner. and orthopnoia appellatur. Eadem
est omnium causa, quae prout augetur vel diminuitur, hunc vel illum producit
affectum. Vide supra Sectionem de Asthmate.

Subsectio prima. Pro Dyspnoea in hydropica.
HYdropicae matronae magna dyspnoea laboranti, and pedibus tumidis, exhibui
Succi iridis ss. cum Sacchar. ss. and vini hippocrat. j. vomuitque inde
viscosae tenacissimaeque pituitae matellam semiplenam, sedesque ternas habuit;
meliusque postea spirare and sperare coepit. Felix Platerus. obs. lib. 1. page
177.

Dyspnoea vehementi laborabat mulier quaedam disposita ad hydropem, quod ex
tumore pedum and urina aquea cruda conjiciebam. praescripsi illi vinum sequens.

. Rad. iridis. j. rad. Enulae. Scillae praepar. an. ss. Marrub. Mj. cort. rad.
Sambuc. and ebuli. an. j. fol. Sen. jss. agar. ij. zinzib. j. conquassentur,
and infund. in vini lib. iiij. coq. parum in duplici vase. bibit cubitum itura
haustum per dies 6. cessavitque dyspnoea, and tumor pedum evanuit, pulchreque
curata fuit. Felix Platerus. obs. lib. 1. page 178.

Subsectio secunda. Pro Dyspnoea.
CUratio in eo consistit, ut crassa and viscida in pectore contenta incidantur,
attenuentur, and educantur, ita tamen ut tenuis catarrhi qui accedit, aliquando
habeatur ratio. ad incidendum exhibui oxymel. cum aq. cinamomi, ad eandem
intentionem and simul etiam roborare pectus ac maturare crassiorem materiam
studens, Syrupum e succo Cardui, veronicae and scabiosae. ad tenuem catarrhum
Syrupum violaceum cum bolo armena, quae in morbis pectoralibus mirifice
convenit. ad educendam materiam in pectore, eamque attenuandam movendamque
etiam alvum, nihil convenientius nostro hoc oxymelite.

. F^l. Hyssopi, veronic. scabios. marrhub. origani puleg. card. ben. an. Mj.
rad. ireos incis. vj. Zinzib. ss. agar. albiss. ss. infund. in aceti lb jss.
aq. veronic. card. ben. an. lb ss. stent in vase vitreo obturato loco calido
per triduum. deinde lento igne decoq. and exprimantur.

. Expressionis lb jss. mell. opt. lb ss. coq. iterum lento igne and despumentur
usque ad Syrupi formam, ac in vase vitreo conserventur. imponi poterit
cinamomum, Caryophyllus, calamus aromaticus, pulverisata omnia and in petia
linea ligata, ita ut diutius conservetur, and sapor suavior fiat; de hoc
assumat 2. vel 3. cochlearia paulatim sorbendo, ubi vel difficultas spirandi
molestior, vel alvus adstrictior fuerit.

In ore autem ratione tenuioris catarrhi teneat istos orbiculos.

. Boli armen. orient. praep. ss. cum aq. tussilag. vel viol. addito parum
mucilag. tragacanthi F. Orbiculi. Io. Crato. consil. 8. lib. 4.

Hoc Emplastrum tanquam efficacissimum raso capiti (ut sine labor rursum
avelli queat) applicetur, ita ut illi agglutinatum haereat, vel si hoc
displiceat, interposita tenui syndone proxime illud attingat. dies nectesque
gestet, cum opus est* renovando. descriptio haec est.

. Rad. Ireos. galang. cyperi. angelic. an. ij. rad. pyrethr. agar. rhab. rad.
Scillae. an. j. Sen. ij. majoran. j. Sem. Cor^andr. bacc. Lauri. Caryophyll.
nuc. mosch. macer. an. j. Sem. nigell. Sinapi an. ss. benjoin. Storac. an. iij.
chalcanth. albi. ss* lap. calamin. ij. alumin. j. ol. nuc. antiquiss. addendo
gutt. aliquot ol. major. and Salviae per destillationem, lariceae resinae and
cerae q.s.F. Emplastrum. Felix Platerus. obs. lib. 1. page 176.

Sectio 10. De Dysuria.
(...). i. e. meiendi difficultas, est urinae cum magno cruciatu and labor
excretio. a stranguria affectu cognato differt, quod in Stranguria seu urinae
stillicidio vesica non expectat, ut urina tota colligatur; sed statim tanquam
mordentem expellit: in Dysuria vero expectat quidem, atque aliquando diutius
quam oporteat, sed cum excernenda est, percipit aeger dolorem aut tantam
difficultatem, ut saepe, nisi locum vesicae comprimat manu, aut diu and magno
conatu enitatur, libere non profluat. Praeterea in stranguria nec libera est
nec liberalis (...), guttatim enim redditur; in Dysuria autemliberalis est sed
non libera, aut si liberalis non est, est libera. Causa ejus vel in urina
consistit, vel in vesicae cervice: in urina quod acrior evas^rit, vel ratione
victus calidioris, vel humorum acrium permixtione, ut bilis and piruitae
salsae; puris etiam ex rupto abscessu manantis. In vesicae cervice vel
exulceratio est, vel inflammatio, quam transiens urina acrius ferit. Dysuriae
nomine aliquando indigitatur affectus qui ardor urinae dicitur, easdem enim
uterque agnoscit causas.

Subsectio unica. Pro Dysuria.
A Crimonia urinae and vesicae imbecillitas hujus affectus solet esse causa;
aliquando tamen a plethora nascitur. Ubi acrimonia fatigat, utatur emulsione
Sem. 4. frigid. and papav. albi ex sero lactis, vel decocto jujub. and liquirit.

Si sit ab imbecillitate, vino utatur tenuicum nuce myristica, vel folia ribes
nigri illi immacerentur. Sumat myrrhae pulv. ss. cum Sir. viol. id saepe agat.
vel bibat lixivium factum ex cineribus rosmarini ex vino albo factum. Io.
Heurnius. Ad Aphor. 36. Sect. 6.

Phlebotomia hic, ad hepatis aliarumque partium intemperiem corrigendam,
necessaria est. eaque pluries repetita, pro plethorae magnitudine, aut
inflammationis periculo; ex brachio dextro primum ad evacuationem, and
revulsionem: postmodum vero ex venis inferioribus ad derivationem a part
affecta. Purgatio etiam convenit, sed ex lenientibus tantum and refrigerantibus
composita, (...) urinae maxim exasperaret. Ideo multi bolum ex cassia simplici
non audent transcendere. and illa certe reliquis praeferenda. magis tamen
refrigerans efficietur, si pulpa tamarindorum etiam adjiciatur. vel dilutum
Cassiae ex decocto lactucae, portulac. and summitat. malvae paratum, ad plures
dies, exhiberi poterit, ut acres humores in parts urinarias confluentes ad
intestina sensim deriventur. Vomitus blandis remediis concitatus
praestantissimus est: revellit enim a part affecta, and incommoda arcet, quae
a purgantibus per inferiora induci consueverunt. Semel igitur aut bis in
septimana proritandus. Clysteres frequenter injiciantur in hunc modum.

. Rad. alth. j. fol. malv. viol. lactuc. an. Mj. fl. nympheae and hord. mund.
an. pj. coq. in colat. lb j. dissolv. cassiae rec. extract. j. ovum integrum
unum. ol. viol. ij.F. Clyster. Mucilagines sem. alth. cydon. foenugraec.
clysteribus utiliter admisceri possunt ad dolorem leniendum* verum ad
contemperandum dolorem and ardorem, Clysteres ex lacte puro, vel cum praedictis
admixto* ita e^^ica^es esse consueverunt, ut quosdam viderimus aegrotantes, qui
in diuturnis doloribus ex hoc solo remedio, and semicupio ex decocto herbarum
refrigerantium parato, levamen susceperint. Per os exhibeatur quod sequitur.

. Aq. portul. lactuc. ros. and nympheae. an. j. Sir. viol. and nymph. an. vj.
Sal. prunell j.M.F. julep. saepe iterandu^*

(...) parentur in hunc modum.

. Rad. alth. ss. sem. malv. Mj. liquirit. ss. sem. cydon. j.F. cum pullo
jusculum. Conveniet etiam non parum serum lactis caprilli magno haustu
exhibitum. imo and majori efficacia, absente febre, lac integrum, praesertim
asininum, propinari poterit, quod non solum detergit, sed etiam dolorem mulcet,
and humorum acrimoniam contemperat.

Amatus Lusitanus curat. 58. cent. 6. dicit quandam mulierem dysuria
laborantem, post multa frustra usurpata remedia, tandem usu conservae flor.
malvae fuisse persanatam. sumebat autem conservae j. mane and vesperi
superbibendo aq. malvae iij. Idem curat. 59. dicit senem quendam ab excreto
lapillo dysuria laborantem, eadem conserva, eodem modo usurpata, intra triduum
fuisse liberatum. Conserva fl. althaeae est ejusdem vel majoris efficaciae.

Dolor admodum urgente non inutile est, dum urina redditur, penem demergere in
lac tepidum, vel decoctum malvae, and sem papav. albi. Imo and aqua sola tepida
non parum conducit ad hujusmodi dolorem and ardorem minuendum. Potus sit
decoctum leve malvae cum Sir. viol aut conserva rosac. agitatum. Ad eundem vero
ardorem leniendum, fiunt etiam injectiones in vesicae ductum, ex lacte,
emulsione sem. frigid. aqua plantag. Sero lactis; quibus addi potest liquor
albuminis ovi probe concussi, vel trochis. alkikengi. j.

Externa etiam remedia ad hujusmodi ardores temperandos non parum conducunt,
qualia sunt balnea vel semicupia, and fomenta pubi and perinaeo admota ex
decocto herbarum refrigerantium parata. Linimenta ex ol. ros. nympheae,
unguento rosac* refrigerante Galeni, populeone cum Camphora and mucilag.
psyllii extract. in aq. plantag.

Finis Libri Quarti.
MEDICIN AE PRACTICAE. Liber Quintus.
De Affectibus a Litera; E. incipientibus.
Sectio prima. Ad Ebrietatem praecavendam.
INterrogatus saepenumero, cum tot annos ab aegris plurimis frequenter
accersitus Principibus, Nobilibus, and aliis Magnatibus, apud quos splendide
vivitur, quomodo mihi cavere potuerim, quo minus ab illis ad potandum
invitatus, uti moris est, inde noxam nullam contraxerim, and ad hanc grandem
and vegetam aetatem salvus pervenire potuerim. Respondi id quod and verum erat,
me in conviviis, quae in multas horas protrahuntur, ab initio ad horam unam vel
etiam duas a potu abstinere posse, idque eo facilius, quod sitis me non urgeat,
donec ad satietatem fere comederim* tuncque ventriculo cibis referto, etsi
quandoque liberalius bibens, nullam offensam inde me hactenus sensisse^ quod
cum and alii quidam, me suadente, fecissent, se quoque contra ebrietatem
egregie fuisse praemunitos, mihi sunt fassi. Felix Platerus. obs. lib. 1. page
41.

Sectio secunda. De Ectropio.
(...) (a (...) verto) affectus est inferioris palpebrae, qua invertitur and
deorsum trahitur, ut internae palpebrae pars cum deformitate videatur, and
instar rubrae carnis appareat, neque cumsuperiore committitur, sed pendet
atque* hiat. Causae hujus mali variae sunt. Primo, Incrementum carnis vel tumor
in part interna palpebrae, ob quae invertitur palpebra. Secundo, Vulnus vel
ulcus in palpebra inferiore male curatum, ita ut palpebra in agglutinando
deorsum nimis retracta sit. Tertio, Paralysis vel convulsio inferioris
palpebrae, ob quam attolli nequit^ quod in palpebra inferiore est Ectropion id
in superiore est (...), seu oculus leporinus; est vero affectus superioris
palpebrae, quae ita sursum adducta est, ut oculum totum tegere non possit, sed
per somnum etiam aliquantum apertus maneat. Dicitur hoc vitium Plinio
Corybantiasmus. Causae hujus affectus sunt plures: nam vel potest in utero
palpebra ita fuisse conformata, vel a consuetudine istum positum accepisse, cum
Infantes in cunis sursum vel retro continenter spectant, vel a convulsione, vel
a vulnere, ulcere, and cicatrice potuit imminuta aut sursum retracta fuisse.

Subsectio unica. Pro Ectropio.
RUsticus quidam hoc vitio laborans, ad nos venit. Habebat enim palpebras
inversas supra seipsas and extra. Ego ex materia salsa malum contractum
existimabam^ facta sectione venae, per pilulas illum bis terve purgavi. Deinde
ut oculum Iavaret praecepi vino albo, cui alumen de ^ocha in exigua quantitate
semel ebullitum erat. Postea palpebram linimento subsequenti inungeret jussi.

. Axungiae porcinae colat. j. tutiae praepar. ij. camphorae, ss.M. simul, and
lavetur novies in aqua ros. somni t^mpore inungatur. Hoc modo Gisbertus
Horstius praeceptor meus Nobilem Romanam Matronam curavit, cum multis annis ex
catarrho calido and salso and inversione palpebrarum laborasset. alioqui and
hoc ut uteretur praecepi, quod saepe experti sumus ad oculorum rubedinem.

. Butyri rec. novies loti in aq. communi. postea novies loti in succo plantag.
deinde ter in aq. ros. ijss. tutiae praep. lotae semel in aq. ros. aloes lotae
in aq. plantag. aut solani. Sief albi cum opio, an. iss. camphorae lotae,
j.M.F. unguentum. vesperi inungatur, and aqua calida abluatur. Hoc unguento
plurimum adjutus fuit. Petrus Forestus. obs. 41. lib. 11. De morbis oculorum
and palpebrarum.

Sectio tertia. De Empyemate.
(...) (a (...) pus, and (...) putrefacio) i. e. suppuratio, est puris in
thoracis capacitatem collectio, in cujus illuvie pulmo totus mergitur. eo autem
confluxit, vel ex angina, vel peripneumonia, vel quod frequentius contingit ex
pleuritide. His enim non been tussi expurgatis, abscessus exoritur, e quo
tandem rupto, pus saepe universum in thoracis capacitatem influit.

Subsectio prima. Pro Empyemate ob destillationem a capite.
AD intercipiendum and siccandum destillationem Sacchar. rosat. antiquum cum
bolo armena, tum theriacam aut recentem, aut saltem cum conserva viol.
exhibitam hora somni summis laudibus extollo^ capiti etiam Emplastrum de
betonica cum portione cerati sacri, vel ceratum Montagnanae applicitum maxim
commendo^ pro expurganda deinde materia in thorace contenta, exhibeatur lohoc
de pulmone vulpis, vel de caulibus, cum pulvere pulmonis vulpis. Verum and per
vias urinae, expurgantia propono, in quem finem terebinthinam cum pulvere
rubiae tinctorum omnibus praefero. jus quoque paretur cum rad. aperientibus,
capill. vener. adiantho seminibus melonum, adjecto sir. de liquirit. and
capill. ven. his omnibus non sufficientibus dissipanda est materia jure galli
non valde antiqui, in cujus ventre china sit incocta, cui si expectorantia
diuretica and purgantia immisceantur, medicamentum parabitur plurimi usus. Si
haec non conferrent, and Chirurgus peritus audaxque multum in promptu sit, ad
ustionem thoracis tantopere ab Hippocrate celebratam devenire non haesitarem.
Iul. Caesar Claudinus. consult. 82.

Subsectio secunda. Pro Empyem ate ex pleurisi.
CUm suspicio esset futurae suppurationis, ad illam promovendam, emplastrum
praeceptoris mei Faventini ad maturationem faciens, ut loco affecto apponerent,
consului, quod ex foliis malvae cum rad. viol. rad. althaeae, lilior. alb. and
enul. camp. fl. chamaem. melil. constabat, bullitis ac colatis and adjectis
farina faenugraec. frumenti, and in fine exiguo fermenti, pingued. porci,
butyro and oleo communi ad impinguandum emplastrum. Usus est etiam intus
decocto ficuum, uvarum pass. liquir. rad. malv. alth. sacchar. adjecto. Aliis
item commodis remediis per quatuo^decim dies^ dein aliquot diebus interjectis,
dolor coepit sedari, and erosa membrana ac perrupta sanies non admodum multa in
pectus collecta est. Tandem ne in tabem transiret, consului statim ab
eruptione, ut ter quaterve in die, aquam hederae terrestris (post decocta
hordei mel rosac. sir. viol. and infus. ros. and alia eclegmata pectus
repurgantia) ad iiij. pro vice sumeret. id enim juxta Benedictum Faventinum
praeceptorem meum, disruptum apostema pleuriticum a sanie repurgat, ne ex
empyemate in tabem aeger incidat. Petrus Forestus. obs. 40. lib. 16. De
pectoris and pulmonis morbis.

Senem curavi qui ex pleuritide empyema est passus. febre assidua, tussi sicca,
sputo sanici copiosae, difficultate spirandi laborabat, and tabidus prorsus
factus erat. Medicis jam deploratus videbatur, and mirum erat, ex quo loco
tanta puris copia emanabat, nam quotidie libras duas excernebat. Huic praeter
alia quamplurima auxilia, lactis asinini potus per tres menses exhibitus miro
fuit auxilio^ hujus enim open, puris copia omnino est imminuta; refectum corpus,
feb^icula evanuit, tussis nulla. Zacutus Lusitanus. obs. 119. lib. 1. prax.
admirand.

Apud nos Juvenis quidam a me fuit liberatus, qui per annum pus in thorace
collectum post pleuresin gestavit, and quasi absumptus erat, ustus fuit, and
per vulnus purgatum pus. Multos hoc modo curavi, quorum nomina supprimo. Guil.
Rondeletius. prax. med. cap. 15. lib. 2.

Subsectio tertia. Pro Empyemate.
PUer quidam quinque annorum febre continua laborabat, per duos fere menses
perseverante, cum tussi frequenti ac molesta, ita ut ad tabem vergere
crederetur. Tandem vocatis in consilium medicis, relatum fuit illum conqueri de
dolor lateris sinistri, praecipue cum manu contrectaretur^ tum etiam relatum
fuit, illum in febris principio persensisse aliquem dolorem in illo latere, qui
tamen intra paucos dies delituerat^ idcirco pleuriticus non fuit judicatus a
medico ordinario. Suspicio fuit Empyema aliquod ibi latere, atque ut res
^^arior evaderet, decretum fuit, admovendum esse per aliquot dies Cataplasma
emolliens and attrahens, quo per triduum admoto, apparuit elevatio quaedam in
part, and in ea fluctuatio subobscura percipiebatur^ convocato iterum
consilio, de Empyemate nemo amplius dubitavit. Apertione facta pus ^opiosum
effluxit, ejusque vacuatio per duos menses continuata est, donec tota materia
evacuata, aeger tandem pristinae sanitati restitutus fuerit. Lazarus Riverius.
obs. 75. cent. 2.

Si aperto thorace pus debite non fluat, sequenti emplastro eliciendum est,
quod ex omnibus abscessibus potentissime pus attrahit, and for as educit.

. Resinae pini rec. clarae and odoratae. lb ss. ol. laurin. and terebinth. an.
j. gummi elemi, ij. primo resina and gummi in igne liquentur, donec simul
misceantur. postea add terebinthinam and oleum, omniaque simul bulliant
tantillum, and per linteum crassius transcolentur. Massae istius portio
extendatur super alutam, and fiat emplastrum, quod mutetur semel tantum in die
hyemis tempore, bis autem in die in aestate. Perfore^^ in medio duabus aut
tribus incisuris oblongis, ut pus attractum effluat. Dum pus aperto thorace per
intervalla educitur, utatur aeger bis in die potione hac vulneraria, quae
sanguinem expurget, ulcera detergat, and putredinem inhibeat.

. Sanicul. bugulae, scabios. beton. hyperic. card. ben. pilosell. pimpinell.
vinc. pervinc. agrimon. plantag. an. Mj. sem. hyperic. card. bened. an. ss.
flor. cordial. an. p.j. coq. in hydromel. an lb jss. cujus capiat vj. singulis
diebus. Hoc eodem decocto poterunt fieri injectiones in thoracis cavum. Lazarus
Riverius. prax. med. lib. 7. cap. 4.

Servus quidam ex curru decidit, laesus est thorace, praesertim dextra in
part. Dolores remediis non cesserunt. cogitabant de sectione inter quintam and
sextam costam. Divisae sunt sententiae. tandem vicit pars minor, and
periclitandi occasionem captant ex desperatis pene rebus^ applicatum cauterium,
fluxit per dies plus minus viginti aut viginti quinque materia saniosa fere ad
pintas 15. ut retulerunt Chirurgi. convaluit. Guil. Ballonius. lib. 2. Epidem.

Cum summus Hippocrates passim hoc remedium usurpet, nunquid satius est aliquo
remedio cruento and ancipiti certam mortem (si aliter facias, and id remedii
genus omittas) redimere? Humanum est, and offiicii plenum aliqua ratione
miserorum aegrorum dolores levare, atque id magis si cum aliqua salutis spe.
Guil. Ballonius. consil. 6. lib. 2.

Enatum ex pleuritide Empyema, cu^ alia non profuissent, frequenti potione ex
syrupo althaeae, oxymelite saccharino and manna cum oleo amygd. d. rec. and aq.
scabios. feliciter curatum, Romae accepimus a Mathia Baccono Anglo^ pure
nimirum alvo proclivius quam ore, expurgato. Georg. Hieronymus Velschius. obs.
29.

Subsectio quarta. De Empyematis expurgatione.
CLarissimus Bauhinus noviter ad me scripsit se peculiarem and insigne^ ramu^
ad cordis ventriculi sinistri ostium ex arteria venosa propagatum observasse;
qui supra pulmonem sinistrum elatus, ac mox reflexus, arteriae magnae truncum
descendentem comitatus, and in eum sub diaphragmate implantatus sit: per quem
vomicam pulmonum and per urinas and per alvum evacuari posse minime dubitat in
iis scilicet qui sani evadunt; at in iis qui moriuntur, posse purulentam
materiam, etiam cord mediante, ad vias urinarias promoveri non negat.
Gregorius Horstius. obs. 11. lib. 3. De morbis pectoris.

Sectio quarta. De Epilepsia.
INter Symptomata terrifica quibus non solum aegri, verum etiam ii qui praesto
adsunt, exterrentur, praecipuum obtinet locum id quod a subito casu and totius
corporis correptione nomen habet, and Epilepsia dicitur, nimirum ab (...), i.
e. corripiendo, deducto vocabulo. Est vero totius corporis praeternaturalis
concussio and motus convulsivus cum mentis and sensuum omnium oblaesione. Hoc
infausto morbo qui corripitur, subito concidit; nec audit, nec videt, nec
expeditus praeteritorum recordatur^ concussione ex ore spumae moventur, and
solutis musculis, interdum vel urina, vel stercus, vel genitura praeter
voluntatem exit. Haec absolutae and fortis Epilepsiae signa sunt, plerumque
levior existit, cujus non tam expressa sunt symptomata. Causa hujus affectus
proxima est humor aut vapor specifica and occulta vi cerebro infensus, ejusque
membranas nervosumque genus crudeliter vellicans^ eo vero feriente, cerebro
rursus contra pugnante, quasi colluctatione quadam and demicatione fit
Epilepsia. Haec autem materia, modo in ipso cerebro, modo in ventriculo,
nonnunquam and in aliis distantioribus locis delitescit; e quibus furtim per
caecos ductus in cerebrum prorepit. Antecedentes causae sunt omnia illa quae
specificam hanc cerebroque adversam materiam apta nata sunt suppeditare; ut
sunt succi quicunque in corpore vitiosi, cranii caries, secundina corrupta and
vermes. Ad Epilepticam etiam dispositionem facit haereditas, and in eclipsi
lunari nativitas. Procatarcticae seu externae causae sunt, cibi excrementitii,
and facile corruptibiles^ fructuum horariorum crudorum, and lactis nimia
ingurgitatio, carnes hoedorum, hepar hircinum, coturnices, passeres, anguillae,
isti enim cibi a proprietate Epilepsiam e^citare creduntur: quibus annumerandum
venit apium; huc referuntur etiam radii lunae, olfactus rerum foetidarum, ut
bituminis, picis, cornuum, sulphuris, corii caprilli, allii, apii, and gagatis,
cujus suffitu antiqui servos emendos, an essent epileptici explorabant; terror
item ex tonitru, tubarum clangore, bombardarum fragore, aut occurrente re
aliqua improvisa and terribili, etc. Varias obtinet appellationes, vocatur enim
morbus puerilis, herculeus, comitialis, lunaticus, divinus, sonticus and
caducus.

Subsectio prima. Pro Epilepsia.
CAlcearius quidam annos 50. natus Epilepsia repent correptus erat,
vociferabatur, ster^ebat and spuma ad os ferebatur, and concussio totius
corporis valida aderat^ ad eum accitus, ne ex concussione linguam sibi
amputaret, inter dentes ligneum cuneum intromittebam, ad anhelitum facilitandum
and spamam and humiditates extra mittendas ad os: fortesque deinde frictiones
membrorum extremorum and ligaturas dolorosas adhibeo, ut ita aegrum misere
afflictum a paroxismo excitarem, rutam quoque intra manus meas contritam
naribus aegri applicabam, and succum quantum potui naribus infundebam, naresque
constringebam and digitis contorquebam^ quibus remediis mox a paroxismo
liberatus fuit. Veru^ ne postea rediret, cum hic valde pituita abundaret, and
etiam ex part succo melancholico, post exhibitam hieram pic^am, hoc decocto
utebatur.

. Beton. hyssop. (...). an. Mj. Salv. majoran. fol. Lauri, an. Mss. vel loco
fol. lauri. j. bacc. lauri, rad. bugl. borrag. poeon. polip. q. an. ss. thymi,
epithymi, an. j.F. decoctio in aq. q.s. colat. add squillae, j. cranii human.
jss. nuc. mosch. j. iterum bulliant and denuo colentur. hujus decocti
accipiebat omni mane iiij. oxymel. scillit. jss.M. deinde and hoc decoctum
descriptum est.

. Beton. salv. majoran. hyssop. an. Mj. fl. staechad. anthos. an. p.j. sem.
poeon. saenic. an. iij. rad. poeon. ss. fol. sen. j. agar. alb. ij. epithymi.
jss. polipod. q.ss. sem. cartham. contus. iij. uvar. pass. exacinat. j.
liquirit. ras. ss. coq. in aq. communi pro ix. fortissimae expressioni add
sir. de staechade oxymel. scillit. sir. de beton. an. j.M. pro tribus dosibus
matutinis. Postea and has pilulas deglutivit.

. Pil. coch. de hiera simpl. an. j. agar. troch. pil. aggregat. an. ss. troch.
alhand. gr. v. cum melle anthosato. F. pilulae vij. corpore ita expurgato,
quotidie ex infrascripto medicamento sumens, ad magnitudinem fabae majoris,
epilepticos paroxismos quos antea crebrius habuerat, amplius non patiebatur.

. Hirundin. deplumatar. and lotar. in vino and in furno exficcat. numero v.
pulverisentur subtiliter; quibus add conserv. fl. poeon. luna decrescente
paratae, conserv. fl. ^erb. paralys. an. j. rad. poeon. collect. luna
decrescente, exficcat. and pulv. iij. conserv. anthos. ss. probe misce cum
oxymel. scillit. exiguo adjecto aceto scillitico, F.s. a. opiata. sapor non
arridebat, tamen sumens curatus fuit. Alium Epilepticum novi, qui cord
hirundinis solo pulverisato utebatur. nostro aegroto magis profuit hirundo cum
reliquis pulverisata; cujus usu liberatus fuit. Petrus Forestus obs. 53. lib.
10. De Cerebri morbis.

Subsectio secunda. Pro Epilepsia.
PUerulus duorum mensium Epilepsia continuo affligebatur, ita ut me vocari
jusserint, quem cum spectarem misere afflictum, ex Galeni testamento sacculum
hunc quadratum collo suspendi ut furculam stomachi nudam attingeret.

. Rad. poeon. virid. ss. sem. poeon: maris nempe nigri, jss. radice concisa,
and semine contuso, haec in sacculum concludebam, bombace interjecta and
Syndone coopertum and intersutum, ad collum cum filo fericeo rubro suspendi
mandavi, ut ventriculi os attingat: and ut ibidem suspensum ad aliquot dies
permaneret^ hoc suspensorio miraculi instar, paroxysmi cessarunt, neque amplius
reversi sunt. eodem remedio eoque solo plurimi alii convaluere^ ante hoc tempus
and postea in aliis hujus suspensorii maximam esse vim and praeclaram experti
sumus. Petrus Forestus. obs. 59. lib. 10.

Puer trium annorum cum Epilepsia corriperetur, simul vermes mortuos cum
excrementis subinde ejiciebat. Existimavi, quod ex tetris vermium ^umis in
cerebrum elatis hic Epilepsiam incurrerit. quare cum eidem pulverem sequentem
cum aquis destillatis dedissem, optime deinde habuit.

. Sem. contra vermes, pulv. rad. paeon. agar. troch. an. ss. diamosch. dulc. j.
sir. acetos. simpl. ss. aq. absynth. melissae, an. j.M. Dedi ilico in
intervallis paroxismorum, and jussi ut continuo sumeret parum sem. zedoar.
saccharo incrustati. iisque sumptis hic statim melius habere coepit; and
ejectis vermibus ab Epilepsia liberatus est. Petrus Forestus. obs. 65. lib. 10.

Pro Epilepsia in puero duodecim annorum. Praemissis universalibus commendare
soleo sequens Electuarium solidum.

. Coagul. leporis, ij. sem. poeon. maris ss. visci q.v. sang. mustel. praep.
jss. sem. anis. cinnamom. caryophyll. an. jss. coral. rub. j. cranii humani
anterioris partis adusti, vj. pulverisatis omnibus cum sacch. fino in aq.
poeon. dissoluto. F. tabellae ponderis iij. capiat unam pro vice tribus horis
ante prandium. Mustellae sanguis hoc modo praeparatur.

Mustella decollata totus sanguis asservatur in vase vitreo; mox ubi
concreverit, dividitur in parts minutas, and umbrae aestivo tempore expositus,
si^cari sinitur. Mustellae sanguis praestantissimus censetur pro Epilepsia
sananda; imo hoc certissime tibi dicere possum, vidisse me sanatum epilepticum
25. annorum solo hujus sanguinis usu, potati scilicet statim atque e ^enis
exiit ad ij. cum j. aceti. Cur^to diligenter ut copiam habeas testiculorum
apri, aut saltem verris, i. e. suis domesticae venere utentis, ac simul
testiculorum galli; exsiccabis illos in furno: mox in pulverem tenuissimum
rediges. Sint pulveris apri ij. galli j. Deinde addito duplum sacchari fini. De
hoc pulvere continuo sumat puer tuus in omnibus ferculis; nam experieris
Pharmacum absolutissimum. Referebat mihi Ludovicus pater solitum sese dare iij.
hujus pulveris cum aq. betonic. december continuis diebus sine saccharo, and
sanasse mulierem, quae passa fuit Epilepsiam annis octo. praecipiebatque ut
omnino mense integro abstineret a potu vini. Nunc tibi communico aquam vere
praestantem pro hoc morbo aut omnino propulsando, aut certe magna ex part
mitigando.

. Fl. lavend. Mviij. fl. lil. convall. Miiij. macerentur 6. diebus in lb xxv.
vin. flavescentis ac generosi. mox destillentur in M.B. lento igne sine fumo.
tum vero postea aq. destil. addito spec. diamosch. d.ss. visci, q.j. sang.
mustell. praepar. vj. rut. sicc. Mj. cubeb. and sem. citri, an. iij. macerentur
haec quatriduo: ac quod destillaverit, postea usui reservetur. Exhibeatur hujus
aquae, ss. ex cochleari mane post Electuarium solidum superius descriptum^
antequam invadat Epilepticus insultus, detur ss hujus aq. cum iij. juris
pullae, in quo decocta sit radix poeon and semina. Equidem accessionem si non
removet, saltem retardat. observes tempus invasionis, and antea quam invadat,
diebus quatuor aut quinque, aquam exhibeas ante cibum horis tribus. Cum vero
noveris jam proxime instare accessionem, eandem propinabis; nam aut non
revertetur accessio, aut certe quotidie magis breviorem faciet. Haec
medicamenta apud me potiora sunt. Horatius Augenius. Tom. 2. Epist. and
Consult. lib. 8. Epist. 2.

Subsectio tertia. Pro Epilepsia.
INter alia commendavi hunc pulverem cum jure pulli ad j. saepe in aurora
sumendum.

. Sem. poeon. pulv. cranii human. an. iij. caryophyll. nuc. mosch. sem. Citri.
an. j.M.F. pulvis usui servandus. Forestus. obs. 61. lib. 10.

Juvenis quidam Epilepticus postquam been purgatus esset, nostro jussu continuo
comedebat radices poeoniae virides per longum scissas and in sartagine frictas,
quae valde profuere: ut and etiam alteri puellae, quae ab illarum esu ab
epilepsia admodum gravi curata fuit.

Empiricus quidam post universalia remedia, nucham candela cerea incensa
cauterii instar inurebat, and radices poeoniae in patella cum butyro frictas
continuo comedendas dabat: and ita juniores and magis adultos magna cum
admiratione curabat. Petrus Forestus. Schol. obs. 61. lib. 10.

Praemissis lenitivo, venae sectione, and julepis alterantibus, utatur hac
medicina.

. Cons. Hamec. ss. troch. alhand. gr. x. Sir. rosat. fol. ij.M.F. potio. detur
in aurora.

Pro purgatione peculiari ter in mense sumat una hora ante coenam pilulas e
sequenti pasta.

. Rhei el. ij. Caryophyll. Cinnamom. an. ij. aloes. ss. agar. opt. iij. sem.
poeon. iss.M. cum melle rosato F. magdaleon. de quo sumat j. singulis vicibus.
accipiat etiam interdum una hora ante cibum myrobalan. chebulum unum conditum.
Io. Baptista Montanus. consil. 37.

Ego summopere laudarem cauteria in brachiis, imo hoc est familiare remedium.
and vidi anno praeterito Nobilem senem qui solo cauterio sanatus est. Laudatur
poeonia ob singularem quandam occultam vim. Ego tamen saepe eam exhibui, sed
semper coactus sum ad alia remedia devenire, nec unquam ita efficacem expertus
sum. detur tamen cum non possit obesse. Io. Baptista Montanus. confil. 50.

Post purgationes universales, mandavi ut uteretur decocto guaiaci, in
unaquaque libra addendo ss. rad. poeon. adjecto etiam Hyssopo, and oxymel.
Scillit. jss. ad dies 40. hoc enim modo, multi curati sunt. Petrus Forestus.
obs. 58. lib. 10.

Setone ad cervicem adhibito, Hollerii medici undequaque doctissimi decreto,
Adolescentem quendam 20. annos natum, morbo caduco, cujus insultibus ante
crebro prehendebatur, liberavi: derivatis, ut credere par est, illa art
ichoribus mali fomitibus. Ambro^iu^ Paraeus. lib. 10. cap. 25.

Puer quidam singulis 15. diebus Epilepticus concidebat. Per affectum capitis
hoc fieri Medicorum praestantissimi Frisimelica, Montanus, Odus, and
Francanzanus existimarunt. Sed quo plura pharmaca exhibuerunt, eo affectus
magis crevit, ita uta in 24. horis paroxismos haberet plures centum and
quinquaginta, leves tamen, quia parva commotio capitis cum bulla circa froena
labiorum aderat. unde tandem cognoverunt morbum esse, non per affectum capitis,
sed per consensum a ventriculo, quare cum illum pharmacis exagitare
desisterent, and roborarent, puer egregie convaluit. Victor Trincavellius.
consil. 25. lib. 1.

Paretur potio ex cerasis nigris maturis, accipiendo libras ducentas horum
cerasorum, contundantur cum ossibus, deinde affundantur librae centum aquae
fontis, in qua infundantur, per diem naturalem librae duae ligni buxi incisi,
and ligni arboris tiliae; nec non libra semis radic. poeon. and tantundem
radic. Lilior. Convallium, factaque infusione per diem naturalem in aqua
calida, and ebullitione ad tertiam partem, aqua praedicta calida colata
affundatur cerasis contusis, and fiat Ebullitio ad duos dies, postea coletur,
and succus seu vinum recondatur in doliolo, impositis iisdem lignis, quae
subsidebunt, and succus clarescet, in usum continuum prandii and coenae.
Benedictus Sylvaticus. obs. 46. cent. 1.

Facta universali totius, and particulari capitis expiatione, laudo aquam
stillatitiam hunc in modum paratam.

. Sex paria Hirundinum, and totidem picarum lanugine tectarum, radicum poeon.
maris luna decrescente sub signo leonis collectarum, ligni visci quercini, buxi
raspati. an. iij. Sassaphras incisi. j. fl. Lilior. convallium fl. Hyperici,
tiliae arboris, primulae veris, rorismarini. an. pij. incidantur pulli cum
visceribus, and lanugine, contundantur radices, and imponantur in vase vitreo,
affundendo succi Cerasorum nigrorum, de ruta capraria, acetosae, limonum, aceti
scyllitici. an. iiij. vini albi generosi lb ij. macerentur triduum in Bal. M.
additis floribus praescriptis in maceratione, factaque forti expressione, and
colatura, destillentur, and servetur aqua; cujus dosis singulis matutinis erit
ad iij. cum tribus guttis ol. Buxi, and spiritus Salis. Praemisso bolo hunc in
modum parato.

. Terebinth. cipriae lotae in aq. Lavendul. castor. an. jss. sem. poeon. pulv.
cardamom. cranii human. an. jss. ungul. alcis pulver. ij. cum oxymel. Scyllit.
F. boli x. quorum singulis diebus sumat duos, and superbibat, aquam supra
scriptam. Benedictus Sylvaticus. obs. 47. cent. 1.

Subsectio quarta. Pro Epilepsia.
PEr aliquot annos autumno and vere purgetur hoc modo.

. Flor. Cassiae x. spec. hier. ij. cum Saccharo F. bolus. sumendus tribus ante
prandium horis. Item.

. Oxymel. Scillit. Sir. de beton. an. j. aq. poeon. iij.M. pro uno julepo and
sic pro aliis septem. Post ultimum Syrupum die immediate sequenti accipiat
infrascriptam medicinam mane cum custodia.

. Confect. hamec. iij. cortic. rad. hellebor. nigr. j. Sir. rosat. solut. iij.
cum aq. poeon. F. potio. and haec pro evacuationibus tam autumni quam veris.

Mediis temporibus utatur ter vel quater in mense pilulis suprascriptis consil.
37. item utatur frequentissime hoc electuario, bis aut ter in septimana, ad
cochlearia duo tribus horis ante prandium.

. Oxymel. Scillit. ij. mithridat. opt. j. succi rad. poeon. rec. iij* sem.
poeon. sem. citri an. ij. pulv. Cranii human. ijss. Sacchar. rosat. ss.M. Cum
julepo rosato F. lambitivum. item quandoque ubi Electuarium fastidierit sumat
j. infrascripti pulveris in brodio pulli circa auroram.

. Sem. poeon. pulveris humani cranii. an. iij. Caryophyll. nucis mosch. sem.
Citri an. j.M.F. pulvis ad usum. Duo cauteria in cruribus continuo teneat
aperta. Io. Baptista Montanus. consil. 41.

Ut praeservetur puer ab Epilepsia quae imminere videtur, abstineat omnino a
vino, bibat aquam decoctam cum cinnamomo, tormentilla, and poeonia. utatur
frequentissime Agarico, and faciat hoc sibi familiare, ut evacuetur caput. sit
dosis pro vice ss. Io. Baptista Montarus. consil. 46.

Mirabilia scripsit Galenus de poeonia and maxim experimentaliter cum dixit,
quod volens experiri juvamentum ejus, suspendat eam collo patientis, and
nunquam evenit ei paroxysmus; cum autem eam deposuit, reversus est paroxysmus.
Et ego iterum depono me hanc experientiam oculo meo saepe vidisse.

Hoc Electuarium quod sequitur in usum vocetur; cujus experientiam, apud deum
testor, millies me vidisse sanavisse homines ab Epil^psia, and inter alios
socium domini Archangeli, qui paroxysmis Epilepticis decies in die vexabatur.

. Pyrethr. staechad. costi. an. x. agar. v. sem. carui, anethi, ass^e foetid.
aristol. rot. an. ijss. succi squill. mell. el. an. lb j. and ij. eoq. simul
Scylla and mel lento igne usque ad bonam viscositatem, deinde superadditis
speciebus F. Electuarium. cujus dosis sit omni mane iij. and tardetur post
ipsum cibus ad minus 4. horis. Bartholom. Montagnana. consil. 43.

Subsectio quinta. Pro Epilepsia.
. HErb. paralys. 1. primulae veris quantumvis. minutim concidatur, Caryophyll.
rad. poeon. and pyrethr. an. pt. aeq. cum melle F. Electuarium. de quo sumat
quotidie cochlear. j. vel alterum: hoc Electuario testatur Nicolaus Florentinus
se liberasse ab Epilepsia virum quadragenarium. hic pulvis etiam optimus est.

. Ras. Cranii human. j. ras. ungul. alcis. C.C. an. ij. visci querni. rad. and
sem. poeon. rad. tormentill. sem. dictamn. alb. an. jss. coral. utriusque
praep. ras. Ebor. margar. praep. an. j. fol. auri, number. xxx. Sacch. opt. ij.M.
terantur omnia in mortario marmoreo, ut F. pulvis Epilepticus. detur ad ss. cum
aqua Lilior. convall. vel cardui sancti. in accessione apponatur naribus succus
rutae agrestis, qui prae caeteris mirifice excitat Epilepticos; injiciatur in
nares imo per os assumptus solet ab Epilepsia praeservare. quando ne sic cedit
accessio, abraso capiti applicetur vesicatorium.

Ad excitandos in accessione epilepticos accipiatur succi rutae ss. castor.
j.M. intromittatur intra nares. Rodericus a Fonseca. Tom. 2. consult. 80.

Laudatur oleum buxi, cujus gutt. iij. in conserva poeon. dantur jejuno
stomacho and in ipsa quoque accessione cum aqua florum tiliae exhibetur.
Mirabile est hoc oleum, quia narcoticum est, nam narcotica sensum stupefaciendo
solent prohibere accessionem. ita exhibetur in accessione.

. Aq. poeon. iij. ol. buxi gutt. x.M. dato. Potest etiam exhiberi ante
accessionem and praecavebitur. Est hoc oleum idem cum oleo ligni heraclei, quo
Martinus Rulandus ad miraculum usque curabat hunc morbum, and etiam dolorem
dentium. Habes secretum pretiosum and maximum ad Epilepsiam and dolorem dentium
a me expiscatum cum magno labor, hoc idem remedium convenit etiam in
vertigine. Rodericus a Fonfeca. Tom. 1. consult. 15.

Post purgationem praecipue commendo, ut ipsi infirmo inscio, pulvis ossium
humanorum j. ponderis in aq. poeon. mane frequenter exhibeatur. In abstinentia
vini diu persistat. and si factu illi facile erit, semel aut bis in mense,
semperque post novilunium and plenilunium, a coena vomat. Hier. Mercurial.
Consult. 72. Tom. 1.

Illud pro Colophone addam, eam esse morbi comitialis vim, ut quanto plus
Medicinis tractetur, eo acerbior fieri videatur, ac propterea praeter assiduam
temperatae vitae rationem, aliorum remediorum usum aut nullum, aut parcum esse
debere. Hier. Mercurialis. Consult. 92. Tom. 3.

Muri domestico vivo detrahatur cutis, and capite, cauda, pedibus, and
intestinis ^bjectis, truncus reliquus in lamina ferrea exuratur, and redigatur
in pulverem, cujus pauxillum quotidie detur ex aq. fl. tiliae. Hier. Reusnerus.
obs. 152.

Mulier quaedam 20. annos nata, integrum per annum laboraverat motibus
Epilepticis, non quidem vehementibus, sed a septima matutina in horam nonam
vespertinam durantibus, cum spuma oris, sine loquela, sensuumque manifesto usu.
praescripsi ipsi hasce pilulas unica pro vice.

. Castor, salis artemis. an. gr. iiij. resin. jalap. gr. vj. aloes succotrin.
gr. ix. ol. majoran. gutt. ij.M.F. pil. numero v. deaurentur. pro voto illis
purgata usa est bis quotidie haustulo sequenti.

. Sapon. Hispanici albiss. ss. coq. ex lacte vaccino. and colat. iij. dentur
usui. miratu dignum erat hoc remedio assumpto paroxysmum indies gradatim, deque
hora in horam ita ivisse imminutum, ut trigesimo die plenissime curata
exiverit, manseritque restituta. Paulus Barbette. Praxeos. lib. 1. cap. 1.

Juvenem quendam Epilepticum hoc solo condito purgante curavi, sed non ante
septimum mensem.

. Elect. e succo ros. j. pulv. jalap. j. spirit. salis rectific. j. ol. rosmar.
gt. viij.M.F. conditum molle. de quo sumat nucis mosch. magnitudinem ter in
hebdomada. loco spiritus salis poterit substitui Spiritus Salis armoniaci,
aliusve salis volatilis oleosi; vel ex hisce duobus mixtis and binis ternisve
cohobationibus junctis destillati spiritus j.

Pilulae sequentes in Epilepsia convenient.

. Extract. rhei, aloes lucid. resin. jalap. an. gr. vj. salis succini. gr. iij.
olei Lavendul. gt. ij.M.F. pilulae iiij. deaurentur pro una dosi. Paulus
Barbette. Prax. lib. 1. cap. 1.

Commendantur hic Spiritus C. Cervi, salis dulcis, ut and nitri dulcis, ast
omnibus fere antecellunt salis armoniaci flores albi, rubri, flavi, vel ejusdem
salis spiritus, qui non tantum pituitam incidit, verum etiam acido austerum
corrigit, estque valde volatilis ac penetrantissimus; quo ipsi melancholici
redduntur hilares, quod quidem centies observavimus: atque non tantum puerorum,
ast quoque adultorum Epilepsias varias hujus beneficio, justo vehiculo mixti,
annuente divino mumine, curavimus.

Ad Epilepticum quendam vocatus inter alia remedia, quibus tandem annuente deo
opt. max. curatus est, hunc julepum praescripsi.

. Aq. beton. fl. tiliae. an. ij. aq. foenic. vitae Matthiol. antepilept. Langii
an. j. Spirit. Salis ammoniac. ss. tinctur. castor. gutt. x. fl. hyperici j.
Laudan. opiat. gr. iiij. ol. Succini gr. v. Sir. staechad. j.M. cujus singulis
diebus ad minimum cochlear unum atque alterum quater assumebat. Fredericus
Deckers. Notis ad Prax. Barbettianae. lib. 1. cap. 1.

Infantes plures motibus convulsivis Epilepticis afflictos sequenti mixtura
cochleatim usurpata sanavimus.

. Aq. fl. tiliae foenic. an. j. Sir. Staechad. diacod. an. ss. Spir. sal.
ammoniac ss.M. idem ibidem.

Subsectio sexta. Pro Epilepsia.
CIvis cujusdam Lavingani filia december annos nata, per tres menses quotidie
incurrebat in Epileptica Symptomata. rogatus ego a puellae matre, gravi, saevo,
and longo huic morbo curationem talem adhibeo.

Purgato recte capite propinabam per 5. dies mane jejuno stomacho and in ipsa
accessione tres guttas olei ligni heraclei: cujus usu mox cum omnium
admiratione, Dei que laud omnino liberatur a Chronico and quotidiano malo:
quod jam annis multis amplius non rediit. Laus soli Deo and gloria; qui contra
morbum comitialem peculiarem and occultam huic oleo vim and facultatem indidit.
Martinus Rulandus. curat. 6. cent. 2.

Puer quidam Lavinganus 7. annoram torquebatur graviter Epilepsia dies
noctesque. sed ex hac aegritudine sanus factus est isto remedio.

. Olei ligni heraclei. gt. vij. has meo consilio ante and in paroxysmo
exhibuerunt per 7. dies. atque efficacia ejus Epilepticus paroxismus postmodum
non visus est amplius, sed liber ab hoc malo and incolumis semper mansit.
Martinus Rulandus. curat. 86. cent. 4.

Consul quidam quinquagenarius gravi Epilepsia correptus erat, in ipso
paroxysmo dedi 13. guttas antepileptiei nostri: quo adstantibus omnibus
obstupescentibus confestim quievit, ad se rediit, and convaluit. convalescunt
and sanantur per idem oleum etiam innumeri alii ex hoc horribili morbo.
Martinus Rulandus. curat. 32. cent. 10.

Vir quidam Triginta annorum levem passus Epilepsiam, a nobis curatus fuit
foeliciter and integre hac ratione.

. Pulv. Sen. Laxativ. jss. vini. v. commixta stabant per noctem; mane
exhauriebat, multaque ac varia excernebat. Pulvis hic Senae laxativus, non est
pulvis Senae Montagnanae qui passim in officinis prostat. sed est pulvis senae
laxativus Io. Wieri, cujus descriptio haec est.

. Fol. Sen. tartur. alb. an j. sem. anisi, Caryoph. cinamom. galang. an. j.
diagrid. ij.F. omnium pulvis subtiliss. S.A. dosis est a ss. ad jss. in
substantia ad summum cum convenienti liquore. Dosis in infusione est ad ss.
educit per inferna bilem tam flavam quam atram, and pituitam, atque inde natos
morbos curat foeliciter: quare in officinis parari suadeo, cum usus ipsius sit
maximus and salutaris and tutissimus in omni morbo, ut sum perdiu expertus.
Martinus Rulandus. curat. 3. cent. 10.

Mulier quaedam epileptica me consulto and maxim Deo implorato ad sanitatem
reducta est hac via.

. Aq. fl. tiliae, vj. trochisc. alhand. ss.M.F. infusio. S.A. pro duabus
vicibus colandis ac per duos continuos dies bibendis. post bonam per alvum
factam purgationem, septem dies in lecto sudavit, capiendo de hyssopi decocto
calente vj. his ita peractis, liberata ex toto fuit. Martinus Rulandus. curat.
66. cent. 10.

Mulier quaedam sexagenaria sexies facta est epileptica. haec a me per Dei
gratiam adjuta ac sanata est sequenti solo, facilique remedio.

Vino sublimato imposuit, meo jussu, hyssopum, de quo mane and noctu cubitum
abitura bibit tria cochlearia, vel ad ij. hoc cum singulis diebus per
septimanam fecisset convulsio haec ex toto intermisit, and nunquam reversa est.
Martinus Rulandus. curat. 95. cent. 10.

Erat qui Epilepticos multos etiam provecta aetate, and qui diu laboraverant,
post purgationes, hoc pulvere percuraret.

. Crystal. praepar. j. coral. rub. ij. margarit. or. j. smaragd. praep.
ss.M.F. pulvis. cujus pars dimidia est una dosis ex aqua taraxaci.

Alius Empiricus hoc foeliciter utebatur. in acervis formicarum reperitur
aliquid simile thuri, quod pulverisatum dabat Epilepticis ex aqua poeon. vel
florum tiliae. Hieron. Reusnerus. observe. 15.

. Corvos juvenculos fere implumes, mense Martio exclusos, statimque nido
extractos in ollam novam conjice, probeque lutatam clibano impone ut
comburanrur corvi, quos tere in pulverem, qui plures annos efficax servari
potest. capiat de eo parum in liquore appropriato semel in die. Est hic pulvis
corvinus sum secretus.

De corvis Conradus Gesner^s lib. 3. De Avib. page 341. haec habet.

Medicus quidem celebris nostra aetate, corvos duos mense Martio e nido
combustos, in levissimum pollinem redactos epilepticis propinabat bis vel ter
in die, j. pondere exhibito cum aq. decoct. castor. and paulo post cerebrum
corvi in stillaticio liquore verbenae haustum epilepticis prodesse nuper amicus
quidam ad nos scripsit. Hieron. Reusnerus. obs. 13. and schol.

Subsectio septima. Pro Epilepsia.
FAbro claustrario annorum circiter viginti, apud ejusdem artis opificem Bernae
operanti, tumor exiguus subortus est in vola manus dextrae, sub radice minimi
digiti, cum dolor, qui tumore crescente augebatur. Post dies aliquot, nihil
gravius sentiens, subito corruit, epilepsia praehensus, convulsus, sensibus
sublatis, motuque inordinato aliquandiu agitatus. finito paroxysmo ad se
rediens, munia consueta obivit. verum exactis diebus 14. paroxysmus rediit; ab
eo, diebus octo post, denuo recid^v^m passus. quo magister perterritus, eum a
se dimisit. itaque in patriam ad nos reversus, Magistratu sumptus pro remediis
solvente, sic cura fuit instituta.

Purgatus fuit primum hoc pacto.

. Rad. poeon. rec. ij. polipod. jss. fol. sen. ij. epithymi, ss. sem. foenic.
ij. fumar. Mj.F. decoctio in aq. and vino pro tribus vicibus sumenda.

Inde pulvere usus est sequenti.

. Cranii hominis triti, ij. rad. poeon. ungul. asini, an. jss. cineris
hirundinum, j. visci querni, ss. ras. eboris, j. sacch. ad pondus omnium. fiat
pulvis. capiat singulis matutinis cochl^ar unum superbibendo aq. fl. poeon. jss.

Denuo purgatus fuit sequenti modo.

. Tartar. vini, ij. diagrid. ss. sem. anis. j. rad. poeon. ss. sacch. alb.
vj.F. pulvis tribus vicibus sumendus.

. Sem. ocymi, hormini, poeon. palmae Christi, an. jss. visci, q. rad. poeon.
an. j. coral. utriusque jss. cineris ungul. asini, and cranii anterioris
humani, an. ss. spec^ diamargar. frigid. j. sacch. dissolut. in aq. beton. and
poeon. q.s.F. tabulae, dosis j.

Postea haec opiata praescripta.

. Theriac. veter. vj. rad. and sem. poeon. visci. q. an. ij. sem. hormini, and
ocymi, an. j. cranii homiminis, ss. cum melle scillitico. F. opiata. detur j.
cubitum ituro, and continuet.

Cauterium postea inustum cervicis posteriori regioni. a quo tempore licet
praeludia quaedam paroxysmi sentiret, non tamen eo usque ut caderet,
invaluerunt.

Postea pilulae sequentes ordinatae.

. Castor. assae foetid. an. j gummi ammoniac. sagapeni dissolut. in aceto
scillit. an. ij. fellis bovis. j. ol. succini, gutt. viij. cum succo rad.
poeon. F. pilulae pond. ss. capiat unam nocte cubitum iturus aliquoties. iterum
etiam fuit purgatus sic.

. Pil. aggregat. j. cum aq. poeon. F. pilulae. dejecit per biduum octies.

Ut vinum sequens biberet injunctum.

. Rad. poeon. iiij. ireos. enul. camp. an. ss. fol. salv. majoran. chamaepit.
an. ij. sem. poeon. iij. sem. foenic. j. incidantur pro duabus mensuris vini,
bibat singulis matutinis haustum. Ab eo tempore quo fontanella fluebat, sex
septimanarum spatio, a paroxysmo liber fuit: and post vini praescripti usum,
dicebat convulsivos illos motus seu palpitationes in pedibus cessasse, saltem
in brachio remanere. quare etiam brachio cauterium fuit applicatum. ulcere
inducto, dicebat se noctu ter aut quater sensisse convulsionem levem in
digitis, sed non alibi. quapropter iterum pilulis aggregativis fuit purgatus.
denuoque vinum prius praescriptum bibit per dies duodecim. cauteriumque tertium
in sura pedis dextri fuit appositum, denuoque pilulis purgatus.

Cum adhuc sentiret reliquias aliquas, incepit hoc uti Electuario.

. Rad. poeon. pyrethri, an. j. hyssop. sem. poeon. an. ij. mell. scillit.
q.s.F. Electuarium. utatur singulis matutinis.

Postmodum sentiebat tantum, ut exponebat ab ulcere manus, vaporem per brachium
ferri, and per cauterium brachii, and nuchae, and surae pedis evaporari,
alioquin graviorem paroxysmum non sentiens. Felix Platerus. obs. lib. 1. page
24.

. Conserv. fl. poeon. jss. conserv. majoran. meliss. beton. and fl. rosmar. an.
j. calam. aromat. zinzib. cortic. citri condit. an. ss. pulv. sem. and rad.
poeon. visc. q. an. j. ras. ebor. ss. cranii hominis pulver. subtiliter, jss.
cinnamom. ij. nuc. mosch. j. sp. plirisarch. ss. cum sir. cortic. citri. F.
Electuarium. capiat alternis diebus, j. mane jejunus superbibendo julepi
sequentis j.

. Aq. salv. meliss. an. ij. vini alb. j. sacch. rosat. perlat. ij.M.

Balsamolaeo sequenti fricet Spinam.

. Gummi galban. bdelli in aq. vit. dissolut. an. ss. benzoin. j. styrac.
liquid. j. fol. rut. chamaepit. fl. staechad. lavendul. an. ij. rad. costi, ss.
castor. j. infundantur incisa and pulverisata in aq. vitae. Stent in
maceratione in calore per dies aliquot ante usum. Haec profuerunt Epileptico
cuidam cordis palpitatione simul etiam laborante. Felix Platerus. obs. lib. 1.
page 236.

Subsectio octava. Pro Epilepsia.
PEr triduum fere paroxysmis epilepticis corripiebatur puella infans. jussi
succum rut. cum aceto fortissimo permixtum in spongia naribus adhibere; cujus
usu statim ad se redibat, sed mox iterum recidivam patiebatur, brevibus tamen
quando haec naribus admovebat paroxysmis. Emplastrum hoc cordis regioni
applicavimus.

. Theriacae veteris. j. rad. poeon. pulv ss.M. Item pulve re rad. poeon.
capilli conspergantur. and sic praeter omnium spem ev^sit. Felix Platerus. obs.
lib. 1. page 29.

Pueris applicetur cauterium actuale in part capitis posteriore, and maxim
iis qui obesiores sunt; estque praestantissimum remedium. Florentiae ubi pueri
valde sunt obnoxii huic morbo, etiam mulieres admovent cauteria actualia, ut
torrem ignitum: idque habent in communi usu, edoctae quotidiana experientia.
Rusticae pueros sacerdotibus deferunt, ut cauterio vel carbone ignito partem
illam posteriorem urant, quod quidem maxim confert, si epilepsia facta fuerit
per idiopathiam. In antiqua Epilepsia aqua sequens mirifice confert, and
potissimum in Paroxysmo data, illos subito excitat.

. Hirundin. numero XL. rut. Mij. castor. j. vin. alb. lb iij. destillentur in
Bal. M. and aqua servetur usui^ ex ea dentur cochlearia duo in paroxysmo, vel
mane extra paroxysmum, praecedente universali purgatione totius corporis and
capitis. Valet etiam intus assumpta and extrinsecus apposita in convulsione and
paralysi, sed magis in paralysi, and efficacior est oleis. Guil. Rondeletius.
cap. 36. lib. 1. Methodi curand. morbor.

. Sanguinis e vena aperta hominis sani collecti, lb ss. rad. poeon. rec.
incisae, ij. sem. poeon. ss. hyssopi, rutae, an. Mj. cranii humani, j.
eliceatur p^r destillationem aqua. cujus datur j. ad praecautionem. Felix
Platerus. pract. tom. 1. lib. 1. cap. 2. page 73.

Sanguinem ex homine sano decollato haustum Epilepsiae praesens remedium
plurimi commendant. Plurimi nostratium inter familiaria secreta habent
sanguinem ipsius Epileptici. Extrahunt enim secta vena brachii in ipso
convulsionis paroxysmo parum sanguinis, illumque ovo sorbili mixtum, aegro
sorbendum propinant. quod experimentum non paucos and in urbe nostra, and extra
illam ab insultu epileptico statim liberavit, and plane deinceps immunes
reddidit. Sed post haustum liquorem, cordialia, pulverem bezoarticum, aliaque
addunt, ut ad sudorem componatur aeger, ita enim a sanguine proprio materia
convulsionis mota and turbata per sudorem discutitur, and evacuatur^ pro
amuleto Epilepsiae habetur Lapis nephriticus collo suspensus. Thomas
Bartholinus. hist. 78.

Experientia comprobatum est pridie D. Ioannis Baptistae sub radicibus
artemisiae evulsae carbones reperiri, quorum i. si in pulvisculum redigatur*
and cum aqua stillatitia fl. tiliae, aut fl. lil. convall. ebibenda offeratur,
protinus ab Epilepsia aegrum liberatum iri. Franciscus Joel. pract. lib. 1.
sect. 3.

Quidam multa perhibent de carbonibus pridie D. Ioannis Baptistae sub radicibus
artemisiae evulsis, sed hallucinantur Authors, non enim sunt carbones, sed
radices artemisiae annosae emortuae, mtlto sale volatili constantes: and semper
fere sub artemisia reperiuntur, adeo ut tantum superstitio quaedam sit, quod
radices illae annosae emortuae pridie D. Ioannis Baptistae circa duodecimam
nocturnam evelli debeant. Fredericus Deckers. notis ad cap. 1. lib. 1. prax.
Barbettianae.

Ad Epilepsiam inter multa alia commendatur pulvis secundinae. Idem ibidem.

Quidam ultra viginti epilepticos uno anno sanavit hac ratione. Cane vivo
dissecto, fell poculo excipiebat, and cystin felleam aceto eluens miscebat,
mixturam potiunculae instar aegroto exhibebat; quam si forte vomitu rejiceret,
ex alio cane repetebat. Eligebat autem juvenibus bimulum, senioribus trimum,
foeminam foeminis, and viris marem. Ieremias Martius. obs. 45.

Insuave quidem remedium, sed quod spes sanitatis jucundius effecerit, quam
crudelissimum sanguinis humani potum^ caeterum eodem fell canino cum duplo
vini cretici seu aq. picarum aut flor. tiliae feliciter usum Ludovicum
Hermannum idem hic Martius alio loco adnotavit. cum aceto sumendum, probeque a
potione sudandum mo^et. Franciscus Hildeshemius. De Capitis morbis, Spicileg.
7. Hier. Velschius notis in observe. 45. Ier. Martii.

Epilepsia saepius remedio arcano curata ab avo meo Petro Gassero, fu^co
nimirum aquilegiae cum succo vermium terrestrium aequis portionibus ad j.
diebus 40. continuis dato. Achilles Gasserus. observe. 55.

Dum anno 1659* medicinae studiis Monspelii incumberem, unus ex praeceptoribus
meis clarissimus Dominus Salienus, Practicus consummatissimus, perpetuaque
memoria dignissimus, mihi tanquam secretum insigne Emplastrum sequens ad
Epilepsiam benign communicavit; quo aiebat se plurimos etiam provectae aetatis
Epilepticos sanitati integrae restituisse, praemissis scilicet universalibus.

. Gummi ammoniac. gummi juniperi, thuris and mastich. an. ij. sem. poeon. maris
suo tempore collect. and nuc. mosch. an. iij. coral. rubr. praep. ras. eboris
and C. Cervi, an. j. malaxentur cum Styrace liquida, formenturque in Emplastri
massam in sequentem usum.

. Mass. Emplast. praescript. q.s. extend. super alutam vel pannum sericeum
rubr. and formetur Emplastrum magnitudinis and figurae debitae, admovendum
vertici and suturae coronali calide, detonso prius capillitio, ibidemque diu
gestandum.

Hac etiam aqua hirundinaria in eodem affectu feliciter utebatur.

. Hirund. adhuc in nido existent. numero viij. rad. poeon. visci. q. an. iij.
fol. rutae, Mj. fl. lil. conval. p.ij. castor. caryophyll. macis, an. ij. cum
sufficienti quantitate vini albi, aceti scillit. and aq. meliss. super cineres
calidos infund. per 24. horas. Dein destillentur. atque in vase vitreo optime
clauso servetur aqua. dosis pro majoribus ab i. ad ij. pro junioribus ab ss. ad
j.

Subsectio nona. Pro Epilepsia.
NObilis quidam Danus in gravem Epilepsiam incidit, ex translatione peccantis
materiae a partibus externis ad internas; de dolor enim in aure interno prius
conquestus erat, quo remittente, protinus successit hic affectus^ non tantum
ruta contusa and in aceto macerata laborantem a paroxysmo excitamus, guttulis
etiam olei succini aliquot naribus per pennam immissis, sed lenito quodammodo
paroxysmo pro corroboratione cochlear unum atque alterum de spiritu cer^s.
nigror. item aliquid sir. fl. poeon. cum spiritu vitrioli permixtum, and
similia exhibuimus: capiti vero raso Emplastrum Cratonis applicare jussimus.
quod,

. Succin. alb. thur. mastich an. jss. galbani, opopon. an. j. visci, q. ij.
ambrae gris. gr. vj. mosch. gr. iij. sem. poeon. ss. ladan. jss. ol. nuc.
mosch. parum. ol. ros. q.s. extend. in corio, aspergatur pulvis cubeb. and
suturae coronali imponatur.

His remissionem gravissimorum symptomatum introduximus, ut aeger mentis compos
vicissim redderetur, and adstantes cognosceret, cum iisque loqueretur ad
tempus, donec gravibus recidivis remorantibus, sequenti die naturae debitum
solveret. Gregorius Horstius. obs. 21. lib. 2. De Morbis capitis.

Puer quidam duodecim annorum perfecta ratiocinatione and articulato sermon
destitutus, post paraly sin dextri lateris in Epilepsiam incidit. ad e^^m
vocatus ante omnia Phlegma, serososque humores evacuandos esse censui. quare
pulverem hunc purgantem praescripsi.

. Rad poeon. ss. crem. tartar. jss. spec. diaturbith. cum rhab j. diagrid. cum
ol. foeniculi praepar. ss. sem. anis. coriand. praep. an. j.M.F. pulvis divisus
in duas parts pro duabus dosibus.

Ad cerebrum roborandum utatur interius per vices hoc pulvere corroborante.

. Pulv. marchionis, jss.C.C. ust. praep. coral. rub. praep. an. ss. sacch.
ros. tabul. ss.M.F. Pulvis.

Spinalem medullam and parts laesas hoc linimento inungat.

. Ol. de castor. lumbric. rutac. an. jss. unguenti nervini, vj. ol. foenicul.
destill. ss.M. pro linimento. Hisce aliisque ejus generis per semestre
diligenter adhibitis, Dei gratia, non tantum ratiocinationis and loquelae
defectus corrigebatur, sed etiam pristino vigori restitutus puer, nihil amplius
de subitaneo lapsu vel insultu conquerebatur. Gregorius H^rstius. obs. 41. lib.
2.

Durante accessione alvus est irritanda glandibus and clysteribus acribus.

In os etiam vi apertum instilletur quod sequitur medicamentum.

. Ungul. alcis, jss. sem. poeon. lign. visci, q. an. ij. beton. iij. cranii
human. castor. an. jss* cum oxymel. scillit. F. pasta. cujus j. ex aq. hyssopi
in os infundatur, vel palato affricetur. Julius Caesar Claudinus. consult. 130.

Ut morbi causam praescinderemus, singulis mensibus per diacydoniten
purgatorium a nobis excogitatum puerum (qui trium erat annorum) purgabamus,
quod avidissime puer ipse comedebat. Et ita habet.

. Cydon. mundat. lb ss. mell. vel sacchar. lb ss. aqua vel vino liquefiat, and
fiat conditum ad ignem, cui add spec. diaturbit. ij.M.F. diacydoniten
purgatorium. cujus dosis sit pro vice ad ss. optime eo egerebat. ita enim
Galeno monente, pueri qui pharmaca renuunt, purgandi sunt. Amatus Lusitanus.
cent. 4. curat. 22.

Subsectio decima. Pro Epilepsia.
POst evacuatum corpus per venae sectionem and purgationem, verno, aestivo, and
autumnali tempore, decocto radicum Cichorii uti rectissimum. hyeme mithridatica
antidotus cum sir. de succo Cardui, vel syrupus Cardui conveniens erit.
destillatum autem cardui and millefolii cum sir. viol. toto anno probo.
decoquere etiam in iis lignum Guaiacinum cum ligno visci, q. and per dies
viginti vel quadraginta, bibere vere and autumno utilissimum. Medicamentum de
Cinnabare non praescribo, cum Fernelius in libello suo De Lu^ Venerea, tam dira
symptomata usum Cinnabaris consecuta referat. Mihi, ne quid dissimulem, non
persuadet, cum bono successu me eo usum esse Viennae vere affirmare possim.
Stercus pavonis ex destillato cardui vel millefolii magis probo. Hepar ranarum
and perdicum commestum plurimi commendant. Sed ego ut dixi nihil carduo and
millefolio efficacius reperi. Io. Crato. cons. 4. lib. 1.

Ante paucos dies Thessalus ille puero cuidam pulverem epilepticum ex cinnabare
viva confectum dedit. non velim hoc facere, si omnes homines mihi authors
essent, cum robusta etiam corpora vix illius usum ferant, and quam graviter
ferant viderim. Sed cum audacia illi pro scientia sit, atque in art sua medica
Fierovantum nebulonem pessimum, qui Venetiis ejectus est, magistrum habuerit,
haec atque alia ab eo designari non novum. Io. Crato. epist. 7. lib. 1. epistol.

Decoctum radicis Sassaphras, aut solum, aut cum vino singular. Frustulum
aloes perpetuo gestandum, ut cutem attingat. Lupi etiam corium ea part
desumptum, qua spinae adhaeret, latitudine duorum digitorum in cinguli formam
effingendum, ventrique and lumbis circumcingendum, and semper gestandum, ut
corium attingat cutem, pilis exterius positis.

Cum primum pullus equinus in lucem prodit, vomitu materiam quandam rejicit,
quam nisi quis praeripiat, matter statim devorat. haec materia siccata and
pulverisata, a morbo comitiali liberat certo experimento, ut mira quaedam res
videatur. Chalcanthini olei rite praeparati gt. v. in jusculo mane sumptae per
multos dies plurimos ab hoc morbo liberant.

Theriaca etiam tam idoneum est morbi hujus remedium, ut ea sola quotidie
liberentur multi: aqua etiam theriacalis plurimum prodest. Hier. Donzellinus.
consil. 38. lib. 6. consil. Cratonis and aliorum Medicorum a Schol^zio.
editorum.

Praescripseram nuper cuidam puero Emplastrum suturae coronali apponendum. is
tentatis multis remediis, beneficio Dei convaluit. Pharmacopoei conjunx
Emplastrum hoc aliis pueris epilepticis adhibuit. itaque tam multus de eo
sermo, ut etiam senes bono successu uterentur. Descriptio Emplastri haec est.

. Succin. alb. thur. mastich. an. jss. galban. opoponac. an. j. visci, q.ij.
ambr. gris. gr. vj. mosch. gr. iij. sem. poeon. maris, ss. ladani, jss. ol.
nuc. mosch. parum. aspergatur pulvere cubebarum, and extend. super alutam. Io.
Crato. epistola ad Iordanum. lib. 4. epist. Cratonis, etc.

Subsectio undecima. Pro Epilepsia.
QUae a tota proprietate huic affectui sunt accommodata non sunt negligenda. ex
quibus omnibus confectum quoddam medicamentum nostrum saepius foeliciter a
nobis usurpatum hic describere non gravabor.

. Sem. poeon. cranii hominis combusti, fl. anthos, cort. citri, an. ij. visc.
q. rad. tormentill. ras. eboris, an. j.M.F. omnium pulvis. cujus j. cum aq.
poeon. iiij. jejuno ventriculo sex vel septem diebus continuis ante diem
accessionis consuetae propinetur. Io. Zecchius. consult. 2.

Vomitus bis saltem in mense post Plenilunium and novilunium a coena excitatus
mirifice hoc affectu laborantibus confer solet. Sed omnibus praestare videtur
medicamentum nobis saepe ac saepius comprobatum, quod tale est.

. Cranii hominis violenta morte defuncti, sem. poeon. an. ss. rad. tormentill.
lign. visc. q. ras. ebor. an. ij. conserv. anthos. ros. conserv. acori, an. x.
sir. de staechade. q.s.F. electuarium. cujus detur ss. quatuor horis ante
prandium alternis diebus.

Experientia compertum est Smaragdum cum corallo gestatum, ita ut carnem
contingat, epilepticas accessiones coercere. Io. Zecchius. consult. 44.

Curat Epilepsiam acori radix contusa and potui indita. Fimus Ciconiae bibitus,
and pulvis cranii humani, si detur cum succo rutae vel cum decocto poeon visc.
q. tormentill. and cubeb. Sumitur etiam quotidie j. castor. cum decocto prassii
per 14^ dies id agitur. Pulvis lumbricorum terrae cum vino potus. Contunde rad.
pyrethri cum melle ita ut fiat Electuar. detur j. and superbibat decoctum
staech. hoc agat semel septem dierum spatio, sed toto anno. Si ab utero sit
Epilepsia, quae puellabus frequens, sumat bis in mense pilulas foetidas. Io.
Heurnius. ad aphor. 45. sect. 2.

Radicem poeon. collo appendimus, ac in sorbitiunculis eam coquimus. Damus mel
Scillae vi imbutum. hyssopo ac roremarino cibos coqui jubemus.

Cuidam juveni a manu repebat quid per humeros in cervicem and caput; mox
cadebat. Post provisionem habitam totius corporis, phaenigmos adhibui manui^
tum malum incipiebat ab humeris: illis caustica admovi; ac ut theriaca uteretur
quotidie mane ad j. jussi. Mox a labris, a lingua invadebat and a genis. genis
phaenigmos admovi, perennique theriacae usu summi Dei beneficio evasit. Sed diu
mutus perseverabat, at loquela rediit tandem. Io. Heurnius. ad aphor. Hip. poc.
7. sect. 5.

Subsectio duodecima. Pro Epilepsia gravissima cum pulsu intermittente.
CUm advenissem hominem veluti in agone mortis reperi, pulsus adeo erat
variabilis, ut nunquam similem in homine qui evaserit, me observasse ausus sim
affirmare. jam enim erat magnus and celer, jam tardus, rarus, inaequalis,
formicans, parvus, and languidus. sed and (quod omnibus admirabilius est)
aliquoties adeo intermittebat and quiescebat, adeoque deficiebat pulsus, ut
aeger jam animam ef^udisse videretur, non enim ictum unum aut alterum, verum
quatuor aut quinque, aut etiam plures intermittebat, and ita quidem ut
facillime passus quatuor aut quinque, quiescente pulsu, per cubiculum fecisses.
interim dum ita quiescebat pulsus, corpus apoplecticorum more, plane sine motu
and respiratione jacebat; oculi aperti and fixi erant, and vix signum ullum
vitae in ipso observari potuit, nisi quod parts corporis, imo ipsae quoque
extremitates suo calore naturali fruebantur. Ego cum advenissem protinus nares,
labia and tempora succo rutae (maximas istius succi in Epilepsia esse vires
testantur viri docti) in quo nonnihil theriacae dissolutum erat, inunxi.
regioni cordis and carpis epithema calide applicui, and pulverem epilepticum
and aliquantum confect. alkerm. cum aq. lil. convall. poeon. and beton.
exhibui. Sequenti die cum iterum praescriptam potiunculam sumpsisset, praeter
meam and adstantium opinionem melius se habuit: deinde observata victus ratione
expurgatoque corpore, brevi restitutus fuit. In hoc autem casu videmus quid
natura valida etiam praeter spem and opinionem Medici praestare potest.
quandoquidem ego ut ingenue fatear, cum pulsum ut dixi, non solum variabilem
and sum imbecillem, verum etiam omnino intermittentem in ipso observassem,
mortem in propinquo esse adstantibus significavi; ille tamen quia juvenis and
robustus adhibitis remediis idoneis, intra dies quatuor sanitati restitutus
fuit. Respexi autem in prognostico meo non solum ad ae quae quotidie in praxi
accidere observamus, verum etiam ad locum illum Galeni, lib. 2. De
praecognitione ex pulls. ubi ita scriptum reliquit, si arteria duorum pulsuum
tempus moretur, haud scio an quisquam superstes esse possit. and eodem libro,
naturalis arteriae motus sanitatem refert, vitiosus morbum, intermissus mortem.
Guil. Fabritius Hildanus. obs. 2^. cent. 4.

Subsectio tredecima. Pro Epilepsia.
CUm Piscator quidam bis, ter and saepius quotidie Epilepsia corriperetur, nec
radix poeoniae, cranium humanum, alcis ungula, aliaque remedia, a multis
authoribus enumerata juvarent; accidit forte ut legerem in Fabii Columnae
historia Plantarum, cap. De Phu. haec verba. Praeter has vires plantae huic
tributas, addo and hanc proprietatem jamdiu in multis, atque in memetipso
expertam, quod pulv^ris radicis plantae hujus sponte ortae extirpatae antequam
caulem edat, cochlearii dimidium cum vino, aqua, lacte, aut alio quovis decenti
succo semel sumptum, aut bis Epilepsia correptos liberet; hunc pulverem amicis
dono dedi, qui deinde divino prius numine fautore glorificato, ejus usu illis
restitutam sanitatem affirmarunt. Haec sunt ipsius verba: and sicut ipse jubet,
ita dedi, and sanatus est aeger, and in posterum foeliciter hoc remedio usus
sum. Dominicus Panarolus. obs. 33. Pentecoste 1.

Pulvere sem. saponariae ante paroxysmos sumpto semel in mense per tria
novilunia ad j. observavi paroxysmos valde minui tum numero, tum violentia;
idque in filia viginti and quinque annos nata tentavi cum foelici successu.
Nota etiam herbam hanc signaturam hujus proprietatis habere, spumam enim, si in
aqua fricetur, saponis instar emittit (unde ei nomen inditum) sicque
spumantibus epilepticis confert. Rutae M.j. in vini amphora infusus, and per
tres dies mane sumptus idem praestat. Petrus Borellus. obs. 18. cent. 1.

Pavi stercoris pulvis cum vino ad j. luna silente deglutitus praestantissimum
est remedium (si semel in mense sumatur per aliquot menses) ad sacri morbi
paroxysmorum saevitiam comp^s endam imoad curandam omnino. Petrus Borellus.
obs. 15. cent. 3.

Adrianus Spigelius memoravit Nobi^em Pa^avinum 19. annorum saepius epilepsia
conflictatum; quum a gravi de scalis lapsu, Fabritius ab Aquapendente cranio
terebram admovisset, nunquam ex eo malum percepisse. Io. Rhodius. obs. 66.
cent. 1.

Caesarem Palavicinum aliumque Nobilem melancholia and comitiali morbo
alternatim laborantes, and frustra a medicis vexatos somniferis and lotionibus
capitis; solo potu pulveris chrysolithi ex vino, octo dierum spatio sic
liberavi, ut nunquam morbus redierit. Hieron. Cardanus. curat. 3.

Dedit mihi Rex P^loniae Sigis^^ndus Augustus integrum p^dem posteriorem
dextrum animantis illius a se caesi. eo ipso tempore quo dextram aurem ungue
pedis illius scalperet; quod quidem tempus suit inter duos divae Virginis
Mariae festos dies immediate sese consequentes interjectum. Nam haec omnia
religiose observanda dicunt, si unguis ille id quod creditur vulgo, efficere
debeat. totum in multa frusta concisum distribui amicis; nemo tamen unquam
adjutus est. expertus ego sum in aliquot comitialibus frustra: quaesivi ex
infinitis etiam superstitioribus, fabulas esse comperi. quae ratio igitur est,
ut tantum morbum tam leviusculo amuleto pro^ligari muliebriter credamus.
Andreas Dudithius. Epist. 24. lib. 6. consil. and epist. Io. Crat. etc.

Subsectio decima quarta. Pro Epilepsia.
ANcilla Epileptica usu oxycrati liberata est; cujus cyathum sumebat mane
singulis diebus^ and ante tempus invasionis acetum purum. Curato morbo
doloribus artuum correpta est, qui usu thermarum curati sunt. Lazarus Riverius.
observe. 10. cent. 4.

Puella duodecim annorum epilepsia frequenter corripiebatur, ad cujus
curationem multa remedia frustra tentata fuerant. cum autem pleuritide correpta
fuisset, pluries ei secta fuit vena, and ab eo tempore epilepsia nunquam
correpta est. inde colligere licet, venae sectionem ad epilepsiae curationem
plurimum confer. Lazarus Riverius. obs. 38. cent. 4.

Puer quidam trimulus patiebatur insultum epilepticum a quo liberatus fuit fumo
tabaci, quem minister tubulo attrahebat, and insufflabat in os pueri apertum,
vomitus inde illi concitatus est, and paroxysmus solutus. Lazarus Riverius.
obs. 60. cent. 2.

Pueri ferme omnes, qui alvum adstrictam habent, obnoxii sunt convulsionibus,
ut ex Hippoc. didici and experientia. filius meus adstrictione alvi perpetuo
laborans convulsus periit. Petrus Pachequus. obs. 50.

Praemissis universalibus decocto guaiaci se multos epilepticos curasse refert
Iachinus. Continuetur autem per triginta vel quadraginta dies. singulis dosibus
decocti sudorifici aliquot guttae Spiritus vitrioli addantur, quietiam
specificus creditur ad epilepsiam.

Sequens opiata ad hunc affectum specifica est.

. Censerv. fl. anthos. poeon. bugloss. an. ss. cort. citri condit. ij. pulv.
visc. q. sem. poeon. decrescente l^na collecti and ungul. alcis, an. ss. cranii
humani non humati ad albedinem calcinati jss. cotall. praep. margar. praep. and
C. Cervi, praep. an. iiij. lapid. Bezoard. very j. diamosch. d. and
diatriasant. an. ij. th^riac. vet. and confect. de hyacinth. an. j. spiritus
vitrioli, gt. xv. cum sir. conditurae corticis citri. F. opiata, de qua capiat
ad magnitudinem avellanae, superbibendo aq. cinnamomi parum.

Sequens vero efficaci^^ima est ad morbum radicitus tollendum, post diligentem
corporis purgationem.

. Conserv. fl. beton. and anthos. an. ijss. rad eryngii condit. and
mithridatii, an. j. pulv. ligni sassaphras, vj. castor. iij. cranii humani non
humati, ungulae alcis, an. ij. rad. and sem. p^^on. sem. nigell. rutae
sylvestr. and rad. pyrethr. an. j. oxymel. q.s.F. opiata, de qua capiat ij. vel
iij. reliquas omnes efficacia superat opiata M^nt^gn^nae, cujus beneficio multi
epileptici liberantur. (ejus descriptionem vide supra Subsect. 4.)

Si caetera non profuerint, extremum remedium erit sinciput terebello
perfodere, vitatis suturis, ut hoc veluti spiraculo aura maligna exhalare
possit. hoc remedio aliquando desperatae epilepsiae curat^e sunt; and sine
periculo celebrari potest, si periti Chirurgi manus adhibeatur.

Si conjectura sit, vapores ad cerebrum exhalantes a partibus inferioribus
affectum producere, vel fovere, utilissimum erit causticum sincipiti admovere,
vitatis suturis: refert enim Carolus piso, duos epilepticos hoc cauterio fuisse
curatos. tum etiam si a partibus inferioribus affectus producatur, aquae
acidulae mirabiles saepe effectus producunt, and morbum interdum radicitus
tollunt, si prius evacuationes universales, and venarum inferiorum sectiones
celebrentur.

Peculiariter vero ab utero procedens Epilepsia curationem sortitur pulvere
granorum acts a Quercet. descripto per triduum exhibito ad j. cum aqua
hysterica.

Utatur aeger pro potu ordinario hydromelite, vel bocheto ex guaiaco and rad.
poeon.

Crato cinnabarim nativam epilepsiae magnetem vocat, ex eaque talem pulverem
parat.

. Cinnab. nativae pellucidae limatae and in tenuissimum pulverem tritae, ss.
coral. rub. and margarit. praep. an. ij. croci orient. j. fol. auri, numero
xv. terantur omnia subtilissime super lapidem, and M. dosis in ipsa accessione
a gr. vj. ad j. cum aquis appropriatis. Lazarus Riverius. prax. med. lib. 1.
cap. 7.

Si pueros, ut saepe fit, Epilepsia praehendat, primo Suppositorio vel Clystere
alvus solvenda est. Postea and fere eodem tempore, purgans medicamentum
exhibendum satis validum pro aetatis robore, ita ut non dubitemus in^ puerulis
unius anni electuarium diacarthami ad ij. exhibere, si fiat ex lacte corrupto.

. Hier. picr. ss. vel j. pulv. de gutteta ss. cum liquore specifico, vel cum
melle rosato dentur. Cucurbitulae scapulis and lumbis admoveantur, and cum
scarificatione, si puer sit grandior. Vesicatorium applicetur posteriori parti
cervicis. Si purgatio non recte processerit, aut parum profecerit, vomitus
provocandus est vitriolo albo praeparato, vel etiam sale vitrioli. quod bis,
ter and quater exhiberi poterit, si affectus protrahatur. Pulvis epilepticus de
gutteta vulgo nominatus, frequenter exhibeatur cum lacte, jusculo and
panatellis, a ss. ad j. cujus haec est descriptio.

. Rad. poeon. sem. ejusdem, dictamni albi, visci q. an. ss. sem. atriplicis,
ij. cranii humani, iij. coral. rubr. praep. hyacinth. praep. an. jss. ungulae
alces, praep. ss. moschi, j. fol. auri, j.M.F. pulvis.

Spina dorsi and membra quae contrahuntur, inungantur sequenti linimento.

. Ol. rutac. lumbric. an. ij. ol. castor. j. aq. vitae, parum. F. Linimentum.

. Theriac. vet. j. confect. alkerm. and de hyacintho, an. j. aq. beton. salv.
majoran. and cinnamom. an. ss.M. Foveantur nares, tempora and aures. ejusdem
aquae cochlear unum per os poterit exhiberi.

Skenkius exotericorum experimentorum, cent. 5. ex Georgio Kufnero, haec habet.
Pro Epilepsia puerorum expertum medicamentum. Detur de moscho fino parum, ex
mero subtili, bis vel ter in die^ and sic perfect curantur.

Dum haec omnia fiunt, Clysteres semel aut bis in die injiciendi sunt, in hunc
modum compositi.

. Rad. aristol. rot. polipod. q. sem. cartham. an. ss. sem. poeon. cumini, an.
iij. fl. chamaem. and anthos, an. p.j. coq. ad lb j. de colatur. cape lb ss.
hier. pi^r. iij. mell. anth^s* j. ol. rutac. and lilior. an. iij.F. Clyster.

Inter specifica est fell catelli lactent^s, quod ab Vntzero his verbis
praedicatur. Sum catellum parvum nigrum adhuc sugentem (pro foemella
epileptica sum catellam) ^umque strangula, ac interfice. ex interfecti and per
sectionem aperti corpore extrahe totam cystim felleam vix tres vel quatuor
guttas sincerae* bilis in se habentem. illum biliosum succum omnem puerulo, in
paroxysmo Epileptico, cum pauxillo aquae florum tiliae propina, and miraculi
instar videbis illum ab hoc morbo e vestigio sanari and curari. Lazarus
Riverius, prax. med. lib. 1. cap. 8.

Subsectio decima quinta. Pro Epilepsia.
QUidam ab aliquot annis Epilepticus, si quando prehendendus esset paroxysmo,
auram quandam frigidam ex crure, itemque ex brachio quasi ascendere sentiebat,
moxque concidebat. Suafi itaque post adhibita varia medicamenta, ut sentiens
vaporis ascensum, partem ligaret; id quod praestitit, sicque semper paroxysmum
inhibuit. Philippus Salmuthus* obs. 90. cent. 1.

Rusticus quidam longo tempore morbi comitialis paroxysmis frequenter
conflictatus, nullo remedio curari potuit; donec febre quartana superveniente,
ab eo liberatus fuerit. Ita enim Hippoc. Aph. 9. Sect. 6. lib. 6. Epid.

Quartana laborantes nullo magno morbo corripiuntur, si prius autem
corrip^antur, and quartana superveniat, liberantur. Galenus in Comment. nomine
magni morbi Epilepsiam intelligit. Philippus S^lmuthus. observe. 84. cent. 2.

Nobilissima quaedam domina Epilepsia pene haereditaria diu afflicta, irritis
omnibus remediis ab excellentissimis medicis praescriptis, tandem solo pulvere
very visci querni ad j. quantitatem in aq. ceras. nigr. vel cerevisia singulis
matutinis per dies aliquo^ circa plenilunium exhibiti, sanitatem obtinuit.
Licet nullam habuerat medicamentum sensibilem operationem, tamen post primum
diem, nisi unum paroxysmum passa est. D. Robert. Boil. Tractatu de Vtilitate
Naturalis Philosophiae. part. 2. sect. 5. cap. 7.

Inter alia ungula alces circumferenda est in annulati digito. Guil. Ballonius.
consil. 60.

Retulit Iacchinus in Epilepticorum curatione, se semel viscum quercinum ea
ratione qua ligno guajaco utimur, per dies 40. propinasse, and profuisse
quidem* non tamen morbum abstulisse. neque licuisse iterum id remedii in
faciliori morbo experiri. Iul. Caesar. Baricellus in hortul. genial.

Ungula alcis praesentanea vi pollet adversus morbum comitialem, quod multis
experimentis comprobatum habeo, licet mihi ratio visa sit obscurior. semel
atque iterum contigit, ut muliercula quaedam in aedium nostrarum vestibulo,
tanquam fulmine icta, concideret; quod ubi essem conspicatus, accedo propius,
atque annuli gestamen, cui alcis particula inserta erat, digito qui infimo
proximus est infero, illa e vestigo erexit se in pedes, potuque refocillata
iter inceptum alacriter peregit. Levinus Lemnius. lib. 2. De Occultis Naturae
Miraculis. cap. 3.

Petr^s Merenda scribit, in comitiali morbo admodum vehementi, exiguo
intervallo saepius repetente, nec aliis remediis cedente, se quam plurimos per
admota collo prope scapulas rubificantia medicamenta, donec vesicae
excitarentur, brevi temporis spatio ad pristinum rationis usum frequenter
perduxisse, and ab accessionibus liberasse, qui deinde decenti curatione, ad
integram sanitatem perducti fuerunt. Sed hoc faciendum est post purgati^nem,
nisi morbus urgeat. sed neque haec, neque setones, neque cauteria convenient
circa caput, nisi morbus cerebro sit essentialis, ut fiat diversio a cerebro.
Iacobus Hollerius. lib. 1. De morbis internis. cap. 15. in Scholiis.

Subsectio decima sexta. Pro Epilepsia.
ILlustris Neogamus amore formosissimae puellae, quam jam quintum deperibat
annum, potitus, in arcem milliari a Leodio dissitam eam ducit, ibi cum amore se
pulcherrimo ad satietatem explet, depleri facultatem animalem, purissimamque
spirituum partem absumi non sentiens, Epilepsia corripitur. advolo ego citato
equo, atque a paroxysmo excitato; album pavoninis excrementis derasum, in
decocto millefolii (erat casu ad manum) propino, a cujus sumptione cum aliquot
horas liber fuisset, iterumque corriperetur, antepilepticum Sereniss. Ernosti
principis mei, quod oleum heracleum, qui ingenti pretio ipsi vendiderat
Chymista indigitabat, Leodio adferri curavi; quo bis terve sumpto, per omnem
vitam ab Epilepsia immunis fuit. ejus olei, quod saepe fidum expertus sum,
descriptionem hic ponam.

. Vitrioli veneris, aut viridis aeris calcinati, lb jss. cranii humani, ungulae
alcis, an. ij. visci querni (malim colurnum) sem. poeon maris, an. j. cum
spiritu vini rectificatisfimi lb ij. digere in retorta and distilla S.A.
ingratissimum est hoc oleum, and odore and sapore, sed mirae efficaciae, si cum
aqua convenienti sumatur. Huic omissis universalibus, quia ob virium
imbecillitatem mortem timebam, solis antidotis consului, monuique meminisset,
dicere stagiritam naturae ocellum, synusiam seu coitum esse parvam epilepsiam,
a parva autem ad majorem proclivem esse transitum. Henricus ab Heers. observe.
18.

Puella quaedam ab ebriis duobus ad stuprum sollicitata, in epilepsiam ex
subito terrore and animi consternatione incidit gravissimam. Ad illam
accersitus, duas quae lecto adstabant famulas rogo, quoties concideret? jam
videbis inquiunt. adhuc loquebantur, cum saevissime convulsa fuit. lecto
affixus, observo illam duos utriusque pedis pollices confricare, nec ullam in
illis movendis, quoties paroxysmo libera erat, quietis partem interponere.
extemplo curo fieri butyrum antimonii, ex aequis antimonii crudi and mercurii
sublimati concinnatum partibus: quo utrique pollicum applicito, vesi cisque
magnis excitatis, iisque abscissis, demum carne ad ossa ablata, ab omni
paroxysmo, trid^o liberrima fuit: quarto die cum levissime convulsam domestici
dicerent, sumpto antepileptico, ex cranio hominis, pavonino excremento, vesica
apri cum lotio in furno siccata, visco colurno, ol^o succini inodoro, aquisque
ei rei dicatis adprime facto, nunquam poste^ vel umbram convulsionis sensit,
Henricus ab Heers. obs. 24.

Subsectio decima septima. Pro Epilepsia.
PRaemissis universalibus vomitivis and catharticis exhibeantur specifica
qualia sunt. Primo, Hepata ranarum quae sic parantur. ex quadraginta ranis
viridibus aquaticis vivi^ jecinora exime, and sigillatim pone supra folia
brassicae capitatae ad eam partem qua terram recipient, ita ut se invicem
contingant; postea in ollis devitreatis and recentibus superius tectis,
exsiccentur ad lentum ignem, ita ut in pulveren tenuissimum teri possint, a
foliis cautius separata. Postea divide pulverem integrum in quinque parts
aequales, and usui serva. partem unam exhibe patienti jejuno ventriculo in
haustulo aquae vel spiritus appropriati, cum luna ingressa est cancrum: vesperi
duabus horis a coena alteram partem, atque sic consequenter postero die mane
tertiam, vesperi quartam; tertio die ultimam partem mane. ubi tamen
observandum, semper ante and post sumptionem pulveris duabus horis ab omni cibo
and potu abstinendum esse. Si patiens post sumptam hanc medicinam in front and
temporibus sudet, testimonium est operationis exquisitae^ itaque si post
tertiam, quartam and quintam exhibitionem sudor provocetur totius corporis, vel
in lecto, vel laconico, effectus sperandi sunt uberiores. Hic pulvis mense
Majo, Iunio, and Iulio, usque ad medie^a^em Augusti, tantum confici potest,
extra haec tempora ranae inutiles sunt. ultra annum non durat. vix dici potest
quantum emolumenti ab hac medicina simplici accedat. Hoc remedio restitutus est
Fredericus quartus Palatinus, qui ab anno quindecimo aetatis ad vecesimum
sextum epilepticus fuit.

Secundo, Amuletum ex frutice s^mbuci in salice inventi^ colligatur frutex
quolibet mense, melius tamen September. and October. quando maturuerint grana
sambuci ante plenilunium diebus duobus, and reservetur usui (servari potest
annos duodecim) teneriores saltem surculi sufficient. usus talis est. Seca
surculum unum tenuiorem in taleolas tenues, and quantum fieri potest integras:
earum novem redigantur in nodulum, vel ex linteo vel serico confectum, and cum
simplici filo lineo suspendatur collo usque ad orificium ventriculi, ut recte
nodulus eo pertingat. applicetur post universalia, and relinquatur tamdiu donec
sponte sua citra omnem vehementiam rumpatur filum, and nodulus videatur cadere,
quem deinceps neque patiens, neque ullum animal nudis manibus vel pedibus
tangat, sed mediante aliquo instrumento vel forcipe, vel alio, sepeliatur
subtus terram, eo in loco, ubi neque homines neque animalia pertransire
possint. Secus si tetigerit, morbus epilepticus denuo invadet eum; vel alios
antea morbum non passos corrumpit, id quod studiose est evitandum. Hoc amuleto
curari possunt ii, qui longissimo tempore hoc morbo laborarunt. In adultis
soleo ex majoribus surculis excavatis facere cannas, per quas tempore
gestationis amuleti omnem suum potum hauriunt. Io. Hartmannus. pract. chimiatr.
page 67.

Hartmanni amuleto ex frutice sambuci in salice inventi, plurimi epileptici
salutem suam debent. Medicus quidam nostrae urbis exercitatissimus plusculos
solo isto amuleto restituit, praemissis praemittendis.

Sartor Juvenis Haffniensis tumido ventre diu aquam inter cutem collegerat.
nullis adjutus medicamentis, transmisso ad cerebrum fero copioso, epilepticus
evasit: urgebat viginti and quatuor horis paroxysmus, and misere torquebatur;
sed appenso amuleto, imminutus primum paroxysmus, mox plane remisit. hydrops
vero tractu temporis alvi fluxu superveniente detumuit. Thomas Bartholinus.
hist. 69. cent. 4.

Subsectio decima octava. Pro Epilepsia.
ANno 1598. Juvenem Lausannae* quindecim annos natum, curandum habui, qui
singulis fere diebus, semel ad minimum, accessionem epilepticam pati^batur,
cuique ob id multa, sed frustra, praescripta adhibebantur remedia. Ego purgato
corpore pilulis aureis and cochiis, institutoque regimine optimo, setaceum ipsi
adhibui. hinc accessiones remiserunt, and paulatim ab Epilepsia liberatus fuit,
corpore ejus post leniter aliquoties purgato. Guil. Fabrit. Hildanus. obs. 41.
cent. 1.

Inter amuleta praecipue commendatur Smaragdus^ nam si e puerorum collis
pendeat, eos ab epilepticis paroxysmis tutari creditur; digitis etiam gestatus
comitialem morbum impedire omnes authors asserunt, eamque habere facultatem,
ut si morbus ita vehemens sit, ut superari a gemma non possit, eam in parts
diffringi, itaque vel tollere morbum, vel frangi quasi pugnando a potentiori
devictam. Anselmus Boethius. De Lapid. and Gemm. lib. 2. cap. 53.

Refert Arnoldus Villanovanus grana x. coral. rubr. ex materno lacte infanti
primum nato exhibita ante omnem alium cibum vel potum, efficere ne unquam in
vita epilepsia corripiatur: quod ^amillus Leonardus medicus Pisaurensis.
frequenter se expertum fuisse testatur. Ansel. Boethius. De Lapid. and Gemm.
lib. 2. cap. 154. and W^lfgangus Hoeferus in hercul. medic. lib. 7. cap. 6.

Caesar in Epilepticis hoc remedium pro maximo secreto habet, and ait D. Petrum
Cavizerum etiam homines provectae aetatis, and qui diu hoc morbo fuerint
obnoxiii, post purgationes curasse.

. Crystal. praep. j. coral. rub. praep. ij. margar. orient. j. smaragd.
orient. ss.M.F. Pulvis. cujus media pars est dosis in aq. taraxici. bis feci
periculum, aegri liberati sunt ab Epilepsia, sed postea tamen obierunt.
Crystalli usum non existimo esse tutum, and Smaragdus, quo vulgo utuntur, non
est verus. Io. Crato. Epist. 14. lib. 5. consil. and epist.

Crato existimat crystalli usum non esse tutum. verum contra probatur ab aliis
medicis, ut Antonio Guainerio, Io. Langio, and Anselmo Boetio^ and experientia
aliquoties docuit, ejus usum non solum tutum, sed and utilem esse.

Nec refert, quod aegri, qui ex usu pulveris antea descripti ab Epilepsia
liberati sunt, tandem obieri^t; alia enim obitus causa, non Crystallus esse
potuit. Daniel Sennertus. practic. lib. 1. part 2. cap. 31.

Semen poeoniae maris collo subnexum vim habere experimur, and ungulam alcis
vel appensam, vel annulo inclusam vidimus Epilepticam accessionem cohibere. Io
Fernelius. consil. 1.

Sectio quinta. De Epinyctide.
(...) (sic dicta quod noctu oboriatur, and noctu hominem vehementius
excruciet) pustula est pessima, circa quam vehemens inflammatio conspicitur,
cum ingenti dolor; subrubra est, and quadantenus livescens, noctuque
potissimum affligit. Sponte exulceratur, ex eaque subcruenta sanies emanat.
speciem habere cognoscitur carbunculi, causamque fimilem, sed quae nullius
malignitatis particeps, levior existat: quemadmodum and ejus pustula carbunculo
minor: fabae enim est magnitudine.

Subsectio unica. Pro Epinyctide.
PUrgato prius decenter corpore, brassicam crudam contusam imponere mandavimus,
quae sola satisfecit ad curandum hunc affectum; imponitur etiam Cicuta cum
melle trita, solanum etiam per se, and cum Coriandro viridi; hyoscyami item
folia cum melle pertrita admoventur, aut olivae folia cum aqua cocta. Petrus
F^restus. obs. 16. lib. 1. observe. Chirurg.

Sectio sexta. De Epiphora.
(...) (a (...) fero) est immoderata tennis humoris fluxio lachrymarum specie
in oculos praeter naturam facta. humor qui fluit, modo frigidus est and aqueus,
nullo dolor molestus, modo acer est aut salsus, dolorem, ardorem and ruborem,
imo nonnunquam palpebrarum exulcerationem inferens, Symptoma eff in exc^etis.
Hujus affectus causa proxima est humor excrementitius, a capite vel aliunde a
part aliqua corporis in angulos ocul^ influens. Causae disponentes sunt partis
affectae imbecillitas, roburque mittentium.

Subsectio unica. Pro Epiphora.
PUellae cuidam novem annorum ex uno oculo lachrymae ultro effluebant, quae
frigidae erant, neque oculum corrodebant. Erat autem puella pituitosa and
catarrho obnoxia. praemissis unive^salibus ut sequenti collyrio uteretur
mandavi, quod omnibus convenit in quibus malum perseverat.

. Aloes, nucis cupr. thuris, mastich. myrrh. an. ij. tuti^e praep. sarcocoll.
nutrit. an. iss. sang. drac. berber. sumach. ros. rub. an. j. pulverisentur
tenuissime and excipiantur aqua foenic. and fiat collyrium, cujus open ab hoc
malo liberata est. Petrus Forestus. obs. 11. lib. 11. De morbis Oculorum.

Epiphoram calidam in muliere quadam ita curavi. corpore repurgato and vena
secta, collyrio sequenti utebatur.

. Troch. alb. rhasis sine opio, j. aq. ros. vel peculi ros. iij. aq. foenie.
(ne ob* refrigerationem obtundatur acumen visus) ij.M.F. Collyrium.

Si illud non juvaret, consului ut sequenti uteretur.

. Ceruss. ablutae, sarcocoll. nutrit. licii, acaciae, thuris, an. j. ossium
myrobal. adustor. coral. alb. rub. an. ss. margarit. ss. succi mali punici ad
dimidii absumptionem cocti, q.s.F. Collyrium. Solus etiam malorum punicorum
succus coctus, donec dimidium absumatur, lachrymas calidas curat. In hac
Epiphora commendantur etiam cauteria retro aures. Rondeletius potius laudat
cauterium supra commissuram. Vetula quaedam in Italia cum oculos haberet
lippientes, lachrymantes and saniosos, cum intenso dolor and prurigine, and
nullis remediis posset curari, tandem raso capiti emplastrum vesicatorium
impositum est; excitatisque vesicis ac ruptis, butyro imposito, ac demum caulis
folio. quo praesidio perfect curata fuit. Vesicatoria etiam in collo egregie
prosunt. Petrus Forestus. obs 12. and Schol. lib. 11.

Pro singulari experimento habetur hoc unguentum.

. Aerugin. aeris, gr. xij. camphorae, j. tutiae praep. ss. butyr. rec. quod cum
aqua ros. liquefiat. and parum bulliat, vj.M. decenter ut fiat unguentum.
Indatur pisi magnitudo in oculi canthum majorem: leviterque inungantur
palpebrae. Est ad Epiphoras and pruritus oculorum singular experimentum. Felix
Platerus. tom. 2. prax. med. page 279.

Sectio septima. De Erysipelate.
(...) (Latinis ignis sacer, vulgo rosa) tumor est biliosus cum ardore
vehementi per corporis summa diffusus, nec tumore manifesto extuberat, nec
partem attollit, nec penetrat in subjectam carnem, sed late diffunditur, nulla
collectione circumscriptum, quamcunque partem prehendit, vehementer mordicat
and urit. Color inest ex rubro flavescens, qui pressu subtersugit, moxque
redit. dolor nec pulsans, nec admodum vehemens est. Est autem duplex, unum quod
simplex Erysipelas dicitur, solo rubore and ardore, nulla exulceratione
molestum; alterum quod ignis sacer appellatur, atque exulceratum erysipelas.
ejus origo est e fervente tenuissimoque sanguine qui vulgo biliosus appellatur^
cum febre semper invadit. Erysipelas nothum aliud est phlegmonodes, quod
tumentius quidem sed minus fervidum existit, aliud oedematodes, and aliud
scirrhodes.

Subsectio prima. Pro Erysipelate.
HOc pro arcano accepimus, si sperma ranarum Martio mense collectum, in
Alembico destilletur, and ille liquor destillatus cum petiis lineis applicetur
Erysipelati, egregie prodesse.

B^ned. Faventinus in Erysipelate, si tumor adesset, sanguinem mittebat e
Basilica; si autem esset absque tumore, tantum cuti inhaerens, a phlebotomia
abstinebat.

Detur haec potio.

. Cassiae, j. el. de succo ros. jss. cum aq. endiv. F. potio. ab evacuatione
statim alterandum est in hunc modum.

. Sir. de ros. de succo endiv. de succo acetos. an. ss. aq. plantag. and ros.
an. j.M. deinde haec apposui.

. Succ. plantag. solan. semperviv. an. vj. aq. ros. iij.M. cum petiis infusis
appone. cum vero dilutae petiae incipiunt calefieri, statim eas amovere
oporte^. Praeceptor meus valde attramentum commendabat, si eo Erysipelas
intingeretur, ob frigida and styptica ingredientia atramenti^ vel inungebat
petiam unguento de cerussa and apponebat. vel,

. Ung. de cerussa vj. succ. plantag. ij. aq. ros. j.M. and eo extenso supra
petiam Erysipelati apponatur. vel hoc quod sequitur valens in augmento.

. Lithargyr. argenti, vj. succ. plantag. iij. ol. ros. ij. aceti opt. j.M.
Omnia in mortario plumbeo been ducantur quousque fiat unguentum; participans de
color plumbi. extend. super petiam, and apponatur. permutentur haec mane and
vesperi, tamdiu donec certus fueris de augmento and statu ejusdem. Cum vero
declinare coeperit; quod cognosces ex mutatione coloris ad album vel rubrum,
tunc siste gradum ab applicatione frigidorum ob metum mortificationis partis,
and illorum loco hoc fotu foveatur.

. Fl. Chamaem. melil. faenugraec. an. Mss. bulliant in aq. q.s. and facta
quotidiana fomentatione cum pecia madefacta in liquore dicto, abluatur locus
cum modico vini albi odoriferi calidi. Hoc enim est quod prohibet futuram
membri mortificationem ex Erysipelate. Petrus Forestus. obs. 1. lib. 2. Obs.
Chir.

Subsectio secunda. Pro Erysipelate puro in Crure.
POst exhibitu^ infusum rhei cum sero lactis and sir. viol. terram cimoliam ex
furno cum butyro instar pultis mixtam circa suram apposuimus, and statim
Erysipelas curatum est.

Cum haec colligerem cognata quaedam mea erysipelate legitimo in crure sinistro
circa talum ad suras sursum ascendente correpta est. Ad hoc curandum, epo^o hoc
pharmaco quinquies alvum deposuit.

. Fol. sen. iij. sem. anis. ss. infund. in v. decocti communis. facta
ebullitione levi and fortiss. express. add sir. ex infus. ros. j.M. cruri
autem apposuimus pultem ex lacte and pane siligineo contrito and. pulvere
terrae cimoliae quae exterius furnis circumducitur, estque grisea, and vocatur
apud nostrates vulgari nomine Cley: cum ter quaterve hoc emplastri modo
apposuissemus, dolor sedatus est, and rubedo evanuit, and ab Erysipelate curata
est. In alio etiam prosuit terra haec Cimolia in part externa furni collecta,
and cum butyro trita instar pultis apposita. Hoc enim arcano etiam plures alii
ex Erysipelate phlegmonoso curati sunt per me. alii quoque hoc sequenti
experimento usi sunt ad Erysipelas tam purum quam phlegmonosum, quod constat ex
vitellis ovorum duris and sale contritis. Hoc enim solo remedio plurimi curati
sunt. Petrus Forestus. observe. 2. lib. 2. Obs. Chirurg.

Subsectio tertia. Pro Erysipelate Cruris.
JUssi illinire locum rubentem hoc linimento.

. Succ. Solan. plantag. an. j. ol. viol. ros. an. ij. aceti rosac. ss. coq. ad
succorum consumptionem. add unguenti populei and de cerussa an. ss. camphorae,
j. cerae alb. parum. F. Linimentum. quo illinat crus ubi rubet, and postea
involvat corio canino. mitigabitur dolor and rubedo: Sed post biduum vehementer
iterum recruduit malum. itaque quia spissius adhaerebat prius unguentum aliud
praescripsi.

. Succi solani plantag. an. ij. aceti ros. j. lariceae. dissol. in vitello ovi,
q.s. vitell. ovi, numero j. ol. ros. viol. de nymphea, an. j. probe agitentur.
and illinat locum affectum. Felix Platerus. obs. lib. 2. page 347.

. Ol. ros. and vinum antiquum aequali mensura; in eo ferventi duplicatum
linteum immergere jussi, ex^pressumque calidum tibiae obvolvere. statim dolor
remisit^ aliquoties per biduum eo usa, liberata ab ardore and rubore fuit. Idem
hoc in aliis tentatum remedium egregie profuit. Felix Platerus^ observe. lib. 2.
page 517.

Praeclarum remedium est stercus recens bubulum, si in sartagine coquatur cum
aceto, adjectis fl. chamaem. and sambuci, ut F. Cataplasma. quod tepidum
admovetur. ex aceto rosato and aqua ranarum coquitur myrrha, and ea aqua
admovetur. Io. Heurnius. ad aphor. Hippoc. 25. sect. 6.

Subsectio quarta. Pro Erysipelate.
AD praeservandum ab Erysipelate medicamentum hoc tibi commendatum volo.

. Fl. Sambuc. rec. vel siccat. Mj. lactis vaccae rub. viij. vel ix. coque
moderato igne, ne ebulliendo quicquam effluat* inde cola: excolatum lac bibe
mane tepidum qualibet decrescente luna, idque licebit prout commodum fuerit,
bis, ter, quaterve facere, atque per annum integrum qualibet decrescente luna
continuare. Affirmant qui experti sunt, ab istius annuo usu homines nunquam
postea Erysipelate tentari. neque omni penitus ratione haec experientia
destituitur. Statim ut morbus invadens deprehenditur, ad naturae motum
adjuvandum, quod intus noxium est, and quasi in venis turget, ab internis
visceribus ad cutem excutiendum. in quem finem aliqui theriacam, aut
mithridatium optima ratione exhibent. Ego in ista prima humoris motione,
priusquam in extremis aliquid rubere incipiat, atque ita de morbo adhuc
incertus sum, propinare soleo subscripti electuarii (cujus mihi etiam in peste
usus est) j. vel jss. vel ij. secundum corporis aegrotantis constitutionem,
robur, and aetatem, in paucis unciis aq. cichor. vel card. bened. vel
scabiosae. qua potione levi sudore moto fluctuans humor excutitur.

. Theriac. Andromach. j. bol. armen. praep. vel terrae sigill. verae, vel
istius ex Silesia recens importatae iiij. gran. juniper. rec. rad. tormentill.
sem. card. bened. an. ss. spec. elect. de gemmis. diamarg. frigid. an. j. ras.
eboris, vel ossis de cord Cervi. sem. acetos. coral. rub. praep. an. ss. cum
sir. acetosit. citri, q.s.F. Electuar. liquidius S.A. mirum in modum huic morbo
convenire ingredientia docent, and usus ipsius comprobat.

Ubi jam in part aliqua effloruit tumor Erysipelatodes, Medici statim frigida
and humida, ut Solani and sempervivi succos adhibent tam diu donec coloris
rubicundi vigor deserbuit and remissus sit. tunc enim ad leviora discutientia
transeundum est. in principio igitur hoc and leve and tutum est locale.

. Aliquot folia crassulae maj. (quae cotyledonis species est) and applicentur
parti ita ut exterior foliorum pars detracta pellicula cuti jungatur. Tutum est
hoc remedium and mihi saepenumero utile compertum; quin and paratu facillimum
est and elegans quo and calor extinguitur, and dolor mitigatur. juvat etiam
aqua in Majo destillata ex rec. stercore bubulo applicata: quae and suo tempore
in aestate bibita multos juvit.

Utile est Emplastrum quod vocant Diapompholigos admotum quocunque tempore sive
sit simplex, seu exulceratum Erysipelas. nihil pingue, nihil oleosum
adhibendum, aut quod gravet sua mole, aut alioqui cutis meatus impediat vel
obstipet^ nam ista solent ad suppurationem vel putredinem (quod Hippoc. autore
20. Aphor. Sect. 7. valde malum est) causam dare, atque in isto morbo naturae
impedire motum. Aliqui foeliciter hoc utuntur, supra and infra ruborem filo
serico rubente partem tumentem circundant, atque ex stercore vaccino,
albuminib. ovorum and pauco bolo cataplasma imponunt.

Ubi jam calor deferbuerit, utiliter sicci panniculi linei calfacti imponuntur,
qui maduerunt in subscripto liquore, and in umbra exsiccati sunt.

. Saponem album venetum dissolv in aq. scabios. calente, atque ista imbuantur
panni linei mundi, and exsiccentur, istis admotis discutitur and resolvitur
tumor rubens. Imminentem morbum aliquoties praecaveri vidi usu hujus medicati
cibi. accipiunt absynthii paucas cimas, pauca folia taraxici, caput monachi
vocant, and tantundem chamaedryos vulgaris a Fuchsio depictae, recenter mane
lectas omnes minutim concisas immiscent recenti ovo, coquunt in placentulam
mollem cum tantillo butyri vel olei olivarum, vel subigunt tantum ad levem
ignem. hac vescuntur mane novem ex ordine in Majo diebus, incipientes ab ipsis
Maji calendis. Isto modo novi nonnullos ab isto morbo se liberos integrum annum
servasse, qui alias saepius affligi isto solebant. Cum hoc medicamentum hepar
ita disponat, ut minimum istius tenuis, biliosi, pinguis fluxilis humoris
ingeneret, ego mei fidei commissis author esse soleo, ut non solum novem
primis, verum etiam singulis in Maja diebus quotidie eo utantur* ^nam ita ab
obstructionibus hepar liberatur, quod in eo and vicinis partibus biliosum
inhaerescit, abstergitur, refrigeratur hepar mediocriter, and inter humiditatem
and siccitatem, quandam temperiem, atque totum hepatis corpus (...) quendam and
robur acquirit, ut porro massam sanguineam ingeneret magis stabilem, minusque
fluxilem, pinguedine sanguinis absumpta, abstersaque tenui bile^ qui utebantur
sine potu sumebant: ego quibusdam permitto, ut post esum parum vini absynthitis
bibant. Reinerus Solenander. confil. 12, and 13. sect. 5.

Subsectio quinta. Pro Erysipelate.
ERysipelati applicare jussi Cataplasma ex lb ss. micae panis albi, terrae
Cimoliae ex part furni externa ij. cum pauco croco, and vitello ovi coctum in
s.q. lactis vaccini ad consistentiam. Sed mulierculae melius suis experimentis
confidentes, feli vel cato nigro prehenso, auriculam vulnerarunt, atque exinde
stillantem cruorem parti Erysipelatosae induxerunt, superimposito linteo sicco:
unde ilico Erysipelas recedere visum. Io. Petrus Lotichius. obs. 9. cap. 7.
lib. 1.

Erysipelas odore lintei leporino cruore tincti sanatur, si siccum alligetur.
Io. Helmontius. tractat. cui tit. Imago fermenti impraegnat massam semine.

Probatissimum vulgi remedium unum Chartae huic adsuam, quod nunquam fallere
experientia inter nostros docuit. urinam propriam melle subactam summo mane
continuis tribus diebus assumunt, and exinde tutos se ab Erysipelate per vitam
sciunt. Mel sane humores calidos temperat and expurgat, urina vero vehiculi
loco adhibita, sale suo abstergit bilem. Lithargyrum tritum inter duas petias
externe Erysipelati impositum, and dolorem mitigat and tollit Erysipelas. Vidi
effectum* and aliis auctor fui ut uterentur, quia etiam Crato id probavit.
Cavendum quidem in hujusmodi morbis a refrigerantibus and adstringentibus,
caeterum multorum foelicem eventum usus comprobat, quorum rations ignoramus.
Thomas Bartolinus. histor. 72. cent. 6.

Erysipelas recens quamcunque partem invaserit externa discutientia requirit
moderata. Sanguis menstruus in aceto rosac. dissolutus, and calide applicatus
subito solvit; praesertim si sudores quoque moveantur ex bezo^rdico tum
simplici tum composito in aqua Senecionis. Nonnullis aqua spermatis ranarum ad
extinguendum ignem sacrum familiaris est, sed saepe malo cum successu: est enim
nimis frigida. Io. Hartmannus. prax. chimiatr. page 385.

Rusticus quidam Erysipelate phlegmonode in sinistra manu laborans, ex tonsoris
consilio per aliquot dies manum and brachium oleo rosac. inunxit: unde dolores,
inflammatio, aliaque symptomata magis magisque ingravesc^bant; ita ut tandem
gangraena correpta sit tota manus. is cum ad me accessisset, scarificatione
aliisque remediis quae ad gangraenae curationem spectant, curatus fuit. Ex
quibus perspicuum est, oleum maxim inflammationibus adversari. Guil. Fabrit.
Hildanus. obs. 82. cent. 1.

Quidam Erysipelas in seipso and aliis plurimis curavit secreto
praestantissimo, quod sic habet. accipiebat folia and ramusculos Sabinae, and
in pulverem crassiusculum redactis quotidie ter suffiebat membrum affectum. Si
vero exulceratio adjuncta esset, ceram virgineam in aqua calida manibus
tractatam, emplastri modo, solam imponebat. Hieron. Reusnerus. observe. 124.

Subsectio sexta. Pro Erysipelate.
SI Patiens sit Plethoricus, and venas habeat amplas and tumidas, and bilis
soveatur a sanguine, tunc vena hepatica, aut mediana dextri brachii est
incidenda. Novi ego Comitem, qui ex Erysipelate mortuus est, prae timore and
pusillanimitate medici, qui sanguinem ipsi verebatur detrahere.

Si Plethorae signa non adsint, supersedere possumus venae sectioni, and
quamprimum naturae laboranti subvenire potiuncula leniter purgante quae dicata
sit bilis expurgationi. Postquam pravis humoribus corpus expurgatum est, sive
una vice sive pluribus, sequenti die sudoriferum est exhibendum, ut natura
partim per sudores expellat humores peccantes residuos, partim materiam
contentam and impactam digerat, si forte eadem aut imbecillis nimium, aut cutis
densior existeret. Sequens ergo sudoriferum propinetur.

. Aq. Sambuci, iij. sem. apii, ij. terrae sigillat. ss.M. Utilis etiam pro hac
intention est Syrupus S. Ambrosii. ut and theriaca cum aq. cardui exhibita.
Inter externa procul absi^t refrigerantia. Nonnulli adhibent linteum, quod
adhuc lotionem expertum non est, sed recens a textore venit. ad hoc opus
probatum est remedium and admodum utlle, si sapo conquassetur in aq. flor.
sambuci, aut in ejus defectu in aq. communi, and linteum intingatur, and
continuo exsiccetur, and tepide applicetur loco affecto, and quamprimum incipit
exsiccari, iterum renovetur. Multi Erysipelas tantum suffumigant mastiche,
thure, aut hyperico. possumus etiam miscere partem unam saponis veneti, and
duas fimi vaccini in aqua, and ex iis conficere cataplasma quod Erysipelati
applicetur. Varia etiam possunt comparari remedia ex solo Sambuco. nam
praecipio, ut statim Erysipelate incipiente cortex sambuci abradatur, and
circumcirca membro patienti obvolvatur, renovando idem ter in die^ alioqui
miscere soleo j. theriacae cum iiij. aut v. aq. flor. sambuci, and linteum
immergo, illudque expressum tepide impono Erysipelati, quod saepius a me
probatum est, potes^que commode adhiberi capiti, aut collo, aut lateribus seu
costis. Similiter possumus internae corticis tiliae Mj. aut alterum minutim
concidere, and per noctem macerare in aq. fl. sambuci, eique linteum intingere,
quod leviter expressum imponitur, and exsiccatum iterum recens adhibetur. Ex
quo facile patet, similia fere adhibenda esse in Erysipelate, veluti ad
ambusta. Est etiam secretum praestans, fi Erysipelas inungamus leviter pluma
intincta in fell carpionis, superponendo linteum nitidum seu exsiccatum.
Nonnulli accipiunt vitellos ovi numero vj. addunt parum salis, and pauxillum
boli armeni, ex iis emplastrum conficiunt, imponuntque affectui, quod ardorem
extrahit.

Quod si per negligentiam aliudque infortunium contingat cutim abscedere, and
Erysipelas in ulcus transeat, affectui inspergendus est pulvis lapidis
calaminaris, vel diapalma imponatur, vel sequens Sp^radrapum.

. Ol. olivarum lb ij. ebulliat in vase terreo vitreato, add ceruss. super
porphrite levigatae iiij. agita continuo and ebullire fac usque ad nigredinem,
deinde admisce Lithargyrii aurei similiter levigati, ij. and agita donec
spissum evadat. Deinceps ab igne remove and agitando misce j. myrrhae pulveris.
in quo petiae lineae immergantur, eaeque laevigentur, serventurque ad usum. Io.
Wierus. obs. lib. 2. cap. De Erysipelate.

. Lixivii facti ex cineribus fagi, lb iiij. album ovor. numero iij. camphor.
ij. his mixtis linei panni mundi imbuantur, and in umbra exsiccentur, atque
unus ad ignem calefactus parti applicetur, and per diem ter aut quater mutetur.
Victus sit refrigerans and humectans, sed tamen simul incrassans. quapropter
vitentur calida and sicca, ut aromatica, acria, salsa, pinguia, oleosa, dulcia,
butyri multus usus, porrhum, caepe, raphanus, sinapi, sale macerata, and sumo
indurata. abstinendum etiam a vino potentiore, cerevisia crassa, carne suilla
and anserina. Sit contra usus frequens cichorei, ptisanae hordeaceae, and
omnium ex hordeo paratorum: convenit and oriza, lactuca, acetosa, portulaca,
endivia, quae in acetariis adhibeantur, aut cibis reliquis misceantur. acetum
ipsum quoque admittitur, sed sit passulatum, rosac. vel sambucinum. utilis
quoque est agresta, succus ribium, berberorum, cydonior. cerasorum. Nec serum
lactis inutile est. Conceditur and vinum absynthites. Vitandus est corporis and
animi nimius motus. Somnus, si in cruribus sit Erysipelas, sit mediocris: Si
vero in facie sit, quantum fieri potest a somno temperandum est, Daniel
Sennerius. lib. 2. De Febrib. cap. 16.

Sectio octava. Pro Excrescentia carnea in faucibus.
SArtor quidam Monspeliensis, cum pisces comedendo spina satis insignis
faucibus infixa esset, eam extrahendo sibi fauces laniavit, unde temporis
progressu exorta est paulatim excrescentia carnea in faucibus juxta uvulam,
nucis magnitudinem superans, ad cujus curationem Empiricum vocavit, qui oleo
vitrioli frequenter admoto tumorem absumpsit, and ad perfectam cicatricem
perduxit. Samuel Formius. obs. 46.

Sectio nona. Pro Excrescentia carnea in Vlcere.
PUlverem* illum corrosivum descriptum a Bertapolia, qui^ minuit carnem mollem
and sine molestia, inspergebamus; cujus haec est descriptio.

. Cortic. granat. gallam and spongiam adustam, and fiat pulvis. ipsa etiam
spongia adusta sola carnem minuit sine dolor and aegri molestia.

In alio etiam usi sumus, and in multis frequentissime unguento aegiptiaco,
corrodit etiam carnem sine mordicatione, ut enim pulvis solus hermodactyl.
valent etiam and cortices asphodelorum and unguentum apostulorum. Petrus
Forestus. observe. 9. lib. 7. Obs. Chirurg.

Sectio decima. De excretione critica.
OBservavi interdum quaedam excreta mole parva, attamen vi magna fuisse, ac
aegros liberasse. id evenit quamplurimis dum pestilens illa febris quam
Hungaricam appellabant, grassabatur anno 1572. Manabat tunc quibusdam hac in
febre sanguinis substillum e naribus exiguum, verum illud erat purpureum
roseoque fulgore micans: ^erus namque is sanguis erat arterialis nimia flamma
incandescens. ita illi evadebant. unde saepe mecum cogitavi, nam salutariter in
his arteria aperiri potuisset. Sed quis audet? doctiores quaeso hac de re
cogitent. Io. Heurnius. ad aphor. Hippocr. 23. sect. 1.

Sectio undecima. De Excretione Pilorum.
DOctor Echtius mihi retulit se vidisse puerum per alvum veros pilos excernere.
Reinerus Solenander cons. 15. sect. 5.

Sectio duodecima. De Exomphalo.
(...) umbilici prominentia, symptoma est pueris familiare, in quo umbilicus in
tumorem sine inflammatione attollitur. accidit hoc malum, vel ob umbilici
ligaturam perperam factam, cum nimirum pars ejus major quam debebat, relicta
est; vel quia relaxatur peritonaeum, aut rumpitur, ob fletum, tussim,
vociferationes, risum, cursum, saltum, etc.

Subsectio unica. Pro Exomphalo.
EGo pro umbilico extante vel exomphalo in pueris nuper natis, quatuor rotulas
ad formam Stuferi rotundas ex corio rubro conficio, oxycroceo obductas. hoc
enim expertissimum remedium est, ut expertus sum etiam in adultis; una autem
rotula maneat affixa per quatuor pluresque dies antequam amoveatur, deinde
altera admoveatur. M^ Ioannes Tiengius Medicus percelebris accipiebat pecias
tres rotundas ex panno lineo, primam magnitudinis denarii, secundam quadrantis,
and tertiam Stuferi; inungendo primam cum oleo ovor. and ita rotulam unam
ponendo supra aliam, and ultimo emplastrum hoc glutinans diligenter ligabat,
supraponendo plumaceolum aptum supra ventrem, ita ut umbilicus nullo modo
eminere aut exire posset, usque ad perfectam curationem. and ita puerum duorum
vel trium annorum affectum magna eminentia umbilici curavit. Emplastrum tale
est.

. Gummi arab. tragacanth. mastich. boli armen. sang. dracon. glutin. pisc.
glut. ex corio boum, an. ij. thuris, iij. picis graec. j. picis navalis, ij.
mumiae, iij. glutinis Carpentariorum, ss. Item contere semen psyllii, infunde
ipsum in aquam pluvialem decoctionis caudae equinae and consolid. and
dimittatur in ea donec incrassetur and pinguescat, cui deinde superadde
pulverem Squinanthi, gallarum balaust psidiae, and ^uc. cupress. item
liquefiant pix navalis and graeca ad ignem, and cum liquefactae fuerint,
addantur glutina, and iis calefactis postea add aquam psyllii cum pulveribus;
quibus incorporatis deponatur ab igne, and cum infrigidari coeperint, fiant ex
iis magdaliones manibus prius oleo rosac. inunctis, vel ceratum. Petrus
Forestus. obs. 28. lib. 27. De scroti and testium vitiis, ac De ramicum
speciebus.

Intra corpus infantulo exhibeatur j. pulveris rad. Scrophulariae cum lacte.
Franciscus Joel. Practicae, lib. 9. sect. 4.

Umbilici Eminentia and crassities in pueris innumeris fere curata est
cataplasmate ex sanicula, in vino cocta umbilico apposita cum ligatura
strictiori: and rad. consolid. maj. contusa dorso e regione umbilici admota.
Achilles Gasserus. obs. 93. vide Hieron. Reusnerum. obs. 96.

Finis Libri Quinti.
MEDICINAE PRACTICAE. Liber Sextus.
De Affectibus a Litera, F. incipientibus.
Sectio prima. De Faciei vitiis.
CUtis faciei speculum est morborum corporis, qualis enim humor dominatur in
visceribus, talis efflorescit in facie. Hinc est quod plura sint ejus, quam
reliquarum partium cutanearum vitia. interdum foedatur pustulis ardentibus ob
biliosum sanguinem intus immodice auctum: suffunditur non raro pertinaci rubore
ob sursum elatos calidos vapores. Aliis etiam quandoque inficitur coloribus:
pallida est in (...) virginum; ad flavedinem vergit in ictero, dehonestatur
praeterea gutta rosacea, varis, lentigine, impetigine, de quibus omnibus infra
fusius dicetur.

Subsectio prima. Pro Faciei and Oculorum flavedine ab ictero.
ACcipe fumum ex aceto calido in quo decocta sit herba rosmarina. Math.
Ratzenbergerus. consil. 73. lib. 6* Consil. Cratonis, etc.

Subsectio secunda. Pro Faciei maculis.
PUella alioqui venusta cum faciem maculis quibusdam deturpatam haberet, me
consultandi causa accessit, huic ut talis aqua conficeretur, mandavi.

. Albumina ovorum ad duritiem cocta vitellis abjectis, eaque more chimico
destillato, and aquam inde provenientem usui servato. haec enim aqua omnem
maculam faciei delet. Petrus Forestus. obs. 1. lib. 31. De Fucis.

Subsectio tertia. Pro Faciei pustulis.
QUidam contraxit in facie permultas pustulas magna feritate extuberantes, quae
universam faciem foedissimo infestarunt color: is meo monitu mane and vesperi
cubitum abiturus sulphuris oleo omnes infectiones perunxit ad calentem fornacem
vel focum; quo omnes pustulae intra septem dies absque aliorum medicamentorum
usu evanuere, nec unquam post repullularunt. Martinus Rulandus. curat. 91.
cent. 1.

Juvenis quidam cui facies tota quasi rubra, pustulosa, and morpheatica erat,
ut fere de emendatione turpitudinis istius desperaret, me aliquoties conveniens
confilium avide corrogavit. motus ejus precibus, apozema digestivo-purgans pro
tribus matutinis tale injunxi.

. Rad. enulae, liquir. cichor. lapath. acuti, an. j. fol. fumar. scabios.
endiv. summit. lupul. an. Mj. flor. 3. cordial. an. j. polipod. epithym. rhab.
monachor. an. ss. fol. sen. sem. cartham. contus. an. j. sem. anis. soenic. an.
jss. passul. corinth. ficuum, an. ss.F. decoct. in s.q. seri lactis caprilli
pro tribus dos. in colat. v. dissolv. crem. tartar. ijss. spec. diaturb. cum
rhab. j. sir. ^osat. laxat. ss. aq. cinnamom. j.M.F. apozema. absoluto
apozemate venam aperiat cubiti dextri. inde rubor and pustulae faciei
notabiliter remiserunt. per aliquot postea septimanas in usum vocavit singulis
diebus lac caprinum recens, abstinebat interim a vino, cibis salsis, multumque
aromatizatis, Hoc etiam utebatur condito quotidie aliquot vicibus.

. Conserv. flor. and rad. cichor. j. conserv. acetos. acetosell. borrag. viol.
an. ss. troch. de camphora, j. spec. diarrh. diatrionsant. an. ss. cum spiritu
vitrioli, and Sir. de pomis redol. F. conditum gustui gratum. Externe faciem
illiniat hoc cosmetico.

. Lithargyr. auri pulv. ss. alumin. ss. boracis, jss. ceruss. ij. aceti, j. aq.
ros. plantag. an. jss. bulliant lento igne ad tertiae partis consumptionem.
colat. add succi limon. ij.M.F. lac virginale. hisce tandem curatus est. Io.
Petrus Lotichius. obs. 1. cap. 3. lib. 6.

Subsectio quarta. Pro Faciei rubore.
REfert Eruditus quidam practicus se novisse celebrem medicum, cui nasus and
facies tota rubore foedo and pustulis deformata erat; eum his duobus auxiliis
curatum. quod quinque mensibus, verno videlicet uno, aestivis tribus. and uno
autumnali, continuo vinum decocto cichorii diluerit, and ante pastum horis
matutinis fructu rosae caninae cydoniati more cum saccharo factae usus sit.
Vinum decocto cichor. insuavius reddi non est dubium. ut hoc incommodum
effugiamus, posses pro p^imo haustu decoctum cichor. separatim bibere,, and
deinceps vino uti. quod ad topica attinet, imprimis utile existimatur interdum
faciem noctu illinire sanguine leporino, and mane aqua fragorum, vel aqua e
floribus verbasci cum succo limon. destillata abluere.

Utile etiam est rubeatae faciei caseum recentem imponere.

Si vero pustulis facies deformata sit, exprimatur mense Majo ex Scrophularia
herba, cum radice lota succus, and cum ol. amygd. d. misceatur, atque
insoletur, eoque facies inungatur. vel fiat unguentum ex eadem herba hoc modo.

. Scrophulariam cum radice been lotam, incidatur, ac addito butyro Majali
optime depurato, coquatur, and exprimatur, atque expressum in vitro usui
servetur. hoc unguento etiam ulcera leprae similia, inuncta sanantur. Io.
Crato. consil. 19. lib. 3.

Ut faciei rubor tollatur, primum facilioribus remediis utendum. commendatur
succus pomorum acetosoru^, si eo vesperi facies inungatur, and mane aqua, in
qua amygdalae and semina melonum ita comminuta sint, ut quasi lac appareat,
abluatur. quod si hoc non prodest, accipiatur ovum integrum, and impone
quatriduo aceto fortissimo, donec corticem molliorem redditam appareat. and
tunc accipe albumen ovi, eique admisce thuris mastich. ceruss. an. j.F.
unguentum. quo ungatur facies. recte etiam ista aqua and magno successu
adhibetur.

. Lithargyr. praep. ss. aceti, iiij. bulliant usque ad tertiae partis
consumptionem, and in alia olla bulliant salis, alumin. an. ss. thuris, j. in
aq. ros. lb ss. commisceantur deinde omnia posteaquam per linteolum fuerint
colata, and habebis lac quo facies abstergatur. hoc caeteris non conferentibus,
non solum maculas rubras faciei tollit, verum etiam pustulas aufert. potest eo
mane and vesperi uti. Io. Crato. consil. 8. lib. 4.

Decoctum rad. taraxaci plurimum valet si ante cibum sumatur; and ablutio
faciei cum aq. fragorum, cui aliquid sulphuris pulverisati in linteolo
imponatur. Io. Crato. consil. 26. lib. 4.

Subsectio quinta. Pro Faciei rubore.
COntra Faciei rubedinem hoc expertum habetur.

. Albumin ovor. numero centum. terantur in mortario, add vitrioli romans alb.
pulverisati, j. M. and destillentur in alembico lento igne, and aqua facies
abluatur. hoc similiter and rubedinem and pustulas tollit; radix scrophulariae
bulliat in aq. fontis, and colatura saepius lavetur facies. Petrus Forestus.
obs. 3. lib. 31.

In studioso Patricio facie rubra squalida, pustulis referta laborante, cura
fic fuit instituta. praeparavi materiam.

. Sir. acetos. simpl. de Cichor. an. jss. aquae cichor. acetos. an iiij.M. F.
julepus pro tribus vicibus. purgatus fuit hoc modo.

. Aq. endiv. cichor. an. iij. aq. acetos. bugloss. an. ij. infund. fol. sen.
jss. epithym. ij. tamarind. ss. bulliant in duplici vase in colat. parum
expressa, infunde rhei, ss. spicae, j. rursum fiat expressio; add sir. de
fumar simplici, ij. sir. diaser. j. bibat tribus vicibus.

Inungat faciem sequenti.

. Unguenti citrini, j. sublimati, ss. ol. de tartaro, succi limon. an. ss.
lithargyr. j. ceruss. jss.M. cum pauco pomato. inungat. exulcerabatur nonnihil,
quare jussi rarius uti. postea hanc aquam praescripsi.

. Aq. ros. plantag. fl. fabarum. an. iij. aquae acetos. ij. aluminis ^j.M. haec
plurimum profuit. ejus diutino usu rubedo ex part cessavit, pustulaeque
sanatae sunt. exactis multis annis, mihi iter facienti per ipsius patriam, hanc
adhuc laudavit aquam. faciem tamen subrubram nonnihil semper retinuit, erat
enim originale: sed nec tophis nec pustulis inaequalem, sed planam. Felix
Platerus. obs. lib. 3. page 618.

Facies seni cuidam ebrio rubris maculis commaculata and inflata, crustisque
flavis per barbam serpentibus defoedata fuit; adeo ut Elephantiasin metueret.
vix octiduum hoc remedio usus convaluit, and postea recedivam passus, iterum
eodem sanatus est. post purgationem factam cum cathol. ss. confect. hamec. iij.
and aq. fumar. illinat faciem hoc liquore.

. Lithargyr. auri pulv. j. alumin. j. borracis, iij. ceruss. ss. aceti, ij. aq.
ros. and plantag. an. iij. bulliant lento igne ad consumptionem tertiae partis.
postea coletur. add succi limon. ss. Felix Platerus. obs. lib. 3. page 627.

Subsectio sexta. Pro Faciei pustulis.
PRaestantissimum remediu^ est menstruum (virginis, vel alias juve^culae boni
habitus) in aqua calida solutum, quo si per dies aliquot sub vesperam eundo
cubitum facies lavetur, and sponte exsiccetur, pustulae cadent succrescente
nova cuticula, and rubor evanescet.

In iisdem pustulis and morphea totius faciei radicitus extirpandis mirifice
valet oleum bufonum, quod fit hoc modo.

. Bufones vivos (propter signaturam macularum in bufonibus) numero iij. vel
iiij. coque in ol^i olivarum lb ij. per integram horam. postea cola. hoc oleo
illine faciem aliquoties, sed singulis diebus semel. post aliquot dies cadunt
pustulae and morphea sanatur. omnium fortissimum est hoc oleum, ideoque
caeteris nihil proficientibus, ad id accedendum. Io. Hartmannus pract.
Chimiatr. page 117.

Subsectio septima. Ad Faciem decorandam.
MAgnae virtutis est haec aqua, qua Maria Medecea Regina Matter ad Faciem
decorandam utebatur.

. Tres Capones albos statim post jugulationem axungia detracta, minutissime
concisos, caseos duos recentes ex lacte caprino excoctos, pulpam sex limonum
corticibus detractis, albumina ovorum, numero viij. una cum putaminibus,
boracis, sulphur pulv. an. ss. camphor. lb j. aq. fl. fabarum and nymphaeae,
an. lb j. collocentur in Bal. M. atque in rostrum alembici aliquot grana
moschi. aqua exstillans servetur ad usum. hac noctu ante somnum lavetur facies.
Felix Platerus. prax. medic. tom. 3. lib. 1. cap. 2. page 153.

Sectio secunda. Pro Fame ingenti in viro quodam ex verme Cucurbitino.
VIR quidam opimo praeditus temperamento, multoque sanguine abundans, anno suae
aetatis 26. famescere multum coepit, mox sensim, indies augescente fame, ad eum
statum pervenit, ut inexplebilis omnino redderetur: atque licet opipare
viveret, and multum ederet, faturatus tamen a mensa nunquam discedebat, imo
cogebatur hora una, aut, quod summum erat, duabus a cibo transactis, denuo
comedere: neque alimenta vomebat unquam, neque alvus fluebat illi, sed contra,
siccior quotidie evadebat. Vocatus ad curationem accedo libenter, putans
observaturum affectum memoria dignum, and certe vanum non extitit judicium^ nam
statim atque conveni aegrotum, non quidem comedentem, sed devorantem video, ita
ut fuerit mihi admirationi maximae. ac rursus a prandio horis non dum duabus
praeteritis, famescentem vidi ita, ut omnino cogeretur cibari, alioquin statim
animo delinquebat. contemplor omnia, quae secundum naturam, and praeter naturam
inderant in aegroto, and facta in omnibus, ut par erat, diligenti
consideratione, dico nullam adesse refrigerationem oris ventriculi, nullam
melancholiae naturalis fluxionem ad ventriculum, ut existimabant medici quidam,
sed suspicari me vermem cucurbitinum mali causam existere, omne alimentum
depascentem. hanc conjecturam praeter alia comprobabant haec duo: Unum quod
aegrotus dicebat se sentire aliquid moveri in inferiore ventre, and veluti
manum quandam extendi ad ventriculum, ac omnem cibum ex eo rapientem. Aliud
vero, quod in pueritia multum fuerit obnoxious vermibus, retuleritque pater
illius sese recordari illum anno 17. suae aetatis, supra viginti vermes
glomeratos ejec isse. Data mihi fuit sanandi hominem provincia; quae foelicem
admodum successum habuit in hunc modum. primum omnium, hora quinta ante
prandium exhibeo illi lb iss. ol. amygd. d. rec. hoc potissimum consilio, ut
emolliendo alvum viam ad exitum vermi pararem: qui^ vero nolebam concitari
vomitum, quo perperam and intempestive ante usus fuerat, non unico haustu, sed
quatuor vicibus totam exhibui quantitatem* jubens ut sextam horae partem inter
unam ac aliam sorbitionem interponeret: nec minori indigebamus in magno
corpore, multo potui assueto, quantitate. hora prandii statim ante cibum dedi
bolos duos ex j. spec. hierae, and j. rhei: ac statim jussi ut sumeret vj.
decoctionis sebesten. humidum paravi cibum, sed acidum. Fuit panis contritus in
jure pullae cum iij. succi limonum. hisce peractis, jam coepit mitificari
fames, neque enim duarum horarum post cibum spatio, esurivit. hinc non ille
modo, sed omnes been coep^runt sperare, maxim quod usque ad sextam a prandio
sine appetitu mansit. ante coenam parari jubeo clysterem ex lactis caprini lb
ij. exhibeo jss. pilul. ex aloe non lota, statim ante coenam, cum eadem
quantitate decoctionis sebesten. in contrito pane december amygdalas amaras
dissolvo. noctu emollita illi alvus, excrementa erant pituitosa, admodum
viscida, subcineritia. nocte quievit, parum esurivit. eadem repeto secundo die
remedia nulla fames hora coenae, sed fere nausiabundus videbatur, emollitur
alvus nocte media, ac paulo post sentit aegrotus exire aliquid solidum, ac
tangens, esse intestinorum portionem retur, clamans, vocarime jubet, accedo.
ille statim, morior, inquit, nisi manus porrigas adjutrices, en intestina ex
ventre prosiliunt. video cucurbi^inum vermem, ac ridens; bono sis animo, dixi,
jam sanus evasisti. Intestina non sunt ex ano prodeuntia, sed vermis ille, qui
famem inexplebilem efficiebat, devorabatque omne alimentum. Erat longitudo
illius cubitorum 25. adhuc vivens movebatur. latitudo erat digiti minimi. erant
plus quam mill cucurbitini vermes adhaerentes illi muco aut membranulae. ac
una fere vixit hora, and sic convaluit non sine admiratione assistentium, ac
artis nostrae honor. Horatius Augenius. tom. 2. epist. and consult. lib. 6.
epist. 6.

Sectio tertia. De Favo.
VIde supra lib. 1. Sect. 7. De Achoribus.

Subsectio unica. Pro Favo in Puero lactente.
INfans quidam in capite Favum habebat cum ingenti pruritu. Imperavi ut caput
leviter balnearetur cum decocto faenugraec. malv. and althaeae. Deinde ut
inungerent solo oleo ros. in quo Camphorae exiguum immixtum sit. alioqui si
istis non curaretur, jussi pararent oleum descriptum a Montagnana consil. 298.
(cujus descriptionem vide supra, sect. 14. lib. 3.) quod egregie valet ad
crustas and eruptiones puerorum. valet enim ad favum tineam and achores. Nam ea
quae ad crustas capitis puerorum a Neotericis practicis scripta sunt valere.
eadem quoque conferunt favis achoribus, and tineis. Petrus Forestus. obs. 24.
lib. 8. De exterioribus vitiis capitis.

Praestat in pueris uti levibus, quale hoc est a Bayro saepius expertum, tam in
favis quam achoribus, nempe caput abluere cum decocto fl. salicum, fol.
parietar. betae* albae and lentium, and post ablutionem inungere unguento
subsequenti.

. Lithargyri cum oleo ros. and aceto nutriti, j. fol. rutae viridis, ss. (vel
ceruss. ss.) staphisagr. ij. vitrioli, j. (vel aloes succotrinae, myrrh.
fuliginis oris furni tuthiae, an. jss.) probe M. in mortario cum aceto and ol.
rosac. (vel myrtino) diu agitando, ut fiat unguentum instar nutriti. eo
inungatur caput and est mirabile. Petrus Forestus. obs. 25. and Schol. lib. 8.

Sectio quarta. Pro Faucium ulcere.
CUidam in palato juxta uvulam ulcus obortum ex defluxione, ut aiebat, spatio
temporis adeo invaluit, ut magna illius portione absumpta, uvula simul
perderetur, unde vocem nonnihil raucam edebat, potusque quandoque in
deglutitione per narium amplitudinem ascendens effundebatur, licet multa
tentasset remedia topica and generales purgationes saepe repetitas, and sudores
usu decocti guaiaci, nihilominus tamen exulceratio haec persistens, ulterius
serpebat; duraveratque tunc cum ad me venit per biennium. dissicilem fore
curationem praedicens, nec uvulam amissam reparari posse, curam sic aggressus
sum, ut potione^ hanc vulnerariam, prout in praxi mea describitur, per mensis
spatium mane quotidie biberet jussi. Potio ita se habet.

. Pyrol. sanicul. consolid. artemis. alchymill. sanguisorb. pilosell. agrimon.
millefol. vinc. pervinc. an. Mss. coq. in vino rubro ad tertias dulcorando
melle ut fiat potio vulneraria. Postea aqua viridi exulcerata loca in faucibus
cum penicillo in ea madefacto tangat femel in die, cautione adhibita ne quid
illius deglutiat, and ideo statim postea lacte caprimo cum Chalybe ustulato os
colluat and expuat; in cujus lactis poculo uno, mellis, j. aluminis usti, j.
mista fuerint. aqua viridis sic parabatur.

. Aerugin. aeris, j. alumin. ss. vitriol. minii, an. j. coq. in vini alb. iiij.
aq. vitae, ss. reponatur ad usum. post illius per aliquot dies usum, colluat
saepe os vino in quo fol. Ligustri cocta sint.

Mastichen, thus, myrrham, carbonibus ardentibus inspergat, fumumque interdum
per infundibulum in os intromittat. hisce tantum effecimus, ut exulceratio
nulla amplius conspiciebatur, sed omnia sana; and ipse optime contentus a me
discessit. Felix Platerus. obs. lib. 2. page 404.

Sectio quinta. De Febre continua.
FEbris est motus inordinatus sanguinis, ejusque nimia effervescentia, cum
calore and siti, aliisque plurimis symptomatis, quibus oeconomia naturalis
vary perturbatur. alia est continua, alia intermittens; de intermittente infra.

Continua est cujus accessio ad plures dies sine (...) protenditur; sua habet
remissionis and exacerbationis tempora, intermissionis vero nequaquam.

Tribus modis sanguis effervescens febrem continuam inducit. Primus est, cum
subtilis and spirituosa sanguinis portio nimis incalescit, and excandes centia
quadam afficitur, quae idcirco reliquas cruoris parts exagitat, and in
orgasmum incitat, and sic in toto corpore fervor and incalescentia solito major
excitatur. Quoniam vero spiritus solummodo in culpa sint, eorum aestus and
inordinatio intra breve tempus solent sponte sedari; hinc est quod haec febris
intra diem terminetur, raro ultra triduum extenditur, ideoque febris Ephemera,
aut Synnochus plurium dierum appellatur. Secundus effervescentiae modus est,
quando pars sanguinis sulphurea sive oleosa nimis calefacta fervorem concipit,
tunc enim and immodice in vasis effervescit, and plurimum in cord accensa,
destagratione sua, calorem valde intensum in toto corpore producit; and sic
hujusmodi febris inducitur quae Synochus putrida vulgo nominatur. quae
symptomatica est vel essentialis; Symptomatica dicitur, quae ab alio quodam
morbo in corpore prius excitato originem ducit, cujusmodi habetur febris, quae
ab angina, pleuritide, peripneumonia, a vulnere, ulcere, aut abscessu quopiam
in part principe, aut ejus vicinia dependet. Essentialis dividi solet in
causum, quotidianam, tertianam, and quartanam, juxta diversimodam sanguinis
dyscrasiam, succique nutritii degeneris supplementum, citius aut tardius ad
turgescentiae plenitudinem assurgens. Tertius ver^ gradus (qui and distinctam
febris continuae speciem constituit) a fermento quodam maligno and venenato
excitatur, quo cum sanguinis massa imbuitur, and spiritus and pars sulphurea
una fervorem concipiunt, eorumque excandescentia non prius sedatur, quam aut
materia ista maligna assumpta sit, and for as eliminetur, aut a veneno ejus
corruptivo, sanguinis coagulatio and velut putrefactio quaedam inducatur, qua
and circulatio impeditur, and spiritus vitalis extinguitur: and juxta hunc
modum fiunt febres malignae, variolae, morbilli, and etiam pestis.

Differt autem effervescentia febris continuae ab illa quae intermittentem
constituit, in hoc quod in ea spiritus aut sulphuris aut utriusque
inordinationes propria (...) suaque sponte sine alterius miscela fervorem
concipiant, and immaniter ebulliant; secus se habet in febre intermittente.

Clarissimus Fr. Sylvius existimat febrium omnium continuarum causam esse bilem
aut lympham (sub qua succum pancreaticum, ipsamque adeo salivam comprehendit,
quatenus cum ipsa def^runtur ad cor) aut utramque vitiosam, and in dextro
cordis ventriculo effervescentiam talem excitantem, unde continuo pulsus
producatur frequentior.

Febrem ephemeram inducunt nimius corporis motus, animi perturbationes, calor
ambiens puta Solis aut Aestuarii, vini potus, ciborum piperatorum esus,
vigiliae, labor* immodicus, bubo, aut vulnus, in puerperis lactis proventus. ad
eam disponunt tempeties corporis calida, habitus athleticus, vita sedentaria,
and exercitii desuetudo.

Febris putridae causae procatarcticae sunt, temperies calida and humida,
habitus corporis athleticus. aetas juvenilis, victus lautus and opimus. vinorum
divitum potus assiduus, tempestas verna aut aestiva, corpus cachochymicum, and
vitio^is succis refertum. prae caeteris vero observatione constat, quod crebra
sanguinis missio, homines febri aptiores reddat, ex eo nimirum quod hac ratione
sulphur in sanguine copiosius congeratur, subducatur vero sal quod ipsum ab
efferatione cohibere debet. quae latentem hujus febris diathesin in actum
deducun^, sunt praecipue (...) impedita and crapula; haec non solum
fermentationem immodicam sanguini inducit, sed simul etiam materiam
nitrosulphuream adustioni and incendio aptam velut pabulum sanguini flagranti
subministrat; propter illam vero sanguinis massa mole aucta turgescit ac veluti
fermento quodam de novo inspirata fervorem concipit, and immaniter ebullit.

In hac febre quatuor licet observare tempora, quibus velut totidem stadiis
ejus cursus peragitur; sunt autem haec, initium, augmentum, status, and
declinatio. haec in quibusdam citius, in aliis tardius and longiore tempore
solent absolvi. Initium computari debet, a quo sanguis fervefieri, ejusque
sulphur aestum concipere incipit, usque dum in totam cruoris massam ardores and
encandescentiae diffunduntur. tunc est quod plerumque rigor aut horror
infestat, ob nimirum crudi succi cum sanguine admixtionem. Augmentum erit cum
febris incendium totam occupavit sangui^is massam. h.e. sulphur seu oleosa
sanguinis pars jamdiu excalfacta, and per parts effervescens tandem instar
foeni madide repositi post longam incalescentiam simul tota in flammam erumpit,
ejusque massa recrementis seu particulis adustis, quae and fermentationem
adaugent, aggravatur. hoc tempore aegri de siti intollerabili quaeruntur;
insuper dolor capitis, vigiliae pertinaces, saepe etiam deliria, phrenitis, and
motus convulsivi infestant; alimenta quaevis fastidio sunt, aut vomitu
rejiciuntur: accedunt oris amaror, sapor ingratus, linguae scabrities, pulsus
vehemens and citatus, urina sum rubicunda, plerumque turbida and contentis
saturata. Status est illud morbi tempus, in quo natura crisin seu materiae
adustae and a deflagratione sanguinis residuae expulsionem molitur. Post enim
sanguinis and succi alibilis deflagrationem, materia haec adusta in tanta copia
congeritur, ut turgescentia sua naturam ad expulsionem irritet, quae Crisis
dicitur: cujus causa inde potius petenda est quam a Lunae influentiis.
Declinatio Crisin sequitur, quo tempore sanguis languente incendio minus
effervescit, and vel spiritu vitali adhuc praepollente, quod reliquum est
materiae istius adustae subigit, and paulatim excernit, donec pristino vigori
restituatur; vel eodem spiritu nimis depresso, recrementis adustis adhuc
inficitur, idecque turbidus and depauperatus evadit, ut nec succum nutricium
assimilet, nec circulationi, neque in cord accensioni pro lampade vitae
sustentanda, idoneus perstet. Thomas Willis. lib. De Febribus.

Subsectio prima. Pro Febre Synocha simplici.
JUvenis quidam Nobilis been habitus and sanguineus mense Majo pila palmaria
ludens, seque vehementer exercens, adhaec cum antagonista contendens, atque
excandescens, postea domum reversus in febrem incidit Synocham, itaque Chirurgo
accersito, vena brachii aperta, sanguinisque viij^ detractae suerunt. statimque
ad sanguinis fervorem extinguendum julepum hunc propinavi.

. Aq. endiv. and acetos. an. ij. succi limon. j. sir. de ribes and de agresta.
an. j. julep. viol. jss. capiat mediam partem statim a venae sectione, alteram
sub noctem. ut aquam fontis, quam sum expetebat, injecta tamen prius crusta
panis, affatim biberet concessi. quia nox inquieta fuit ob turbulenta insomnia
and caput dolebat, oxyrrhodinum fronti and temporibus applicui.

. Aq. ros. iiij. aq. plantag. viol. and lactuc. an. ij. aceti rosac. j. album.
ovor. numero j. ol. rosac. j. agitentur ut fiat oxyrrhodinum.

Pulsus cum nihilo remissior esset, iterum crastino die missus est sanguis ex
sinistro brachio bona quantitate. Sub vesperam quia alvus non respondebat, and
ut calor magis restingueretur clysma inject^m fuit tale.

. Fol. malv. viol. acetos. lactuc. endiv. an. Mj. fl. viol. nymphaeae. an. pj.
sem. cucurb. conquassat. ss. sem. psyllii, ij.F. decoctio in colat. lb j.
dissolv. sacch. rub. j. cassiae rec. extract. ss. succi lactuc. ss. ol. viol.
ij. salis parum. F. Clyster. hujus usu bis ejecit. post mediam noctem facies
and pectus madere coeperunt, indeque somnus subsequi, moxque inter dormiendum
egregie sudare: and postea febris eum penitus dereliquit. Felix Platerus. obs.
lib. 2. page 277.

Subsectio secunda. Pro Febre ardente.
PAuper quidam quadraginta annorum correptus est ardente febre cum symptomatis
solitis. illum paucis and nullius pretii remediis sequentibus sanum feci.

. Aq. card. bened. vj. rad. asari pulver. ij.M. pro haustu. hausto hoc calide
in lecto, sudavit multum, vomuitque nonnulla biliosa. sequenti die basilicam
cubiti dextri aperuit, and copiose sanguinem misit. pro cibo dabantur juscula.
potus erat aqua decoctionis fragrariae. atque his sane mox subventum est
misero. Martinus Rulandus. curat. 55. cent. 9.

Experientia longa observavimus in cutandis febribus omnibus, and iis equidem
quae nullis pharmacis solvi and tolli potuerunt, illas mox and certo solutas
and sublatas esse aqua benedicta. Martinus Rulandus. curat. 68. cent. 9.

Paupercula quaedam febre ardente lethifera laborans, mox adjuta est and
liberata per emptu facilia and utilia ista catapotia.

. Pil. sine quibus, aurear. an. ij. agar. troch. ss. cum sir. ros. solut. F.
pil. ix. quarum operatio fuit bona and salutaris. potus erat decoctum radicum
cichor. Martinus Rulandus. curat. 69. cent. 9.

Vir quidam triginta annorum ardente febre extorrescebat. accesserat pertinax
vigilia, lingua arida, spiritus difficilis, cibi fastidium, vehemens sitis, ab
omnibus erat desperatus, urina fuit rufa, turbida and spumosa. hujus deplorati
hominis curam suscepi talem. Cibus erat liquidus, sorbilis, humectans, potus
aqua julepizata julepo violato. hoc purgatorium propinavi.

. Decoct. aperitiv. cum rhab. iij. sir. rosat. solut. ij. sir. de rhab. j.M.
pro haustu: quo alvus multa biliosa and varia egessit, and febris sese mox
inclinavit. urinaque coepit naturalis fieri. Sequenti die post hanc
evacuationem, basilicam venam me admonente pertudit. his ita peractis praeter
omnium hominum opinionem Dei misericordia iterum incolumis restituitur. Mart.
Rulandus. cur. 46. cent. 10.

Juvenem quendam 19. annorum febre continua periculose laborantem mox annuente
Deo, sanum feci per sequentem potionem and poculum.

. Aq. font. vini. an. iiij. bulliant. simul and semel. postea infundantur in
calice nostro chimico per horae quartam partem, deinde invocato nomine Domini,
accepit calicem salutarem, ebibitque infusum, and post horam evomuit multa
phlegmatica and biliosa, ac alvo quoque consimilia excrevit, and statim melius
habuit, melior etiam urina, and quatuor dierum spatio sanatus fuit. victus
ratio fuit humectans, potus decoctum hordei saccharatum. Martinus Rulandus.
curat. 27. cent. 9.

Subsectio tertia. Pro Febre continua putri.
JUvenis quidam biliosus 25. annorum, cum tempore verno a cibo, operi rustico
valde intentus esset, in febrem continuam eamque putridam incidit. Secundo die
a morbi initio ad eum accitus, cum alvum strictiorem haberet, minorativum
medicamentum sequens propinavi.

. Elect. lenitiv. and cathol. an. iij. sir. rosat. solut. ij. aq. cichor. iiij.
quo multa biliosa evomuit, simulque ter alvum excrevit. sequenti vero die,
viij. sanguinis ex vena brachii dextri extractae sunt, cum robustus esset. hora
quarta pomeridiana hunc julepum ebibit.

. Aq. lactuc. cichor. endiv. an. j. sir. de endiv. viol. oxysacchar. simpl. an.
ss.M. pro capitis dolor fronti oxyrrhodinum admovi. cumque male dormiret
tempora inunxi oleo viol. and papav. simul mixtis. cum a sanguinis detractione,
aliquantulum sudasset, and been egessisset, quarto die melius habere visus est.
quinto autem cum signa coctionis in urina apparerent, neque alvum deponeret.
rhabarbari insusum sequens dedi.

. Rhabarb. el. jss. spic. ss. infund. per noctem facta prius leni ebullitione
in aq. endiv. v. fortissimae expressioni add sir. rosat. solut. ij.M. quo
optime excrevit, ita ut febris sexto die minus illum affligeret, and urina
crassior facta valde subsideret; septimo autem die per sudorem crisis subsecuta
est, and sanitati restitutus fuit. Petrus Forestus. obs. 1. lib. 2. De Febribus
continuis.

Puella quaedam septem annos nata, laborabat febre continua non admodum
vehementi, sed quae per intervalla, scilicet circa vesperam exacerbabatur.
incepit febris cum vomitu pituitoso. quem deinde secutus est alvi fluxus etiam
pituitosus, per unum tantum diem perseverans; urina erat pallida and turbata,
anhelitus acidus and graveolens. Praescribo potionem ex infuso j. rhei cum sir.
rosac. j. quam paulo post assumptionem evomuit, cum pituita crassa and valde
putrida; deinde circa vesperam clysterem ex catholic. duplic. ss. injiciendum
curo: quo and reliquiis medicamenti simul operantibus, quinquies dejecit tota
nocte materiam pituitosam, biliosam, and valde foetentem; mane febris
perexigua, and meridie febris expers, ac sanitati restituta est.

Ex hac observatione colligere est, quantum aberrent illi medici, qui in omni
febre continua indiscriminatim a venae sectione inchoandam esse curationem
existimant. cum saepe in pueris dictae febres a putridis humoribus, in prima
regione stagnantibus oriantur; qui purgatione facile educuntur. in hac autem
puella vomitus pituitosus and alvi fluxus talem humorum redundantiam
indicabant. Lazarus Riverius. obs. 57. cent. 1.

Subsectio quarta. Pro febre sum maligna cum pulsu intermittente.
NObilis quidam incidit in febrem summae malignitatis, quam statim ab
invasionis principio comitabatur continuus vomitus materiae biliosae, vehemens
linguae ariditas, sitis, inquietudo, intollerabilis aestus ventriculi, cum
frequenti eructationum repetitione, quae per intervalla gulae communicabat
angustias and coarctationem difficillimam; pulsatio arteriarum deprehendebatur
valde inaequalis and inordinata usque ad septimum diem, quo percipi coepit
intermittens, sed hic nondum arripui desperationis ansam, licet haudquaquam me
lateret Galeni de hoc signo judicium prorsus formidabile.

Ad medelam huic affectioni praestandam accitus, neglecta sanguinis
detractione, quam hoc anno in quibuscunque malignis and pestilentibus morbis
crudeliter grassantibus periculosam compereram, ilico exhiberi jubebam
antidotum hoc cum aq. card. bened.

. Theriac. el. iij. rad. tormentill. bacc. junip. sem. card. bened. an. jss.
bol. armen. praep. ss. diamargar. frigid. ij. sem. acetos. citri, ras. eboris,
an. j. sir. acetos. citri, q.s.F. conditum. unde provocato abunde sudore
meliuscule habuit, tertio die observata maxima humorum putredine, and
apparentibus incendii adustionisque gravioris indiciis, ordinavi decoctum ex
hordeo, carduo bened. and scabiosa confectum, admixto saccharo and aceto in
formam sir. acidi quo assidue utebatur. quandoque haustum ex stillaticia card.
ben. and oxalidis aqua bibebat. Nutriebatur ptisana subacida* avenato in aqua
cum pauxillo aceti praeparato, ac tandem jusculo pulli gallinacei simplici in
quo vitellus ovi erat dissolutus, assumpsit quoque succum mali punici. Quinto
die contecto diligenter corpore, exhibitaque aqua hordeacea dulcorata,
copiosissime profluxit sudor, qui mire aegrotantem sublevabat anxietatis
continuae molestiis. Sexto per secessum prodibant excrementa penitus biliosa
cum foetore magno, adeo ut natura materiae peccantis diminutionem paulatim
moliri jam videretur* sed impedita fuit ab insultu noctis subsequentis, qua
symptomatum omnium concursus ingruebat tanta and vehementia and celeritate, ut
aeger condito ultimae voluntatis testamento migrationis e vita momento
intenderet. Septimo rediens mane in acerbo consanguineorum astantiumque luctu
citra ullam dilationem digitis carpo admotis pulsum percipio intermittentem
tertia quaque pulsatione, qui primo quidem contactu terrorem incussit, at
examinatis interea caeterorum accidentium praesagiis, indeque certa
convalescentiae spe data, quicquid discriminis portendebat variata illa cordis
and arteriarum motio. id totum retuli ad acerrimum naturae cum vi morbi
concertationem^ neque profecto conjecturam meam eventus rei fefellit, quoniam
reliquo diei decursu expultrix facultas occupabatur plane in exonerando
stomacho a noxia materiae adustae multitudine, animadversione habita primo ad
virtutis corroborationem, odoratui mala arantia aq. rosac. and acetum rosac.
obtuli. Deinde ad juvandum naturae conatum in ciendo vomitu exhibui aquam
tepidam cum ol. communi and arantiorum succo mixtam; inde serosa quidem,
recrementa nonnulla remanarunt. Sed quum minera mali nondum attingeretur satis
ab imbecilliori hoc medicamento, aut ejus tenacissima malig^itas infringeretur,
sequenti die (qui octavus numerabatur) deliberato animo, and pulsus
intermissione quamvis perseverante, ministravi potionem purgantem sequenti modo
confectam.

. Rhei el. pulv. sen. laxativ. an. jss. infund. seorsim in aq. endiv. ^^ijss.
horis x. post fortem expressionem colat. add sir. ros. solut. j.M. and quia
mentio incidit pulveris senae solutivi, cujus usum in hac inferiore Germania
ego primus introduxi ejus descriptionem lubenti communicatione obiter
subjungam, ut quibus visum fuerit in suis praeparent pharmacopoliis.

. Fol. sen. purgat. tartar. alb. an. j. sem. anis. caryophyll. cinnam. galang.
an. j. diagrid. ij. comminuantur minutissime in pulverem. S.A. dosis est ij. in
substantia and ss. in infusione. Ex suprascripti pharmaci assumptione sexies
aeger per alvum excrevit flava, biliosa, adusta, soetida, cum sedatione omnium
symptomatum: ut etiam testaretur sensibili perceptione sese liberari ab ingenti
pondere incensi glomeris per intestinorum longitudine^ a ventriculo delabe^tis.
Postea roboravi intrinsecus cons. ros. exhibitione, foris vero illinitione olei
ros. immaturi. convaluit probe nobilis hic post universalem corporis
evacuationem: saltem pulsus intermittens perdurabat adhuc in nonum usqe diem,
quo commutabatur in parvum, rarum, and tardum, qui necessario debilitatem
sequebatur ex mutua naturae and aegritudinis colluctatione natam. Proinde
manifestissime apparet hanc praedicendi cautionem a medicis esse observandam,
ne animo penitus perculso and commoto de valetudinis recuperatione confestim
diffidant, si quando ejusmodi pulsus sensui occurrat, cum causae quidem
morbificae magnitudinem and ancipitem oppugnantis naturae luctam denotet, non
tamen mortis propinquitatem, nisi plurium lethalium signorum tanquam (...)
accessione confirmetur artificiosa conjectura. Ioannes Wierus. lib. 1. obs.
obs. 4.

In febre maligna hodie frequentissimus est lapidis bezoardici usus; cujus (ut
libere loquar) nunquam evidentem ullum fructum conspexi; veruntamen usurpari
facile concedo, quod ex iis fit, quae si non juvent, nec etiam obsunt: quaeque
exerceri a medico indulgebat Hippocr. Hier. Mercurialis. consult. 5. tom. 3.

Ut ingenue dicam, dum Venetiis praxim exercerem, maximam lapidis bezoardici
copiam consumpsi, nec egregiam operam sensi. Scio plurimos quibus exhibui,
fuisse sanatos, sed non retuli in lapidem: Scriptores dicunt, quod eo sumpto
sudor copiosus excitetur, post quem statim sublevantur. Ego tamen non vidi
sudorem prorumpentem: vel si apparebat, erat sudor imperfectus. itaque quantum
ad me, abjeci omnem spem hujus lapidis in his febribus. Hercules Saxonia. lib.
De Febribus. cap. 38.

Subsectio quinta. Pro Febre putrida maligna.
IN eam facile sententiam descendo, ut quamprimum mittatur sanguis quamvis a
nonnullis venae sectio in febre maligna virium causa, veluti valde suspecta
improbetur, habeo tamen rations quae id mihi semper persuaserunt.

Contra malignitatem ita pugnandum est.

. Margarit. alb. non persorat. C.C. usti, sem. citri mundati, an. j. boli
armen. orient. ij. sacchar. albiss. ss.M.F. pulvis subtilis cujus j. bis in die
detur in cibis.

Placet nunc confectionem quandam huic operi maxim opportunam longo usu a me
comprobatam recensere. Est autem hujusmodi.

. Bol. armen. or. j. coral. rubr. ij. macis ss. rad. angelic. tormentill. fol.
dictam. rec. an. gr. v. sem. citri mund. margarit. alb. an. ss. rad. Scorzoner.
condit. ij. sacch. albiss. in aq. vel decocto Sonchi dissolut. q.s. ut fiat
confectio in rotulis ij. ponderis. quarum una singulis sex horis jejuno
ventriculo offeratur. praeterquam enim quod venenosos illos halitus aut humores
eadem contagione infectos mirifice corrigere and extinguere valent, temperatae
admodum sunt, and ita omnibus humoribus indifferenter spiritui venenoso
materiam praestantibus in omni aetate, temperamento, and anni constitutione
necnon in utroque sexu maxim sunt accommodatae. delirio succurrendum est
venaesectine, vesicantibus, oxyrrhodino cucurbitulis scapulis affixis,
clysteriis, frictionibus and ligaturis dolorificis partium inferiorum: and
somnum conciliantibus. pro linguae ariditate, scabritie and si^i, lactucae and
oxalidis folia aq. frigida madefacta ore contineantur; neque unquam gelida pro
abluendo ore illi denegetur, vulgatissimum enim est veterum illud praeceptum,
cave ne exsiccentur fauces aegri. in hunc usum efficacissimum est hoc conditum.

. Sem. citrull. sem. portulac. virid. sem. papav. alb. an. j. rad. liquirit.
tragacanth. an. jss. cum mucagine sem. cyton. aq. rosac. extract. F. globuli in
ore detinendi. Io. Zecchius. consult. 47.

Pro potu sit decoctum C.C. very cum hoc sir.

. Sir. acid. citri, jss. rob. de berberis and de ribes, an. j. sp. vitrioli
gutt. vj.M. Ad fervorem restinguendum hunc julepum exhibui.

. Sir. acid. citri, e succo acetos. an. ss. sal. prunell. jss. aq. acetos. ij.
aq. cichor. endiv. an. vj.M. non parum contulit tinctura rosar. ita praeparata,

. Aq. endiv. lb j. aq. acetosell. ros. an. lb ss. fl. ros. rub. ss. spirit.
vitrioli ss. infunde tepide in vase vitreo per horas x. colat. add julep.
rosat. ij. de qua bis in die haustus offeratur. ad refrigerium, roborandum, and
malignitati resistendum valde accommodata. In febribus continuis and malignis
primas tribuo aquae acetosellae quae and alterando, and malignitatem resistendo
suo merito principatum obtinet. Augustinus Thornerus. lib. 1. observe.

Subsectio sexta. Pro Febre maligna.
UNgula alcis summopere in epilepsia commendata mirabiliorem virtutem possidet,
ut saepius nos experti sumus, contra venena and febres malignas, eo modo sumpta
quo lapide Bezoar utimur. Sudorem facillime movet. Nos exhibuimus in
minutissimas parts lima reductam cum conserv. de acredine citri ad septem
granorum pondus, mirabilesque effectus in morbi malignitate superanda aegrotis
peperit. Dominicus Panarolus. observe. 33. pentecoste. 3.

Vir quidam incidit in febrem malignam quae ipsum ad convulsiones and delirium
perduxit, cum summa pulsus inaequalitate, unde brevi moriturus videbatur. Ex
variis quae illi exhibita fuerunt, maxim profuit aqua theria^alis nostra in
febris-pestilentis curatione descripta ad iiij. exhibita cum bezoardici
jovialis, gr. xij. a quibus sudor copiosus excitatus est, and aeger veluti
miraculo liberatus. Lazarus Riverius. obs. 66. cent. 4.

Compositio aquae theriacalis Riverianae talis est.

. Limones recentes and succulentos, numero xij. cortices and semina eximantur,
succus exprimatur, eique add cortices praedictos and semina. succi scordii, lb
iij. succi acetos. rutae caprariae, scabios. and card. ben. an. lb j. ras. C.C.
iiij. theriac. vet. vj. cortices limonum in tenues laminas dividantur, semina
contundantur, and herbae quae minus habent succi inter contundendum fucco
limonum irrorentur. omniaque destillentur in B.M. hujus aquae detur j. per se
vel cum aliis liquoribus permixta.

Matrona quaedam Sexagenaria febre maligna laborabat, cum summa virium
dejectione ex continuo alvi fluxu ad lienteriam tendente, and totius corporis
refrigeratione singulis diebus recurrente, and per plures horas perseverante.
Cum remedia ordinaria, quae pro febre maligna alvi fluxu^ and corroboratione
virium vulgo praescribi solent, sedulo ac continuo per biduum usurpata, nihil
profuissent, and aegra in pejus rueret, ita ut die undecimo morti proxima ac
veluti in agone constituta videretur, ad bezoardicum joviale tanquam
alexipharmacum eximium, and potens diaphoreticum confugiendum esse censui;
illius gr. xij. exhibul. ab eo tempore non amplius dejecit. perfrigerationes
non redierunt, and intra biduum febris expers suit, ac postmodum brevi
convaluit. Lazarus Riverius. obs. 56. cent. 4.

Subsectio septima. Pro Febre maligna.
POst Monspelii obsidionem an. 1623. grassata est per plures menses febris ad
modum maligna, ex qua media fere pars aegrotantium interibat. peculiariter vero
quibuscunque parotides superveniebant. (quod circa nonum vel undecimum morbi
diem solebat contingere) omnes interibant. cum autem plures hujufmodi vidissem,
neque ullis alexipharmacis liberare potuissem, cogitare coepi ideo censeri
lethales parotides, quod pars illa non sit capax recipere totam materiam
morbificam, quae intus manens, interimit; and supplendum esse naturae opus. ac
quanquam aegrotantes pulfum haberent parvum and frequentissimum ac pene
formicantem, ut in agone mortis versari viderentur, quae etiam brevi succedere
solebat: attamen hanc C. Celsi sententiam animo revolvens, multa scilicet in
praecipiti periculo recte fieri, quae alias essent omittenda, and satius esse
anceps remedium in uno aut altero experiri, quam tot aegros certo exitio
relinquere; sanguinis mission^m praescripsi partitis vicibus, propter virium
imbecillitatem bis aut ter eodem die, and sequenti die purgationem. qua via
omne quibus haec remedia administrata sunt, foeliciter evaserunt, neque ullus
deinceps interiit. Lazarus Riverius. obs. 43. cent. 1.

Vocatus ad quendam febre maligna laborantem, praeter remedia ordinaria and
julepos cardiacos cum sale prunellae ter in die exhibendos hunc pulverem
praescribo.

. Salis prunellae, ss. camphorae ss.M.F. pulvis. qui dividatur in quatuor
parts, quarum unam capiat tertia quaque hora. noctu hunc pulverem sumpsit, and
mane multo melius habuit, jubeo iterari pulverem cum aliis remediis, and eodem
die a praesentaneo vitae periculo liberatus est, and paucis postmodum diebus
omnino convaluit. Lazarus Riverius. obs. 18. cent. 2.

Aromatarius quidam viginti and quatuor annorum laboravit febre maligna, ex qua
tandem circa undecimum morbi diem incidit in delirium, and paucis postmodum
diebus in motus tremulos and convulsivos nervorum, qui phrenitidi lethali
supervenire solent per mensem fere integrum delirium perseveravit, convulsiones
vero per dies duodecim, tandem evasit post multorum remediorum usum. ea quae
magis profuere, sunt sectio venae frontis, and julepi compositi ex aq. card.
bened. iiij. aq. theriac. iij. bezoard. mineral. ij. camphorae, gr. xij. qui
quinquies fuere exhibiti. Lazarus Riverius. obs. 62. cent. 2.

Subsectio octava. Pro Febre maligna.
ANcilla quaedam febre maligna laborare coepit, quae eam ad deliria and
convulsiones deduxit: quia paupercula erat, and parcebat sumptibus, paucis
remediis curata est in sequentem modum. Quater secta fuit vena, cucurbitulae
pluries admotae humidae and siccae: pro potu utebatur decocto radicis acetosae,
in quo dissolvebam bis in die salis prunellae, j. spirit. sulphuris. gutt. xv.
In jusculis sumebat frequenter bezoard. mineral. j. die undecimo morbi exhibui
spiritus fuliginis, ij. in aq. card. ben. and parum sudavit. die duodecimo
exhibui ejusdem spiritus iij. cum eadem aqua and copiose sudavit, eodemque die
febris remissa est, deliria and motus convulsivi desierunt. and intra paucos
dies postmodum convaluit. Lazarus Riverius. obs. 36. cent. 3.

Virgo quaedam viginti annos nata, correpta and febre maligna, quae eo usque
processit non obstantibus remediis ordinariis, ut circa undecimum morbi diem in
delirium and nervorum contractiones inciderit, quibus accedebant interdum
Leipopsychiae. in gravi illo periculo praeter epithemata and pullos columbinos,
aliaque roborantia interna and externa, sequentia remedia praescripsi; quae in
his affectibus maximae solent esse efficaciae. nempe vesicatoria quinque
cervici, brachiis, and femoribus admovenda; julepos ex aq. card. bened. iij.
aq. theriac. Bauderon, iij. bezoard. miner. ij. camphorae, gr. vj. qui julepi
per biduum usurpati fuere mane and sero. tum etiam praedictum bezoard. miner.
exhibebatur in singulis jusculis ad j. hisce remediis intra paucos dies, a
gravi illo morbo liberata est. Lazarus Riverius. obs* 73. cent. 2.

Mulier quaedam triginta annorum sese mihi curandam obtulit. laborabat febre
maligna a duobus diebus, cum dolor capitis, inquietudinibus fere continuis,
sitique intensa, maculis quibusdam lividis circa pectus and dorsum
apparentibus. ter intra biduum sanguinem eduxi ad viij. singulis vicibus.
cumque interna omnia remedia adversaretur, ad externa animum contuli. quinto
itaque morbi die cataplasma ex cochleis cum suis testis contusis, stupisque
superpositis utrique pedi circa plantas applicandum curavi. admotum est hoc
remedium circa horam tertiam pomeridianam, inclinante autem die, coepit aegra
sentire dolorem quendam molestum and grav^m in utroque femore and tibia, qui ad
mediam usque noctem duravit, ea saevitia, ut aegra de removendo cataplasmate
perpetuo cogitaret. Media autem nocte sudor totum corpus invasit, tanto
foetore, ut illum sustinere vix posset, mutato indusio, amota sunt e pedibus
cataplasmata tetrum adeo odorem exhalantia, ut astantes ferme inficeret. mane
aegram ala^rem invenio, febre, aliisque symptomatis valde imminutis, and brevi
post omnino convaluit. Io. Martinus. obs. 8.

Subsectio nona. Pro Febre purpurata.
VOcatus ad invisendum virum quendam febre continua laborantem ab octo diebus,
in quorum spatio ter ipsi vena secta fuerat, and purgans medicamentum semel
exhibitum, ex praescripto medici ordinarii; invenio pulsum valde frequentem and
inaequalem, unde suspicor febrem esse malignam, simulque eum detegi jubeo, and
totum corpus invenio exanthematis purpureis refertum. urinae erant satis
laudabiles concoctionis rudimenta quaedam ostentantes. Praescripsimus
cucurbitulas multas secundum spinae longitudinem applicandas, tum siccas, tum
humidas, epithemata, inunctiones ex oleo scorpion. Mathioli, confectionem de
hyacintho in jusculis, and julepos refrigerantes cum cardiacis. pro potu
utebatur ptisana vulgari, in quam nodulus C.C. mergebatur. haec remedia
continuavit usque ad undecimum morbi diem, cum tamen omnia in pejus ruerent,
aegerque delirio, and convulsionibus correptus fuerit. dicto die undecimo
leviter sudavit sine fructu. Delirium cum stupore quodam conjunctum erat: ideo
vesicatorium cervici admotum est, and cucurbitulae continuatae partibus
inferioribus.

Julepi sequentes praescripti sunt.

. Hord. integri, p.j. rad. bugl. ij. fol. borrag. pimpinell. scord. an. Mj.
sem. citri, acetof. an. ss. tamarind. ij. fl. borrag. bugl. ros. rub. an. p.j.
dictamn. cretic. p.ss.F. decoctio in aq. lb vij. ad tertiae partis
consumptionem. in colat. dissolv. sacch. alb. lb j.F. julep. de quo capiat
viij. mane and sero, addendo unicuique dosi salis prunellae, j. spirit.
vitrioli, ss. Pro potu praescripta fuit tinctura ros. in jusculis, pulv. ex
margarit. coral. ras. ebor. C.C. and lap. bezoard. at postremis diebus
instante decimo quarto die, cum omnia in pejus ruerent, loco pulveris illius,
substitui bezoardicum minerale purum, cujus j. sumebat in singulis jusculis.
Cum vero circa vesperam, febris, delirium, and convulsio plurimum intendi
consuevissent; duabus horis ante exacerbationem hunc pulverem exhibuimus.

. Salis prunellae. ss. bezoard. miner. j. camphorae, gr. vj.M. capiat cum aq.
card. ben. and exinde melius habuit. decimo sexto die cum appareret concoctio
in urinis, medicamentum catharticum exhibitum est ex senae ij. rhei, jss. in
decocto refrigerante infusis. addendo colaturae mannae, and sir. rosac. an. j.
quo blande purgatus est. eodem die pustulae quamplurimae animadversae sunt
instar variolarum ad suppurationem tendentes, magno quidem numero circa
vesicatorium, tum sparsae per dorsum, lumbos, and nates. die sequenti
praedictae pustulae majori ex part ruptae apparuerunt, and ad exsiccationem
tendentes. verum in part anteriore circa hypochondria and pectus pustulae
perexiguae, pellucidae, and diaphanae, humore seroso refertae, infinito
propemodum numero prodiere. febris valde remissa, and delirium valde imminutum.
decimo octavo somnus multus fuit, and fere continuus diu noctuque usque ad diem
vicesimum. purgatus est iterum die vicesimo secundo, and postea febris omnino
desiit, ac paucis postmodum di^bus perfect convaluit. Lazarus Riverius.
observe. 21. cent. 1.

Raphanus quia magnam vim habet attrahendi malignitatem materiae, utile est
scobem ejus pedibus sale and aceto prius mundatis alligare. idem etiam
occipitio apponi potest, si vehemens capitis dolor adsit. Io. Crato. consil.
16. lib. 3.

Subsectio decima. Pro Febre maligna.
CIrca potum hoc annotandum, vini usum in hac febre aliquando esse proficuum,
utpote insigne cardiacum, and malignae qualitati maxim adversum.

Inter revulsoria remedia merito referuntur frictiones partium extremarum cum
linteo asperiori frequenter repe^tae. Sed praecipue commendatur illa, quae fit
in to^o corpore cum linimento Aetii, quod in hunc modum componitur.

. Ol. amygd. d. and aq. fontis, an. iij. salis nitri, ij. bulliant ad aquae
consumptionem, and manibus hoc oleo inunctis perfricetur calide totum corpus
mane and sero. Hoc linimentum cutis poros aperit, ut natura commodius vapores
venenatos ad eam transmittere valeat.

In maxima virium imbecillitate potiones mere cardiacae componi poterunt in
hunc modum.

. Aq. naph. and rosar. an. jss. confect. alker. j. sir. de pomis, j. succi
limon. iij.F. potio.

Si Febris non sit intensa, aq. cinnam. ad j. vel iij. addi poterit, and
interdum ambra grisea ad gr. v. vel viij.

Emulsiones parari poterunt sic.

R. Amygd. d. excortic. j. sem. melon. cucurbitae, napi, citri, and card. ben.
an. ij. contundantur in mortario, marmor. sensim affundendo decoct. julepi
sequentis, lb jss. sir. de limon. iij. salis prunellae, iij.F. emulsio pro
tribus dosibus, bis aut ter in die sumendis.

Haec julepi forma in febris initio convenire poterit.

. Rad. acetos. bugloss. tormentill. an. j. fol. endiv. cichor. acetos.
pimpinell. an. Mj. tamarind. j. coquantur ad lb j. in colat. dissolv. sir. de
limon. and granat. an. jss.F. julep. pro tribus dosibus bis in die sumendis:
addendo unicuique dosi confect. de hyacinth. j. lapid. bezoard. gr. vj. and
spiritus sulphur. q.s. ad gratam acidit.

Medici Mouspelienses utuntur in hac febre tanquam ale^ipharmaco utilissimo,
nulla calefaciendi vi praedito, trochiscis viperinis, eosque exhibent a j. ad
ss. cum aquis cordi^libus vel julepis. U^ilis etiam hic est radix quam
contrayervam nominant. cujus j. vel ss. exhiberi potest in pulverem redacta cum
aq. card. ben. Lazarus Riverius. cap. 1. sect. 3. lib. 17. prax. med.

Servus cujusdam Archiepiscopi febre petechiali laborans eo devenerat, ut nulla
spe superstite, de vita esset conclamatum. ille vero mortis candidatus, qui
mori se intelligebat, misso ad Episcopum nuncio, supplex vini haustum expetit
ante fatalem horam* quod illi ilico concessum fuit largiore quam expetierat,
mensura. Post haustum vini rhenani in sudorem solutus, quievit, and judicata
est cum salute febris. Similia exempla plura apud nos memoriae occurrunt.
Thomas Bartolinus. hist. 7. cent. 6.

Ego certe testari possum, me, cum extreme febre pestilenti decumberem,
animique deliquia singulis momentis haberem, quatuorque dies and noctes absque
omni somno habuissem, omnesque astantes de mea salute desperarent, sex guttulis
tincturae coralli cum decoctione violarum ex cochleari propinatis, extemplo and
quasi miraculose fuisse liberatum. quamprimum enim ad duo cochlearia tincturae
sumpseram, cordis spiritus ita recreari, and naturae gratissimum quippiam
accessisse, ac omnia praecordia subiisse sensi, ut ilico quasi luce depulsis
tenebris, morbi vim, medicaminis efficacia, manifest abigi perciperem. Sudorem
e nim and crisim (cujus tamen nulla indicia praecesserant) movebat, maculasque
quamplurimas purpureas ad cutem pellebat. quibus sudore continuo deletis, brevi
pristinam valetudinem recuperabam. Anselmus Boethius. lib. 2. De Lapid. and
Gemmis. cap. 154.

Subsectio undecima Pro Febre continua in puerulo octodecim mensium, cui a
secto Linguae fraeno Sanguis in ventriculum effluxit, ibique putrescens, Febrem
excitaverit cum saevissimis Symptomatis.
QUam primum vomitus provocetur cum iij. ol. amygd. d. ut putridus in
ventriculo contentus sanguis evocari possit, mox a vomitu, Clysteriolus quam
primum injiciatur ex jure pingui and saccharo, vel melle despumato, ut faeces,
and ejusdem corrupti sanguinis reliquiae ab intestinis detrahantur. Propinato
vomitorio, sanguinis concreti purulentique notabilem copiam evomuit, adhaec una
cum rejecto clystere sanguinis corrupti grumos permultos excrevit. and sic
statim remissa fuit febris: cessaruntque omnia symptomata, neque in posterum
quicquam mali persensit. Sanguis in ventriculum fluxit, quod ab opere
chirurgico, non statim pronum situaverint infantem, ut ex ore potuerit protinus
profluere. Io. Zecchius. cons. 46. and append.

Subsectio duodecima. Pro Febre maligna cum vermibus in Muliere.
AB umbilico inuncto sequenti linimento, and pilulis deinde devoratis, novem
vermes ejecit, and sic praeter omnium spem sana evasit.

. Ol. ovor. lilior. fellis bubul. succi cepae assatae, butyri rec. an. ij.M.F.
linimentum.

. Aloes succotrinae, jss. spec. diatragac. frig. gr. v. cum sir. viol. F. pil.
iij.

Sorbebat autem supra pilul. (ne aloe febrilem calorem augeret) cochl. j. sir.
de limon. Petrus Forestus. obs. 4. lib. 6. De Febribus malignis.

Subsectio decima tertia. Pro Febre public grassante cum gutturis dolor
molestissimo ex Catarrho pene fuffocante.
PLurimum profuit ad dolorem gutturis gargarismus subsequens, quo in meipso
usus sum tum in aliis, ita ut cum illo septies tantum gargarisassem, dolor ille
subito cessarit, simul and angustia pectoris miraculi instar.

. Aq. plantag. lb j. aq. scabios. lb ss. fl. ros. rubr. p.j. fem. cydon. j.
bulliant leviter and colentur. add diamor. dianuc. an. j. terrae sigill. verae
pulver. j.M. quo cum usus essem videbar quasi liberatus ab hoc malo, ita ut
nocte subsequente optime dormirem. Petrus Forestus. obs. 1. lib. 6.

Subsectio decima quarta. De Febre stata.
ARchitectus quidam singulis annis stato die, hoc est, quo natus fuerat, febre
implicabatur, quae ex putrescente bile genita suum circuitum servans decimum
quartum non transgrediebatur diem, donec senio confectus, and eadem ex more
complicitus febre natali suo die vi morbi prostratus, naturae concessit.
Antonius Benevenius. cap. 84. lib. De abditis morborum and sanationum causis.

Subsectio decima quinta. Observatio circa lotium in Febribus acutis.
RAro evenit, ubi urinae nigrae minguntur, in febribus acutis, si alia adsint
signa mala, ut evadant, ut accidit nostrae puellae, quae per totum morbi
decursum lividam and nigram urinam mejebat. Sic and Philiscus apud Hippoc* 1.
epid. aegrot. 1. qui prope murum decumbebat, tertio die nigra minxit, and
quarto urinae nigrae, and quinto. sexto demum die obiit. Silenus etiam aegrotus
secundus, qui in Platamome prope Eualcidem habitabat, primo die urinam nigram
minxit, ex alvo biliosa, sincera, spumosa, and multa effluxerunt. Secundo die
secessus plures, tenuiores, spumosi, urinae nigrae, nox molesta, parum
deliravit. tertio omnia exacerbata, secessus tenues subnigri, urinae turbatae,
subnigrae. Undecimo and hic quoque mortuus est. Sed hic notandum, urinam nigram
tum praecipue esse mali ominis, cum non semel sed saepius per totum morbi
decursum se ostentet. Nam and Herephonti apud Hippocratem, cui urinae nigrae
tenues in principio, cum post octavum melioris coloris essent, and parvam
subsidentiam haberent, and nono sudaret, judicatus est morbus. idem pariter
fuit exitus febris uxoris Epicratis quae decumbebat prope Archegetem.

Cum igitur lotium in praedicendo tantam vim habeat, videndum nunquid bonum sit
aut malum. Petrus Forestus. Schol. obs. 6. lib. 2. De Feb. continuis.

Sectio sexta. De Febre intermittente.
IN Febre intermittente non minus intensa and violenta, durante saltem
paroxysmo, adest sanguinis effervescentia, quam in continua. hoc tamen illi
prae continua, peculiare est, quod quaedam (...) seu intermissionis habeat
tempora, quod quilibet paroxysmus a frigore aut r^gore plerumque incipiat, and
in sudorem desinat, quod accessiones statis periodis, certisque temporum
intervallis redeant, ut non sit automaton horologicum exactius. Effervescentia
vero sanguinis hanc febrem constituens unice dependet a succi nutricii
assimilatione, ipsius sanguinis vitio, praepedita: Dum enim succus nutricius
cum sanguine non assimulatur, licet ejus particulae velut heterogeneum quoddam
and non exact congener in sanguinis massa persistant, adhuc tamen cum eo sine
tumultu aut perturbatione circulantur, donec iis ad turgescentiam cruoris massa
saturatur; tum protinus ebullit illa and effervescentiam febril^m concipit, qua
vel subigitur, vel for as protruditur quod heterogeneum est: cujus consortio cum
sanguis liberatur, sequitur accessionis febrilis intermissio; postea demum a
novo hujus succi supplemento novus inducitur paroxysmus. Causa vero rigoris and
frigoris, quae in paroxysmo hujus febris excitantur, haec videtur esse, nimirum
succi nutricii in materiam nitrosam and acetosam degeneris fluor and
turgescentia, quo spiritus and calor suffusi obtunduntur (inde in toto corpore
frigoris sensus percipitur) and corpora nervosa irritata in tremores cientur.
Postea autem cum particulis hisce nitrosis aliqua ex part in superficiem
corporis protrusis, earum gravamine and oppressione sanguis nonnihil liberatur,
spiritus vitales se recolligunt, and emicare incipiunt, and sic calor succedit
intensissimus, qui usque persistit, donec materia ista fermentativa penitus
combusta, subacta and subtiliata sudore aut transpiratione insensili evaporet.
quod vero statis temporum intervallis accessiones plerumque repetant, ratio
talis reddi potest, quod nimirum aequalis succi nutritii portio sanguini in
vasis confluo continuo ut plurimum suppeditatur.

Franciseus Sylvius febrium omnium intermittentium causam esse putat, succum
pancreaticum aliqua sui part in uno pluribusve pancreatis ductibus lateralibus
obstructis stagnantem, ac mora sua ibi acriorem factum, atque acrimonia ista
acida per pituitam plus minusve viscidam and notatae obstructionis causam, via
vi parata penetrantem ac in tenue intestinum effusum, vitiosamque ibi cum bile
atque pituita effervescentiam excitantem. Dividitur Febris intermittens in
tertianam, quartanam and quotidianam. Tertiana est cujus paroxysmus tertio
quoque die repetit, and si exquisita est, cum rigore vehementi incipit, cui
succedit calor acris and mordax, qui in sudorem exolvitur, atque intra duodecim
horas accessio finitur.

Causae ad hanc disponentes sunt temperamentum calidum and biliosum, aetas
juvenilis, praefervida victus ratio, aeris constitutio calidior, vigiliae,
curae, irae, jejunia, exercitatio nimia. Febri tertianae interdum icterus
supervenit, eamque solvit. Scribit Haly and vulgatissima docetur experientia in
tertiana laborantibus, si ulcera aut pustulae in labiis and naribus erumpant,
finem febris praesagire, est enim quaedam veluti crisis. Alvi etiam fluxus
tertianae superveniens, materia jam concocta, eam solvit. Quotidiana rursus
est, cujus accessio quolibet die redire solet. ut plurimum nocturnis horis
invadit, idque sine rigore, sed cum frigore tantum, aut levi horrore, calor
deinde, transacto frigoris tempore, mitis est, ac minime deurens, paroxysmus
diutius protrahitur, and saepe horas octodecim aut viginti solet durare.
Quartana denique illa est quae paroxysmos habet quarto quoque die recurrentes.
incipit cum oscitatione, pandiculatione, and gravitate totius corporis, quam
sequitur frigus, postmodum horror and rigor quo ossa confringi videntur; unde
dolor qui a quartanariis percipitur, (...) nominatur. Calor deinde succedit
satis molestus, sed remissior quam in tertiana. Sudor plerumque accessionem
concludit. Febris haec longissima esse consuevit, and quae autumno incipit, ut
plurimum tota hyeme perseverat, nec nisi accedente vere finitur. imo nonnullae
ad annum unum vel plures extenduntur. aestivae tamen breviores sunt: ad hanc
febrem disponunt, tempus autumnale, loca maritima, aetas declinans, temperies
melancholica, and quae ob malam victus rationem affectioni hypochondriacae
obnoxia est. Causa vero harum periodorum febres has constituentium ascribenda
videtur diversae sanguinis constitutioni, qua nimirum a debita temperie in
diathesin modo acrem, modo acidam aut austeram pervertitur: quo diversa enim
hujus dyscrasia succus alibilis recens advectus, plus aut minus a maturatione
desciscit, and in materiam citius aut tardius fermentescere aptam degenerat.
Thomas Willis. lib. De Febribus.

Subsectio prima. Pro Febre tertiana exquisita.
IN principio mensis Iunii, cum tempus valde calidum esset, ac impense circa
aegros curandos ipse laborassem, vigiliis, curis, and solicitudine, plus aequo
occupatus, in tertianam veram and intermittentem lapsus sum. in paroxysmi
principio and augmento a somno and potu abstinebam. die vero sequenti
intermissionis post primum paroxysmum ter in die ex julepo sequenti sumpsi.

. Fol. acetos. endiv. viol. lactuc. scariol. an. Mj. prunor. damasc. numero xv.
coq. in sero lactis pro ix. col. add sir. viol. ex multiplici infusione ros.
de endiv. an. j.M.F. julepus. eo alvus nonnihil solvebatur. Cibus erat panata
vel pomum acidum coctum. potus cerevisia tenuis tempore intermissionis, tempore
febris ptisana ex hordeo mundato and liquir. parata. post secundum paroxysmum
die quietis hac leniente medicina usus sum.

. Flor. ny^phaeae, viol. borrag. an. p.j. prunor. damasch. numero xiij.
tamarind. ss. c^q. in sero lactis in colat. iijss. dissolv. diaprun. simpl.
cassiae rec. extract. sir. viol. an. ss.M. inde habui sex seeds valde copiosas
ac bilios^s. Postea tertius rediit paroxysmus adeo violentus, ut in statu
delirarem. Die vero subsequente, nempe quieto, cum urina aliquo modo tincta
spectaretur, and crassior, ex basilica brachii dextri iiij. sanguinis extraxi:
sed adeo inde debilitabar, ut quasi syncopen futuram praesentirem, nisi
Chirurgo im perassem, ut ilico venam constringeret. at modico vino rhenano
sumpto deliquium animi intercipiebam, ut non fuerim syncopen passus. Alteratio
tamen illa adeo profuit. ut postea non amplius paroxysmum habuerim. Petrus
Forestus. obs. 2. lib. 3. De Febre intermittente.

Virum quendam febre tertiana laborantem Dei auxilio and sequenti medicina mox
liberavi.

. decoct. card. bened iij. extract. esul. ij.M. pro haustu, quo multa biliosa
phlegmate permixta egessit: per sequentes novem dies in aurora and long ante
paroxysmum accepit decocti sequentis vj. calide and in lecto stragulis been
contectus sudores graveolentes and acres emisit; ac eo penitus remisit febris,
sanusque evasit december dierum spatio. Est autem decoctum tale.

. Fl. centaur. min. M.iij. coq. in aq. q.s. ad dimidias. Martinus Rulandus.
cur. 97. cent. 1.

Subsectio secunda. Pro Febre Tertiana.
AD Generosum quendam febre tertiana correptum vocatus, in hunc modum
cur^tionem instituo. Primo long a remisso paroxysmo venam hepaticam pertundo.
Sequentibus diebus sex horis ante paroxysmum jejunus assumebat aquam hanc
frigide.

. Aq. fontis, vj. spirit. vitrioli, gutt. v. vel vj.M. ut F. potio aut aqua
acetosa, quae dentes non contrahat in stuporem, per hujus primi potus
efficaciam and Dei potissimum misericordiam febris arcebatur, atque ex toto
quiescebat, nec unqum postea revertebatur. verum nihilominus per sequentes tres
dies febri dicatos aqua ista dabatur ante ut dixi accessionem. Martinus
Rulandus. curat. 100. cent. 1.

Alium febre tertiana laborantem curavi in sequentem modum.

. Aq. bened. aq. fontis, an. j. commixtas frigide exhausit, atque supra, and
infra recte multumque purgatus fuit. exhibui potionem hanc septem horis ante
paroxysmum. sequenti die secari jussi dextri lateris basilicam, and sanguinem
ad december uncias fluere. Interea supra pulsus manuum per octo dies ligavi
sequens Epithema mane, quod per diem retinebat, noctu removebat. Est autem hoc.

. Rutae, Salviae, bursae pastoris, an. Mj. cum aceto rosac. conterebantur in
formam pultis, and adaptabantur ad pulsus. post quae remedia, accessio febris
ex toto recessit, nec in posterum rediit. cibus dabatur refrigerans and
humectans, sed raro and parce. potui dabam decoctum hoc ad satietatem quoties
urgebat sitis.

. Cichor. Miij. rad. cichor. iij. liquirit. ras. ss. passul. corinthiac. iij.
coq. in aquae q.s. ad tertias. and sic omnino convaluit. Martinus Rulandus.
curat. 94. cent. 2.

Subsectio tertia. Pro Febre Tertiana.
ALternis diebus febrili paroxysmo corripiebatur Puella Nobilis jam nubilis.
Purgavi illam die quietis hoc pacto.

. Rad. cichor. dentis leonis, an. j. rad. rhapont. ss. absynth. chamaedr.
chamaepyt. an. jss. fl. cordial. p.j. fol. sen. j. sem. anis. jss. infund. in
aq. and vino. coque parum in duplici vase. colaturae denuo infunde rhab. ij.
cinnamom. j. exprimatur. bibat unam dosim, alteram tertio post die quo
apyretosest. Cum non remitteret, jussi in principio paroxysmi aquam sequentem
bibere.

. Aq. Cichor. cent. min. and gentian. an. j.M. die febris elapso repetatur
hujus aquae potus. pulsibus applicari jussi in utroque carpo sequens.

. Cortic. intern. nucis arboris, maceretur in aceto forti, and ligetur supra
pulsus, unde nigra macula, and postea cutis excoriatio secuta. paroxysmus post
mitior fuit.

Jussi tertio aquam bibere, and pulsibus sequens apponere.

. Fol. thlaspi, bursae pastoris, and plantag. an. q.s. contund. cum sale and
aceto, and applicentur. vix bis hoc facto, febris cessavit, ipsaque sana facta
est. Felix Platerus. observe. lib. 2. page 288.

Nobilis adolescens mense Martio febre correptus, duobus diebus continuis
paroxysmum habuit, postea alternis diebus paroxysmos aliquot, qui horis nunc
tribus, nunc quatuor anticipabant. purgatus fuit, postea vena secta, iterumque
purgatus. caeterum cum non cessaret febris, eumque misere affligeret, dedi illi
ante paroxysmi adventum sequentem julepum.

. Aq. plantag. ijss. sir. de papav. iij. bibat. Pulsibus applicet in carpo, and
temporibus unguentum populeonis subactum cum telis aranearum. superveniente
paroxysmo statim sudor erupit, calorque long mitior subsecutus^ Postea denuo
instante paroxysmo, haec duo remedia repetii, addendo ad julepum aquam
Nicotianae. Sudavit iterum mox ab initio, and vix frigus persensit. calor etiam
mediocris fuit. postea tandem febris illum deseruit. Felix Platerus. observe.
lib. 2. page 293.

Ob inordinatum thermarum usum, in febrem incidi tertianam intermittentem;
sequenti die a secundo paroxysmo hausi j tartar. vitriol. cum gr. ij. diagridii
in aliquot cochlear. vini absynthii. calidi, cujus operatione bilis evacuatio
egregia est subsecuta. Cum autem propter plenitudinem moderandam sollicitus
essem, die paroxysmi tertio venae sectionem institui, idque cum successu,
signis concoctionis sese offerentibus: quam ob causam spem bonam de quarto
paroxysmo non futuro suscipiebam. Quid fit? Natura ab onere ulteriore liberata
sub noctem diarrhaeam producit biliosam criticam, qua sanitati, Dei gratia, ab
acuto morbo restituebar. Gregorius Horstius. obs. 10. lib. 1. De Febribus.

Subsectio quarta. Pro Febre tertiana.
OMnibus ad curationem paratis, and evacuationibus tam per sanguinis missionem
quam per pharmaciam adhibitis, quum semel in paroxysmo (vigente ardentissima
febre) nimia siti cruciaretur, me rogat, ut illi gelidam bibendam traderem, cui
lubentissime obtemperans ad satietatem usque concedo. a cujus potu multam
flavam, citrinam, sive pallidam dictam bilem evomuit, and melius habuit, ita ut
intra viginti dierum spatium sanitati fuerit restitutus Magnificus ille and
liberalis vir, qui tunc pro hac curatione mihi trecentos largitus est aureos
ducatos. Amatus Lusitanus. curat. 3. cent. 1.

Pharmacopaeus quidam quinquagenarius laborabat febre tertiana intermittente.
bis fuit purgatus, bis etiam phlebotomia celebrata. postea ante paroxysmum,
sequens potiuncula ei exhibita est.

. Aq. cichor. iij. salis absynthii, ss. spirit. sulph. gt. xij.M. ab hac
potione accessio non rediit, sed per urinas plurimum suit evacuatus. Lazarus
Riverius. cent. 1. obs. 20.

Studiosus medicinae post quinque accessiones febris tertianae, secta vena bis,
and semel purgato corpore, sumpsit initio paroxysmi, aq. bened. j. accessio
fuit cohibita, tum etiam operatio medicamenti per duas horas, postea vomuit
quinquies aut sexies sine molestia, accessio brevior solito fuit, and in fine
illius purgatus est per alvum pluribus vicibus, and omnino curatus est. Lazarus
Riverius. cent. 2. obs. 57.

Gratianopoli vocatus sum ad equitem quendam ordinis Divi Iohannis, sebre
tertiana laborantem; erat tunc temporis in tertia accessione. prius tam^n quam
tres illae accessiones ordinem coepissent, per aliquot dies sine typo
febricitaverat. praescripsi ad diem sequentem, qui erat intermissionis dies,
calomelanos Turqueti j. diagrid. gr. v. in forma pilul. quibus valde purgatus
est; redeunte circa vesperam ciborum appetentia, qua prius destitutus fuerat.
die vero accessionis sumpsit ante paroxysmum julepum sequentem.

. Aq. cichor. iij. sal. absynth. ss. spirit. sulph. j.F. julepus. quem hausit
duabus horis ante paroxysmum, and corpore probe contecto sudavit copiosissime,
sicque a febre liber evasit. Lazarus Riverius. cent. 1. obs. 26.

Subsectio quinta. Pro Febre tertiana duplici.
COnsiliarius quidam annum agens 63. febre tertiana duplici laborabat a quinque
septimanis, in quarum decursu multa remedia administrata fuerant ab alio
medico; quater secta fuerat vena, pluries purgatus erat, and multi julepi
aliaque remedia exhibita. morbus tamen in pejus ruebat, and accessiones
graviores evadebant, ita ut eo die quo ego vocatus sum, ipsum attonitum, and
comatoso quodam stupore affectum invenerim, and adstantes de ipsius salute
maxim dubitarent. tanta autem erat virium prostratio, ut nulli evacuationi
locum esse censuerim. Primo igitur die quo ipsius curationi incumbere coepi,
julepum sequentem exhibui hora una ante accessionem.

. Aq. cichor. iij. sal. absynth, ss. spirit. sulph. j.M.F. julepus. Secundo die
idem remedium iteratum est, hora etiam una ante accessionem. Tertio item die
eadem hora sumpsit and accessio perexigua fuit. Quarto die mane sumpsit
sequentem potionem.

. Sen. mund. ij. sal tartar. ss. spirit. sulphur. ss. aq. cichor. vj. infund.
frigide per noctem, and colaturam capiat cum regimine. pluries purgatus est cum
euphoria. and eo die accessio non apparuit, neque deinceps, and ita perfect
curatus est. Lazarus Riverius. observe. 2. cent. 4.

Gravida quaedam septimestris correpta est febre tertiana duplici, quae per
mensem eam afflixit; nulla apparente remissione, quod periculum non exiguum
portendebat. Docet enim experientia quotidiana mulieres gravidas, hujusmodi
febribus laborantes, difficillime curari, and non paucas abortu interveniente
de medio tolli. ter ipsi secta fuerat vena, purgans medicamentum bis exhibitum,
and multi julepi aperientes and refrigerantes propinati, tandem venae sectione
hora ante paroxysmum celebrata, and exhibito immediate ante venae sectionem,
julepo ex decocto fl. chamaem. and crem. tartari parato, febris omnino sublata
est; accessio enim quae post venae sectionem expectabatur, non comparuit, neque
deinceps. Lazarus Riverius. observe. 72. cent. 4.

Patronus quidam Sexagenarius, febre tertiana laborans, post usualia remedia
tandem curatus est secta hora una ante paroxysmum vena, praemisso decocto
chamaem. and cremor. tartar. and admotione carpis emplastri Strobelbergeri.
Lazarus Riverius. obs. 12. cent. 4.

Subsectio sexta. Pro Febre tertiana.
A Spiritu sulphuris cum aqua exhibito, copiose sudor provocatur, quod multis
experimentis nobis innotescit, qui plures tertianas febres curatas vidimus
eodem remedio in summo accessionis aestu, and urgente siti exhibito, unde
copiosi sudores provocabantur, a quibus non solum paroxysmus, sed etiam totus
morbus integre solvebatur. Hac dosi exhibeo.

. Aq. frigid. lb j. spirit. sulph. gt. xx.M. Lazarus Riverius. obs. 19. cent. 1.

Retunt mihi D. Chomel. se omnes propemodum tertianas curare solitum, exhibendo
per horam ante accessionem bonum haustum decocti chamaemell. and cremor.
tartar. and statim ab assumpto remedio sanguinem detrahendo. Si non sit ad
manus decoctum, aquae frigidae cyathum exhibet; and idem fere succedit
effectus. putat aquam illam assumptam per phlebotomiam ad venas rapi, and
materiam ebullitioni proximam diluere, unde accessio impeditur. Franciscus
Chomel. obs. 3.

Vir quidam febre tertiana notha correptus est, quae cum per mensem
perseverasset, sumpsit meo consilio vomitorium ex j. salis vitrioli in aqua
dissoluti, a quo ter aut qu ater excitatus suit vomitus, nec febris amplius
apparuit. Simeon Iacoz. observe. 14.

Civis quidam Monspeliensis febre tertiana laborans, sumpsit aq. bened. j. and
a febre liberatus est. hujus etiam medicamenti operatione latum lumbricum
excrevit septem pedum longitudinem aequantem. Samuel Formius. obs. 12.

Initio ducatur alvus ita.

. Elect. lenitiv. vj. diacathol. ij. cum aq. cichor. F. haustus. dein cum
apyrexia adest modice adimatur sanguis si opus est. ac praepara julapiis per
triduum. mox purga rhabarbaro cum manna and sir. rosat. laxat. Io. Heurnius. ad
aphor. Hippocr. 59. sect. 4.

Maxima damna sibi adferre solent febricitantes, dum potant ineunte paroxysmo.
usu mihi compertum est, inde plerumque ex febribus intermittentibus periculique
expertibus, nasci continuas ac lethales febres. Io. Heurnius. ad aphor. 62.
sect. 7.

Ad inhibendum paroxysmum.

. Rad. gentian. j. summit. cent. min. serpill. an. iij. bulliant in vino. bibat
haustum duabus aut tribus horis ante paroxysmum, in lecto maneat, and
cooperiatur, ut sudet. Succus crudus herbae plantag. ad iij. cum tertia part
circiter succi portul^c. dimidia fere hora ante paroxysmi invasionem ebibitus
ad eam sistendam prodest. vel pulvis hic mire in omnibus febribus, uti and
pestilentialibus commendatus.

. Sacch. cand. iij. zinzib. ij. camphor. j.F. pulvis. detur j. cum aqua calida.
alter.

. Pulv. cancror. fluviatil. cranii hominis, ras. ebor. an. j. cinnam. ss.
croci, j.F. pulvis. detur j. cum vino. exercitium si ita instituatur, ut corpus
ante invasionem paroxysmi incalescat and sudet. paroxysmos diuturnarum febrium
nonnunquam sistit. hoc autem motu corporis eundo, equitando, currendo ante
adventum paroxysmi, donec corpus incalescat, perficitur. panis etiam maceratus
aliquoties in aceto, and pulsibus applicatus prodest. Felix Platerus. prax.
med. tom. 2. cap. 2. page 149, 150.

Perfamiliare remedium febris inter vulgus nostrum ex pipere percrebuit: quo
cum successu usum magnum olim Selandiae Episcopum D. Io. Resenium seniorem
accepimus, in ipsa accessione piper cum spiritu vini exhibent. vel absynthium
in aceto coctum cum pauco pipere tribus diebus continuis propinant. quanquam
male multis cesserit, non paucis tamen profuit, sive quod vomitum provocarit,
sive quod horrorem febrilem discusserit. Thomas Bartolinus. hist. 48. cent. 5.

Ad febrem tertianam intermitt^entem epidemiam sudorifera maxim profuere
paroxismo instante cum alexipharmacis exhibita praemissis ex methodo
praemittendis. Innotuit in horum censu virtus unicornu nostri Groenlandici,
quod non solum ss. pondere cum aquis appropriatis ante paroxysmum exhibitum
sudorem largum procuravit, sed^ febrem plerumque extinxit, expertus id remedii
novi genus sum magno successu in plurimis. Thom. Bartolinus. hist. 56. cent. 2.

Subsectio septima. Pro Febre tertiana.
PRo minorativo has pilulas dedi.

. Extract. pil. coch. ss. diagrid. praep. gr. iij. ol. anis. foenic. an. gt.
ij. cum aq. cinnam. F. pi^. vij. deglutivit involutas pulpa pomi sub cinerib.
assi. and mediocriter inde d^posuit. Sequenti die in ipsa accessione istud
expulsivum exhibui.

. Aq. cinnam. card. bened. an. x.C.C. usti praep. ij. confect. alker. ss.
lapid. bezoard. gr. vj.M.F. haustus hydroticus. sudavit. and visus paroxysmus
brevior. Sequens paroxysmus multum anticipavit. in limine ejus dedi cochlear.
2. hujus pulveris ex cerevis. calente.

. Salis absynth. gr. xvj. pulv. fol. centaur. min. ijss. sacchar. alb. iss.M.F.
pulvis.

Pro potu ordinario utatur hoc decocto.

. C.C. usti and praep. ij. coq. in lb vj. aq. fontis. deinde impone in cantharo
cinnam. el. and fracti, and s^cch. albiss. an. q.s. superaffundatur decoctum
effervescens, and sinatur sponte sua refrigerari. paroxysmus rursus
anticipavit, sed mitior fuit. exhibui iterum dosin pulveris suprascripti, and
pulsibus hoc sequens unguentum applicavi.

. Ung. popul. ij. tell. aranear. ijss. opii thebaic. aceto solut. gr. iiij. ol.
foenic. gt. ij.M. fiat unguentum. paroxysmus non reversus est. Ad reliquias
febris discutiendas, unica vice illum purgavi, ita.

. Elect. diacydon. lucid. laxat. jss. exhibe. habuit aliquot seeds, been tulit,
and ad pristinam sanitatem rediit. Petrus Lotichius. obs. 1. cap. 5. lib. 1.

Alteri, paroxysmi leve quoddam praeludium sentienti dedi ss. sequentis
pulveris mei antifebritici.

. Pulv. fl. and fol. cent. min. ij.C.C. usti praep. jss. sal. absynth. card.
bened. cent. min. an. j. manus Chr. perlat. ij.M.F. pulvis. ante sequentem
paroxysmum ita accepit.

. Pulv. antifebritici suprascripti, j. sir. de papav. iij. cum vino albo,
q.s.F. haustulus.

Abinde sudore copiose insecuto placide dormivit, and sese liberatum
praedicavit. illo pulvere contra quascunque intermittentes febres foeliciter
hactenus utor. Io. Petrus Lotichius. obs. 2. cap. 6. lib. 4.

Vulgo exhibitur theriaca ad j. cum vino albo ante accessionem tribus vicibus
repetendo.

U^i theriacae caliditas timetur, sola primum exhibetur, and desuper aquae
plantag. Cyathus propinatur. hoc frequenter utebatur Varandeus praeceptor meus
tanquam specifico, id ipsum praestare potest vini hippocratici cyathus unus
ante accessionem exhibitus, eoque remedio gratissimo multi curati sunt. In
vulgari usu habetur, and saepe foeliciter succedit, potiuncula confecta ex
aquis ros. plantag. and aq. vitae, singulis ad cochlearis mensuram, exhibenda
ante accessionem.

Zecchius in frequenti usu habebat pilulas sequentes, quae ad aperiendas
obstructiones, hepar roborandum, and viscerum dyscrasias tollendas sunt
efficacissimae.

. Trochisc. de rhabarb. de eupator. and de absynth. an. ss. pulv. el. diarrhod.
j. cum sir. de absynth. F. massa pilul. de qua capiat j. mane per triduum,
superbibendo jusculum ex cichoraceis and capillaribus paratum. In eundem finem
maxim laudatur a Montano decoctum cichor. and chamaedrios in jusculo, quod
dicit esse admirandum in febribus longis ab obstructione pendentibus. Lazarus
Riverius. cap. 3. sect. 2. lib. 17. prax. med.

Multas tertianas intermittentes, tertia, secunda, imo prima exhibitione
sequentis haustus, praecesso purgante, curavimus.

. Aq. card. ben. ij. theriac. simpl. ij. sal. absynth. ss. spirit. salis
ammoniac. ss. sir. papav. errat. iij.M. pro hausiu. quo multum sudarunt, and ut
plurimum prima vice febris recessit. Fredericus Deckers. notis ad cap. 3. lib.
3. prax. Barbettian.

Ad febres tertianas specificum est spiritus salis ammoniac. cujus gutt. iij.
usque ad vij. in aq. cent. min. vel cichor. horis quinque vel sex, ante
paroxysmum sudoribus inde profluentib^s dantur. aqua item rad. imperatoriae pro
specifico habetur, and fit hoc modo.

. Rad. Imperator. and vini generosi, an. digerantur invicem in B.M. sub
alembico coeco, postea destilla ex alembico per arenam in fine cavendo, ne
Empyreuma redoleat. hujus exhibe patienti die quietis, and postero tribus horis
ante paroxysmum, atque ita etiam tertio die jejuno ventriculo cochl. j. ut
sudores, si possit, moveat. raro post specificum paroxysmus redit. Io.
Hartmannus. prax. chimiatr.

Io. Heurnius in tertiana intermittente maximo cum successu hoc semper usus est.

. Nucem moschatam ustam add tantum nucleorum persicorum, and amygd. amar. F.
pulvis. cujus j. sumatur cum vino, ante febrem. In notis ad cap. 11. lib. De
Febribus. Io. Fernelii.

. Vini albi optimi haustum unum, bulliat ad dimidiae partis consumptionem, and
sic hauriatur: multas tibi vomere faciet aquas. Sic multos tertiana febre
laborantes curavi. Petrus Borellus. obs. 56. cent. 3.

In accessionibus, contra praeceptum Hippocratis, dare cibum oportet biliosis,
quibus os ventriculi biliosis humoribus tentatur facile, and exquisitioris
sensus est, febribus syncopalibus laborantibus, morbo extenuatis, and famelicis
and melancholicis: alioqui facile iis deficeret animus. Guil. Ballonius. lib.
1. Epid. and ephem. page 62.

Subsectio octava. Pro Febre quartana.
EXhibentur per aliquot vices in aurora ij. aq. fl. chamaem. destillatae ex
succo eorundem. haec aqua est praestantissima, vimque magnam habet ad febres
solvendas, ita ut jure merito dici possit febrifuga. aperit enim obstructiones,
and ventriculum roborat. Alii pro secreto habent maximo and experto exhibere
ij. pulv. fol. betonic. in ovo. die accessionis horis quatuor ante illam, and
ter aut quater repetunt aliis diebus: and certo in quartana inveterata mira
praestat. Rodericus a Fonseca. tom. 1. consult. 65.

Henricus Vergerius Medicus Doctissimus pro febre quartana propulsanda, aquam
quandam vomitoriam ex aceto and herba acetosa destillatam in ipsis
accessionibus, videlicet, cyathum unum propinabat, atque ita vomitum irritabat^
ad idem malum utebatur etiam aqua rosac. ex pallidis rosis provincialibus
dictis destillata, quam and Amatus pro experimento indubitato pro quartana
convenire tradit. cent. 2. curat. 97.

Quidam etiam recentiores Practici, in initio hujus febris vomitum provocant,
and ante paroxysmum, vel initio paroxysmi: hujus remedii tanta vis est, modo
recte instituatur, ut multi hoc unico praesidio convaluerunt. Petrus Forestus.
obs. 35. and Schol. lib. 3. De Feb. intermittent.

Quidam Gentianam experti sunt aliquot diebus acceptam, quartana laborantes
mirabiliter juvasse, Christopharus Guarinonius. consult. 270.

Empiricum Parisiensem plurimos quartanarios decocto radic. lappae maj. ex vino
albo, magno successu curare solitum, acc^pimus inter observationes Celeberrimi
Viri Pauli Marquardi Slegelii. nimirum eadem quartanae and luis venereae
quandoque remedia observantur. Sic illam cum tibiarum ulceribus hydrargyrofi
curatam narrat Ballonius. lib. 2. epid. and ephem. page 131.

Hanc vero in Henrico tertio Galliarum Rege eodem decocto Bardanae a Petro Pena
deletam testatur. Samuel Formius. obs. 41. Georgius Hieronymus Velsebius. obs.
4.

Decoctum Sarsaeparill. in sequentem modum paratum, ebibitum (praemissis tamen
debitis evacuationibus) quartanas brevi curat, paucis diebus etiam cujuscunque
speciei hydropem sanat.

. Salsaeparillae contusae and incisae iij. Decoquantur in aq. lb xvj. cum senae
ss.F. Decoctio lento igne quousque absumantur lb iiij. tunc add epithymi ss.
hermodactyl. contus. ij. qui prius cum modico parati decocti dissolvantur, and
parumper insuper bulliant. deinde amoveantur ab igne, vas optime claudatur
quousque decoctum frigescat, fiat colatura* qua utatur pro potu in prandio and
coena, quantum aegro satis est. hoc decoctum ad vigesimum diem usque bibendum
erit. hoc enim temporis spatio quartanas curat, and in diebus december hydropem.
Franciscus Arcaeus. cap. 8. lib. De Febrium curandarum Ratione.

Doctor Medicus certo affirmavit* vidisse se quendam quartanarium, cui in
decursu febris ulcuscula apparuerunt maligna, consilio quorundam frictiones ex
hydrargyro usurpantur. Sanantur ulcera, imo and febris ipsa quartana. Guil.
Ballonius. lib. 2. Epid. and ephem. page 158.

Hoc unum subjicere libet, quod ab amico ceu secretum quid accepi, and in
multis casibus non inutile deprehendi.

Sumatur cor leporis, and eo modo quo pulmo vulpis solet, praeparetur, postea
in pulverem redactum, atque in tres aequales portiones divisum, tribus vicibus
exhibeatur, hora una aut circiter ante invasionem, vino albo, aut alio
convenienti liquore dissolutum. Vidi ego semel atque iterum post hujus amuleti
assumptionem, febr^m deinceps non magis apparuisse, aut saltem paulatim
evanuisse.

Verum hoc non statim ab initio morbi, sed ubi jam manifesta coctionis signa
apparent, faciendum est. Petrus Monavius. ep. 62. lib. 5. consil. and epist.
Cratonis and aliorum Medicor. a Scholtzio editorum.

Subsectio nona. Pro Febre quartana.
QUoniam in hoc levissimum and securissimum experimentum incidimus, quod
quisque experiri poterit, literis id mandare placuit, quod ita se habet. Cum
frigore quartanarius torqueri coeperit, cyathum stillatitiae aq. rosar. ebibat,
quo multa and biliosa evomet, and sanus evadet. ita enim multis evenisse
observavimus. proximum est hic citare aliud contra quartanae ingens frigus
remedium, quod ex Galeno habetur, and saepe a nobis in usu habitum, and pro
vero compertum, grana v. vel vj. piperis integra deglutienda frigoris tempore
aegrotanti cum pauculo vino generoso dabis, quo auxilio repetito, aeger been
habebit, ut nostro accedit aegrotanti, cui quartana post tres desiit
paroxysmos. Amatus Lusitanus. cent. 2. curat. 97.

Postquam multa and varia medicamenta quae tum atram bilem, tum splenem
respiciebant, daremus, tandem propinato pharmaco atram bilem respiciente die
paroxysmi quatuor horis ante accessionem, multa and nigra excrevit, ac liber a
quartana evasit.

Hujus evacuationis die paroxysmi ratio assignatur talis, quia commotione
agitata materia facilior ad expulsionem redditur, quam divinus senex
contemplatus, in quartana febre die paroxysmi pharmacum dare mandat. lib. De
Affectionibus. non long a principio (si vero quartana apprehenderit, siquidem
impurgatus fuerit, primum caput purgato, and interpositis tribus aut quatuor
diebus pharmacum sursum versus purgans dato in ipsa apprehensione, and
interpositis diebus rursus aliud deorsum purgans dato in ipsa apprehe^sione)
nos vero hodie hora paroxysmi vomitum proritamus, ac cum purgandi tempus instat
die paroxysmi pharmacum damus, quibus multa and egregia consecuti sumus, adeo
ut raro quartanam incuratam hoc incedendi ordine dimiserimus. Amatus Lusitanus.
curat. 4. cent. 1.

. Aq. fl. cent. min. and rad. gentian, an. j. julep, rosat. jss.M. bibat initio
paroxysmi, and spinam dorsi oleo chamaem. and aneth. inungat. bis julepum
exhibui quo fugata est febris.

Alteri in principio paroxysmi haustum aq. tabacci exhibui, and valde profuit.
Felix Platerus. observe. lib. 2. page 302, and 304.

Aliqui pro singulari remedio singulis matutinis exhibent hanc aquam
destillatam ad ij. vel iij.

. Aceti fortiss. lb iij. panis albi calentis adhuc detracta crusta lb j. pulv.
pyrii ij.M. and destillentur in B.M. Similiter laudant quidam and hanc.

. Aq. Meliss. lb ss. aq. vitae lb j. medull. ebuli lb ss.M. destillentur.
dentur ij. per dies aliquot mane aut sero. Felix Platerns. practic. tom. 2.
cap. 2. page 138.

Subsectio decima. Pro Febre quartana.
SI alvus sit adstricta recte adhiberi enemata humectantia ex decocto veronic.
and card. bened. judico. ac vere affirmo, me magni nominis virum solo usu
enematum (cum alia remedia omnia aspernaretur) liberasse. Sed hoc fit in illis,
qui initio paroxysmorum tormina ventris sentiunt. diligenter autem observandum
est quae pars corporis in ipsa invasione laborare videatur, eaque diligenter
fovenda, ut calor innatus (qui est omnium actinum naturalium opifex) adjuvetur.
Audivi haec a medico excellentissimo, qui quartana fere confectus, ab Empirico
isto modo est curatus. primum parti quae initio paroxysmi assiciebatur fomenta
adhibebat, processu temporis, quod materiam educeret. Existimabat autem
Emplastrum quod adhibebat fuisse ex helleboro compositum. Nunc quid in plurimis
rectum usu atque experientia compertum significabo. multis diebus quartana
laborantibus solum decoctum raparum do. admonitus sum de hoc excellentissimi
Medici Guainerii consilio, qui scripsit se Abbatem quendam foelicius rapis quam
aliis medicamentis curasse. Sic autem exhibeo, mundandas ab exteriore cortice,
deinde decoquendas curo, primum jus tempestive abjicio, aliam aquam puram
affundo, and donec diffluant rapae decoquo, exprimo succum accurate, and addo
butyrum recentissimum absque sale cum saccharo, si flatulentus est aeger,
adjicio caryophyllos leniter incisos. Matutinis horis do quinque nucleos
persicos mundatos. in ista curatione persevero plerumque diebus quindecim. ante
accessionem decoquo in Vino Naccarino herbam illam quam Matthiolus appellat
Clinopodium, and exhibeo. and ne quid in paroxysmo bibant veto. viribus omnibus
rationibus consulo. victus rationem exactam non requiro. a lacticiniis tamen
and piscibus abstinere jubeo^ hoc modo servavi plurimos. Ubi valde contumax
morbus est, in augmento paroxysmi, iis qui prompte evomunt aquam ros. tepidam
exhibeo, and non solum arteriis in brachiis and pedibus, verum omnibus
articulis radices urticae contusas and cum aceto maceratas adhibeo. Io. Crato.
consil. 26. lib. 5.

Ubi emicuit natura, and cum urina non sit inflammata, purgetur Elect. Indo,
and confect. Hamec. and altero die sumat ex aceto vel vino j. hujus pulveris.

. Zedoar. galang. zinzib. an. j. sumat ante paroxysmum. quidam ip sa hora
novilunii scindunt venam sinistram salvatellam. Sed id non agatur die paroxysmi.

Thaddaeus ter ante ternos paroxysmos draghmam dabat rad. Gentianae rec. ex
malvatico vino frigide. Io-Heurnius. ad aphor. Hippocrat. 25. S^ct. 2.

Vidi D^cem militum, qui cum diu quartana afflictus fuisset and emaciatus
tandem concreti sanguinis magnam copiam per sedem deposuit, postridie obiit.
Io. Heurnius. ad aphor. 23. sect. 4.

Communicavit mihi quidam amicus meus Medicinae Doctor singular quoddam
experimentum in quartana, quo se quam plurimos restituisse gloriabatur. estque
hoc.

Accipe cor leporis ita praeparatum ut pulmo vulpis praeparari solet, postea
dividatur in tres parts aequales, and patienti paulo ante paroxysmum, aut
etiam in ipso paroxysmo cum vino detur. continuetur hoc tribus vicibus, ut
dictum est. and paroxysmus prorsus evanescet. Petrus Monavius. Epist. 34. lib.
2. epist. Cratonis and aliorum Medicorum a Scholtzio editorum.

Si in febribus intermittentibus quibuscunque apparente aliqua, etiamsi non
perfecta, in urinis coctione, aegro ipso die paroxysmi medicamentum purgans
dederis, ita ut effectum suum ante paroxysim invasionem complete, (horis scil.
quatuor aut quinque antequam paroxysmum adve^turum putas) videbis febrem post
illum paroxysmum non amplius reverti, sed prorsus tolli quasi incantatione
quadam. Probavi jam saepius and in pluribus semper eventus respondi^. In
tertianis post tertium aut qu^artum paroxysmum hoc facio. In quotidianis
tardius* in quartanis tardissime ac vix ante tricesimum diem. Petrus Monavius.
ep. 37. lib. 2. Epist. and Consil. Cratonis and aliorum Med. etc.

Subsectio undecima. Pro Febre quartana.
ILli occurretur diligenti usu jusculi sequentis.

. Rad. borrag. ij. rad. cichor. cortic. cappar. an. j. Incid. and coq. in
jusculo gallinae juvenis macro. pro 2. dosibus. diebus quietis hora una ante
prandium assumendo. repetantur octies herbae superius ordinatae. temperabit
humorem melancholicum, obstructiones jecoris and lienis reserabit. imo materiae
formaeque febrili resistet egregie. Balthas Scheiderus. cons. 39. lib. 7.
consil. Cratonis and aliorum a Scholtzio editorum.

. Pulv. sem Hyperic. ij. cineris Calvariae j.M. pro tribus dosibus, usurpandis
3. horis ante prandium cum aq. agrimoniae. Inungatur lien sequenti oleo.

. Ol. Chamaem. and de cappar. an. j.M. Io. Sigismundus. cons. 40. lib. 7.
consil. Cratonis, etc.

Quidam ante triennium quartana laborabat diu, dicebatque mihi se multis
remediis usum esse, sed unum hoc profuisse, accepisse vinum sublimatum
diligenter, quod aquam vitae appellant, and madefecisse petiam lineam, ac
adveniente quartana, imposuisse ventriculo. hoc modo se eam depulsisse. videtur
mihi satis tuta esse medicatio, praesertim in ventriculo frigido. Io. Crato.
epist. ad Camerarium. lib. 5. cons. and epist. Cratonis, etc.

Consiliarius quidam a febre quartana liberatus est casu rarissimo. cum secta
illi suisset vena, paul^ post occlusum vulnus, and ligatum brachium, fluere
coeperunt ex vulnere guttulae quaedam aquae limpidissimae quae fasciam
penetrabant and indusia saepe mutare cogebant. perseveravit ille fluxus per
multos dies, donec febris quartana cessaverit. Notandum est illum post multos
annos ex hydrope interiisse. Lazarus Riverius. obs. 70. cent. 3.

Aromatarius quidam febre quartana satis diuturna laborans, quae multis
adhibitis remediis non cesserat, miscuit cum ptisanae potus ordinarii cyathis
tribus mixtionem ex ambaro and moscho, quam pro conficiendis muscardinis
paraverat saccharo addito, in qua erant utriusque gr. viij. and in calore
accessionis ptisanam sumpsit in tres doses singulis vicibus agitando ne pulvis
in fundo remaneret, unde copiosissimi sudores oborti sunt, qui moschum
redolebant, and ille perfect curatus est. Lazarus Riverius. obs. 35. cent. 4.

Subsectio duodecima. Pro Febre quartana.
MUltos quartana detentos curavi vomitibus; abstinentia cibi diebus
accessionis, purgatione, inuncti one dorsi hora frigoris cum ol. scorp. and
pinguedine anseris and gentianae succo.

Alios vero curavi succo rad verbasci in potu dato. Hieron. Cardanus. curat. 24.

Aranea viva quam fieri potest magna inter duas testas nucis juglandis occlusa
ac colligata, and collo appensa, and per quatuor dies gestata, specifica
virtute a quartana liberare creditur. Similiter etiam Cantharides quatuor telis
aranearum involutas and collo appensas quartanam tollere proditum est. Urina
patientis in paroxysmo emissa, and cum farinae q.s. subacta, and in massam
redacta, and in clibano panis modo cocta, si famelico cani, masculo quidam, si
masculus est aeger, and foemellae si foemina projiciatur, comedendaque
praebeatur, idque ter aut quater reiteretur, patiens quidem liberabitur a
febre, sed laborabit canis. novem item piperis grana integra plures dies
deglu^ita a quar^ana febre liberant. Franciscus Joel pract. tom. 5. lib. 1.
sect. 2.

Praemissis aliquoties alterantibus and catharticis ad eorum usum accedo quae a
proprietate huic febri apponuntur, and putredini resistunt, qualia sunt Elixir.
propriet. specificum febrile Crollii, gentiana, cent. min. theriaca, arcanum
duplicatum Minsichtii, radix China China, a ss. ad ij. in vino (quae nihil
aliud esse videtur quam gentiana indica frutex, respectu nostrae herbae) and
spirit. salis armoniaci admirandarum in hoc affectu virium. hac methodo plures
a quartana Dei auxilio foeliciter a me sunt restituti. Wolfgangus Hoeferus.
lib. 6. cap. 3. Hercul. Medic.

Plurimum commodi ex haemorrhoidibus apertis sperandum est.

Inter sudorifera imprimis commendatur asarum, si folia cum radice in pulverem
redigantur, and pulveris hujus iiij. cum aliquot gran. piperis hora una ante
paroxysmum cum vino generoso exhibeantur: aegerque in lecto stragulis coopertus
vomitum and sudorem expectet. quin and finito paroxysmo plerumque alvus
dejicitur. idque bis vel ter repetatur. Proposuit hoc medicamentum
Pedemontanus. lib. 1. Secretorum.

Laudatur and hoc quod sequitur.

. Mithridat. iiij. succi plantag. depurati ij.M. detur ante accessionem.

Memini ante biennium hic civem quendam, cum toto autumno and hyeme quartana
laborasset, tandemque acutissimos in sinistra scapula dolores perciperet,
mulieris cujusdam persuasu, ranunculam carpo applicasse, and pustula excitata,
a febr^ and dolor liberatum ^uisse. Daniel Sennerius. lib. 2. De Febrib. cap.
20.

Elucescentibus Pepasmi signis singulis hebdomadibus, duabus horis ante
Paroxysmum sumat theriacam.

Sanguis emitti poterit, si homo succi plenus sit, ex brachio vel manu
sinistra. Si is crassus and niger effluit, elabatur pro aegri viribus: sin
tenuis ille fluxerit, ilico supprimatur; nam indicat crassum sanguinem solum
circa hepar latere.

Aquae dulcis balneum huic febri utile est.

Trochiscis sequentibus unica exhibitione hyemis tempore multi a quartana
liberati sunt.

. Sem rutae, petrosel. myrrh. theriac. rec. an. j. opii, ss.F. trochisci parvi.
dabis unum cum aqua ante paroxysmum. Prosunt etiam quotidianis. vinum
fortissimum in quo decocta est agrimonia quartanam tollit. idem facit
millefolium cum vino. Io. Heurnius. cap. 25. lib. De Febribus.

Ad cohibendum paroxysmum, hora una ante illius invasionem, purgantia leviora
utiliter exhibentur, quae sollicitando naturam potius, quam purgando, humores
revellunt. eo nomine hoc praescribi potest.

. Sennae mundat. polipod. q. thymi, epithymi an. j. fl. borrag. p.j.F. decoctio
ad iij. capiat hora una ante paroxysmum.

Quercetanus in pharmacopoea maxim l^^udat pilulas de Sagapeno, quarum unam
tantum exhibet initio paroxysmi, continuando ad aliquot dies; and pa^^o post
inungendo spinam dorsi linimento composito ex theriaca, aqua vitae, and oleo
laurino, vel de spica, ex hibendo duabus horis post pilul. devorationem
jusculum cum rad. aperientibus. dictae autem spinae inunctiones ad rigorem
leniendum utilissimae sunt. sunt enim in frequenti usu, quando rigor est
vehemens, fiuntque non solum ex praedictis, sed etiam aliis quam plurimis
medicamentis; ut oleo anethino, chamaem. irino, costino, rutaceo, de piperib.
cum aqua vitae, theriaca, caryophyllis, castoreo, sinapi, pipere, aliisque
permixtis. Efficacius operantur haec linimenta, si hora una ante paroxysmum
spina ad ignem inungatur; deinde aeger in lectum calidum deferatur* and lateres
calentes vino perfusi odorifero, ac linteis involuti plantis pedum, volisque
manuum admoveantur.

His accedent fotus and linimenta hypochondriis adhibita, ad pravam viscerum
diathesin corrigendam (quae novam continuo accessionibus materiam suppeditat)
humoremque valde impactum emolliendum and attenuandum; quae in hunc modum
praescribi poterunt.

. Rad. Alth. lilior. enul. camp. cortic. rad. cappar. and median. tamarisci,
an. j. fol. malv. althaeae, parietar. borrag. bugl. pimpinell. absynth. an.
m.j. sem. lini and petrosel. an. ss. (...) chamaem. melilot. aneth. an. p.j.F.
decoctio in tribus partibus aquae and una vini albi sub finem additi, qua
foveantur hypochondria, bis in die long a pastu.

. Unguenti de althaea, jss. ol. lilior. alb. chamaem. rosac. and absynth* an.
ss.F. linimentum, applicandum post ^otum.

Ac denique balneum aq. tepidae vel solius, vel in qua emollientia and
temperantia bullierint, vel ex hordeo and amygdalis, ut vulgo fieri solet, ad
hunc affectum expugnandum erit convenientissimum. Siquidem viscerum intemperiem
corrigit, atrae bilis siccitatem ac fervorem emendat, dura emollit, vias
reserat and laxat, and crudos humores concoquit. quapropter frequens illius
usus erit convenientissimus Lazarus Riverius. cap. 5. sect. 2. lib. 17. prax.
med.

Subsectio decima tertia. Pro Febre quartana.
ANno 1571. multi quartanarii decubuerunt; qui sine remediis derelicti sunt,
omnes pene convaluerunt: quibus curiose adhibita rmedia, ii fere interiere,
praesertim si macilenti biliosique forent, ut febres istae potius a bile essent
usta quam a faece sanguinis. Sic cum quartanis agendum mitissime, ne officiosa
sedulitas plus obsit quam prosit. Guil. Ballonius. lib. 1. epid. and ephem.

In quartana and tertiana intermittente.

. Salis absynth. card. bened. an. gr. xv. tartar. vitriol. gr. vj. sacchar.
perlat. ss.M.F. pulvis immediate ante paroxysmum assumendus. cortex Indicus
China China dictus multos curavit, sed nec tam tuto, nec tam cito, nec tam
jucunde quam supra dicta salia; interim magno constat pretio. Paulus Barbette.
cap. 3. lib. 3. prax. med.

Nuperis annis in Europam delatus est cortex arboris Peruvianae, cujus pulvis
ad febres quartanas and tertianas efficacissimus depraedicatur. cortex hic
vocatur China China, seu China febris, color est ferrugineo, sopore amaro, a
Gentiana non valde dissimilis. hoc modo in usum vocatur. Sumuntur ij.
subtilissimae tritae and per cribrum pollinarium trajiciuntur tribus circiter
horis ante paroxysmum infunduntur in phiala vini albi generosissimi and
ingruente febrili horrore, universa dosis praeparata assumitur, and aeger lecto
committitur. proficuum hujus pulveris usum experta sunt Romae aliquot hominum
millia. raro evenit, ut post iteratam sumptionem perfecta valetudo non
obtineatur. Secus si contingat, tertio exhibeatur, ut firma deinde and longa
sanitas sequatur. quod recidiva subsequatur crasfioribus pulveris partibus
Antimus Conygius in defensione ejusdem c. 8. imputat, quae a subtilioribus
segregandae sunt, ut sola pulveris virtus sine vitio exhibeatur. ut autem
segregentur, quum alte and arcte insint, longa maceratione opus esse, 40. scil.
vel 50. horarum, expresso deinde per telam laxiorem diluto, pulverem in diluto
ita exhibitum justa mensura ij. sed majore vi and nisu expresso febrem fugare
citra ullum recidivae periculum ipse Conygius expertus est; monet idem per
destillationem ex eodem pulvere liquorem parari posse qui eadem vi polleat, and
long facilius sumatur. Thom. Bartolinus. histo. 50. cent. 5.

Non ita pridem invisebam Generosum quendam pessime per aliquot menses a febre
quartana tractatum, quae cum elusisset omnes etiam praestantissimorum medicorum
conatus, author illi tandem fui, ut corticem Peruvianum in usum vocaret, cujus
tam mirandos effectus saepius observavi. non repugnante candido and doctissimo
suo Medico ordinario, bis ejus pulverem ex vino, ut fieri solet, assumpsit,
tanto quidem cum successu, (licet in hyeme essemus tempestate anni omnium
minime favente) ut per primam dosim paroxysmus multum imminutus, per secundam
penitus ablatus fuerit. Honoratiss. D. Robertus Boil, in aureo suo tractatu De
utilitate Naturalis Philosophiae. part. 2. sect. 3.

Si credendum erit magno Digbaeo* culpandus potius Medicus quam Nobilis haec
Medicina, fi post ejus exhibitionem unquam revertatur febris. nam cum illum
confulerem super hac re, sancte mihi asseveravit, ex triginta aut eo circiter
quartana detentis, quos hoc solo remedio curavit, ne vel duos relapsos fuisse.
idem ibidem. part. 1. sect. 2.

Usus pulveris corticis Peruvianae hunc morbum certissime curare perhibetur,
cujus virtus seu operatio fine quavis evacuatione solummodo in hoc consistit,
quod paroxysmos febriles ingruentes inhibeat. vulgaris exhi bendi modus est, ut
hujus in pulverem triti ij. vino aut tenui aut generoso in vase cooperto per
duas horas infundantur, ac dein ingruente paroxysmo, aeg^oto intra lectum
composito, liquor cum pulvere propinetur. Haec potio non ra^o accessionem
imminentem tollit, saepe tamen istac solito more habita, proxime succedentem
praecavet. utcunque sive prima, sive secunda aut tertia puriodo paroxysmus
inhibetur, atque morbus curari visus sit, intra viginti aut triginta dies
saepissime redire solet. Dein pulvere hoc rursus exhibito, pro temporis
circiter ejusdem spatio, morbi insultus denuo protelatur: atque hoc ritu novi
plures quartana laborantes, toto autumno and hy^me accessiones febril^s tantum
rariores pertulisse, hostemque ita in praecinctu detinuisse, donec vere
ineunte, tempestatis anni, and alius pharmaciae open, sanguinis diathesis in
melius alteretur, adeoque affectus iste sensim evanesceret: qui hac ratione
crebras inducias quartanae procurabant, alacres and vividi ad negotia quaevis
expediti degebant, cum secus enerves and pallidi in languorem and vitiosum
corporis habitum redigerentur. vix unus e centum hoc remedium incassum
tentavit. imo si in dimidia aut minore quantitate, scil. ad j. aut ss. pondus
sumatur, accessiones saepissime tollit. non tantum in febre quartana, verum in
aliis intermittentium speciebus cum fructu adhibetur. vulgo praecipitur, ut
hujus usui purgatio lenis praemittatur, at in quibusdam valde imbecillis and
lecto affixis sine praevia pharmacia, hic pulvis solitary sump^^s eff^ctus
laudabiles proc^ravit. Tho. Willis. c^p. 6. De Febribus.

Viscus oxyacantho innatus pulverisatus, and vino albo aut Hispanico infusus,
and duabus ante paroxysmum horis exhibitus, dosi subinde repetita, si opus
fuerit, febrem quartanam non raro fugat and perfect sanat. Io. Raius. Catalog.
Plantar. Angl.

Subsectio decima quarta. Pro Febre quotidiana.
AFfinis quidam meus gratis innumeros febricitantes febre quotidiana and
tertiana detentos pericarpio sequenti curavit; quosdam prima vice, alios
secunda, pertinaces tertia. Remedium tale est. Novem Pentaphylli folia
radicitus colligit, postea incipiente paroxysmo, arteriae brachii dextri tria
folia cum sale, superque his tria alia folia cum sale, rursusque desuper alia
tria folia cum salis pugillo in medio foliorum imponit. and sic mill ad minus
febre detentos curavit. multique etiam quartana detenti quatuor folia eodem
pacto imponendo curati sunt. Petrus Borellus. observe. 32 cent. 1.

Malo non cedente ad Generosum aliquod auxilium consugiendum est. quale est hoc.

. Lign. guaiac. ij. lign. visc. quern. j. lign. sassafr. j. insund. omnia horis
duodecim in juris pulli gallin. lb j. deinde bulliant ad consumptionem tertiae
partis sub finem addendo cichor. beton. and menth. viridis an. folia duo.
colaturae vij. dentur horis quinque ante prandium per dies aliquot continuos.
Io. Zecchius. consult. 22.

Ad digestionem humorum pituitosorum ordinatum hoc claretum.

. Aq. cichor. absynth. foenic. an. iij. sir. de cichor. cum rheo jss. sir. de
quinque rad. j. de granat. acid. vj. crem tartar. ss. spirit. vitriol. gutt.
vj. aromatizetur cum spec. diarrhod. abbat. ij. cinnamom. el. j.M.F. julepus
instar clareti. pro tribus vel quatuor dosibus matutinis and vespertinis.
paroxysmus anticipavit and fuit paulo brevior ex usu clareti quod continuabat.
Sequenti die ex hac potiuncula purgante ter vomuit, and per inferiorem gutturem
copiose evacuavit.

. Gummi gutt. gr. viij. tartar. vitriol. gr. vj. spirit. vitriol. gt. ij. aq.
cinnam. j.M.F. haustulus. Postea sequens expulsivum in accessione febris
accepit.

. Aq. card. bened. cent. min. an. j. aq. cinnamom. j. sir. de papav. iij. sal.
absynth. gr. viij. pulv. fol. cent. min. ss. spirit. vitriol. gt. iiij.M.
diligenter. F. haustulus. Paroxysmus vix tres horas duravit. horum usu
continuato intra paucos dies a febre immunis evasit. Io. Petrus Lotichius. obs.
2. cap. 4. lib. 1.

Curatur fere haec febris ut tertiana, diuturna and notha; ita tamen ut inter
praeparantia humores, and obstructiones aperientia, seligantur ea, quae majorem
attenuandi and incidendi vim obtinent. tum etiam in hac febre peculiaris
ventriculi ratio habenda est, qui plerumque graviter laborat; ideoque
roborantibus tam internis quam externis reficiendus est. Imprimis autem maxim
conducit Cataplasma sequens.

. Absynth. and menth. virid. an. lb j. crustae panis assatae and in aceto
rosac. insus. lb ss. pulp. cydonior. vel cydoniati cum melle confecti ij.
mastich. ss. macis and nuc. mosch. an. ij. omnia pistentur fortissime cum oleo
cydoneor. F. cataplasma, quod calide applicetur ventriculo ante paroxysmum.

Zacutus Lusitanus duo remedia proponit, quibus se febres pituitosas
contumacillimas expugnasse gloriatur. unum est decoctum chamaem. in hunc modum
compositum.

. Fl. chamaem. p.iij. comar. absynth. pont. p.ij. coq. in aq. lb iij. ad mediae
partis consumptionem colaturae add sacchar. alb. iiij. capiat mane singulis
diebus v. vel vj.

Alterum est decoctum Chinae and Guaiaci ad 25 dies exhibitum. Lazarus
Riverius. cap. 4. sect. 2. lib. 17. prax. med.

Duobus abhinc annis febre quotidiana violenta laborabam, a qua liberatus sum
carpis applicando sequens.

. Salis marini, lupul. anglic. an. M.ij. passul. corinthiac. iiij. probe
misceantur and contundantur. D. Robert. Boil, lib. De utilitate Natural.
Philosoph. cap. 10. sect. 5. part. 2.

Sectio septima. De Febre Hectica.
FEbris Hectica, id est, habitualis vel in habitum conversa febris, est calor
praeter naturam in cordis substantia solidisque partibus ardens and haerens,
easque absumens, arefaciens, and ad extremam macilentiam totum corpus deducens,
tres ejus constituuntur gradus. Primus est cum rorida humiditas abs^mitur and
exsiccatur: Secundus, cum carnosa and adiposa substantia depopulatur and perit,
in eo est evidens corporis extenuatio. Tertius, cum fibrosa and membranosa
substantia colliquatur, corpusque ita marcescit, ut facies succedat
Hippocratica, and ossa pellibus tantum circumtecta appareant. hic verus est
marcor and hectica (...) nominata, quae and immedicabilis existit. Causae
hecticae internae sunt febres ardentes and diuturnae, hepatis item; ventriculi,
pulmonis, renum, aliorumque viscerum diuturnae inflammationes and ulcera. Ad
externas referuntur quaecunque reliquas febres generare possunt, dummodo tales
sint, quae vel plurimum humidae substantiae in membris solidis absumere, vel
maximum and diuturnum calorem excitare, vel utrumque praestare aptae natae
sunt^ ad quam rem imprimis facit subjecti ad calorem hunc praeternaturalem
recipiendum, promptitudo and dispositio, ac continua and vehemens calefaciendi
actio. Tales vero sunt calor Solis aut Ignis, exercitium vehemens, cibi and
potus calefacientes, excretiones immodicae, ut in diarrhaea and dysenteria;
animi pathemata vehementiora, ac denique inedia. Corporis calidior and siccior
habitus ad hanc febrem suscipiendam aptior est. Incipiens hectica non facile
cognoscitur, cognita autem facilius curatur. Reliqua genera, difficulter
curantur, licet facile cognoscantur. Omnium Hecticarum signa communia sunt,
calor toto corpore aequalis, ex quo non dolent, nec se febricitare intelligunt,
debilis primo apparens, ob vaporum paucitatem, postea si manum diutius
admoveas, acerrimus and mordax propter subjecti siccitatem and soliditatem; in
arteriis major quam in reliquis partibus ob cordis communionem; hora una aut
altera post cibum sumptum increscens nec aliter effervescens quam calx viva, si
aquam aut aliquid tale superinfundas; pulsus parvus, frequens, and celer, urina
oleaginosa cum sedimento farinaceo.

Subsectio prima. Pro Febre Hectica.
PRae caeteris ad lactis asinini usum quam primum tanquam ad sacram anchoram
consugiendum. Hoc enim tam generosum praesidium, ut decet de more
administratum, and febrem hecticam evincere, and corpus universum humectare,
refrigerare, simulque reficere valebit.

Necessarium etiam erit ut vesperi duabus horis ante coenam quotidie sese aquae
dulcis tepidae balneo paulo minus horae spatio immergat: and ita simul lacte
and lavacro diebus pluribus continuis utatur^ lactis asinini loco, si non illi
conveniat, juris pulli gallinacei more nostro parati vj. vel viij. horis
quatuor vel quinque ante prandium non minori fructu sumere poterit.

. Sacchar. rosat. iiij. sacch. viol. ij. carnium testudin. nemoralis contusar.
iij. includantur ventri pullae prius per aliquot dies nutritae hordeo in lacte
excocto. elixetur pulla in s.q. aquae, donec carnes contabuerint; in fine add
fol. lactuc. hyssop. cichor. an. p.j. rad. farfar. ij. coletur and ut diximus
exhibeatur. Ad remittendum immensum totius corporis morbosum calorem fiat tale
unguentum.

. Mucilag. sem. psyll. sem. cytoneor^ sem. malv. an. jss. butyri rec. loti. ol.
viol. loti, an. j. cerae alb. q.s.F. unguentum, quo tepido cum lactis muliebris
modico mane and vesperi ante cibum tota illinatur dorsi spina.

Alvus lubrica singulis diebus servetur clysteribus citra caliditatem
emollientibus. corporis and animi quies omni industria quaeratur,
retineaturque. Somnus pro viribus concilietur^ quod ad alimenta spectat,
sorbitiones prae caeteris in usu sunt habendae: and ex his quae commode alant,
facile conficiantur, refrigerandi, humectandique vi praedita sunt, and pauca
gignant excrementa: inter quas primum locum obtinent ptisana hordeacea cum
modico cytonior. succo, ova sorbilia, pulli gallinacei juscula, in quibus
carnes contabuerint: cancrorum fluvialium and testudinum nemoralium carnes in
lacte bubulo elixae, and ejus generis aliae. Vinum praevalidum suspectum
habetur, quod and caput feriat, and universum corpus vehementer excalefaciat:
pauciferum tamen, probeque dilutum aqua cum mica panis excocta, in virium and
ventriculi gratiam tuto concedi potest semel saltim in mensa: in reliquis vero
potionibus aqua ex cochlearum and testudinum carnibus per alembicum vitro
extracta utilissima semper erit^ inter edulia etiam quae multum and commode
nutriunt, pedes suilli, and vervecis exact elixi, butyrum and lactaria cum
saccharo mixta maxim convenient. Sed prae caeteris tum ad hoc and multa alia,
tum ad roboranda simul praecipua viscera, confectio haec nostra non ignobilem
obtinet (...).

. Carnium Capi, carn. testudin. elix. an. ij. amygd. d. pinearum avellan. an.
j. sem. frigid. min. an. j. margarit. santal. alb. rubr. and citrin. an. ss.
conserv. borrag. rosar. an. jss. sacch. albiss. dissolut. in aq. ros. and viol.
q.s.F. confectio in morsellis in ultima mense devorandis.

Unum autem alicujus momenti non est silendum, videlicet ante cibum immediate
jus parvae pullae omni pinguedine semota ad v. vel vj. hectica laborantibus
utiliter propinari, quo solidae parts humectentur. Sic Coementarii aqua
parietem aspergunt, priusquam calcem aut caementum admoveant, ut paries
tenacius ac firmius incrustetur. Io. Zecchius. consult. 28.

Aqua ex sanguine lactentis vituli vel agni balneo M. praeparata mirifice in
hoc affectu accommodatur. Laelius a Font. consult. 126.

Subsectio secunda. Pro Febre Hectica cum initiis tabis in muliere quadam.
COmmendata victus ratione humectante and nutriente, sic praeeunte divina
benedictione, processum est.

. Sem. papav. alb. ss. gummi arabic. tragacanth. farin. amyli* an. j. sem.
alth. malv. portul. bombac. an. iiij. sem. 4. frigid. maj. rec. and excortic.
an. iij. ciner. cancr. fluviatil. coral. alb. ust. succ. liquirit. spodii,
ros. rub. an. iiij, spec. diatragac. frigid. diair. Solom. an. iij. cinnam. ij.
pulm. vulp. praep. j. incisis and non contusis sem. omnibusque loco calente
exsiccatis. M.F. pulvis dividendus in tres parts.

. Pulv. praescript. partem unam, sacch. rosat. vet. j. pinear. rec. amygd. d.
rec. excorticat. an. v. sacch. penid. lb j. aq. tussilag* veronic. ros. odor.
an. q.s. ol. cinnam. gt. vj.F. rotulae, e quibus diglutiat mane in lecto numero
ij. vel iij. elapsaque hora sumat cochl. j. sequentis misturae^ quae.

. Aq. tussilag. lb jss. sir. jujub. lb ss.M. Noctu vero in ingressu lecti de
hocce capiat.

. Pulv. praescripti partem secundam, sir. jujub. de papav. loch. de farfara,
an. j.M.F. Elect. cum fol. auri.

. Pulv. praescripti partem tertiam, sacch. penid. ij.M. ad Scatulam. Familiarem
sibi faciat usum is it ius pulveris interdiu.

. Fl. ros. ijss. fl. viol. bugl. borrag. and nymphaeae, an. jss. santal. rub.
ijss. coral. ij. caryophyll. jss. sem. citri, ocymi, an. jss. camphorae j.
conquassatis omnibus. F. Sacculus pyramidalis e syndone rubro, isque
interbastatus; irroretur sequenti mistura.

. Aq. ros. odor. lb ss. spirit. ros. j.M. tepide ista irroratus sacculus
admoveatur cordis regioni. hisce remediis diligenter cum insisteret, rectius
habuit, convaluitque. Io. Petrus Lotichius. obs. 6. cap. 2. lib. 1.

Subsectio tertia. Pro Febre Hectica.
INfanti cuidam trium annorum atrophia and hectica laboranti, cui brachia and
pedes flaccescebant, venture vero tumidus erat, sequentia consului. Primo de hoc
lacte cancrorum detur infanti mane and vesperi calide cochl. j. vel ij.

. Cancror. fluviatil. viv. numero v. been lotis and mundatis affunde lactis
caprini, q.s. contunde parumque coq. Postea per linteum succus expressus
edulcoretur sacch. cand. q.s.

Si tussicula adsit, succus raparum sub cineribus coctarum and expressarum
sacch. cando edulcoratus propinetur. Deinde fiat balneum ex aq. dulci fontana
tepida in qua caput, and pedes agni cocti sint. in eo ponatur infans per horam
dimidiam and amplius si far possit. ante ingressum assumat parum lactis
caprini rec. and calidi vel lactis cancrini ut supra. Pro divitioribus parari
potest balneum e solo lacte caprillo, vel vaccino, vel dimidiis partibus lactis
and aq. dulcis. Tertio quoque die renovetur balneum, and caput and pedes agni
tam diu coquantur, donec caro ab ossibus separetur. Post egressum e balneo
pectus cum spina dorsi hoc linimento calide inungatur.

. Adip. capon. anser. an. j. ol. viol. ij. ol. amygd. d. rec. exp. jjss.
mucilag. sem. psyll. cum (...). extr. ss. cum pauca cera. F. linimentum. extra
usum balnei etiam mane and vesperi fieri potest haec inunctio. Io. Petrus
Lotichius. obs. 3. cap. 2. lib. 1.

Habui hecticum in curatione diu, qui siccatus and tabidus, nec balneo, nec
lactis potu, aliisque innumeris humidis and reficientibus auxiliis unquam
potuit restitui^ tandem morbi pervicacis pertaesus, ad ranarum usum accessi.
Stillaticiam aquam ex illis extractam in balneo Mar. cum sir. violaceo
permixtam pro potu quotidiano bibendam obtuli^ eas elixas cum oleo, sale,
saccharo, and salsamentis, in coena and prandio degustabat^ interdiu illi erat
pro frequenti usu jus album, factum ex illarum contusa carne, cum amygdalis,
lacte, butyro, farina hordei, saccharo, vitellis ovorum: quae omnia respersa
cinnamomo, and rosacea irrorata, ad ignemque percocta, conditum faciunt
suavissimum, quod optime nutrit, humectat, impinguat, coquitur facile, cito
distribuitur^ hoc modo gubernatus hic aeger, trium mensium spatio pristinam
recuperavit sanitatem. Zacutus Lusitanus. obs. 36. lib. 3. prax. admirand.

In hectica simplici, quia adjectione and humectatione opus est, nec evacuatio
sanguinis; nec aliae purgationes instituendae; sed potius cum medicamentis, tum
diaeta corpus humectandum. Quae intra corpus assumuntur medicamenta imprimis
humectare, and simul refrigerare debent, qualia ex violis, borragine, buglosso,
nymphaea, rosis, endivia, cichorio, sem. quatuor frigidis, amygdalis, papav.
parantur. Utilis est sequens mistura.

. Sacch. albiss. lb jss. amyli subtiliss. pulveris. iiij. ol. amygd. d. rec.
express. iij. dissolv. sacch. super igne cum aq. ros. vel viol. and cum
inceperit inspissari, add nunc amylum, nunc oleum amygd. d. and cum spatula
continuo agitentur, fiatque mixtura.

Io. Anglicus hunc Syrupum commendat and aureum appellat.

. Ungul. caballin. umbilic. Veneris. capill. ven. lenticul palustr. endiv.
hepatic. cichor. viol. lactuc. sem. lactuc. papav. alb. portulac. frigid. maj.
malv. ficus passul. pineas, amygd. santal. omnia genera, flor. violar. ras.
ebor. pruna damascena, cassiam fistul. liquirit. ex quibus singulorum q.s.
coquit in aq. hord. q.s. and cum sacch. albiss. q.s. parat syrupum quem aegro
mane and vesperi propinat.

Inter ea quae extra corpori applicantur, imprimis laudatur balneum aq. dulcis^
quod refrigerat simul and humectat, and propterea convenientissimum est.

Maxima vero curationis spes in diaeta consistit^ aer sit mediocriter frigidus^
cibus sit refrigerans, and humectans, facilis coctionis, boni succi, paucorum
excrementorum, and qui non mox discutiatur^ tales autem sunt, ptisana, vel ejus
cremor, ova recentia, pulli gallinacei, caro hoedina, pisces optimae notae,
etc. Condiantur autem lactuca, endivia, sem. frigid. and papav. Imprimis vero
lac convenit, and vix quicquam ad curandam hecticam eo est convenientius, quod
non solum alit, sed etiam medicamenti rationem habet. Est enim frigidum and
humidum, facilis coctionis, optimi nutrimenti, ac summam vim habet substantiam
corporis nostri humectandi and reficiendi. Inter lactis genera, commendatur
primo loco humanum, utpote quod nostrae naturae sit familiarissimum; secundo
loco constituunt Medici lac asininum, quod tenuis est substantiae, and facile
in totum corpus distribuitur: tertio caprinum, quarto vaccinum^ ne in
ventriculo lac coaguletur, ei saccharum vel sal admiscendum est. Daniel
Sennertus. cap. 3. lib. 3. De Febribus.

Subsectio quarta. Pro Febre Hectica marasmode.
VIctu humectante and restaurante usi sumus. Hoc inter alia jus restaurans
praescripsimus.

. Capon. deplumat. minutissime incisum prius lotum cum vino and aq. rosac.
carn. vervecin. non pinguis ex armillo lb j. succor. trium granator. medii
saporis, pedes duos ovillos prius coctos (ut melius instar gelatinae adhaereant
ob alvi fluorem quem semper metuebamus) coq. in poculo stricti orificii been
obturato, in balneo M. ut artis est per horas septem vel octo. and jus
expressum ac concretum usui reservetur, and ablata pinguedine, que jus
conservat, cum opus est, singulis tribus horis capiat tria vel quatuor cochl.
ut melius sapor placeret, adjecimus vini rhenani exiguum, pauco cinnamomo
pulverisato insperso, adjecto quoque sacch. rosat. perlato.

Hoc item restaurans denuo a nobis praescriptum.

. Capum. deplumatum, purgatum* pedem porcinum, a pilis optime repurgatum, pedes
duos ovillos coctos, vini rhenani odoriferi lb j. manus Chapter perlat. iij.
cinnamom. select. ss. coq. in balneo M. ut artis est ad horas octo, and usui
reservetur. Sapor hujus restaurantis ei valde arridebat. Postea haec pasta
regalis praescripta est.

. Pulp. capon. and perdic. an. iij. amygd. d. excortic. aq. calida rosac. iij.
pinear. rec. lotarum in aq. ros. ss. pistach. ij. terantur ultima contritione
addendo gummi arabic. tragacanth. an. ss. diarrhod. abbat. diatragac. frigid.
an. jss. pulv. Haly. diapenid. an. j. conserv. viol. borrag. an. ss. conserv.
ros. uni^s anni, ij. pulv. cinnam. el. j. manus chapter perlat. iij. adjecta exigua
aq. rosac. F. Pasta regalis, foliis auri obducta. Sapor valde placebat. Petrus
Forestus. obs. 9. lib. 4. De Febr. Hecticis.

Sectio octava. Fro Febre alba in Virgin.
PRaemissis lenitivo and venae sectione ita purgetur.

. Agar. rhei. an. j. salis tartar. ss.F. infusio S.A. in decoct. Senae, q.s. ut
fiat potio.

Sal tartari praeterquam quod obstructiones aperiat, hoc peculiare habet, quod
infusionibus purgativis additus, vim medicamenti auget. Rodericus a Fonseca.
tom. 1. consult. 6.

Sectio nona. Pro Febre verminosa cum alvi fluxu.
PUella quaedam duodecim annorum febre continua laborabat cum alvi fluxu
molestissimo, quo materias excernebat color cineritio infectas, quales
apparere solent plerumque in verminosis affectibus. praescripti sunt clysteres
detergentes ex rebus dulcibus parati, tum potus vulgares contra lumbricos, and
rhabarbarum pulveratum bis iteratum; ex omnibus tamen his nullum levamen
obtinuit, imo febris and alvi fluxus in deterius vergebant, ut jam de salute
puellae dubitaretur^ tandem sequentem julepum ipsi praescripsi.

. Rad acetos. gram. and cichor, an. j. fol^ endiv. cichor. acetos. portulac.
and hyperic. an. Mj. scord. and absynth. pont. an. Mss. fl. cordial. p.j. coq.
in aq. hord* ad quartaria v. in colat. dissolv. sir. limon. iiij. spir.
vitrioli gt. aliquot ad levem aciditatem. F. julepus pro quatuor dosibus mane
and sero sumendis^ intra illud biduum quo julepo usa est, febris and alvi
fluxus omnino quieverunt, and perfect curata est. Si quis miretur tam levi
remedio sublatum esse hunc affectum, sciat hypericum and scordium mirabili
efficacia putredini resiste^e, and lumbricorum generationem prohibere, nedum
genitos enecare^ and vere testari possum me hujusmodi julepis in infinitis pene
puerulis lumbricis laborantibus cum foelicissimo successu usum esse. Lazarus
Riverius. obs. 16. cent. 1.

Sectio decima. Pro Ficu cancroso seu tumore Scirrhoso in cancrum degenerante
in oculi dextri orbita*
TUmor hic ovo anserino major erat, extra palpebras prominebat, partemque
faciei cooperiebat; eum comitabatur magna oculi and vicinarum partium
inflammatio, capitis dolor, and oculi quoque dolor acutissime pungens, accessit
and febris, sitis, lipothymia, and vomitus. His ego statim coepi occurrere;
itaque post praescriptam legittimam victus rationem, jussi lenientem Clysterem
injici. Postridie purgatum fuit corpus; sequentibus diebus propinatum fuit
julapium sequens.

. Aq. borrag. acetos. and beton. an. ij. sir. de succo citrior. and granat. an.
jss.M. pro tribus dosibus. a purgatione secta fuit vena cephalica respondens
parti affectae, and missus sanguis ad vj. paucis post diebus admovi hirudines
venis jugularibus sub aurem ad idem latus, necnon and scapulis cucurbitulas
modo siccas, modo cum scarificatione. Pedes lavi decocto herbarum calidarum
rosmar. salv. majoran. origan. menth. cum sale^ ita mitigata sunt, imminutaque
paulatim symptomata. Statim etiam partem affectam ablui gossipio imbuto
stillaticia hac aqua, quae multum potest adversus cujuscunque partis cancrum.

. Rad. scrophul. maj. herb. robert. an. Mij. arnogloss. maj. solan. bugl.
sylvestris borrag. portulac. euphras. betonic. an. Mj. ranar. aquatil. album.
ovor. diu agitator. an. numero xij. sem. cydon. and faenugraec. aliquantum
conquassator. an. j. his seminibus affunde aquam ros. and euphras. an. lb j.
incidantur omnia and conquassentur, and destillentur in alembico plumbeo^ and
quoniam ingens fuit affluxus, praeter revulsiones admovi fronti sequens
unguentum ad fluxionem intercipiendum.

. Farin. hord. ij. pulv. ros. rub. myrtyll. balaust. nuc. cupress. and fl.
beton. an. ij. acaciae. j. cum oleo rosato, pauca cera and aceto fiat
unguentum. Hoc defensivum adhibui tribus vel quatuor diebus, ad sistendum
fluxionis impetum; deinde supersedi, ne plus satis refrigeraretur caput^ hac
methodo sedavi ad tempus tum capitis tum ulceris dolores acutissimos,
caeteraque symptomata: crescente nihilominus indies tumore, hac curatione
palliativa seu fucata invalida existente, ad reprimendam morbi vehementiam, ut
perfect sanandum aegrum supererat chirurgica operatio, ut simul and semel
extirpetur quicquid vitiosum est in part affecta, quae meo judicio omnium
minime periculosa est. Decreta tandem est per initam consultationem plurium
medicorum, mali extirpatio per incisionem, cui facile assensit magnanimus
aeger, sed prius praescripta est aegro victus ratio congrua ad reparandas
vires, praescriptus est etiam potus laxativus: exhibitus etiam bis est hic
potus cordialis, die operationem praecedente, and ipso die mane quo instituta
est.

. Aq. bugl. viol. ros. meliss. an. j. sir. cortic. citri, and de succo acctos.
an. j. conf. alkerm. j. pulv. diambrae ss.M.F. potio pro duabus dosibus^
exterius etiam super cord ante and post operationem applicitum est scutum
sequens.

. Fl. 3. cordial. an. p.ij. meliss. majoran. an. Mss. sem. and cortic. citri.
sem ocymi, an. ij. pulv. el. diamargar. frigid. el. e gemmis and diamosch. d.
and diambr. an. ss. croci j. excipiantur gossipio, and cum syndone rubra F.
scutum interpunctum pro regione cordis^ ante and diu post operationem, unctus
est stomachus hoc unguento.

. Cerat. stomach. Gal. iij. pulv. arom. rosat. j. caryophyll. and nuc. mosch.
an. ss. ol. nardin. and mastich. an. ss.F. linimentum pro stomacho ante cibum.

His praescriptis, and praemissis solennibus precibus pro foelici successu, and
tribuenda aegro patientia ac viribus, ipsemet sumpto recenti ovo, and cyatho
vini, cathedram accommodatam sibi elegit, and ultro sedit, ita ut quum mollis
quispiam cathedrae alligandus foret, necesse duntaxat habuerim adstantium
duobus brachia, tertio caput committere: tum crumena ex utraque part aperta ad
hanc operationem a me inventa, totam excrescentiam sive ficum tam alte quantum
fieri potuit, versus nervum opticum apprehendi, and inclusi, crumenulamque
constrinxi, and sinistra mea nonnihil attraxi.

Crumena haec fit ex corio tenerrimo. Sic apprehenso and crumena incluso fungo,
cepi sub palpebra superiore ad majorem oculi canthum, cultello hic figurato
(quem ipse inveneram and nominatim praepararam ad eam operationem) separare
conjunctivam, adactoque ferro ad opticum usque nervum percurri oculi ambitum,
quae erant separanda disjungens; eodemque instrumento opticum secui, tum and
eum qui secundae conjugationis est: and tam dextre (sine jactantia sit dictum)
me gessi, ut vix december passus fierent, dum ficus ille cancrosus totam oculi
orbitam implens, and in faciem late prominens, intactis palpebris radicitus
erutus sit. porro etsi adnata tunica, quae praecipue incidenda erat,
exquisitissimo sensu sit praedita, non usque adeo tamen dolorifica fuit
operation injeci ilico copiose pulverem nostrum ad sanguinem sistendum, stupis
quinetiam albumine ovi madefactis and praedicto pulvere conspersis
oculicapsulam implevi, ita ut vix ij. sanguinis extillarent^ deinde fasciis
involuta est orbita, and defensiva ad frontem and collum circumcirca adhibita.
Pulvis noster sanguinem sistens ita describitur. lib. De Gangraena. cap. 19.

. Farin. volatile. vj. sang. drac. thur. an. j. bol. armen. orient. terr.
figill. an. ss. gypsi jss. ranarum aquatil. praepar. (mirifice enim and
proprietate quadam occulta sanguinem sistunt) ij. musci cranii human. j. pilor.
leporin. minutissime incisor. ij. pulv. album. ovor. sole caniculari exsiccat^
spumae maris spongiae novae torrefact. an. j.M.F. pulvis subtilissimus. Ranae
autem ita praeparandae sunt; accipio ranas aquatiles suspendo illas in
cucurbitam, ita tamen ut fundum non attingant, ne in carbones comburantur. and
aqua quae exstillat odorem gravem acquirat, accenso igne aquam in arena
clementer extraho, and ad usum reservo^ est enim pretiosa in ulceribus malignis
and cancrosis, item in polypo, ozaena, aliisque pudendorum and sedis ulceribus,
inflammationem extinguit, and malignitatem corrigit. ignem non extinguo, usque
dum omnino exsiccatae fuerint ranae, nec ulla amplius extillet aqua^ illam
tamen quae circa finem extillat separatim colligo, odorem enim graviorem habet,
and in ulceribus oris and narium minus grata est. Ranas ita exsiccatas in
catillum fusorium projicio and in albissimos cineres comburo^ valent non solum
ad sistendum sanguinem, verum etiam in omnibus ulceribus and sordidis and
malignis, si iis inspergantur^ mundificant. abstergunt and corrigunt
malignitatem. Ipso operationis die non est retectum vulnus metu haemorrhagiae.
postridie tantum applicatum ex concerptis filamentis digestivum sequens.

. Terebinth. lotae in aq. beton. ij. gummi elemi, ss. dissolv. in ol. ros. j.
add vitell. ovor. numero ij. croci ss.M.F. digestivum. Insuper admovi
emplastr. basilicum, inunxi totum caput and collum ol. myrtill. and rosac.
fronti and collo defensivum applicui. sex diebus continuavi digestivum and
basilicum^ exin digesto vulnere, pro digestivo adhibui mundificativum sequens.

. Terebinth. lotae in aq. beton. ij. gummi elemi in ol. rosac. dissol. ss. rad.
aristol. rot. irid. fl. an. ij. cum melle rosac. F. mundificativum. tum
applicui emplastrum de betonic. eoque ipso incarnavi vulnus^ cicatricem induxi
pulvere ficco ex cerussa, lithargyro. C.C. usto, alumine and radice irid.
superinducto emplastro diapalma* victus rationem aeger adeo accurate and lubens
observavit, ut supra decimum quartum diem vino sibi temperarit, contentus
ptisana, cui adjectum erat paucum coriandrum praeparatum, atque sic adductis
tandem concinne palpebris a ficu cancroso ejusque omnibus symptomatis vir
genere and virtute imprimis vero pietate Nobilissimus perfanatus est. Guil.
Fabritius Hildanus. obs. 1. cent. 1.

Sectio undecima. Pro Fissuris and Rimis in volis manuum ex Lue Venerea.
POst universales purgationes, and universalem curationem factam per lignum, ut
sequenti unguento uteretur consului.

. Ol. Tart. vitr. an. j. tart. vitr. alumin. an. j. axung. porcin. rec. iiij.
succi limon. j. probe commistis. F. linimentum. deinde hoc quod fortius est
utatur.

. Unguenti enulati iij. argenti vivi j. sublimati j.M. ungatur manus. Petrus
Forestus. obs. 26. lib. 32. De Lue Venerea.

Sectio duodecima. De Fistula.
FIstula est ulcus smuosum, angugustum, callosum, and aliquatenus indolens^ ut
plurimum ex abscesfibus parum dextre curatis oritur. Fit in omni fere corporis
part. plures sunt ejus differentiae, aliae profundae sunt, aliae rectae, aliae
flexae and tortuosae sunt, aliae intra carnem desinunt, aliae ad os aut
cartilaginem penetrant, aliae ad nervos, aliae ad venas and arterias
perveniunt; aliae praeterea fimplices sunt, aliae vero ab uno ore incipientes
duplices triplicesve fiunt.

Subsectio prima. Pro Fistula in dorso a Scapula ad lumbos pertingente.
PUrgato corpore potionem hanc vulnerariam praescripsi.

. Rad. consol. maj. ij. rad. bistort. aristol. rot. dictamn. alb. an. jss.
herb. pyrolae iij. consolid. Saracen. ij. fol. alchimill. agrimon. equiset.
beton. fl. hyperic. ros. rub. an. j. sem. hyperic. perfoliat. an. ij. ocul.
cancr. ij.F. omnium pulvis. cujus sumatur tertia pars, and coq. in mensuris
quatuor vini albi, and mensura una aq. plantag. coletur and servetur ad usum.
addendo Sacchari quartar. j. aq. cinnam. j. bibat de eo mane jejunus cyathum
unum, and sub vesperam horis duabus ante coenam tantundem; ita continuando
donec reliquae pulveris parts consumptae fuerint. Interea dum hoc decocto
utitur, injectionem sequentem per Syringam in ulcus indies infundat.

. Succ. apii officin. succ. plantag. and agrimon. an. ij. succ. tabacc. jss.
mell. ros. iji. vini rub. j. dissolv. chalcanth. alb. aluminis tartari, an. ij.
vel plus dum sordidum adhuc est ulcus. aerugin. aeris, auripigmenti. an. ss.F.
injectio. Cum supra and infra pateret ulcus, ut siccaretur, fumus per canalem
infundibuli in humilius ulcus suit intromissus, tam diu donec per superius
ulceris foramen prodiret, sicque interiores omnes cavitates pervasisset.

. Mastich. thuris, an. ss. myrrh. ij. benjoin. storac. an. iij. sarcocoll. pic.
resin. pini gummi elemi, an. j.F. Pulvis carbonibus inspergendus pro fumo.
Postquam curam hanc per injectionem and suffumigationem aliquot septimanis
continuasset, integre sanatus fuit. Felix Platerus. obs. lib. 2. page 568.

Subsectio secunda. Pro Fistula inferioris maxillae a dentis dolor.
INstituta optima victus ratione, sequentem exhibui potiunculam.

. Pulv. passavant. j. detur cum decocto beton. salv. rosmar. and majoran.
Postridie venam in cubito incidi; deinde materiam in capite sequenti decocto
praeparavi, and leniter purgavi.

. Fol. and fl. beton. scabios. veronic. cuscut. agrimon. an. Mj. summitat.
rosmar. major. fl. salv. and prim. veris, an. Mss. sem anis. and foenic. an.
ij. liquirit. j. coq. in aq. ad consumptionem tertiae partis. hujus colaturae
per triduum in aurora calide ad iiij. melle despumato dulcoratae exhibui.
Postea,

. ejusdem decocti colaturae lb ij. fol. sen. ij. agar. rec. troch. rhei el. an.
ij. maneant in infusione horas duodecim. deinde iterum leniter calefacta,
fortiter exprimant^r; expressioni add Sir. beton. and rosat. solut. comp. cum
rheo agar. and sena. an. j.M.F. potio pro quatuor matutinis. tandem sumpsit
sequentes pilulas.

. Mass. pil. aurear. and aggregativ. an. jss. troch. alhand. and diagrid. an.
gr. iiij. cum sir. de staech. F. pilul. quinque, quae diluculo sumantur.

Praeparato satis corpore, radices dentis in alveolo a barbitonsore relicti
effodi, callositatem vero fistulae unguento quodam caustico absumpsi, and ulcus
unguento de succo apii mundificavi, tandemque cicatricem emplastro
diacalciteos, and pulv. aluminis usti induxi, sicque curationem spatio triginta
dierum foeliciter absolvi. Guil. Fabritius Hildanus. obs. 32. cent. 3.

Quia pulvis passavanti excellens est, nec omnibus notus, ejus descriptionem
hic annectere placet.

. Fol. sen. mundat. iij. turbith. gummos. ij. rhei el. j. liquirit. sem. anis.
foenic. an. ss. spic. indic. gr. viij.F. omnium pulvis tenuissimus^ detur a ij.
ad iiij. Guil. Fabritius Hildanus. obs. 80. cent. 2.

Io. Schroderus lib. 2. Pharmacop. Med-chymic. cap. 77. pulverem passavanticum
in sequentem modum describit.

. Fl. borrag. viol. an. ij. zinzib. spic. nard. an. j. liquirit. sem. anis. an.
ij. diagrid. iij. rhei. el. v. turbith. gummos. j. sen. ij.M.F. Pulvis. Purgat
omnes humores noxios, maxim bilem.

Subsectio tertia. Pro Fistula.
STudiosus quidam octodecem annorum in pectore diu habebat Fistulam, ex qua
effluebat multum aquosum pus. Haec a me curata sic fuit^ mane and vesperi
postquam exi vit omne pus, injeci per Syringam oleum heraclinum, ac postea
foramini fistulae turundam majorem imposui, ut maneret aperta^ atque tali
processu quotidie penitus consanuit. Martinus Rulandus. curat. 39. cent. 8.

Domina quaedam juvencula fistulosis ulceribus pluribus locis prorumpentibus
multum debilitata, post expertissimorum Chirurgorum irritos plane conatus, and
cum ab omnibus pro deplorata haberetur, tandem brevi temporis spatio sequentis
remedii usu integre curata est.

. Absynth. and menth. an. Mj. millepedum been contusor. (demptis prius
capitibus) 300. Sacculo omnia includantur, qui suspendatur in cerevis. tenuis
pintis viij. peracta fermentatione, capiat haustum de ea bis terve in die^
plurimum praestant millepedes in fiftulis and mammillis exulceratis modo non
sint cancrosae. D. Rob. Boil. lib. De Vtilit. Nature. Philos. par. 2. sect. 5.
cap. 5.

Sectio decima tertia. De Fistula Lachrymali.
VIde supra lib. 1. sect. 8. De Aegyl^pe.

Subsectio prima. Pro Fistula Lachrymali.
HOnesta quaedam and pia matrona triginta circiter annos nata, humidissimo
cerebro praedita, cum inflammatione oculorum saepissime, dolor vero capitis
continuo vexaretur, tandem quoque Fistula lachrymalis in dextri oculi cantho
exorta est; ea cum ad annos circiter duos aegram excruciasset, tandem me in
consilium vocavit^ purgato corpore, reliquisque universalibus adhibitis, and
collyrio appropriato quotidie in oculum instillato, Setaceum nuchae quoque
adhibui^ hinc dolor capitis non diu post ex toto remisit^ and fistula intra
menses quatuor plenissime sanata fuit. laboraverat autem (quod annotatione
dignum est) matrona illa per annos aliquot menstruis albis quamobrem nunquam
utero gestaverat, adhibito vero Setaceo, paulatim remisit fluxus, ac paulo post
concepit, ac filiam peperit. Guil. Fabritius. Hildanus. observe. 19. cent. 4.

Ante omnia instituenda est optima victus ratio. Secundo, purgandum est corpus,
secund^m humoris praedominantis naturam. Tertio, caput corroborandum, idque
medicamentis tam per os sumptis, quam exterius admotis. Convenit decoctum lign.
guaiaci, sassaphras, radic. chinae, and sarsaeparill. addita beton. salvia,
rosmar. majoran. and primula veris. Convenient quoque conserv. beton. rosmar.
salv. majoran. primulae veris, paeoniae, conf. alkerm. cortices citri, species
dian those, aromat. ros. and hujusmodi. Capiti inspergatur pulvis benjoin.
styrac. calamit. mastich. thuris, succini albi granorum kermes, rad. irid.
florent. fl. beton. anthos, majoran. and rosar. rub. ex quibus pileolus sive
c^cupha parari quoque poterit. quarto, Materia quae ad oculum fluit, ad alia
loca trahenda est^ in quem finem, cucurbitulae scapulis frequenter appositae
convenient, uti quoque vesicatoria post aures. Omnium vero praestantissimum est
Setaceum, materiam enim ad oculos fluentem, potenter ad se trahit and evacuat,
caput ab omnibus excrementitiis humoribus expurgat, and egregie corroborat.
Quid plura? tanti est momenti, ut inveteratam fistulam lachrymalem sine hoc
praesidio vix curari posse, in aliquibus observaverim: amovet etiam causam
antecedentem mali. Purgato itaque corpore, applicandum est Setaceum, nec
quicquam circa fistulam tentandum, nisi Setaceum prius ad tempus aliquod
fluxerit, materiamque ad fistulam decumbentem ad se traxerit^ postea dilatanda
est fistula turundis ex rad. gentianae, aut spongiis praeparatis^ quo facto,
pulvis praecipitatus quam diligentissime praeparatus, inspergendus, aut
filamentis imponendus est ulceri, quod emplastro ex solo gummi elemi, in alutam
aut telam extenso, obtegendum. Ego fortiori pulvere isto non utor, ne os, si
forsan adhuc sanum fuerit, a suo periostio detegatur. Saepissime enim fistulas
lachrymales, etiam inveteratas, sanavi, in quibus caries in osse reperta non
fuit^ quapropter festinandum non est, sed sensim procedendum, insperso pulvere
praedicto bis, vel semel in die, prout ulcus fuerit humidum: ut plurimum tamen
dum pulvere isto utor, semel tantum in die ulcus deligare soleo. Stylo ab
initio cariem ossis curiose perquirere non est necesse: Si enim os cariosum
fuerit, pulvis iste carnem, quia mollis and flaccida est, absumet: Sin sanum
fuerit os, sanum illud relinquet pulvis, and ulcus non solum mundificabit, sed
and ad cicatricem perducet^ habet enim diversas hasce facultates pulvis iste,
ut ego saepius observavi. Si os cariosum inveneris, quantum fieri potest
detegendum est, postea euphorbium in subtilissimum pulverem redactum copiose
insperge. Nihil enim in ossibus cariosis, imo and in fistula lachrymali
euphorbio est praestantius. Aliqui cariem ossis fistulae lachrymalis cauterio
actuali corrigunt, quod non improbo, mihi tamen, laus sit Deo. praecedens
methodus cum euphorbio, semper tam foeliciter successit, ut cauterio actuali
nunquam usus fuerim. Satis mundificato ulcere, and praedicto pulvere
praecipitato fere carne repleto, balsamum tolutanum filamentis applicare
poteris; cicatricem enim planam and pulchram sacit. Per totum autem tempus
curationis, sequens collyrium oculo bis aut ter in die instillandum, and
linteum reduplicatum, and collyrio madefactum, applicare convenit, sintque
omnia fascia diligenter ligata, ut oculi motus quoad fieri potest, impediatur.
Motus enim humores attrahit, and consolidationem impedit. Collyrium tale est.

. aq. rosar. plantag. an. jss. aq. euphras. and valerian. an. j. sem. cydon.
contus. j.M. maneantque in infusione horas sex vel octo. colaturae add tutiae
praepar. plumbi squammos. diligenter praepar. C.C. usti praepar. an. j.
camphorae. j.M. omnia diligenter in mortario fiatque collyrium quod tepide
applicetur. Guil. Fabritius Hildanus. observe. 3. cent. 6.

Puer quidam tredecim annorum, ab annis quatuor fistula lachrymali ex sinistra
part, quae pro deplorata habebatur, laboravit: non enim os solummodo cariosum,
verum etiam glandula ita erosa erat, ut quotiescunque puer ploraret, lachrymae
per ipsam fistulam copiose extillarent. Est praeterea puer adeo morosus and
impatiens, ut cauterium actuale, quod summum optimumque censetur esse remedium
fistularum lachrymalium, nunquam ipsi applicare potuissemus; quapropter de
aliis remediis nobis cogitandum fuit^ itaque instituta optima victus ratione,
corpus secundum humoris praedominantis naturam, and aegri tollerantiam
expurgavimus; deinde setaceum nuchae applicuimus: post dies aliquot optime
fluente setaceo, manum fistulae adhibuimus hoc modo. Primo, quia angustissima,
nonnihil de caustico meo, quod absque dolor erodit, applicuimus. Post casum
escharae fistulam unguento escharotico, and spongiis praeparatis, usque ad
ipsum os dilatavimus^ tandem euphorbium per se fistulae inspersimus, and quidem
in copia; deinde emplastrum ex solo gummi elemi applicuimus. his ea qua fieri
potuit diligentia, per septimanas aliquot adhibitis remediis, squammula ossis
sese obtulit, and extracta est: and postquam per paucos dies semiguttulam
balsami tolutani, semel in die cum filamentis ulceri imposuissemus, brevi
plenissime consolidata fuit fistula, quae huc usque clausa est, oculo and visu
plane illaesis. Setaceum quoque, non diu post consolidatam fistulam cicatrice
obduximus. Guil. Fabritius Hildanus. obs. 22. cent. 5.

Subsectio secunda. Pro Fistula Lachrymali.
VIrgo quaedam Nobilis ex aegilolope fistulam lachrymalem contraxit, in majore
oculi angulo, osse illic vitiato, and pure continuo ex eo angulo fluente, cum
multis lachrymis. frustra per anni spatium a Iudaeo and Chirurgis afflicta, and
per diaetam extenuata, tandem ad me deducta est. Purgavi eam primum pilulis
capitalibus ex cochiis and aggregat. Postea applicui sex c^curbitulas collo
utrinque sine sectione per biduum, tertio die cum scarificatione.

Injectione dein hac usus sum.

. Lixivii lb jss. aceti ros. rub. balaust. an. ss. gallar. j. fol. rutae Mss.
decoq. pro ablutione and injectione cum Syringa, in fistulam oculi anguli.

Postquam aliquoties usa fuisset, semper portio illius in nares descendebat^
tandem portio ossis maxillae superioris, in oculi angulo ad nares, cum magna
part carnis putridae foetidissimae per nasum in palatum erupit, quo facto,
nullum pus nec lachrymae amplius ex oculi sede effluxerunt, sed omnia per nasi
amplitudinem in palatum deciderunt. Dein unguentum hoc immittebat in ulcus.

. Aloes, thuris, sarcocoll. sang. drac. an. j. antimon. crudi, plumbi usti, and
loti, tutiae, lapid. haematit. an. ij. balaust. aristol. rot. an. jss. alumin.
ij. aerugin. aeris j. pulverisentur subtilissime, excipiantur melle and
terebinthina. Fiat unguentum.

Persistebat in usu unguenti and lixivii, bisque in die Chirurgus meo jussu
administrabat. Post dies aliquot applicui cauterium in nucha, and exempta
eschara apertum retinui.

Dedi quoque Potionem hanc pro quinque dosibus.

. Fol tanaceti caul. rub. agrimon. filicis maj. filipendulae, pimpinell.
ceterach. an. Mj. fol. myrthi Mss. rad. liquirit. j. cicer. rub. p.ij.F.
decoctio ad lb jss. addendo sacchar. q.s. pro quinque dosibus. Purgavi denuo
pilulis. Incipiebat sanari ulcus, sed intrinsecus tunica succinctum, metuens
autem ne apertus maneret sinus, cauterii portiunculam intrusi, quod mire
urebat, sed ilico remittebat. Postea ad carnem generandam hoc Sarcotico sum
usus.

. Aristol. rot. rad. ir os, cortic. thuris, an. jss. mastich. myrrhae,
sarcocoll. aloes, lap. calaminaris, an. j. mellis q.s.F. unguentum.

Integre sanata, ita ut tantum parva fovea illic citra incommodum, aciculae
capitis instar remaneret, formam tamen minime defigurans. Post octodecim annos
ad me scripsit, cum esset Abbatissa facta, and catarrho laborasset, metuens ne
recidivam pateretur, sed nihil subsecutum. Felix Platerus. obs. lib. 2. page
385.

Sectio decima quarta. De Fluore albo.
FLuor albus (graece (...) dictus) est humoris excrementitii tota natura a
sanguine alieni, totius vel partis alicujus vitio collecti, inordinata ex utero
excretio^ qui excernitur humor, modo liquidus est and albicans lactis sero aut
ptisanae cremori persimilis, modo citrinus, aut pallidus, modo subviridis and
adeo acris and adurens, ut quascunque parts attigerit, erodat aut leviter
exulceret, atque is rursum modo graveolens est, modo etiam nullo odore
molestus. Virgins raro hoc malum infestat, frequentius adultiores, nonnunquam
and gravidas^ in quibusdam quotidie. in aliis post mensium purgationes,
nonnullis evenit inter duas purgationes tantum. Causa autem quae corruptum
istum humorem assiduo gignit, alias in utero, alias in corpore toto, vel aliqua
part consistit; neque enim semper hic culpandus est uterus, si labefactata
sint mulierum viscera, si nimirum refrigerata sint, aut ferventiora, aut
obstructa, aut schirrhosa, cruditates, malum habitum, humores corruptos, acres
and serosos subministrant, qui saepe naturae robore in uterum feruntur, and per
illum effluunt: atque haec fluoris uterini causa admodum frequens est^ altera
causa ex utero rarius contingit^ eaque vel intemperies est, fereque frigida,
vel imbecillitas ab uteri gestatione, a partu and abortu, a contusione, aut ab
alia causarum externarum vi contracta, vel erosio, vel exulceratio ex
inflammatione aut ex abscessu derelicta^ his quippe causis oblaesus uterus,
proprium alimentum male conficit, and excrementa plurima congerit, quae for as
elabuntur and excidunt. Causae externae sunt, aer frigidus and humidus, moeror,
vita sedentaria and otiosa, hinc est quod rusticae mulieres raro hoc morbo
tententur. Alimentorum etiam humidorum and frigidorum nimius esus, sed prae
caeteris frequentes cruditates, quae ut ait Avic. sunt omnium morborum matter.
Vidit Fernelius puellam octavo aetatis anno hoc malo obsessam. Differt hic
fluor a Gonorrhaea; quod haec in minore quantitate excernatur, albidior sit and
crassior, and longioribus intervallis effluat.

Subsectio prima. Pro Fluore albo.
PUrgato decenter corpore, mane and vesperi ante pastum per december dies utatur
hoc balneo.

. Fol. Lauri, origan. calamenth. puleg. menthastr. Sabin. an. M.ij. artemiss.
meliss. nepet. beton. majoran. an. M.iiij. rad. rub. tinct. cyperi, an. iij.
rad. rusci, asparag. an. ij. spic. nard. (exsiccat enim humiditatem) junci
odori, an. j. sem. rutae, dauci, anis. soenic. sesel. an. ss. rad. valerian.
ij. coquantur in aq. pro balneo. Si valde fluant humiditates albae, ne
concitatior fiat fluxus, styptica magis addantur. Si adhuc fluor non vincatur,
semel in hebdomada accipiat has pilulas.

. Pil. mastich. agar. troch. an. ij. cortic. myroball. cheb. ij. excipiantur
melle ros. ex j.F. pil. vj. dentur iiij. pro vice. Succini farina cum ovo
sorbili detur. Haec sunt quae ad album fluorem prosunt, and praecipue hic
pulvis, quo multae matronae Nobiles post universalia remedia sanatae sunt.

. Faucium Lucii piscis, capitis caponis in furno exsiccati, an. ss. ossium
dactylorum ij. coriandr. praepar. sem. anis. torrefact. an. j. rad. nymph. ss.
sacch. ros. iij. datur j. cum vino rubro. Petrus Forestus. obs. 23. lib. 28. De
morbis Mulierum.

Ad evocanda ab utero ad alias parts recrementa, tria valde profutura
praesidia occurrunt, diureticorum usus, repetita ex rhabarbaro purgatio, and
ligni guaiac. decoctum. quod ita fit.

. Ligni guaiac. j. rad. sassaphras. ij. santal. omnium j. infund. in aq.
chalybeat. lb iij. horis 12. deinde bulliant ad consumptionem tertiae partis.
sub finem ebullitionis add fol. plantag. menth. matricar. artemis. foenicul.
capill. ven. an. p.j. sumac. rad. petrosel. an. j. colati vij. vel. viij.
exhibe in aurora, and sudor molliuscule provocetur, idque vigin^i saltem diebus
continuis praest^ndum^ quo tempore cauterium cruris dextri parti interiori
affixum, non possum non summopere laudare. Io. Zecchius. consult. 35.

Hujus mali maxima habenda est ratio, cum mulieres quas exercet, steriles ut
plurimum reddere soleat, vel eti^m gravidis abortum p^rere. remediis usitatis
peractis, si vitium adhuc pertinaciter persistat, Electuario mihi hoc in casu
saepe foelici cum successu usurpato utatur.

. Gummi arabic. tragacanth. coral. utriusque, an. ij. ciner. putamin. ovor.
C.C. sem. aneth. succin. an. iiij. mellis rosat. q.s.F. Electuarium. cujus ss.
horis duabus ante coenam devoranda exhibeatur; superbibendo aq. plantag. iiij.
vini subrubr. ij. Io. Zecchius. consult. 97.

Subsectio secunda. Pro Fluore albo.
PRo revulsione laudo vomitum cum diasaro Fernelii ad ss. detur ex aqua mulsa.
vel.

. Rad. asari ss. detur cum oxymel.

Pro derivatione materiae per alvum conveniens est medicamentum jalapa, in hunc
modum.

. Jalap. pulv. j. cinamom. pulv. ss.M. and cum jure pulli. F. potio. Deinde pro
praeparandis humoribus sumat singulo quoque mane tria cochlear. oxymel. simpl.
per v. aut vj. dies. deinde sumat ss. hydragog. min. Fernel. vel in bolo cum
sacch. vel cum pauco vino. his peractis ad exsiccandum corpus and roborandum
ventriculum, decoctum Salsaeparill. cum pauco ligno guaiac. confectum sumat per
15. aut 20 dies, and procuret sudorem semel in die, ut materia revellatur ad
cutem; id quod Galenus procurabat facere in uxore Boethi. lib. De
Precognitione, fricando corpus melle cocto, and etiam linteis primo lenibus,
postea asperioribus. derivetur quoque materia ad urinam, quod fecit Galenus ex
decocto rad. asari and apii^ venture quoque si tumet and madet, arena calida
exsiccari debet: id quod Gal. in uxore Boethi fecit. victus denique sit
exsiccans, and quam minimum bibat. Rodericus a Fonseca. tom. 1. consult. 4.

Nonnunquam evenit mulieribus pituitosum profluvium, cum pituitae per alias
parts denegatur exitus, haec per dorsum ad uterum defluit. Siccabimus in his
caput, and ficcabimus illam pituitam decocto guaiaci and syrupo Montagnanae.
Nam fotu and suffumigiis curationem recipient, inquit Hippoc. De morbis
Mulierum. Io. Heurnius. ad aphor. 56. sect. 5.

. Fimi asinini M.iiij. macerentur aq. rosac. magma* rejiciatur, and cum sacch.
F. Syrupus^ cujus in hoc affectu admirabilis vis est. Paretur etiam Syrupus ex
succo urticae mollis. Pro suffitu plurimum valet rasura ebor. carbonibus
injecta. commendatur hoc facile paratu. Accipitur ebur tenuissime in lapide
porphyrio pulverisatum, and propinatur ex aqua chalybeata. Guil. Ballonius.
comment. ad Hist. 2. lib. 2. consil.

Nos saepius hoc remedio hunc morbum sanavimus, nempe nucis pineae decocto cum
ligni visci quercini portione in potu administrato: mirabile remedium est huic
morbo, sicuti nos pluries observavimus. Dominicus Panarolus. observe. 48.
pentecost. 2.

Fluore albo mulier quaedam mediae aetatis laborans diuturno and copioso sic
curata est.

. Pilul. assaj^ret and foetid. an. j. cum succo artemis. F. pil. v.

. Pulv. aromat. rosat. j. ras. ebor. and C.C. an. j. cortic. citri. sicc.
diamargar. calid. an. ss. galang. cyper. an. j. ciner. spong. combust. and
lotae aq. pecul. ros. ss. sacch. j.F. pulvis. Capiat cochl. j. mane ante
ingressum balnei. Balneum tale ordinavi.

. Rad. bistort. lapath. an. lb j. gallar. malicorii an. Mij. fl. chamaem.
melil. ros. rub. fol. absynth. an. Mj. aluminis ij. sal. j. tartar. p.j.F.
decoctio pro incessione in balneo. Utatur indies hora una in hypocausto calido^
and sic fuit pulchre sanata. Felix Platerus. observe. lib. 3. page 781.

His pessis saepe usus sum in fluore uterino ad expurgationem illuviei.

. Fell. vaccae j. rad. asar. agar. cinnam. an. j. succ. mercurial. j. coq. cum
melle pauco reliquisque permistis. F. instar unguenti ad sacculos implendos.
Felix Platerus. obs. lib. 3. page 782.

Menses albi praemissis universalibus, quibusdam appropriatis emendantur,
qualia sunt apud obstetricem gallicam, page 83. sem. citrulli, si singulis
di^bus numero xij. deglutiantur, superbibito haustu lactis. vel,

. Camphor. ss. scobis ebor. ij. aq. ros. nymphaeae, an. jss.M. and repetatur
saepius pro dosi. Wolfgangus Hoeferus. cap. 1. lib. 7. Hercul med.

Mulier quae integro biennio fluxu albo laboraverat, accepit nucem moschatam,
ejusque assatae and divisae partem ss. mane, alteram ss. vesperi adsumpsit;
sicque continuando sana^a est. Hoc ipso remedio utebatur quoque Tho. Erastus in
sistendis mensibus nimiis and fluore albo. Ceu singulari experimento. Hieron.
Reusnerus. obs. 101.

Quaedam jam aliquot annis fluxu albo conflictata hac ratione convaluit,
accipiebat cineres sarmentodum vitium, and aquae injiciens pedes fomentabat
vesperi immediate antequam cubitum iret, primoque die deglutiebat grana
juniperi tria, altero v. tertio vij. semenque praeterea urticae adsumebat.
Idem. obs. 103.

Subsectio tertia. Pro Fluore albo.
MUlier quaedam quadragenaria diuturno fluore albo laborans, post multa remedia
frustra tentata, ptisana laxante per mensem integrum singulis diebus usurpata,
protinus liberata est.

P^isane compositio talis fuit.

. Sen. mundat. j. sem. coriandr. praep. liquirit. ras. an. jss. aq. fontis in
qua tamarind. iij. ligni lentiscini, j. bullierint cyathum unum, infundantur
frigide per noctem, and colaturam capiat mane duabus horis ante pastum. Lazar.
Riverius. obs. 81. cent. 3.

Mulier quaedam a septem mensibus fluxu muliebri seroso laborabat, quam curavi
intra quinque septimanas exhibendo singulis octo diebus gr. viij. resin.
jalapae: educta scilicet serosa illuvie, a qua pendebat affectus. Deinde
recidivae occasio sublata est usu sequentis opiatae.

. Cons. ros. antiq. ij. cons. absynth. j. pulv. elect. triasant. and aromat.
rosat. an. j. coral. rub. praep. ss. theriac. vet. ij. cum sir. de rosis
siccis fiat opiata de qua sumebat ad magnitudinem avellanae singulis diebus
hora somni per longum tempus. Simeon Iacoz. ob. serve. 8.

Hic Syrupus bonus est and utilis in hoc affectu.

. Fl. Artemis. matricar. meliss. betonic. salv. origan. eupator. asari, an.
Mij. cumini anis. ammeos. sem. rutae, carui, an. Mj. enulae siccae Miiij. call.
aromat. galang. zedoar. cinnam. an. Mss. bistort. gall. mosch. dotonic. viol.
citrinar. an. ij. liquirit. ss. bulliant omnia in lb xij. aq. usque ad
medietatis consumptionem. Deinde cum forti expressione colentur, colaturae
addatur aceti lb ss. sacch. lb xv. coquantur ad debitam consistentiam ut F.
Syrupus. cujus dentur mane ij. cum aq. absynth. beton. and meliss. an. j. and
tardetur cibus post ipsum horis quatuor. Barthol. Montagnana. consil. 214.

Puella quaedam octodecim annorum fluore albo diu laborans, post multa and
varia remedia quibus per annum integrum usa est, hoc uno sanata est. Sorbebat
jejuno stomacho ovi vitellum recentem aq. rosacea exceptum, and intra quindecim
dies sana evasit^ caeterum album ovi praedicta aq. rosac. concussum, and jejuno
stomacho ebibitum non solum ad album fluorem facere, sed gonorrhaeam sanare
satis sumus experti. Amatus Lusitanus. curat. 12. cent. 4.

Sectio decima quinta. Pro Fluxu post Abortum.
NOstrae Mulierculae in fluxu pos^ abortum hoc pro arcano habent, carnem fumo
induratam ad minus vetustate annum excedentem, quam minutissime c^ncisam in
patella terrea supra ignem torrent and exsiccant, ut in pulverem redigatur,
dant cum vino rubro styptico. feruntque hoc remedio deploratas mulieres ex
fluxu enormi post abortum restitui. Vulgares mulierculae experimentum aliud
habent ad hoc sanguinis profluvium and nimiam evacuationem in puerperis, nempe
nucem juglandem exsi^catam in pulverem redigunt, and tribus vicibus cum
cer^visi^ aut vino rubro exhibent. Quo remedio fluxum enormem restringunt^ hoc
modo Matrona Rotallera Nobins in Hagacomitis dicitur curata.

Hic etiam Pulvis belle profuit.

. Margarit. non perforat. spo. dii an. jss. coriandr. praep. C.C. ust. an. ij.
cortic. median. castan. iij. se^. ros. ij. lapid. haematit. pilor. lepor.
combust. an. j. sacch. ros. ad pondus omnium. cinnam. quantum placet pro
sapore. Sumatur in die cochlear unum. Petrus Forestus. schol. obs. 16. lib. 28.
De Mulierum morbis.

Sectio decima sexta. Pro Fluxu Hepatico.
OMnium primo dedimus infusum rhei, myrobalan. citrin. and chebul. Postea hoc
decoctum propinavimus.

. Marrhub. absynth. romans fl. ros. rub. menth. sicc. and rubr. an. Mj. sem.
sanguinar. plantag. coriandr. praep. an. j. myrobal. citrin. ss. rhab. el. jss.
schaenanth. ss. rad. cichor. apii, petrosel. an. ss. call. aromat. incis.
santal. rubr. an. j. coq. in aq. Chalyb. ad lb j. in colat. add sir. myrtini
jss. sir. de menth. de cichor. cum rheo an. ss.M. pro quatuor dosibus.

Deinde dedi semel j. rhei pulv. in modum pilul. cum sir. de rosis siccis.
postmodum imperavi, ut bis in die ex hoc condito sumeret ad magnitudinem
castaneae.

. Cons. ros. antiq. ij. spec. aromat. rosat. sine moscho ijss. myrobal. citrin.
parum assat. and pulv. mastich. an. j. cum sir. myrtino. F. conditum. Cum
fluxus nondum cessaret, and jam ultra quatuor menses durasset, and valde aeger
debilitaretur, sequens apozema praescriptum est.

. Marrhub. absynth. romans menth. sic. fl. ros. rub. an. Mj. sem. myrtill.
plantag. an. jss. cinnam. el. santal. rubr. call. arom. an. j. coq. in vino
rubro styptito, aq. equiset. and meliss. ad lb ij. colat. add sir. de menth.
myrtill. cotoneor. an. ij.M. sumebat bis in die^ quia circa stomachum dolebat.
ceratum stomachicum apposui, and hepatis regionem inunxi unguento santalino and
ol. absynth. Postea cum neque his adhuc fluxus remitteretur, omni mane per tres
dies hunc pulv^rem dedimus cum ovo sorbili, qui multum juvabat.

. Sem. plantag. nucis mosch. mastich. pulv. C.C. ust. an. ss. cinnam. el. gr.
v.F. pulvis subtilissimus. Sed cum fluxus in totum non cessaret, myrobal. cheb.
parum tostos, cum rheo tosto ad ijss. cum aq. plantag. and sir. de ros. rub.
sicc. propinavi. and omni mane capiebat ad magnitudinem castaneae ex elect.
sequenti.

. Cons. ros. antiq^ diacydon. sine speciebus, an. ss. nuc. mosch. mastich. an.
j. troch. de Carabe, de spodio, an. ss.C.C. usti. pulv. pulv. fl. ros. rub.
cortic. granat. balaust. an. ss. coral. rub. gr. iij. seric. combust. gr. ij.
cum sir. myrtill. menth. an. q.s.F. elect. moderate liquidum, cujus usu fluxus
coepit cessare. Petrus Forestus. obs. 21. lib. 22. De Profluviis alvi.

Ad hepar roborandum ejusque intemperiem corrigendam paretur julepus in hunc
modum.

. Rad. cichor. gram. acetos. an. j. fol. endiv. agrimon. cichor. plantag.
cuscut. an. M.j. absynth. pont. Mss. santal. rub. jss. ras. ebor. and spodii,
an. ij. coriandr. praep. j. ros. rub. p.j. coq. ad lb jss. in colat. dissolv.
sir. cydonior. and de aceto simpl. an ij.F. julep. pro quatuor dosibus sero and
mane sumendis. vel.

. Aq. plantag. iij. Sir. de ros. rub. sicc. j. spir. vitrioli q.s. ad great.
acid. F. Julep. frequenter iterandus.

Fit syrupus praestantissimus ex tinctura rosar. facta in aq. ros. and cum
sacch. rosat. redacta in syrupum.

Utilis etiam opiata sequens.

. Cons. rad. cichor. j. cons. ros vet. ss. pulp. passul. corinth. vj. croci
martis j. coral. praep. ras. ebor. and C.C. an. j. cum sir. de ros. sicc. F.
opiata, addendo spir. vitriol. ss. de qua capiat magnitudinem castaneae tribus
horis ante pastum. Potest etiam addi hepar lupi praeparatum; quod ab authoribus
commendatur tanquam specificum.

Passulae majores vel corinthiacae, quia hepati amicae, in hoc affectu
commendantur, ideo magna copia cum seminibus sunt comedendae.

Sir. coral. ad hepar roborandum and fluxum cohibendum praestantissimus est;
at long praestantius illius tinctura.

Succus urticae per se ad ij. vel cum aqua and aceto exhibitus mane per triduum
fluxum sistit, and sanguinem corruptum purificat. Lazarus Riverius. prax. med.
lib. 10. cap. 8.

Sectio decima septima. Pro Fluxu Narium vehementi in Febre continua.
CUm mihi nihil ad manum esset, and subita restrictione opus esset (plus enim
quatuor libris sanguinis ex naribus fluxerant* and vires valde prostratae
fuerant) accepi atramentum quod ibi in promptu erat, cum aceto rosac. and cum
fuligine fum^rii simul mixta cum lana succida involvens, naribus indebam^ quo
remedio fluxus sanguinis narium cessavit^ interim and aq. plantag. frigidissima
testiculos fovebam, and sanguis restrictus est. Petrus Forest^s. obs. 32. lib.
7. De Symptomatis Febrium.

Sectio decima octava. De Foetu mortuo.
SAEpe extinguitur in utero Foetus. Extinctionis causae sunt plurimae: alimenti
nimirum defectus vel pravitas, vel etiam copia a qua suffocatur: casus item,
ictus, saltus, tussis, sternutatio, quibus solvuntur acetabula, per quae foetui
alimentum suppeditatur: animi etiam pathemata, medicamenta foetum enecantia,
morbus acutus and longus, partus denique difficultas. Foetus mortui signa sunt,
defectus motus infantis, refrigeratio imi ventris, ichores ab utero fluentes,
facies pallida, anhelitus foe^idus, mammarum extenuatio, ventris concidentia
and mollities, quod decumbente in latus matre, in id devolvatur ac decidat
foetus, magisque etiam gravitet^ quandoque etiam superveniunt animi deliquia,
capitis dolores and conv^lsiones^ quamprimum expellendus est foetus, alias
praesentissimum exitium praegnanti inferet.

Subsectio prima. Pro Foetu mortuo ejiciendo.
DEdi tredecim guttas ex oleo heracleo bibendas, and simul umbilico, me
jubente, imposuit gt. xv. de eodem oleo. Hoc facto, adjuvante Deo op^. max.
intra dimidiam horam peperit facile, and foetum ejecit dudum mortuum, and ipsa
incolumis evasit. Martinus Rulandus. curat. 57. cent. 3.

. Myrrh. el. j. sem. nigell. lupin. rad. rub. tinct. an. ss. croci, aloes,
borac. an. j. cum sir. artemis. fiat pilul. massa. dosis ss. harum usu menses
promoti sunt.

Postea Pessarium subdere tale jussi.

. Agar. ij. rad. asar. j. myrrh. iij. succ. mercurial. jss. mell. jss. decoq.
succus cum melle ad spillitudinem convenientem, pulveresque permisceantur.
Sacculusque pro pessario impleatur, quod cum unam noctem saltem retinuisset,
mox chorda umbilicalis propendere coepit. Felix Platerus. obs. lib. 1. page 227.

. Cinnamom. el. myrrh. an. ss. aristol. long. (ea enim partum magis rotunda
adjuvat) j. pulv. diambr. and diamargarit. trigid. an. ss. fiat omnium pulvis^
cujus detut j. vel iiij. ex aq. decoctionis hyssop. and phaseolorum^ mire
namque partum facilitat. Quod ad topica remedia attinet, nullo magis quam oleo
calente secundum Deum levata uxor mea fuit. In hunc modum adhibito.

. Rad. alth. fol. malv. hyssop. calamenth. artemis. cum floribus suis. q.s.
coquantur in olei q.s. Deinde in vesicas suillas oleum illud calens infundibulo
injiciatur. tumentibus modice vesicis suillis, atque muliebricis locis admotis,
confestim paupercula aegra levamen sentire se affirmavit, graveque pondus ad
pudendi ostium descendere, quod paulo etiam post obstetricis open for as prodiit;
er^t autem mola semiputris cum faetu illi alligato. Franciscus Valeriola. obs.
1. lib. 1.

Subsectio secunda. Pro Foetu mortuo excludendo.
INstituta per aliquot dies victus ratione optime nutriente and confortante, ad
foetus mortui exclusione^ sequenti methodo progressus sum. Primum constituto
die insessionem adhibui ex malv. alth. puleg. hyssop. menth. mentastro,
artemis. melil. serpill. origan. thymo, rad. alth. malv. lil. alb. aristol.
rot. sem. carui, cumini, foenic. bacc. juniper. fl. chamaem. and cent. min.
Sacculis inclusis, and in aq. decoctis, quibus sacculis postea subinde quoque
loca mulieb^ia foveri jussi; subsequente inunctione emolliente. Tandem etiam
Cataplasma ex decocto colocynthid. succo rutae and myrrha, cum farina hordei
concinnatum umbilico imposui, and intra corpus pulverem ex succini albiss. j.
unicornu very ss. ol. succini. gt. iiij. ex brodio caponis exhibui: sicque post
december horas, obstetrice suo quoque officio probe sungente, enixa est soetum
masculum perfectum, sed nigra putrilagine obductum. Gregorius H^rstius. obs 37.
lib. 5.

Mulier quaedam, cui a perverso marito violenta manu super umbilicum vehemens
illatus est ictus, post quem exanimis immobilem soetum persensit, pluribus
celebratis remediis, hoc solo unguento posito super ventrem and in perinaeo,
foetum exclusit.

. Medull. colocynth. succ. colocynthid. virid. an. j. succ. rutae jss. euphorb.
ij. unguent. artanit. iij. myrrh. vj. ol. de castor. ol. rutac. an. j. coq. ad
succi consumptionem, and fiat unguentum. Zacutus Lusitanus. obs. 162. lib. 2.
prax. admirand.

. Troch. de myrrh. jss. borac. gr. xv.F. pulvis. exhib. cum aq. artemis. ij.
puleg. ss. hoc solo liberata est mulier quaedam. Augustine. Thonnerus. obs. 1.
De Foetu excludend.

Tonsoris mei uxor obstetricis incuria agrippam peperit, relicto in matrice
integerrimo puelli capite: adveniens ego post 17. horas, per os, testium equi
praeparator. boracis, an. j. croci j. cum aq. lil. alb. propino. Mirum dictu
visuque! Patiens humi super pulvinaria jacens quadrante post horae,
sternutatorio ex peto naribus admoto, ita se concu^lit, caputque relictum tanto
impetu ejecit, ut illud per cubiculum ad octodecim pedes sphaerae instar
ligneae se rotaverit. Secretum de equinis testibus, communicavit mihi anno
1600. Patavii Horatius Augenius, cum illum in praxi comitarer. Gesnerus etiam
hoc tanquam mysterium habendum scribit in epist. ad Gasserum. Illa supervixit,
and ter post, ut decies ante, sed eadem fortuna peperit. Henricus ab Heers.
obs. 14.

Stercus equinum in vino expressum, and percolatum subito Foetum and Secundinam
expellit. Io. Hartmannus. Practic. Chimiatr. page 299.

Sectio decima nona. De Fractura.
FRactura (graece (...) and (...) frango) continuitatis ossium est solutio a
violentia quadam extrinsecus irruente accide^s. Causae internae nullae sunt,
externae vero ea omnia quae contundere vel dividere ossa possunt. Facit etiam
ad faciliorem ossium fracturam eorundem constitutio fragilis, sive ea sit
naturalis, sive a carry luem veneream subsequente acquiratur. Fracturarum
plures sunt differentiae, alia est per transversum, ita ut nullo pacto extrema
cohaereant, and haec (...), a fracti caulis similitudine, appellatur. Dicitur
etiam (...) and (...), a similitudine fractae radiculae and cucumeris. Alia est
quae (...), i. e. comminutio dicitur, quando os in plures parts conteritur,
quae and (...), i. e. nucatim a quibusdam vocatur, quod sit facta in modum
contusarum nucis testarum; alia rursus est secundum longitudinem, quae Fissura
nuncupatur, Galeno vero (...), i. e. asseris modo. Alia demum est magna, alia
parva alia simplex, alia multiplex, alia est sola, alia est cum carnis
contulione and vulnere^ a part denique aff^cta variae petuntur differentiae,
ut alia est fractura cranii, alia humeri, alia brachii, etc.

Subsectio prima. Pro Fractura Brachii in Seen decrepito.
CUrationem hoc modo institui, clementer expurgato corpore, illam victus
rationem, quae multum nutrit (omissis tamen cibis viscosis, qui mihi in
fracturis mirum in modum suspecti) sanguinemque optimum procreat, calidum
nativum and humidum radicale instaurat, praescripsi. Singulis quoque diebus
jejuno stomacho, ad ij. sequentis pulveris ex jusculo carnis recentis exhibui.

. Lapidis osteocoll. diligenter praepar. j. cinnam. el. iij. sacch. ij.M.F.
pulvis tenuissimus, brachium usque ad scapulam sequenti linimento quotidie bis
inunxi.

. Ol. lumbric ij. ol. gran. junip. ij. succi lumbric. j.M.F. linimentum. Sed
ante omnia primo ossa in locum suum, ea qua fieri potuit diligentia, reposui.
Post inunctionem sequens applicui Emplastrum.

. Empl. Vigonis ad fractur. ij. empl. oxyc^oc. ss. lapid. osteocoll. praepar.
jss. lumbric. praepar. and in subtilissimum pulverem redactor. j. cum q.s. ol.
lumbric. F. Emplastr. fracturam de tertio in tertium, aut de quarto in quartum
diem solvi, and medicamenta renovavi. Reliquum vero brachium quotidie semel aut
bis, ut dictum est, ad scapulam and nucham usque inunxi^ hisce adhibitis
remediis, callus intra paucos dies, usque adeo procreatus suit; ut collisio
ossium non amplius perciperetur, and brachium intra quatuor septimanas
restitutum fuerit: and sic natura in hoc decrepito veluti assopita
expergefacta, and calor nativus fere extinctus in ista part iterum beneficio
praedictorum medicamentorum accensus fuerit^ quantum valeat in fracturis ossium
osteocolla seu lapis ossifragus non raro expertus sum. reperitur in campo
quodam arenoso prope Darmstadium* Eligitur qui sub terra absconditur extra
terram prominens est invalidus nulliusque momenti. Guil. Fabrit. Hildanus. obs.
90. cent. 3.

Lapis osteocolla, qui and Sabulosus dicitur, singulari quadam virtute and
proprietate occulta generandi callum praeditus est: idque ego cum in aliis tum
praecipue in quadragenario quodam observavi, is quum utraque focilia ad
m^lleolum sibi transversim confregisset, me advocandum jussit. Ossa in situm
naturalem reposita, singulis matutinis horis jejuno stomacho j. hujus lapidis
in marmore cum aq. rad. sumphit. praepar. exhibui, primis diebus cum ptisana,
aut jusculo carnis recentis, postmodum vero cum vino^ iis quae fracturae
applicui eundem lapidem pulverisatum and praeparatum admiscui^ inde factum est,
ut spatio triginta dierum plenisfime restituta sit tibia, ita ut sine
adminiculo incedere potuerit. Guil. Fabrit. Hildanus. observe. 90. cent. 1.

Lapis hic caute and in senibus tantum, aut extenuatis, and quibus languet
calidum nativum adhibendus est, ne alias callus superfluus generetur multo
labor diminuendus. Guil^ Fabritius Hildanus. obs. 91. cent. 1.

Subsectio secunda. Pro Fracturis.
EGo jam a multis annis magno cum successu sequenti utor emplastro in fracturis.

. Empl. Slotani. vj. cerae nov. ij. coloph. gummi elemi pinguissimi an. j.
dissolv. lento igne. Postea insperge sequentes pulveres, rad. consolid. maj.
balaust. nuc. cupress. ros. an. j. mastic. thuris, an. i^.M. addendo ol. rosac.
q.s. ut F. ceratum. In adultis and extenuatis ad j. hujus emplastri, tantundem
osteocollae praep. admisceo. Singulis quoque diebus mane tribus ante pastum
horis, de eodem lapide cum jusculo carnis vel vino albo exhibeo^ multum enim
curationem lapis ille accelerat. In juvenibus vero, and qui optima corporis
sanitate fruuntur, lapis ille sive per os datus, sive exterius adhibitus minime
convenit^ non autem statim ab initio, neque primis diebus applicandum est
praedictum emplastr. multo minus oxycroceum, ne affluxus humorum ad partem
laesam sequatur^ ab initio itaque postquam os fractum in fitum suum repositum
est, sequens applico Cataplasma.

. Rad. consolid. maj. tormentill. bistort. an. ss. boli alb. j. balaust. j.
nuc. cupress. gallarum, ros. rubr. an. ij.F. omnium pulvis tenuiss. cui admisce
farinae hordei vj. hujus pulveris accipe quantum opus est pro membri fracti
magnitudine, ex quo cum posca formetur cataplasma in mortario vel alio vase
sine calore ignis, addendo vitellum ovi cum albumine, parumque olei rosac.
applicetur membro fracto and renovetur ab initio tertio vel ad summum quarto
quoque die, donec Symptomata non amplius sunt metuenda. Tunc Emplastr. Vigonis,
vel meum applicari poterit, and de sxe^o vel decimo in decimum diem reit^rari.
Guil. Fabritius Hildanus. Cista militar. class 15.

Emplastri palmei sive Slotani qui primus ejus author fuit, haec est descriptio.

. Adipis porcin. rec. xij. ol. rosac. rec. and fragrantis, minii, an. xx.
chalcitid. ust. sed non ad rubedinem, aluminis usti, an. ij. adipis cervini
iiij. mastich. thuris in tenuiss* pulver redacti, an. ij. fiat emplastr. S.A.
agitando bacillis saliceis and succulentis. Guil. Fabrit. Hild^nus. in consilio
De conserv. valetudine, in Epistola ad Croquerum.

Curationes illas ossiu^ confractorum per lapidem, quem Erastus sabulosum
vocat, quis non pene fabulas esse judicet? Multo etiam magis, unguentum illud,
quo telorum inu^ctione, vulnerati sanantur, ridiculum videatur: and tamen fide
digni amici nostri utrumque sancte affirmant. Sunt alia sexcenta, quae fidem
omnem superant, non tamen ideo falsa sunt^ quare vehementer in iis (...), and
ubi ratio repugnat, experientiae, cum admiratione subscribo. Andraeas
Dudithius. epist. 25. lib. 6. consil. and epist. Cratonis and aliorum a
Scholtzio editorum.

Subsectio tertia. Pro Fractura humeri.
OSse per Chirurgum reposito, emplastrum hoc adhibitum est.

. Farin. fabar. farin. ciceris, hordei, farin. volatile. molendini, an. ss.
mastich. tragacanth. gummi arab. mummiae, bol. armen. myrtill. pulveris. an.
iij. album. ovor. v. conqu^ssata in vino styptico* nigro. succi plantag. aut
vini styptici q.s. ad incorporandum. F. Emplastrum. Hoc constringit,
repercutit, roborat, and firmat. Deinde stupas longas, latas, aqua prius
balneatas and expressas toti brachio circumvolvebat, and fascia latitudine
quatuor digitorum, aut quandoque duabus praeparatis alligentur dicta, adjectis
ferulis quatuor aut sex, interim facta restauratione, etiam pannus lineus
infusus in ol. ros. prius apponatur. Deinde reliqua jam dicta, ut emplastr.
stupae and ferulae injectis fasciis ut moris est^ non solvebatur ad quinque
dies. Interim brachium inungebat, necnon and sp^tulam and loca vicina aliquo
defensivo; and sanguis detractus est ex brachio opposito. atque ita Chirurgo
procedente, ut in reliquis fracturis, hic tandem curatus est. Petrus Forestus,
obs. 8. lib. 8. Obs. Chirurg.

In principio fracturae dislocationis and torsionis juxta Io. de Vigo hoc
medicamentum apponi potest.

. Album. ovor. numero iij. ol. rosac. omphac. ol. ros. compl. an. x. ol.
myrtill. jss. farin. volat. farin. hord. an. vj. bol. armen. subtiliss. triti,
s^ng. drac. an. iij.M.F. Emplastr. Est mirabile primis diebus. Transacto autem
nono aut decimo die; nullo contradicente symptomate, ut est dolor, apostema,
pruritus, tunc supra fracturam and dislocationem utilissimum est hoc in
rascriptum apponere.

. Albumin. ovor. numero iiij. ol. myrtin. ol. rosac. an. ij. terebinth. clarae
jss. myrrh. aloes, an. ij. sang. drac. bol. armen. an. ss. farin. volatile.
iij.M. and utere, in fractura and dislocatione est singular remedium. Petrus
Forestus. obs. 3. lib. 8. Obs. Chirurg.

Ubi callus justae magnitudinis generatus fuerit, medicamentis roborantibus
confirmandus est. Ideo tale Emplastrum imponendum est.

. Ol. rosac. ij. cerae ijss. resinae pulveris. iij. colophon. mastich. thuris,
an. ss. nuc. cupress. rad. erythrodan. i. rubiae tinctor. an. j. croci ss.M.F.
ceratum quod super linteum vel alutam extendatur, and applicetur. Daniel
Senner^us. practic. lib. 5. part. 5. cap. 1.

Sectio vicesima. Pro Fuci Vulnere.
CUm die quodam apud am^co* commorarer, unus ex iis in superiore labro a fuco
vulneratur, statim intumuit vulnus, cum maximo patientis dolore^ sine mora,
muscas contritas apposui, quo brevi dolor sedatus est, tumorque evanuit. Iul.
Caesar. Baricellus. hortul. geniali.

Sectio 21. Pro Fungorum veneno.
PRinceps quaedam magni nominis, cum quodam die in p^andio fungos comedisset,
sub v^speram dolor torminibusque maximis ventris, nec non cardialgia correpta
fuit; mox quoque vomitus and fluxus ventris supervenerunt. Primo excrementa and
fungos excrevit, mox quoque mucum qui intestinis adhaeret, sanguinemque
dejecit; leipothymiae frequentes and virium prostratio aderant, and ita quidem,
ut excrementa involuntarie simul and sudores frigidi profluerent. Medici etsi
summam adhiberent diligentiam, morbus tamen medi^amenta praecellere, eaque
respuere videbatur: totam itaque noctem veluti in agone contrivit. Sequenti
die, cum princeps (quem pereegre absentem ilico acciverant) advenisset,
protinus ad gr. xxxx. lapid. bezoard. or. in pollinem redacti ex vino albo
propinavit, post semihoram sudor calidus and universalis su pervenit, and
intellectus rediit, mox somnum quoque repetiit, cujus beneficio vomitus simul
and fluxus sanguinolentus cessarunt, and intra paucos dies integram valetudinem
recuperavit. Guil. Fabrit. Hildanus. obs. 34. cent 4.

Plur^mos Romae fungorum esus interfecit. huic veneno remedium optimum
proposuimus toties quoties opus fuit, semper cum victoria; videlicet oxymel cum
theriaca. duplici modo Fungi noxii sunt, aut ob pravam qualitatem quam habent a
sua natura, aut ob lentorem and crassitiem, seu viscositatem quandam, qua
mediante maximopere laedunt. viscositas incisione, and prava qualitas indiget
alexipharmaco^ administrando theriacam cum oxymel. tam simplici quam
scyllitico, his indicationibus satisfacimus, ut pluries experimento
comprobavimus. Nullus enim hoc remedio sumpto interiit, sed omnes, placente
Deo, convaluerunt. Dominicus Panarolus. obs. 45. pentecost. 3.

Sectio 22. De Furunculo.
FUrunculus (...) Graecis appellatus, tuberculum est acutum, cum inflammatione
ac dolor, ovum columbinum magnitudine non excedens, oritur a sanguine crasso
and vitioso^ raro solitarius crumpit, sed plerumque plures simul.

Subsectio unica. Pro Furunculis in dorso.
POst sanguinis missionem and purgationem, solo pane nigro frumentaceo cum
butyro manso and valde pingui apposito, facile ad suppurationem perveniebant:
vel solo diachylo apposito, vel, ut alias expertus sum, beta vel caulibus
butyro illitis appositis erumpebant, and facile sanabantur. Sed and hoc
Cataplasma ad furunculos exper^um est, and alia apostemata ex adustione
sanguinis.

. Fol. malv. acetos. an. Mj. ficuum ping. numero vj. uvarum passarum amotis
arillis j. bulliant, Pistentur in mortario addendo fermenti acris jss. axung.
porc. rec. fine sale q.s.F. Cataplasma. Dissipat etiam Furunculum ac concoquit
triticum commansum and impositum, pingues item ficus dissectae.

In eo nullum est periculum, etiamsi nulla adhibeatur curatio, maturescit enim
per se, atque crumpit; sed dolor efficit, ut potior medicina sit, qua maturius
liberet. Proprium ejus medicamentum est Galbanum, vel resina, vel fermentum.
expresso pure, nulla ulterius curatio necessaria est. Petrus Forestus. obs. 9.
and schol. lib. 1. Obs. Chirurg.

Finis Libri Sexti.
MEDICINAE PRACTICAE. Liber Septimus. De Affectibus a Litera, G. incipientibus.
Sectio prima. De Ganglio.
(...), tumor est praeter naturam* concolor, durus, renitens, and indolens, at
si violenter premas, stuporis sensum exhibet: frequenter pellicula propria
includitur, nonnunquam etiam ea omnino caret^ circa parts membraneas, ossa,
tendines, nervos, and articulos ut plurimum enascitur. Si extra has parts
oriatur, quibusdam nodus appellatur. Pro causa agnoscit ictum, extensionem aut
laborem nimium, a quibus nervus vel tendo nimis extenditur, vel etiam secundum
membranam quasi rumpitur, hinc facile partis nervosae nutrimentum exudat, and
circa ejus substantiam adhaerescit, and tandem a facultate partium earum
formatrice in hanc substantiam m^tatur^ a lenta etiam and viscida pituita oriri
volunt plerique.

Subsectio prima. Pro Ganglio in summa sinistra manu.
DIssolvi and dissipari debet tumor iis quae digerunt and resolvunt, sed
videndum est ut ita tracterur, ne tenuiore part extracta, quod reliquum est
viscosum and crassum concrescat. quare necessarium est omnino, ut uno eodemque
tempore applicentur tumori, quae emolliunt, incidunt, digerunt and resolvunt^
in hunc usum applicarem sequens cer^tum.

. Empl. oxycroc. j. ammoniac. ping. bdellii, solutor. in aq. vitae, an. ij.
rad. ireos j. lumbric. vino lotor. and dissolut. numero iij. commixtis omnibus
cum pauco oleo terebinth. and cera nova. F. ceratum. extend. super alutam,
applicetur tumori, and fascia arctissime constringatur. huic cerato si lamina
plumbea superligetur, videtur mihi ex usu fore. Avicenna and secuti eum ante
nos plerique plumbeam laminam simili aliquo emolliente and digerente
medicamento illitam imponebant: quod sane ego non improbo^ and quia humor
viscosus est, difficilis resolutioni, membranis and tendonibus adnatus,
arbitror maximopere profuturum si singulis quatuor, quinque, vel sex diebus
soluta fascia, ablato cerato, suffumigetur tumor suffitu acerrimi aceti, quod
Satureiam, vel Origanum, vel quid simile incoxerit, affusi pyritidi, vel
lapidum molarium frustis candentibus. Deinde absterso sudore, and compresso,
and frictionibus exercitato tumore, rursus ceratum imponatur. Mirum quantum
commodum hoc praestet, and expeditum sit, id genus morbis remedium, attenuat,
incidit, discutit, resolvit, partem roborat and firmat. Ex Galeno, bractea
tenuis plumbi probe ganglio alligata plane ipsum dissipat. Reinerus Solenander
consil. 24. sect. 1.

Subsectio secunda. Pro Ganglio in poplite utriusque cruris pugni magnitudine.
HOnesta quaedam matrona aliquot annos in poplite in utroque crure tumorem
gerebat, pugni magnitudine in uno, in altero paulo majorem, concolorem,
molestiam potius quam dolorem afferentem, flexionem tamen articuli illius, and
sic incessionem aliquo modo impedientem. quem tumorem cum inspicerem, Ganglion
esse judicavi. Plumbariis thermis, ut eos extirparet, aliisque remediis, sed
sine fructu, usa fuerat. Ad fortiora transeundum esse docui, illique primum
hunc fotum praescripsi.

. Lixivii, urinae, and vini an. p^* aeq. add ad men's. j. hujus liquoris, aq.
vitae j. spirit. junip. j. cum spongia intincta fomententur tumores calide.
Postea apponatur hoc emplastrum.

. Rad. bryon. irid. rec. an. lb ss. bulbor. lilior. ij. coq. in aceto fortiss.
and contund. and pistentur. addendo ol. lilior. ij. gummi ammoniac. in aq.
vitae solut. iij. pulv. rad. ireos. ij. redigantur in formam emplastri vel
cataplasmatis^ continuabat fotum and emplastrum indies, domum reversa spatio
trium mensium, unde admodum imminuti tumores, adeo ut licet aliquid adhuc
appareret, tamen nullum fere impedimentum amplius adferrent. Felix Platerus.
obs. lib. 3. page 703.

Subsectio tertia. Pro Ganglio.
JUvenis quaedam mulier Ganglion habebat in facie Cerasi magnitudine, infra
oculum, supra Zygoma, quod intra mensem discussum est, admota lamina plumbea
hydrargyro illita and emplastro infixa, ut melius haereret: eaque super
Ganglion admota, una cum emplastro, splenium satis solidum superimponebam,
deinde fascia alligabam quae semiphalera a Galeno nominatur. Samuel Formius.
obs. 16.

Mulier quaedam ictum frontis passa est, quem tumor nullus subsecutus est, ante
quindecimum diem, quo tumor obortus est magnitudine nucis juglandis, sed
mobilis, nuncque dolebat, nunc mollescebat, nunc minuebatur, nunc augebatur,
and sic per longum tempus cum maximo incommodo permansit: curatus tandem fuit
aq. vitae cum rutae succo mixtae admotione, linteisque arcte fronti appositis.
Petrus Borellus. obs. 15. cent. 1.

Sectio secunda. De Gangraena.
GAngraena (vulgo ignis S. Antonii) incipiens est partis corruption ad (...)
tendens, quae cum jam eo processit, ut pars corruptione extincta and emortua
sit, (...), i. e. sideratio nuncupatur^ adeo ut duo haec mala non nisi
magnitudine differant: in Sphacelo enim pars omni sensu and vita destituitur,
in Gangraena vero nondum adhuc adest perfecta partis corruption. Causa utriusque
est caloris nativi in part destruction, quam infert frigus nimium, venenata
qualitas, prohibita transpiratio, calor externus vehemens, alimenti and caloris
influentis defectus.

Subsectio prima. Pro Gangraena ex inflammatione.
POst praescriptam victus rationem, ad arcendam defluxionem, pro primo scopo
Chirurgus applicet loco affecto defensivum sequens.

. Farin. hord. iiij. bol. armen. alb. ij. pulv. gall. virid. nuc. cupress.
cortic. granat. an. jss. camphor. j. cum oxymel. F. cataplasma. Hoc mihi
usitatum est^ oleosa enim omnia suspecta sunt in Gangraena, poros quippe
obstruendo transpirationem inhibent, and vapores putridos in part affecta
retinent^ cessante defluxione possunt defensiva intermitti, ut inna tum calidum
minore negotio penetrare queat in partem affectam. Secundus scopus est alio
revellere and derivare humores in partem affectam affluentes, idque quam
citissime, adhibitis purgationibus, phlebotomia, cucurbitulis, hirudinibus,
aliisque id genus remediis: Tertius scopus est, ut pars in pristinum ac
naturalem statum restituatur; id fiet evacuato accurate sanguine, and caeteris
humoribus parti affectae impactis, ac in ea conclusis, itaque quamprimum
prospiciendum est quid facto opus sit, and scalpelli acie tentandum, fitne
Gangraena profundior, an superficiaria^ tum pro diversitatis ratione,
scarificationes levius aut altius imprimendae: dein satis magna sanguinis
quantitas sinenda effluere^ quinetiam si quae sit in part affecta grandior
insigniorque vena, ea audacter and sine mora incidenda, sic enim sanguis and
humores exonerantur, pars affecta refrigeratur, and aperitur pororum
obstructio. id tamen nequaquam aggrediendum nisi morbus gravissimus, and aeger
juvenis, and vires firmae fuerint. nervos autem majores, tendines and arterias
nefas attingere, nisi maxima and insignis adfuerit corruption; alioquin
metuendum a convulsione, motus deperditione, doloribus acutissimis, sanguinis
profluvio, and spirituum vitalium resolutione, Syncope, imo and morte. Praeter
scarificationes Avic. and alii Scriptores jubent apponere hirudines, quo plus
depleatur sanguinis and humorum. id quod and ipse soleo facere, quoties
potissimum sanguis parcus educitur scarificatione^ evacuato sanguine, abluenda
pars aceto and sale marino simul liquatis, haec enim putrefactioni plurimum
repugnant^ at si profundior fuerit gangraena, efficacior adhibenda lotio,
qualis est ea quae sequitur.

. Lixiv. fortiss. aceti opt. an. lb iij. scordii utriusque absynth. rutae,
lupinor. contus. an. Mss. rad. aristol. rot. vincetoxic. an. ss. sal. marin.
iiij. coq. ad consumptionem tertiae partis. in colat. dissolv. aloes, myrrhae,
an. ss. aq. vitae ij. camphor. ss. quoties remedia permutare necesse fuerit,
lavare oportebit partem fotu illo tepido^ nam praeterquam quod plurimum
resistit putredini, etiam revocat innatum calidum, resolvit and exsiccat
corruptos humores inibi conclusos. Insuper toti parti affectae scarificatae
imponendum unguentum Aegyptiacum Mesues.

Quod si corruption major est, soleo idem unguentum sic componere.

. Aerugin. iiij. mell. opt. and cum decoct. absynth. and scord. despumat. xvj.
aceti scillit. vj. alumin. roch. sal. ammoniac. an. j. succ. rutae, scordii
utriusque and alliariae, an. iij. coq. ad spissitudinem mellis. Deinde admisce
theriac. opt. mithridat. an. ss. camphor. (plurimum enim penetrat and
putredinem inhibet) j. Sic praeparatum unguentum non solum resistit
putrefactioni, sed and temperat ac minuit vaporum malignitatem, qui perpetuo
attolluntur a part obsessa gangraena, and laedunt principes^ breviter
Aegyptiacum praestantissimum and primarium est in gangraenae remediis,
separatque mortuam carnem a viva and laudabili, gignens escharam^ ubi tota pars
Aegyptiaco contecta fuerit, insuper applicandum cataplasma sequens, quod and
ipsum resistit putredini; exsiccat humores excrementitios doloresque sedat.

. Farin. lupin. lentium, fabarum, lolii, sal. marin. an. iij. pulv. summit.
absynth. scord. utriusque alliar. rutae, an. j. coq. in oxymel. simpl. and F.
Cataplasma; refrigerato add aloes, myrrh. an. j. aq. vitae, iij.M. praedictae
autem farinae, imprimis lupinor. mirum in modum in Gangraena aliisque putridis
ulceribus convenient. Exsiccant enim, discutiunt, and putredini resistunt. In
praeparatione autem diligenter prospiciendum est, ne diu farinae hae cum
reliquis pulveribus coquantur^ fieret enim nimis viscosum and glutinosum, ac
proinde inutile cataplasma.

Haec autem remedia omnia, ablutio, cataplasma, etc. tepide sunt admovenda,
linteisque praeterea calidis obvolvenda pars affecta, etiamsi Gangraena orta
sit ex inflammatione. Sic enim pene extinctum and intermortuum innatum calidum
revocatur, and quasi rursum accenditur in part affecta.

Chirurgus quoties ad aegrum accedet, his remediis excitatae escharae summam
partem tollere conabitur aut scalpelli acie incidet, usque ad partem sanam, quo
detur medicamento penetrandi via, ad corrigendum quicquid depravatum and
corruptum est^ nec alia procedat methodo donec videat morbum superatum and
evictum^ id vero ex eo deprehendet, quod malum non latiu serpet, and circa
ipsum apparebit cir^culus exact rubens and exquisiti sensus: separationem enim
carnis mortuae a viva naturae and medicamentorum beneficio fieri indicat.
Corrigitur etiam corruption and caro emortua cauterio actuali nempe ferro
ignito, quod uti supremum remedium, ita quoque maximum putatur: quapropter in
curatione Gangraenae and Sphaceli, potentiali ab authoribus classicis dignitate
and praestantia praeponitur. Eschara his remediis facta, curandum quamprimum ut
excidat. Ad id utile est unguentum sequens, itemque ad ulcus abstergendum and
mundificandum.

. Farin. erui. rad. aristol. rot. irid. fl. vincetoxic. angelic. an. ss.
theriac. ii. cum s.q. mell. rosat. F. unguentum.

Mundificativum nostrum de succo apii, ad mundificanda and incarnanda
Gangraenae ulcera^ aliaque sordida and maligna sic praeparatur.

. Succ. apii. scord. arnogloss. maj. rutae, an. iiij. mell. rosat. lb j. coq.
ad consistentiam Syrupi^ tum admisce farin. lupin. pulv. rad. aristol. rot.
angelic. vincetoxic. theriac. an. ss. aq. vitae j.M.F. unguentum. quod servetur
in vase vitreo.

Si Gangraena in Sphacelum desinat, unica curandi ratio erit, ut pars sincera
and sana conservetur, defensivis applicatis, ne mortificatio altius serpat, and
extirpetur omne illud quod corruptum est. Amputa^io membri fieri debet in part
sana, cum satius sit sincerum aliquid resecare, quam emortuum quippiam
relinqui. Guil. Fabritius Hildanus. lib. De Gangraena and Sphacelo.

Quidam ante membrorum amputationem semper exhibent Philonium Persicum metu
haemorrhagiae, ad retinendum sanguinem, and cum successu quidem^ verum
Philonium unico tantum die naturali valere notum est; quotidie ergo illud
assumendum foret, cum magno corporis detrimento. Satius vero est, ex
Hippocratis sententia, tertio, vel quarto die venam secare. Philippus
Salmuthus. obs. 80. cent. 1.

Si proveniat ex frigiditate ego utor hoc medicamento optimo and divino quo
plures sanavi.

. Rapum unum domesticum, unam satis crassam radicem raphani. optime deradantur,
cum vero sunt derasa.

. Pulv. sem. sinapi, j. caryophyll. iij. ol. sem. lini. ol. nuc. jugland.
vetuss. an. q.s.M. in mortario, and F. Emplastrum, and calidum superponatur,
aut tepidum, and optimum est. Gabriel Fallopius. lib. De Tumoribus. cap. 26.

Subsectio secunda. Pro Gangraena pedum.
STatim supra pedes imponere oportet quae calefaciunt actu and potentia, nisi
putredo solidas parts occupaverit. Emplastrum tale est.

. Radicem unam raphani hortens. and aliam rapi^ terantur in mortario, add.
Sinapi j. pulv. caryoph. iij. ol. sem. lini and jugland. veter. an. q.s.F.
Emplastr. quod calidum applicetur pedibus per unum diem, in loco calido jaceat.
Hoc emplastro solent curari ij. quorum pedes in triremibus per hyemem
siderantur a frigore, and qui iter hyeme per loca frigida conficiunt. Sed si
magna sit putredo, usque ad parts internas se extendens, ilico scarificanda
loca altis and profundis sectionibus, and procurandum sanguinem defluere, qui
in partibus putruit, deinde quae valde siccent sunt apponenda, and lavandae
parts aqua salsa, in qua Aegyptiacum dissolutum fuerit^ been calida sit lotio,
and idem unguentum postea apponatur. Si haec non juverint, abscindantur parts.
Rodericus a Fonseca. tom. 2. consult. 11.

Vir quidam Nobilis Gangraenam patiebatur in tibia, quae eo processerat, ut
medici and Chirurgi partem amputare decreverint. quod ad sequentem diem
distulissent, post eorum discessum, adductus fuit Empiricus, qui Gangraenae
curationem pollicitus est, and cum aeger se illi commisisset, per totam noctem
partem affectam fovit aqua in qua Calx and Creta alba decoctae fuerant, and
mane Gangraena apparuit protinus ablata. Samuel Formius. obs. 24.

Sectio tertia. Pro Genu tumido.
BIennium totum tumorem immensum mollem and laxum mulier quaedam rustica in
genu habebat, qui quo minus recte stare vel incedere posset, admodum illam
impediebat. Sequenti remedio brevi sanata est.

. Radices brion^ae recentes and irid. in talcolas sectas una cum bulbis lilior.
and narcissi vulgaris pratorum^ incid. and contund. and in vino addita etiam
aqua vitae coq. ut fiat cataplasma, cujus portio calide cum pannolineo indies
tumori imponatur, derasa semper prius remanentia, quae siccata tumori adhaeret.
Felix Platerus. obs. lib. 3. page 704.

Mulier triginta annos nata ab octo mensibus tumorem patiebatur partem femoris
inferiorem occupantem and ipsum genu, nullus rubor aderat, sed dolor eam
infestabat, ut claudicare cogeretur. Multis remediis resolventibus adhibitis,
tumor in eodem statu permanebat. tandem in duobus locis, part scilicet interna
and externa elevatio satis insignis apparuit, eaque circumscripta cum mollitie
and fluctuatione, ita ut purulentam materiam adesse omnes existimarent, admotum
est causticum potentiale parti magis tumenti, quae erat exterior, postmodum
scalpello incisa eschara, and aperto tumore^ flatus quidam emanavit, and nihil
aliud. Simile exemplum habetur apud Zacutum Lusitanum. lib. 2. prax. admirand.
obs. 163. ubi docet ex Gal. and Avic. hujusmodi tumores in genu saepe a medicis
aperiri, pus intus latere existimantibus, and nihil aliud tamen quam flatuosum
spiritum egredi. Lazarus Riverius. obs. 13. cent. 3.

Auriga quidam genu inflatum durum ac scirrhosum habebat, post febrem
chronicam, non tamen sine dolor; qui cum per tres menses incedere non posset,
variisque usus esset remediis, tandem appositum est furfur minutissime
contritum and cribratum cum melle linimenti instar^ quo non solum dolor (qui
diu hominem afflixerat and consumpserat) remissus est, verum etiam sedatus est,
and paulatim durities evanuit, and deinde ambulare potuit, and paucis diebus ad
pristinam sanitatem restitutus est. Cataplasma ex furfure utile est ad tophos
and Scirrhos in quacunque corporis part fuerint.

Mercator quidam cum per totum crus ab ipsa coxa doleret, nec ullis remediis
dolor sedari posset, tandem nescio quis eidem consuluerat, ut radices morsus
Diaboli contunderet, succumque exprimeret (qui olei instar mucilaginosus est)
ac eo crus totum inungeret, quo facto brevi ab omni dolor liberatus est.
Petrus Forestus. obs. 28. lib. 29. De Arthritide, etc.

Sectio quarta. Pro Gibboso.
GIbboso cuidam Puero Nobili, cui spina dorsi extrorsum admodum extuberabat,
thoracem ferream qualem armati far solent, ex tenuissimis laminis fabricatum,
atque intus forisque ne nimium illum premeret, pannis suffultum, indutum ut
gestaret docui. quo facto, cum eum integri anni spatio, dies noctesque
gestasset, eique sic assuevisset ut non magnam inde sentiret molestiam, sensim
pressa illa curvatura, spina rectitudinem iterum suam naturalem est adepta,
posteaque semper recto corpore incedens, procerus admodum est factus. Felix
Platerus. obs. lib. 1. page 164.

Puellula quaedam octodecim mensium excrescentia vertebrarum dorsi laborare
coepit. Ad eam vocatus, tertiam and quartam vertebras lumborum ex^uberantes
inveni ad ovi Anatis magnitudinem, quas secunda and quinta nonnihil
sequebantur, ita ut in maximum gibbum excreverit spina, praecipue versus
sinistrum latus: quapropter sinistrum crus dextro long imbecillius fuit. In
curatione sequenti modo processi.

Primo dorsum totumque crus sequenti aqua ad nervos corroborandos inunxi.

. Aq. gran. juniper. sine vino destillat. aq. salv. beton. lavend. an. ij.
pulv. rad. bistort. tormentill. ros. an. ij.M. fiatque infusio in ampulla magna
per dies octo vel december. Dein per inclinationem a pulveribus separata aqua ad
usum reservetur. Post inunctionem, sequens Emplastr. quo ego etiam in fracturis
ossium utor, applicui.

. Emplastr. Slotani v. cerae novae ij. lapid. osteocoll. j. pulv. rad.
consolid. maj. terr. sigill. an. iij. pulv. balaust. nuc. cupress. rosar.
odorif. an. j. misceantur lentissimo igne, fiatque emplastrum: addendo ol.
rosac. aut mastich. q.s. totum autem praecipuumque artificium in curatione
gibbi, in hoc consistit, ut extuberantia vertebrarum reprimatur retrorsum,
alioquin omnia frustra tentantur. In hunc itaque finem laminam ferream,
aliquantum incurvatam, and ejus quidem longitudinis and latitudinis, ut totum
gibbum cooperiret, in thoracem ex reduplicata tela ita adaptavi ut extuberantes
vertebras reprimere posset. Laminam tamen carbaso obtexi, ut puellae minus
esset molesta, thorax nudo corpori induatur, and ita quidem adaptandus est, ut
totum ventrem ad muliebria usque comprehendat: Per medium ventrem ligula
oblonga constringatur: circa pectus quidem mediocriter, ne metaphrenum. and
costae constringantur; post costas vero mendosas, usque ad imum ventris
arctissime, quo lamina ferrea extuberantes vertebras reprimere possit. Ne autem
thorax a scapulis sursum trahatur, fasciae duae transversum digitum latae, in
u^roque inguine annectendae erunt thoraci, quae descendentes per perinaeum,
iterumque ascendentes subter nates, in utroque latere thoraci ligulis
annectendae. Emplastrum autem and inunctiones de quarto in quartum, aut etiam
de sexto in sextum diem renovavi^ coxam vero totumque crus singulis diebus,
praescripta aqua inungere jussi^ sic divino favore, intra menses sex, gibbus
depressus fuit^ thoracem vero, laminamque propter imbecillitatem and mollitiem
membrorum in secundum usque annum gestavit. Nunc cum annum aetatis tertium
attingit, quam belle se habe^. Guil. Fabritius Hildanus. obs. 67. cent. 5.

Sectio quinta. Pro Gingivis excrescentibus.
Foelici successu sal. prunellae aut spirit. salis nitri, ut and salis
communis, cum penicillo aut gossipio, gingivarum carni luxurianti affricatur^
quae nisi juvent oleo vitrioli solo vel misto leviter madefaciendae. Felix
Platerus. pract. tom. 3. cap. 3. page 350.

Commendatur hic peculiariter aquilegia, and unguentum ex aquilegia paratum in
hoc malo utile est^ Imprimis vero efficax esse sequens linimentum, multo usu
compertum est.

. Pulv. fol. aquileg. salv. menth. crisp. nuc. mosch. an. ss. (nonnulli etiam
rutae and myrrh. tantundem addunt) alumin. ust. j. mell. puriss. iiij. vel.
q.s. mel leni igne despumetur^ despumato and calenti pulveres infpergantur. F.
linimentum. quo gingivae inungantur. Vel,

. Mell. opt. ij. aceti vini j. flor. aeris j. alum. j. bulliant donec
rubefiant; add pulv. Sabinae, nuc. mosch. an. ss.C.C. praep. ss.F. linimentum.
Daniel Sennertus. Pract. lib. 2. part. 1. cap. 16.

Sectio sexta. De Glaucomate.
(...) (a (...), caesius) est crystallini, aut vitrei, aut etiam aquei humoris
in glau^um ceu caesium colorem mutatio. Oritur vel ab humore viridi humoribus
oculi commisto, eorumque alborem seu pelluciditatem nonnihil opacante, vel ex
certa lucidi and opaci proportione, quae nobis ignota est. Humorum exsiccatio
and condensatio hunc affectum producere nequit. In glaucomate incipiente uti
and in suffusione per fumum, aut per nebulam aegri se videre arbitrantur. Cum
confirmatum est malum, visum omnino tollit. Si ab alieno humore affuso oriatur,
curari poterit, alias insanabile est.

Subsectio unica. Pro Glaucomate.
FIat ablutio ex Scribonio Largo cum aq. marina; vel aq. salita, vel cum aq.
stillatitia ex mica panis actu calente, aspersa pulvere Euphrasiae. chelidon.
sem. foenic. rutae, tutiae praepar. bol. arm. and salis, atque madefacta succo
rutae, facta maceratione per viginti quatuor horas. Fiat praeterea instillatio
ex fell piscium mixto cum aquis foeniculi vel chelidon. inter caetera tamen
valet fell perdicis, cum croco, thure, and rosis in vino^ huc referenda aqua
ardens (vitae) cum decocto gallarum, vel gutta una aut altera ol^i chalcanth.
cum aq. malv. Iul. Caesar Claudinus. cons. 74.

Sectio septima. De Gonagra.
GOnagra Arthritidis species est in genu consistens. Vid. supra, lib. 1. sect.
40.

Subsectio prima. Pro Gonagra.
GEnu dolenti hoc Cataplasma valde profuit.

. Medull. panis lb j. coq. in lacte, add. farin. sem. papav. nigr. j. sem.
psyll. ss. lini j. olei chamaem. ranar. an. ij. croci j. curatus sic fuit.
Felix Platerus. obs. lib. 2. page 496.

Mulieri Gonagra laboranti ut aquam hanc qua genu tantopere dolens inungeret,
praescripsi.

. Aq. vitae compos. ex speciebus cali^is, herbis capital, aromatib. and castor.
paratae jss. aq. vitae simpl. iij. opii dissolut. in aq. vitae j. croci,
styrac. liquid. an. j. ea aliquoties usa, tantum levaminis sensit, ut quiet
fruens, nullo se usam remedio, quod citius and rectius quam hoc dolorem
sustulisset, praedicaret. Felix Platerus. obs. lib. 2. page 498.

Innumeris fere experimentis comprobatum est, radicem Sigilli beatae Mariae
probe contusam and admotam, genuum tumoribus and doloribus mire confer,
praecipue Gonagricis, idque a Chirurgo quodam Nemausensi accepi, verumque esse
comprobavi. Sed in podagricis primo corpus evacuandum est jalapio, and tandem
causa conjuncta hoc topico tolletur. Petrus Borellus. obs. 10. cent. 2.

Subsectio secunda. Pro Gonagra.
PRopinavi duabus horis ante cibum pro evocando sudore, de sequenti hydrotico
poculum unde modice sudavit.

. Limatur. guaiac. iij. sarsaeparill. ij. rad. chin. j. rad. enul. ss. fol.
chamaepit. Mj. fl. rosmar. salv. beton. an. p.j. passul. enucleat. ss. sem.
anis. ijss. coq. in mensur. iij. aq. font. limpidiss. ad casum medietatis.
Colatura edulcoretur sacch. and julep. Cinnamom. an. q.s. ad gratiam.

. Ol. laurin. lumbric. terrae, an. j. ol. vulpin. ursin. an. jss. adipis human.
jss. ol. salv. rosmar. an.ss. cerae q.s.F. linimentum pro regione dolente.

. Aq. vitae destillat. e spec. arom. and herbis capital. and castor. iij. aq.
vitae simpl. ij. spir. junip. j. aq. salv. rosmar. an. ij. ol. salv. succini,
an. gutt. iij. ol. spic. gt. iij. croci styrac. liquid. opii thebaic. aq. vitae
solut. an. j.M.F. aq. anodyna and arthritica pro fotu partium dolentium ante
unctionem.

Quod si ranae aliquot vivae cum oleo oliv. communi vel ol. lumbric. vel butyro
rec. decoquerentur eoque calide foverentur articuli, praestans quidem id foret.

P^o humoribus elective evacuandis in usu sint pil. sequentes, de quibus
singulo mense cap. ss.

. Hermodactyl. veror. excortic. ij. turbith. gummos. jss. agar. troch. mechoac.
alb. an. ij. rhei el. jss. diagrid. praep. j. euphorb. j. rad. aristol. rot.
chamaepit. an. jss. fl. staech. herb. paralys. an. j. spic. indic. zinzib. alb.
an. jss. cum succo chamaepit. F. pilulae parvae. Io. Petrus Lotichius. obs. 7.
cap. 1. and obs. 1. cap. 2. lib. 6.

Sectio octava. De Gonorrhoea.
GOnorrhoea (a (...) genitura and (...), fluo) est invita and nimia seminis
profusio citra venerem, aut colis tentiginem, quam efficit tum spermaticarum
partium imbecilla retentio, ob intemperiem humidam and frigidam, tum etiam
seminis ipsius vitium. quando vel copiosum nimis est, ex Veneris intermissione,
and ciborum been nutrientium nimio usu, vel rursus acre est and calidum
excretricem stimulans^ vel denique crudum, aquosum and tenue retentricem
primario laedens. Gonorrhoea alia est benigna, quam hactenus descripsimus, alia
virulenta Luis Venereae soboles, cujus indicium est, quod principio virus album
aut subcitrinum e vasis sperma^icis sine sensu excidit, vigilanti pariter and
dormienti, quod tempore putret and acrimoniam adsciscit, ductum penis in
transitu exedit and exulcerat^ unde dolor exoritur qui in tentigine quasi funem
peni subtendit, and in emictione tanquam in dysuria acrius stimulat^ oritur a
spermaticorum vasorum and testium imbecillitate ex venenata lue contracta, quae
efficit, ut quicquid in his vasis colligitur, in foedum virus facescar, quod
dein contagione alium quemvis contaminat.

Subsectio prima. Pro Gonorrhoea.
PRaehabitis purgationibus accommodatissimum atque efficacissimum remedium erit
quod sequitur.

. Menth. sicc. iij. sem. lactuc. ij. sem. rutae, viticis, rad. ireos, an. j.
sacch. albiss. j.M. simul inque tenuissimum pulverem redigantur, cujus jss. cum
aq. plantag. tribus ante prandium horis per aliquot dies offeratur. Ioannes
Zecchius. cons. 16.

Mulier quaedam cum Gonorrhoea laboraret, hoc uno decocto, a profluvio seminis,
and urinae ardore, post universalia remedia adhibito, ex incontinenti per me
curata fuit.

. Liquirit. vj. sem. myrtillor. coriandr. praep. plantag. agn. cast. an. j.
sem. papav. alb. ij. sem. hyoscyam. ss. hord. mund. M.j. acaciae, sumac. an. j.
semina contund. crasso modo and bulliant omnia in aq. chalybiata pro lb jss.
colat. add troch. alkikeng. j.M. Sumebat cyathum bis in die, neque aliis
medicamentis opus habuit.

Benedictus Faventinus Praeceptor meus hoc in simili casu magno cum successu
and experientia utebatur: Si and Gonorrhoeae adesset dolor and ardor, dabat
tepide septem diebus lactis ovilli iij. aq. plantag. vel succi ejus j. boli
armen. j.M. Petrus Forestus. obs. 15. lib. 26. De Penis Vitiis.

D. Bontius in Gonorrhoea, ut I. Heurnius inter secretiora remedia sua,
annotavit, usus fuit his Pilulis.

. Sem. lactuc. papav. an. iij. rad. nymphaeae iij. ros. rub. j. coral. rub.
ij. camphorae ss. sem. agn. cast. j. cum muccagine tragacanth. F. massa ex j.
fiant Pilulae vij. In Notis ad cap. 13. lib. 6. Pathologiae Io. Fernelii.

Subsectio secunda. Pro Gonorrhoea.
VIr quidam Gonorrhoea antiqua laborans, a me consilium petiit^ cui primum
praescripsi purgationem ex Mercurii dulcis j. cum pil. coch. min. eadem
quantitate; and sequenti die venae sectionem. Deinde bolum ex rhab. pulv. j.
cum terebinth. iij. quem continuavit per quinque dies, eoque purgabatur ter aut
quater in die^ iterum sumpsit Pilul. Mercuriales, and praedictum bolum per
alios quinque dies^ ac tandem aquam sequentem per octo dies.

. Menth. sicc. iij. s^m. ^actuc. rutae, agn. cast. an. ijss. ireos. fl. ij.
dictamn. cretic. x. sacch. albiss. lb ij. omnia pulverentur addendo terebinth.
venet. v. vini albi generosi xxx.F. destillatio in balneo M. capiat cochlearia
duo mane duabus horis ante cibum. His remediis a contumaci illo affectu
liberatus est. Lazarus Riverius. obs. 25. cent. 1.

Juris quidam utriusque Doctor Gonorrhoea laborans, a me consilium petiit^ illi
bolum praescripsi ex rheo and terebinth. per quinque dies sumendum^ and cum
nondum fluxus cessaret, postea usus est aqua ad Gonorrhoeam Quercitani in
illius Pharmacopoea descripta^ prima exhibitione omnino sublatus est fluxus,
and ideo per tres aut quatuor dies tantum illius usum continuavit, neque
amplius rediit affectus. Lazarus Riverius. obs. 36. cent. 1.

Vir quadraginta annorum ex impuro concubitu Gonorrhoeam contraxit, cui ab
initio praescripsi bolum ex cassiae j. rhei pulv. and crystal. tartar. an. j.
Sequenti die volebam sanguinem mittere ex pede, quod ipse aeger renuit.
Emulsiones praescriptae sunt ad tres aut quatuor dies, quibus urinae acrimonia
temperata est fluxu eodem modo perseverante. Postmodum ptisana laxante usus est
per septem dies continuos, in hunc modum praescripta.

Tamarind. ij. aq. fontis lb iv. coq. ad lb iij. in colat. infund. frigide per
noctem sen. mund. sem. coriand. liquirit. and ros. rub. an. ij. capiat cyathum
unum mane hora una ante pastum. Hoc remedio fluxus valde imminutus est, ad quem
omnino delendum bolum sequentem praescripsi.

. Terebinth. venet. iij. rh^i pulv. j.F. bolus^ quem capiat mane per quinque
dies^ deinde aqua superius descripta usus est per septem dies, Hoc modo
Gonorrhaea curata est^ quia tamen exigua quaedam humiditas in extremitate
glandis frequenter apparebat, ut in fine hujus morbi plerumque fieri consuevit.
ad eam prorsus cohibendam and exsiccandum sequentes pilulae prescriptae sunt.

. Gummi arabic. tragacanth. carab. mummiae, bol. armen. an. j. pulverentur, and
cum sir. de rosis sicc. F. pilul. massa de qua capiat j. singulis diebus mane,
duabus horis ante pastum per octo vel novem dies, and ita fluxus omnino
cohibitus est. Lazarus Riverius. obs. 74. cent. 2.

Conserva fructus brusci a ij. ad ss. per aliquot dies exhibita Gonorrhoeas
multas curavi.

Idem praestat aqua ejusdem fructus destillat. Samuel Forminus. observe. 47.

In Gonorrhoea commendatur pulvis sequens.

. Fol. menth. mumiae, coral. rub. agn. casti, carabes, an. j.M.F. Pulvis^ de
quo accipiat aeger aliquid mane jejuno ventriculo cum ovo tremulo. Vehementius
sistit profluvium seminis pulveris ossis Sepiae j. cum conservae ros. ij. bis
vel ter sumptus. Excellentissimum est Magisterium ejusdem cum conserv. ros.
antiqua a gr. vj. ad ss. sumptum. Tinctura etiam coral. mirabiliter prodest.

In Gonorrhoea virulenta interdum inflammantur testes cum maximo tumore. in eo
casu praese^tissimum remedium est Cataplasma ex foliis rutae and ebuli aceto
coctum, and applicatum. Io. Hartmannus. Practic. chimiatr. page 265.

Sectio nona. De Graviditate falsa.
VIdua quaedam postquam maritus peste sublatus fuisset, indicia conceptionis
sensit, menstruorum nimirum primum suppressionem, mox ventris tumorem and
mammillarum incrementum, tandem etiam commotionem in interioribus ventris, quam
illa, quae prius sexies pepererat, non ab alio quam ex foetus commotione fieri*
certo sibi persuadebat: ita ut exacto decimo a mariti obitu mense, partui se
accingeret, and nihil aliud quam pariendi tempus expectaret^ verum cum etiam
undecimus, and duodecimus quoque a mariti decessu mensis praeteriissent,
omnesque eam gravidam, ut and ipsa quoque se esse pro certo haberent, caeperunt
multi de ipsa, ac si aliud inter^a forte commisisset, male suspicari: alii vero
qui eam probam esse mulierem sciebant, de conceptu dubitare^ quibus sic se
habentibus, illa exacto mense duodecimo mensibus sensim rursum fluentibus,
subsiden^e and evanescente paulatim ventris mole, and mammillarum tumore, ad
pristinam rediit integritatem, nec molam nec aliud quidquam, nisi purum
sanguinem profudit.

Aliis quae se uterum gestare putabant, idem evenire vidi; quibus cum venture
intumuisset, citra alium affectum, tempore partus praeterito, vel etiam
tardius, superveniente mensium fluore, demum se deceptas cognoverunt. Sicuti
Marchionis cujusdam conjugi* de qua an gravida esset, non solum ipsa, sed and
medici, egoque cum illis dubitabamus, idem contigisse memini. Felix Platerus.
obs. lib. 3. page 658, and 659.

Sectio decima. Pro Gulae dolor ab ossiculo illic haerente.
SCriba quidam cum in artocreate pullos columbinos, confractis ut solent, prius
ipsorum ossibus, coctos comedens, ossiculum simul ex part deglutivisset, illic
ubi abruptum fuit, acutum, aesophago infixum haesit, unde tantus dolor
subortus, ut misere cruciaretur, mox secuta inflammatione and tumore, qui etiam
foris in collo apparebat. Cum variis instrumentis illud eximere Chirurgus
studeret, apprehendere tamen, cum non esset conspicuum, minime potuit, deorsum
propellere long minus, cum tunc dolor admodum exacerbaretur^ vocatus jussi eum
jusculis and lacte nutrire, crassiora enim deglutire minime poterat, tumori
extrinsecus, cum mollis esset, Cataplasma maturans apposui, quo exactis diebus
aliquot, maturari and in abscessum converti coepit, quo aperto, una cum pure
ossiculum quoque prodiit, and exemptum est. Postea sanato ulcere, nihil mali
amplius passus est. Felix Platerus. obs. lib. 2. page 413.

Sectio undecima. Pro Gummis and Doloribus Gallicis.
QUidam ad Gummata and Dolores hanc Potionem instituunt.

. Ras. lig. Sancti (dummodo aeger sit pituitosus) lb j. aq. lb xiiij. persistat
in infusione per diem, deinde bulliat ad consumptionem lb iiij. tunc add
polipod. ij. cichor. Mj. aloes succotrin. iij. bulliant rursus per horam,
postea add fol. sen. epithymi, an. ss. colocynth. vj. sacchar. viij. demum
bulliant quoad remaneant lb vij. colentur^ add moschi gr. ij. Sumat hanc
Potionem mane and vesperi ad sudandum, per viginti dies. Hoc est Secretum apud
quosdam eximium certe pro Gummatis and Doloribus Gallicis. Sena a proprietate,
morbum Gallicum oppugnat. Rodericus a Fonseca. tom. 2. consult. 61.

Sectio duodecima. De Gutta Rosacea.
GUtta Rosacea, rubedo est Faciei maculosa, seu potius rubor cum tuberculis,
quibus tota Facies defoedatur, ac si guttis roseis conspersa esset. cognoscitur
visu. Ortum dat sanguis crassus and fervidus, ad faciem delatus. Hoc malum
saepe contrahunt, qui poculis and ebrieta^i nimium dediti sunt. quibusdam vitio
naturae obtingit.

Subsectio prima. Pro Gutta Rosacea.
. LIthargyr. auri j. ceruss. ^j. axung. anser. and gallin. an. ss. argenti vivi
cum saliva extincti ij.F. unguentum, cum quo sero inungatur facies, and mane
lavetur cum aq. furfuris. Item pineae nuces recentes pistae cum crema lactis in
modum unguenti coeant, quo inungatur Gutta rosacea. Mirabile habetur. Vel,

. Lithargyr. been triti and pulveris. lb j. aceti fortis lb iiij.M. Stent ita
per duos dies. Postea coq. ad consumptionem tertiae partis^ deinde add aq. fl.
fabarum lb ij. and simul ponantur in alembico and destillentur. Postea istae
aq. destillatae add gummi tragacanth. and arabic. q.s. ut F. unguentum, quo
facies ungatur. Petrus Forestus. schol. obs. 9. lib. 2. Obs. Chirurg.

Subsectio secunda. Pro Gutta Rosacea.
PUellae Nubili facies admodum desoedata erat jam multos annos pustulis siccis
flavescentibus serpentibus, accedente rubore, ita ut de lepra suspecta esset.
Vocatus ego veris tempore, primo venam aperui brachii. Scarificatione postea,
adhibitis cucurbitulis in scapulis, jussi uti singulis mensibus. Vesicatorium
quoque nuchae applicui, quod magnam illic vesicam excitavit, and quod
admirandum, ut aliquandiu sanguinem minxerit, fecit. Bibit aliquoties hoc
decoctum.

. Summitat. lupul. rec. fumar. rec. an. Mj. fol. sen. iij. coque in sero
caprino, colaturam bibat uno haustu, and aliquoties repetat.

Unguentum pro facie sequens praescripsi.

. Lithargyr. auri, ceruss. an. ij. unguenti citrini jss. thuris alb. mastich.
an. jss. rad. serpentar. ossis sepiae, an. j. ol. tartar. ss. succi limonum
j.M. Inungat faciem. Mane abluat aqua flor. fabarum^ recesserunt hac ratione
pustulae, sed iterum de novo obortae sunt. Denuo itaque eam phlebotomia uti
jussi, alteroque mox die scarificationibus. Purgavique de novo sic.

. Fol. lupul. fumar. an. Mj. fl. cordial. pj. sem. anis. ij. fol. sen. j.
epithymi ss. decoq. in sero lactis. bibat duabus vicibus^ sed in posteriore
dissolvat conf. Hamec. ij.

Electuario deinde hoc utatur.

. Conserv. fl. cichor. viol. an. j. conserv. fl. bugl. nymphaeae, an. ss. pulv.
triosantal. duplicato rheo ij. diarrhod. abbat. diamarg. frigid. an. ss.
medull. sem. melon. ij. Sir. conserv. cortic. citri q.s.F. Electuar. capiat
alternis diebus bolum.

Postea illinat faciem singulis noctibus hoc unguento.

. Spec. unguenti citrin. jss. camphor. ss. boracis usti j. ossis sepiae ss.
rad. serpentar. j. lactis virginal. parati ex lithargyr. cum aceto and aq.
fabarum iij. succi limon. vel arantior. ol. de tartaro, de frumento an ss.
fugitivi j. (plus addidissem, sed valde denigrabat) misceantur been, siccabatur
saepe, sed rursum succis molle reddebatur. mane abluat hac^aqua.

. Cuspid. rosar. p.j. fl. viol. Mj. furfur. ij. cicer. rub. conquass. p.ss.
rad. ireos, j. rad. lilior. ij. rad. serpentar. cyclamin. an. ss. add. aquae
mensur. ss. eliciatur aqua, quam cum faciem ea lavat, aqua fabarum diluat.
absumpto semel unguento and denuo parando addidi lithargyri and borac. an. j.
and hac ratione curata fuit. Felix Platerus. obs. lib. 3. page 619.

In Gutta rosacea saciei sananda cuidam Doctissimo viro, qui jam fuerat
purgatus and sanguinem detraxeerat. Sequentia jam usurpanda, and autumni
tempore repetenda praescripsi.

Hoc mense Majo frequenter lac capri^um mane bibat. in quo decoq. rad. lapath.
fol. Mercurial. fumar. teneritates Sambuci and Lupulorum. Unguat faciem
unguento sequenti.

. Lithargyr. quart. j. infund. in aceto fortiss. saepe moveatur, and acetum
effundatur^ residentia sumatur, cui add camphor. dissolut. in aceto ss.
pomatae q.s.F. linimentum. Mane hoc decocto abluat.

. Fabar. conquassat. parum, and orizae an. p.j. decoq. in sero lactis, and eo
abluat faciem^ quod si non sit satis efficax unguentum. succum granatorum illi
permisceat. Reversus ex Italia, cum illum inspicerem, vix amplius apparebat
rubedo, dicebatque imprimis profuisse unguentum ex Lithargyro. Felix Platerus.
obs. lib. 3. page 617.

Finis Libri Septimi.
MEDICINAE PRACTICAE. Liber Octavus. De Affectibus a Litera, H. incipientibus.
Sectio prima. De Haemoptoe.
SPutum sanguinis (graece (...), and (...) ab (...) Sanguis, and (...) sputo)
in genere quidem omnem sanguinis per os rejectionem significat. Proprie tamen
sanguinis cum tussi ex pulmone, thorace, and aspera arteria excretionem
denotat. Hujus causa conjuncta est vasorum illarum partium (...) and (...)^
antecedens vero sanguis, tum quantitate, tum qualitate peccans. externae sunt
victus plenior, mensium aut haemorrhoidum suppressio. exercitatio nimia, clamor
ingens, ictus, casus, vulnus, and alia quam plurima^ ex qua part profluit
sanguis, his dignoscetur signis^ si levissima tussi, and leviter spumosus
excernitur, ab aspera est arteria, si vero majore cum tussi, majore quantitate,
and cum majore spumae copia rejicitur, a pulmone prodit^ a thorace vero qui
exit, praeterquam quod maximam tussim infert, lividus est and nigricans^ ex ore
and gingivis simplici expuitione sine tussi excernitur, and ex gutture cum
rascatione and screatu. Omnis sanguinis per os effusio terrifica est, and in
malis ducenda.

Subsectio prima. Pro Haemoptoe.
VIr quidam Patritius hyeme media, derepente in copiosissimam sanguinis floridi
e pulmonibus rejectationem incidit, ita ut una nocte, sanguinis heminas
plusquam quatuor ore excreverit; unde pallidus and prope sine viribus redditus,
pulsu exiguo and intersecto, voce tremula, deliquiis crebris oppressus,
moriturus in horas sperabatur. Ad hunc nos vocati, qu^m graviter urgeret
affectus, huic protinus ac celeri manu succurrendum duximus^ itaque protinus e
cubiculo turbam omnem, quae multa officii causa affinium and sanguine
conjunctorum aderat, locum dare jussi, forasque prodire, praeter eos qui aegro
necessarii erant^ ignemque qui tum ob frigoris inclementiam succensus multus in
cubiculo erat, extingui jussi. Mox vero quum adstricta esset alvo aeger, mollem
clysterem indere jubeo: atque interea dum apparatur clyster, poscam devorandam
atque gargarisandam do. Silentium aegro impero, ut ne quicquam loqueretur, sed
nutibus quae sibi opus essent significaret, atque etiam ut ne magno respiratu
uteretur^ nam and locutio and respiratio vehemens, thoracem atque pulmones
exagitant, and ob id sanguinem promovent. Protinus vero clysteri soluta alvo,
sanguinem e vena media dextri brachii auferri venae sectione jubeo, non
affatim, sed bis eodem die, quatuor inter unam and alteram sectionem
interpositis horis. Sic namque jubet Galenus, and eo pacto melius avertitur
sanguis, servaturque virtus^ quin and crastino ejus diei iterum, sed leviter
sanguinem detraximus, quod and aeger viribus valeret florenti aetate esset and
copioso sanguine abundaret. Ubi haec peracta sunt, mox vinculis fortioribus
crura, brachiaque deligavimus, and multa posca os colluere, ac portionem etiam
devorare jussimus: ut si quid intro concreti sanguinis esset, dissolveretur^
multos namque thrombos deorsum clysteris usu dejecit, sanguine in ventriculum
per gulam delabente. frictionibus etiam crurum ad diversionem usi sumus^ quum
vero sanguis nimium proflueret, sistere eum ante omnia potionibus datis
adstringentibus, glutinantibus and refrigerantibus coacti sumus. Hac itaque
potione bis, ter etiam in die data, usi fuimus.

. Lapid. haematit. cum aqua plantag. lot. coral. rubr. similiter loti, an.
iiij. terr. sigillat. ij. margarit. splendid. jss. sem. plantag. arillorum
uvar. exsiccat. an. j.M. redigantur omnia in tenuissimum pollinem, add troch.
de carabe j. atque ex hoc pulvere ad sistendum sanguinem efficacissimo jss. ex
aq. plantag. and peculi rosar. and ij. sir. de ribes dari jussi. quum adhuc
sanguinis ingens profusio perstaret, compescendam validiore praesidio
censuimus. Dedi igitur sequentem potionem.

. Philon. persic. j. lapid. haematit. ss. sir. cydon. ij. aq. plantag. q.s.
diluendis reliquis. F. potio. dabam dormituro, ut and somnus conciliaretur, and
eadem opera sanguis sisteretur^ in jusculis sem. papav. alb. and rhois
obsoniorum in panno lineo raro ligata injici jubebam. Conditum hujusmodi ad
virium robur praescripsi.

. Conserv. ros. antiq. ij. conserv. symphyt. maj. j. margarit. select. coral.
rubr. loti cum aq. ros. and subtiliss. pulver. an. j. man. chapter perl. j.
conserv. bugl. j.M. cum sacch. opt. F. conditum auri foliis contectum. Interdum
Electuario ex margaritis confecto utebar.

Extra vero ad sanguinis motum compescendum cervici and collo, tum and pectori
linimenta admovi, and unguento hoc sum foeliciter usus.

. Ol. mastich. cotoneor. and myrtill. an. j. sevi hircini aq. rosar. diluti
jss, pulv. pilor. leporis minutissime incisorum, coral. rubr. bol. armen.
sang. drac. oliban. mastich. an. j. cerae alb. q.s.M.F. unguentum, quo thoracem
illiniri and colli atque cervicis parts jubebam. clysteres lenes ad
excrementorum subductionem (imbecillus namque viribus erat) parari hujusmodi
jubebam.

. Decocti caponis lb j. in quo bulliat hord. p.j. sem. melon. cum cortice
contus. j. in colatura dissolv. mell. rosat. colat. ij. vitell. ovor. numero
ij. sacch. rubr. j.M.F. Clyster^ interdum catholici j. nonnunquam vero cassiam
cum saccharo admiscebam. Quoniam vero bilis multa sanguini mista, fervorem and
profusionem non parum augebat, hanc confestim nulla expectata mora evacuandam
duximus; hac data potione.

. Rhei elect. subtiliss. pulver. j. rhei elect. in aq. endiv. cum tantillo
cinnamom. per noctem infusi and mane fortiter expressi iiij. (quia obstructa
hic vir viscera habebat, infusum etiam rhei dare visum est, ad obstructiones
aperiendas) sir. ex infus. rosar. ij. decocti pectoralis. q.s. fiat potio.

Interdum etiam ad sistendum sanguinem confectione de styrace usus sum, cujus
haec est descriptio.

. Passular. exacinatar. and cribro setaceo transmissarum j. liquirit. ras. and
subtiliter pulveratae vj. xyloaloes, nucis myristicae, an. ij. gr. xv. cumini
tantundem. styrac. calamit. j. bol. arm. praep. jss. sacchar. in aq. beton.
dissolut. q.s.F. Electuarium in tabulis.

Hac methodo, hisque cum paucis aliis ejusdem generis praesidiis, magna cura
and sedula opera adhibitis curatus est hic vir praeter nostram and omnium
opinionem, nutu Dei opt: max. qui sanat languores nostros. Franciscus
Valeriola. obs. 2. lib. 2.

Subsectio secunda. Pro Haemoptoe.
VIrgo quaedam quadraginta annorum a sex circiter annis valetudinaria,
saepiusque sanguinis exiguum cum pituita expuere solita, tandem circa secundam
noctis horam dum lateri dextro incumberet, ob maxima copia in os and asperam
arteriam, affluentem sanguinem, a somno excitata, de suffocatione repentina
periclitabatur, tussi and vomitu quasi, copiosissimum sanguinem excreavit.
Accedens summo mane ex relatis and rejectis, venam pulmonum reseratam a
fluxione forte salsa, quam referebat in ore sensisse, vel ob plethoram, e qua
tanta sanguinis copia prodierit, cognovi^ quapropter praescripsi ei pulverem
sequentem, de quo cum brodio statim cochl. j. and postmodum cum syrupis
portiunculam sumat.

. Sacch. ros. tabul. ij. coral. rubr. ss. succin. sem. hyosciam. an. j.M.F.
pulvis tenuissimus. Item

. Sir. jujubin. and myrtill. an. jss.M.

Circa octavam matutinam, me praesente, dum lateri dextro incumbere conabatur,
sanguinis copiosa profusio, cum tussi, vomitu, horrore, and virium
prostratione, eodem plane modo rediit, ut prius nocte ei accidebat^
repraesentabat sanguinem e pulmonibus elapsum, spumosum and rubicundum,
unciarum circiter quinque. postmodum expuebat cruenta. Circa tertiam exhibui ei
julepum ex sir. praescriptis cum aq. plantag. and portul. q.s. Post coenam
sumpsit julepum ex sir. de plantag. cum aq. plantag. rosarum parum and
portulac. gargarisavit prius os aceto rosac. and aq. pura, sicuti and postmodum
frequenter^ loco potus bibit lac amygdalinum. Post mediam noctem hora secunda
eodem modo rediit expuitio, cum tussi and conatu vomendi, dixit se sentire
semper ardorem in gutture praecedere, subsequente statim copioso sanguine
salso. Sumpsit de pulvere praescripto, sed nihilominus horis duabus elapsis,
rediit cruenta illa expuitio, cum horrore and virium prostratione^ illo die
mane ebibit potiunculam ex sir. plantag. and portulac. an. ss. sir. myrtill.
iii. terr. lemniae verae j. aq. plantag. and burs. pastoris, an. q.s. Postea
jecori adhibita fuit cucurbita magna sine scarificatione bis reiterata^ ante
somnum bibit hunc julep.

. Aq. plantag. and portul. an. jss. sir. plantag. and portulac. an. ij. sir.
papav. alb. jss. terr. lemniae verae j.M. Illa nocte foeliciter satis dormivit,
nec expuitio illa sanguinis copiosa rediit^ mire medicamentum hoc praedicabat.
mane bibit coch. j. pulv. praescripti cum sir. de plantag. portulac. and aq.
plantag. and portulac. reiterata fuit cucurbita sine scarificatione in regione
hepatis. Sub noctem bibit julepum priorem cum sir. papav. placide quievit, nec
amplius excreavit sanguinem^ ut grumi sanguinis e corpore expurgarentur, and
dissolverentur, praescripsi potionem hanc.

. Rhei subtiliss. pulveris. ss. sir. ros. solut. cum infus. rhabarb. and mannae
elect. an. vj. cum aq. plantag. and portulac. q.s.F. Potio addendo aq. cinnam.
ij. ter copiose dejecit.

Tandem ut sanguis si quis in pulmonibus remansisset facilius excreari posset,
praescriptum fuit hoc Lohoch.

. Sir. de portul. j. de plantag. ss. tab. diamargar. frigid. j. terr. sigill.
lemniae verae, and pulv. supra praescript. an. ss.F. lohoch. de quo lambat
frequenter cum baculo liquirit. Postea praescripsi tabulas sequentes, de quibus
singulis noctibus unam vel duas in ore, ut sponte diffluerent, continuit

. Sem. hyosciam. alb. subtiliss. pulveris. ij. gummi arabic. j. coral. rub.
ss. viol. rec. numero x. succ. berber. ij. aq. ro^. and plantag. an. q.s.
sacch. ij.F. tabulae. Hisce omnino restituta est^ nec ab aliquot septimanis
quicquam cruenti in sputo apparuit. Felix Platerus. observe. lib. 3. page 789.

Subsectio tertia. Pro Haemoptoe.
QUidam profuse sanguinem purum aliquot dies cum tussi per os effundebat, idque
sequente mox summa imbecillitate cum vitae discrimine. Dedi illi troch. de
alkikengi cum opio, ut aliquot noctes cum lacte caprino dissolutos biberet.
Profuerunt plurimum; sicque a mortis imminentis periculo, vel subsequentis
phthisis, uti fere ea sequi solet, and a lethali morbo sanus evasit. Felix
Platerus. obs. lib. 3. page 792.

Quaedam tussiendo excreabat sanguinem satis copiose, catarrho simul affecta,
alvusque ei constipata erat: valde phthisin metuebat, quam venam ruptam in
pulmonibus sequi solere, ex lectione practici cujusdam Germani didicerat, adeo
ut vix eam consolari potuerim^ exhibui ei mannae jss. cum jusculo, quam and
pectori prodesse dixi^ excrevit placide and copiose. Sanguinem postea detraxi e
mediana; jussi mane and vesperi sumere tabulas in haemoptoica passione utiles
ex semine hyosciami^ in praecedente subsectione descriptas. Desiit sanguinis
haec excretio, sed mox rediit; jussi tabulas repetere, idque factum est tertio:
sed post tabularum usum continuatum nihil amplius cruenti apparuit. Felix
Platerus. observe. lib. 3. page 793.

Mane and vesperi si sanguinem expueret, capiat j. philon. persic. aut
tantundem nostri electuarii ad sputum sanguinis quod est mirabile.

. Sem. Hyosciam. alb. papav. alb. an. x. terr. sigill. coral. rubr. an. v.
sacch. rosar. antiquiss. q.s.F. Electuar. Helidaeus de Paduanis. consil. 7.
lib. 3. consil. Cratonis and aliorum medicorum a Scholtzio editorum.

Novi nostratem quendam Lemovicum Haemoptoicum, qui cum alternis temporibus
multum rejectasset sanguinem, nec ullis potuisset remediis sanescere, ad Iulium
Caesarem Scaligerum, Medicorum suae tempestatis facile Principem, confugit, ex
quo pulverem accepit, cujus usu brevi convaluit; hujus formulam, quia mihi
communicavit, libet hic adscribere.

. Spodii, ros. rubr. bol. arm. terr. sigill. haematit. an. v. coral. rubr.
carab. margarit. non perforat. an. ijss. gummi arabic. tragacanth. an. ij. sem.
papav. portulac. sem. ros. rub. sem. arnogloss. C.C. combust. an. iij. acaciae,
succi barb. hircin. succ. liquirit. an ij. amyli torrefacti iij. terantur,
misceantur, and fiat pulvis, cujus dosis sint iij. Datur cum aqua pluviali.

Hoc remedium tandem descriptum rep^ri apud Serapionem. cap. 25. tract. 2.
Antonius Valetius. ad cap. 27. lib. 1. De morbis intern. Iac. Hollerii.

Subsectio quarta. Pro Haemoptoe.
COnsiliarius quidam Monspeliensis circa noctem incidit in sputum sanguinis
spumosi cum tussi, and magnam illius quantitatem excrevit tota nocte. Sequenti
die mane vocatus, venae sectionem praescribo ad viij. Deinde julepum ex aq.
plantag. sir. de ros. sicc. and sale prunellae. Postea injectus fuit clyster,
cucurbitula admota regioni hepatis, lohoch incrassans and astringens usurpatum^
hora decima iterata fuit venae sectio ad vj. syrupus ex succo portulac. etiam
praescriptus^ post meridiem rediit sanguinis sputum, magna copia scilicet ad lb
j. iteratus fuit julepus, oxycratum admotum testibus, epithema refrigerans
hepati, linimentum refrigerans ^idem parti, and lumborum regioni, cucurbitula
hypochondriis frequenter iterata, and circa vesperam sanguis denuo missus ad
vij. praescripti julepi ex infusione millefolii, etc. qui magnae sunt
efficaciae in hunc modum.

. millefol. fl. albo and fl. luteo. an. M.j. rad. tormentill. rec. and cum fol.
si haberi possit, sin minus siccae j. pimpinell. maj. M.j. conserv. ros. rub.
lb ss. aq. fontis lb xvj. ponantur in olla vitreata quae cum suo operculo
diligenter lutetur, ut vapores non expirent. coq. postea in balneo M. bulliente
per horas xvj. colatura servetur in vase vitreo; de qua capiat vj. mane,
meridie and vesperi.

Pro potu utebatur conserva ros. cum decocto hord. and liquirit. ad noctem
praescriptus est hic syrupus sequens.

. Sir. de ros. sicc. de succo portulac. and papav. alb. an. j.M. capiat cochl.
j. Singulis duabus horis, ita ut intra noctem tres illae unciae absumantur^
mirum in modum profuit hic syrupus, and sequenti die fuit iteratus; ut per
longiora intervalla sumeret cochl. j. Sequentibus vero diebus nihil amplius
sanguinis excrevit, and omnino convaluit. Lazarus Riverius. obs. 83. cent. 1.

Vir quidam militaris temperamento sanguineo and bilioso praeditus, triginta
annos natus, ab octo mensibus incidit in sanguinis excretionem per os, quem
vomitu rejecit prima vice ad lb viij. a quo affect^ frequenti phlebotomia
liberatus est. Idem tamen vomitus sanguinis post aliquod tempus semel atque
iterum recurrit, sed minori copia, and jam per intervalla sputa cruenta, and
sincerum sanguinem per sputum rejicit. Huic sequentia praescripta fuere
remedia^ injecto clystere laxante aperiatur primum vena basilica cubiti dextri,
deinde die sequenti vena malleoli sinistri and mittantur singulis vicibus
sanguinis vj. vel vij.

. Fol. plantag. M.j. tamarind. ss. coq. ad vj. in colat. infunde rhab. elect.
j. myrobalan. citrin. ss. santal. citrin. ss. in express. dissolv. mann. and
sir. rosae. an. j. rhei. pulv. j.F. potio, quae detur postridie ultimae venae
sectionis^ die sequenti applicentur duo caustica posteriori parti cervicis
inter tertiam and quartam vertebram.

. Rad. bistort. tormentill. symphyt. maj. an. j. fol. plantag. pimpinell.
pilosell. vinc. pervinc. an. M.j. santal. rubr. ij. coq. ad lb jss. in colat.
dissolv. sir. de ros. sicc. iv.F. julep pro quatuor dosibus matutinis, addendo
unicuique dosi salis prunellae j.

Finitis julepis, reiteretur potio purgans praedicta. addendo pulv. jalapae j.
and totum rhab. infundendo.

. Rad. consolid. maj. j. fol. plantag. pimpinell. bugul. prunell. and pilosell.
an. M.ss. coq. cum jusculo colli vervecini, and colaturam capiat mane tribus
horis ante prandium continuando per duodecim dies.

Post quartum quodlibet jusculum, capiat potionem purgantem praedictam.

Finitis jusculis, utatur opiata sequenti.

. Conserv. rosar. and rad. symphyt. an. j. troch. de carabe, and de terr.
sigill. an. ss. coral. praep. margarit. praep. lapid. haematit. an. j. gummi
arabic. and tragacanth. an. j. cum sir. de rosis sicc. F. opiata. de qua capiat
magnitudinem avellanae duabus horis ante pastum, superbibendo parum aquae potus
ordinarii, quae erit ptisana confecta ex decocto hord. and liquirit. vel aqua
ferrata in qua pimpinella vel pilosella infundatur.

Utatur per quindecim dies lacte caprillo vel ovillo leviter chalybeato.

Quam primum aggressus est horum remediorum usam, sanguinis sputum cessavit,
neque unquam amplius in toto eorum decursu comparuit neque deinceps. Lazarus
Riverius. obs. 12. cent. 3.

Exhibeantur medicamenta quae oscula vasorum reserata occludant vi emplastica
and astringente: ita tamen, ne nimi^ astrictione sanguinem in pectore
retineant^ quin potius ea interdum permisceantur, quae sanguinem extravasatum
and concretum dissolvant and expectorent^ inter quae praestanti^sima s^nt
sequentia.

. Liquoris albumin. ovi fortiter agitati ij. sacch. rosac. j. amyl. iij.M.F.
lo^och, quo utatur ex cochleari frequenter.

. Spirit. vitriol. ss. aq. plantag. iv.M.F. potiuncula: subito sistit sanguinem
tussi vel vomitu rejectum^

Syrupus coralliorum ad cochl. ij. singulis diebus exhibitus, omni sanguinis
fluxui convenientissimus est^ at tinctura ejusdem cum succo limonum recenti
extracta, potentius operatur.

Quercetanus in Pharmacopoea sequentem aquam describit ad Haemoptysin, quae est
magnarum virium.

. Rad. bistort. symphyt. maj. tormentill. an. j. fol. centinod. millefol.
veronic. pyrolae, sanicul. burs. pastoris cum rad. an. Mj. summitat. rubi
lentisci, an. M.ss. granor. sumach. myrtill. sem. plantag. be^ber. papav. alb.
an. vj. flor. nymphaeae, cucurbitae. cydon. ros. rub. an. p.ij. contusis and
commixtis omnibus, macerentur per quatriduum ad ignem balnei, in succorum
depurator. plantag. portulac. acetos. agrimon. an. lb. ij. Dein fortiter
exprimantur. His add acaciae, hypocistid. an. ij. terr. sigill. bol. armen.
verae, an. ss. elect. diatragac. frig. ij. m^cerentur denuo per quatriduum,
dein per cineres ad siccitatem destillentur^ hujus aquae capiat aeger cochl.
ij. vel iij. per se aut cum sir. convenienti.

Oleum de carabe chimice extractum potentissime penetrat, astringit, and
siccat, si guttae duae in potu dentur cum aq. plantag. ut docet Cesalpinus in
speculo artis medicae.

Amatus Lusitanus succum urticae mire praedicat his verbis. Qui sanguinem ex
pectore rejectarunt, and a Medicis tanquam deplorati sunt habiti, solo urticae
succo convaluerunt. Post multa autem machinata remedia, nullum ita contulit ut
sanguis cohiberetur, ac urticae succus, quem ad quinque vel sex dies ebiberunt^
singulis scilicet diebus iv. jejuno stomacho^ imo and ipsam urticam incoctam
jure pulli aut vervecis saepe comede^ant.

Pilulae sublinguales usitatissimae sunt, and in sequentem modum componi
possunt.

. Mucag. gummi arabic. and tragac. extract. cum aq. plantag. ij. mumiae,
mastich. an. j. sacch. rosat^ q.s.F. pilulae sublinguales, quarum unam teneat
in ore perpetuo.

Quia vero astringentium usu sputum supprimitur, and difficultas spirandi
exoritur, per intervalla recurrendum est ad ea quae pectus leniunt, and
nihilominus sanguinis sputum cohibent^ qualia sunt ea quae componuntur ex gummi
arabico, tragacantho, amylo, and sir. de rosis sicc. cydon. myrtill. jujub. de
succo portul. aut plantag. Lazarus Riverius. prax. med. lib. 7. cap. 6.

Subsectio quinta. Pro Haemoptoe.
PRaemissis venae sectione and debita purgatione soleo maximo cum fructu
praebere singulo mane ss. plus minusve seminis papav. alb. cum ss. sacch.
rosat. antiquiss. quod remedii genus compluribus insigne juvamentum attulisse
scio. Hier. Mercurialis. consult. 15. tom. 1.

In hoc casu saepissime expertus sum magnopere profuisse semen hyosciami alb.
cujus pulvis acceptus cum sacch. rosac. antiq. and sir. de portulac. solet
mirum in modum fluores sanguinis compescere. Hier. Mercurialis. cons. 42. tom.
2.

Civis quidam Monspeliensis Haemoptoe laboraverat per triennium, qua sanguinem
rejiciebat per intervalla satis magna copia^ tandem post multa remedia, per
mensem integrum mane sumpsit amylum in aqua decoctum (and sine calce paratum)
instar panatellae; and ab eo tempore sanguinis sputo nunquam correptus est.
Lazarus Riverius. observe. 11. cent. 4.

Andreae Baillaeo consulis regii filio annorum viginti, magna sanguinis per os
rejectio. Valde pulmonibus metuitur^ omni art pulmonibus studetur^ forte
fortuna dum hypochondria manu blande continguntur, pulsus percipitur, ac veluti
(...)^ nec non ab hypochondriis decurrentis sanguinis ac parts superiores
affectantis cursus percipiebatur, ac si manu sanguis duceretur^ pro^t parts
superiores petebat, horror quidam excitabatur: at tum confertim rejiciebatur e
pulmonibus^ talis rejectio erat haemorrhagiae loco, quae juvenibus erat
familiaris. Relictis tum praesidiis quae pulmoni dicabant, conversum est ad
hypochondria sludium. Expurgata innumera colluvie praerepta est ei rejectioni
sanguinis occasion quod notandum valde est. Guil. Ballonius. lib. 1. Epid. and
Ephem. page 62.

Syrupus ex stercore asinino in omni rejectione sanguinis plurimum confert.
Lavatur primum aqua rosac. in eadem incoquitur cum sacch. rosac. and fit
Syrupus. Guil. Ballonius. consil. 22. lib. 1.

Quater in anno corpus purgandum erit sequenti bolo.

. Cassiae rec. extract. vj. rhei el. pulveris. jss. elect. diatragac. srigid.
aut sacch. alb. q.s.F. bolus.

Saepe etiam sub noctem ad lecti ingressum uti conserva rosacea expediet. Si
tamen accideret sputum hoc sanguinis repetere, commodum videretur post blandam
alvi mollitionem mittere sanguinem e basilica dextra, quae est lateris fluxioni
magis opportuna. Die sequenti haustulu^ rhab. torrefacti potare in hunc modum.

. Rhei el. torrefact. jss. sir. ros. sicc. vj. aq. plantag. iij.M.F. potio.

Utatur quoque frequenter, atque adeo omnibus horis hac familiari opiata, donec
sanguis consistat.

. Conserv. ros. sicc. j. bol. arm. iij. terr. sigillat. ij. coral. rubr.
^arab. C.C. usti, an. ss. sir. myrtill. q.s.F. opiata.

Ad praecautionem, etiam si sanguis non erumpat, hoc condito saepe utendum.

. Conserv. rosac. and symphiti. an. ss. troch. de carabe and de terra figill.
an. j. coral. rubr. margarit. elect. an. ss. sacch. rosat. q.s.F. conditum.
Capiat cochleare unum hora una ante pastum. Usus boli armen. perutilis erit si
sanguis rursus erumpat.

Deinde ipso suppresso sequenti syrupo pu^mones corroborandi, leniendi, and
detergendi.

. Passul. mundat. j. polipod. q. liquirit. ras. an. ij. tussilag. scabios.
pimpinel. centinod. an. M.j. sem. althaeae and bombacis, an. j.F. decoct. ad lb
j. in express. dissolv. sacch. alb. quartaria tria. F. Syrupus mediocriter
coctus: utatur omni hora ex cochleari sine aquis. pulmones roborat and
deterget. Io. Fernelius. consil. 22.

Sectio secunda. De Haemorrhagia Narium.
(...) (ab (...) sanguis, and (...) vel (...) frango, rumpo) immodica est and
praeternaturalis sanguinis e naribus profusio apertis, ruptis, vel exesis venis
aut arteriis eo desinentibus^ eas aperit per anastomasin, sanguinis copia and
acredo, rumpit vero per (...), vulnus, contusio ex ictu, aut violenta quavis
evidenti causa^ exedit demum per (...), sanguinis vel cujusvis humoris
exuperans acrimonia; per eas denique in (...) transudat sanguis ob vasorum
tunicae raritatem and sanguinis tenuitatem. Haemorrhagia alia est critica, alia
ex consuetudine naturali, alia etiam omnino praeter naturam^ in duobus primis
generibus sanguis supprimi non debet, nisi viribus metuitur.

Subsectio prima. Pro Haemorrhagia Narium.
VIdimus Pithueris anno 1545. puellam annorum octodecim pauperculam per quatuor
integros dies sanguinis fluxum e naribus adeo enormem habuisse, viribus
prostratis, mensibus ad longum tempus retentis, humi prolapsam, ut nulla spes
salutis superesse videretur. Ad quam vicini cum omnia tentassent remedia, me
tandem ad eam perduxerunt^ statim arrepto utroque brachio circa carpum, ubi
pulsus tangitur, aquam frigidissimam ex poculo stricti orificii embrochae
instar continuo stillavi, fimumque porcinum naribus objeci, and ut ore repleto
aqua frigidissima, succum urticae per nares attraheret, mandavi^ nucham autem
aq. plantag. frigida lavari permisi, quanquam hoc remedium febricitantibus sit
suspectum; haec autem non febri^itabat. His remediis fluxus cessavit^ viribus
postea paulatim recreatis ut venam saphaenam secaret consului ad menses
revocandos.

Alteri puellae cui and menstruae purgationes ad quatuor menses restrictae non
procedebant, and sanguis e naribus per tres continuos dies fluxerat, saphaena
ejusdem lateris incisa non proficiente, irritisque omnibus aliis auxiliis uti
solitis, tandem ut ventosa magna absque scarificatu sub mamilla dextra ad
hepatis regionem (e dextra enim nare fluebat sanguis) applicaretur, mandavi:
quo protinus fluxus enormis cessavit, cum pro mortua and deplorata prius
haberetur.

Alia etiam mulier cum profluvio sanguinis narium admodum vehementi and diu
perdurante detineretur, neque ullis remediis restringeretur, tandem cinere
chartarum albarum combustarum naribus demisso, praeter spem sanata est. Addam
and indubitatum experimentum ad sanguinem e naribus fluentem cohibendum, quod
ipsimet vidimus saepius expertum in Nobili matrona. Haec cum sanguis e naribus
supra modum flueret, frustum cretae albae digito annulari continebat e regione
naris sundentis sanguinem, donec incalesceret, and statim sanguis
supprimebatur: ut diversis vicibus in eadem Domina spectavimus. Petrus
Forestus. obs. 10. lib. 13. De Nasi Affect.

Subsectio secunda. Pro Haemorrhagia Narium.
VIr quidam cum mustum in coena largius bibisset in. multam satis noctem, and
in fine etiam vinum Hispanicum, die subsequenti mane in fluxum sanguinis narium
enormem incidit, ita ut ultra sex libras fere sanguinis e nare sinistra
profuderit^ cum debilior fieret, me vocavit; ut de vena incidenda mentionem
feci, id protinus amici aegro dissuadebant, cum sauguis e naribus largius
profusus esset; a nobis tamen persuasus, cum sanguine repletus esset, and
pulsus satis constaret, eo praesidio ad diversionem usus est. Secta ergo vena
brachii sinistri cum hoc anacolema fronti circumligassem, and stercus porcinum
(asininum si reperiri potest magis laudatur) recens cum bolo armena mixtum, ne
perciperetur quid esset ad olfaciendum naribus objecissem ab enormi sanguinis
fluxu praeter astantium opinionem curatus est.

Anacolema tale erat.

. Aq. ros.iiij. aceti rosac. jss. bol. armen. j.M. srigide cum panno lineo
inculcato fronti alligabatur: and ubi incalesceret, novum denuo idque frigide
apponebatur, neque aliis remediis uti necessum fuit. Petrus Forestus. obs. 12.
lib. 13.

Cavendum ne ventosam umbilico applicemus, ne nobis accidat quod mulieri
acciderat, Gatinaria referente, quae obiit ventosa pinguedine repleta. Id.
Schol. obs. 12. lib. 13.

Vir quidam Generosus sanguinis narium profluvio cum extreme laboraret, neque
remedia commode adhibita juvarent, circiter lb xii. sanguinis ex utraque nare
per vices effluxere. Cum ad eum accitus essem, ut duas ventosas absque
scarificatione, unam supra hepatis regionem, alteram supra lienis locum
poneret, mandavi; quibus parum videbatur fluxus subsistere. Verum post meum
discessum, uxor cum videret sanguinem iterum ex utraque nare cum impetu
erumpere, and quod ventosae hypochondriis impositae nullo modo juvarent, alias
duas, unam supra pedem dextrum, alteram supra sinistrum affigi jussit, and
dictu mirum, sanguis praeter spem subito restrictus est^ verum cum aliquanto
te^pore ventosae cuti adhaererent, aeger in animi deliquium incidit, quare
iisdem detractis, aqua in faciem conspersa excitatus est, and odore vini
recreatus, ad se rediit: and a fluxu sanguinis narium per ventosas miraculi aut
incantamenti instar, praeter omnium opinionem restitutus est. Petrus Forestus.
obs. 14. lib. 13.

Subsectio tertia. Pro Haemorrhagia Narium.
PRimo digitum annularem cum auriculari constringo. Postea admoveo fronti,
cervicique hoc Cataplasma.

. Argill. ust. and contus. M.vj. aceti acris q.s.M. pro cataplasmate, quod
duplici linteo inductum fronti atque cervici crebro admovebam actu frigidum^
and sic intra paucas horas ingentem, diuturnum, continuumque sanguinis fluorem
per Dei gratiam compescui. Fumum etiam ex electro albo accenso per nares clauso
ore excipiebat aeger mane ac vesperi per dies aliquot: quo sanguis quoque
cohibitus, ac vires animales and vitales roboratae valde fuere. Victus rationem
observabat frigefacientem and siccantem^ potus erat aqua chalybeata. Martinus
Rulandus. curat. 27. cent. 2.

Vir quidam in sanguinis per nares fluxum valde copiosum incidit, ita ut intra
diem circiter december sanguinis librae profluxerint. Consultus mox fluxum
repressi sequentibus remediis. Olfaciebat stercus suillum, quo olfactorio
statim remissius factum est profluvium^ praeterea lintea aqua chalybeata
frigidissima imbuta applicabam fronti, collo toti cervici and scapulis, item ad
hepatis regionem^ his factis fluxus desiit and recte habere coepit. Martinus
Rulandus. curat. 57. cent. 10.

Cum praeter naturam sanguis immodice fluit, revulsionibus, diversionibus per
sanguinis missionem, cucurbitulas and ligaturas, remediis item astringentibus
and a proprietate quadam sanguinem reprimentibus sistitur. Quidam compressione
quae fit in curvatione vehementi digiti minimi in dextra manu si ex dextra nare
fluat, vel in sinistra si ex sinistra, reprimi sensent. Aliqui arctius digitum
istum serico rubro ligant; sed hoc remedii genus, ubi vel magna est intemperies
in sanguine, vel venarum mala compositio parum profuturum videtur. Inter
medicamenta a proprietate sanguinem reprimentia, lapis qui in capite carpionum
reperitur, tritus, and in pollinem redactus, praesertim si cum lanugine, quae
in malis cydon^s haeret, applicetur, imprimis commendatur^ item herba atque
radix fragorum axillis subjecta, vel collo appensa^ radix etiam ista and
lapillus carpionis in ore teneatur. Sed in fervore sanguinis aquam* fragorum
bibere, and genitales parts aquae frigidae, cui acetum admistum sit, imponere,
and cum aqua fragorum sanguinem qui effluit lamina ferri candente exceptum, and
pulverisatum assumere, vel pulverem istum cum pulvere lapidis carpionum mixtum
ut dixi, imponere rectius est. Io. Crato. consil. 7. lib. 5.

Haemorrhagia narium si moderata, and per intervalla advenerit, ad tuendam
sanitatem conducit, and a dolor capitis, aliisque morbis gravissimis liberat,
ideoque non illico sistenda est. Sin vero immoderata fuerit, protinus
cohibenda, ne vires simul cum sanguine dissolvantur, partesque nobiles
refrigerentur ac debilitentur^ inde enim sequitur cachexia, icteritia, hydrops,
and hujusmodi morbi curatu difficiles^ statim igitur turundae ex carbaso
paratae, a bumine ovi imbutae, ac pulvere nostro ad sanguinem sistendum (cujus
descriptionem vide supra lib. 6. sect. 9.) conspersae, naribus immittantur
lapis quoque qui in capite carpionum reperitur, in pulverem redactus, and
turundis inspersus a nonnullis commendatur. Muscum tamen, qui craniis hominum
aeri expositis, adnascitur, in subtilissimum pollinem redactum multo
praestantiorem esse, non raro expertus sum. Postea linteum replicatum, and
posca imbutum, aut desensivum aliquod fronti and naso applicandum, quale hoc
est quod sequitur.

. Farin. hord. iij. sang. drac. bol. arm. terr. sigill. croci martis, cortic.
granat. an. j. succ. prunor. sylvestr. inspissat. and aceto dissolut. ss. and
cum album. ovi, aceto, parumque aquae aut omphacio, in mortario fiat
defensivum, quod supra linteum extensum, fronti and naso frigide applicetur,
saepiusque posca irroretur, ne exsiccetur, and incalescat.

Si vero hisce fluoris impetus non sistatur, cucurbitulae cum magna flamma,
scapulis, cervici, natibus, and coxis primo absque, deinde vero cum
scarificatione erunt applicandae. maximo quoque cum fructu musculo anteriori
cubitum flectenti, qui a nonnullis biceps appellatur, cucurbitulas cum flamma
admovi^ brachia and crura for^iter liganda, ut sanguis ad longinqua trahatur.

Juveni cuidam Lausannensi, propter maximam haemorrhagiam de vita periclitanti,
non solum genitalia linteis aqua and aceto madefactis, verum etiam totum fere
corpus involvi^ brachia and crura arcte ligavi, pulveremque nostrum ad
sanguinem sistendum naribus imposui^ hinc sanguinis fluor remisit, and brevi
convaluit.

Est and vena poplitis aut malleoli e regione naris sanguinem fundentis
incidenda, dummodo id absque usu aquae calidae fieri possit.

Sequenti quoque potione foeliciter utor: temperat enim fervorem sanguinis,
fluoremque sistit.

. Aq. fragor. and centinod. an. j. sir. granat. aut de acetosit. citri j. succ.
berber. ss. terr. sigillat. bol. arm. verae and praep. an. j.M. fiat potio,
frigide exhibenda. Vel,

. Aq. plantag. and ros. an. jss. troch. de terr. sigill. j. sir. de ros. sice.
and de succo acetos. an. ss.M.F. potio.

A vino, and ab eo, quod actu aut potentia calidum est, item a tussi,
vociferatione, colloquiis, ambulationibus, and quavis motione corporis, aeger
abstineat^ hac methodo multos foeliciter sanitati restitui. Guil. Fabritius
Hildanus. obs. 15. cent. 2.

Est usnea cranii humani in pulver^m redacta (ut ego multoties expertus sum) in
haemorrhagia narium praestantissima, per se, aut nonnullis aliis, veluti terra
sigillata, pulvere ranarum praepar. and similibus mixta, applicata. Craniis
suspensorum usnea non adnascitur. Guil. Fabritius Hildanus. Epist. 27.

Sanguinem restringit muscus cranii humani in manu retentus. D. Robertus Boil,
tractot. De Vtilitate Philosoph. Natural. part. 2. sect. 5. cap. 14.

Subsectio quarta. Pro Haemorrhagia Narium.
JUvenis quidam robustus ac plethoricus, cum sub sole tempore dierum
canicularium supra modum incaluisset, posteaque sponsam suam, quam noviter
duxerat, ardentius, quam sibi pro conservanda bona valetudine conveniebat,
amplexus fuisset, haemorrhagia maxima narium correptus est. Vocatus ego, omnia,
quae profutura existimabam praesidia, praescripsi and admovi, sed frustra^ quam
ob rem cum hominem propter ingentem ebullitionem ac fervorem sanguinis, in
maximo versari periculo, probe cognovissem, extremo huic affectui, extremum
potius remedium (in quo tamen spes aliqua) adhibendum esse, quam immaturam
mortem expectare, adstantibus and amicis suasi^ labrum itaque frigida impleri
jussi, in quod totum corpus immersi. Sic frigefacto ac inspissato sanguine,
fluxus paulatim restrictus fuit. Postea per dies aliquot sequens julapium bis
in die exhibui.

. Aq. bugl. and acetos. an. ij. sir. de succo limon. j.M.F. julep. victus
regimen tenue and refrigerans observavit, and sic brevi convaluit. Guil.
Fabritius Hildanus. obs. 17. cent. 2.

Quidam haemorrhagia correptus est adeo immodica ut vires dejiceret^ ad eam
cohibendam cum multa usurparentur remedia, hoc unicum profuit, nempe oxycratum
per nares frequenter attractum, quo statim cohibitus est sanguinis fluxus,
eoque post biduum denuo prorumpente, oxycratum iterum simili modo usurpatum
confestim cohibuit. Lazarus Riverius. obs. 23. cent. 1.

Vir quidam robustus contumaci haemorrhagia ad extrema redactus fuerat, post
multa remedia frustra tentata^ tandem cujusdam medici consilio, e lecto in
pavimentum delatus est supra mattam laneam, and totum corpus contectum linteis
oxycrato madidis per longum tempus, donec rigore correptus est, tunc enim ad
lectum deportatus and rigorem febris subsecuta est, quam sudor excepit, a quo
curatus est. collum etiam iisdem linteis obducebatur. Lazarus Riverius. obs. 5.
cent. 4.

Episcopo cuidam quinquagenario circa vesperam oborta est haemorrhagia, quae
per quatuor horas perseverans, sanguinis fere lb ij. aequavit. adhuc affatim
fluebat, and vires concidebant^ igitur cogitandum fuit de cohibenda
haemorrhagia, and praescripta fuit venae sectio revellens in brachio dextro,
sal prunellae in aqua frigida dissolutum, frontale adstrin gens, acetum in
aurem instillandum, succus urticae sumendus, cucurbitula regioni hepatis
admovenda, linteum in aceto madefactum, quo frigide cervix erat obvolvenda, and
ligaturae extremorum: quibus nihil proficientibus, aeger se alvum deponere
velle dixit, nec potuit cogi, ut in lecto dejiceret; praemonuimus si e lecto
surgeret cum tanta exolutione virium, fore ut in syncopem rueret, at tamen eam
cohibendo sanguini fore perutilem^ ita fere successit, nam postquam surrexisset
animi deliquium passus est, a quo statim excitatus est vino exhibito, and aqua
frigida in faciem projecta, postea copiose dejecit, and postquam in lectum
delatus fuisset, sanguis multo minore impetu fluebat, postquam vero paululum
quievisset, exhibitum est sal prunellae ad jss. in aqua frigida dissolutum^ quo
assumpto, statim sanguinis fluxus omnino suit cohibitus, nec aliis (...) opus
fuit. Lazarus Riverius. obs. 48. cent. 1.

Subsectio quinta. Pro Haemorrhagia Narium.
REvulsionibus quae in usum vocari solent, aliquandiu usurpatis, si fluxus
nihilominus perseveret, ad repellentia veniendum remedia, qualia sunt ea quae
anacollemata vulgo nominantur, fronti and temporibus applicanda, quae ita
componi po^erunt^

. Bol. armen. terr. sigill. sang. drac. thur. mastich. aloes, an. j. farin.
volatilis, and pilor. lepor. minutim incis. an. ss. album. ovi, numero j. succ.
plantag. and solan. an. q.s.F. cataplasma fronti and temporibus applicandum.

In casu urgente promptissime parari potest cataplasma ex bolo arm. sola, cum
album. ovi and aceto subacta, fronti ac temporibus apponendum.

Efficacissimum etiam paratur cataplasma ex gypso cum aceto subacto, and ad
crassitiem duorum digitorum fronti and temporibus admoto^ and si prima
applicatio non succedat, iterabitur, and certo curare creditur.

Faba aut numisma argenteum radici narium inter cilia admotum, and fascia arcte
alligatum, ut fortiter partem comprimat, eundem fluxum cohibet^ animadvertendum
est, an in temporibus, aut front venae aut arteriae tumeant: tum enim eas
numismate aliquo, aut faba sicca per medium in longitudinem secta comprimere,
fascia interveniente, optimum and supremum remedium est.

Praeter repellentia dicta, in usum revocanda sunt, quae ipsas venas apertas
occludere and conglutinare solent^ in quem finem multa remedia in nares immitti
consueverunt. Galenus thus and aloem in pulverem redacta albumine ovi excipit,
and cum linteolo, aspersis prius pi^is leporinis, in nares immittit.

Vel turunda in hunc modum parari potest.

. Thuris, aloes, sang. drac. farin. volatile. telae aranear. and pilor. leporin.
minutim incisor. an. ss. excipiantur succo plantag. and gossipio, fiantque
turundae in nares frequenter immittendae.

Potenter etiam sanguinem fluentem cohibet gossipium atramento infectum, quod
in thecis scriptoriis asservari solet, si aliquantulum expressum, and in
turundae figuram efformatum in nares immittatur.

Tandem haemorrhagia omnibus remediis pertinaciter obsistente, ad escharotica
veniendum est, quae venarum extremitates apertas comburendo crustam inducunt,
and sanguinem inhibent. In iis tamen magna cautio adhibenda est, quia dum
eschara decidit, vasorum apertio pleru^que renovatur, and sic fluxus
redintegrari solet. Inter escharotica autem principem locum obtinet vitriolum
ustum, quod praeterquam quod escharam inducit, ad quemvis sanguinis fluxum
cohibendum est efficacissimum^ si mitius remedium habere desideres, vitriolum
aliis permiscendum est in hunc modum.

. Bol. arm. sang. drac. thur. aloes, gypsi, vitriol. ust. sarcocoll. mastich.
an. j.F. pulvis subtiliss. vitriolum album mitius operatur, quam vitriolum
ustum, neque valde escharcticum est: haemorrhagiam tamen potenter cohibet,
orificia venarum constringendo, si in nares cum turunda ex gossipio confecta,
immittatur.

Optimum est hepar and lienem epithemate refrigerante, vel etiam oxycrato
tepido fovere, ad sanguinis ebullientis fervorem temperandum.

Denique in contumacissimo affectu and aliis remediis non cedente, ad narcotica
est veniendum, and inter caetera laudanum ad gr. iij. exhibitum, principem
locum obtinet. Cavendum tamen est, ne aegro va^de debili exhibeatur, periculum
enim est ne calor nativus admodum debilis, narcotica vi omnino suffocetur.

Inter specifica succus urticae miris laudibus effertur ad quemlibet sanguinis
fluxum ex quacunque part prodeuntem, maxima efficacia cohibendum: and ideo tum
per os exhibetur ad iiij. semel atque iterum, tum per nares attrahitur; tum
fronti and temporibus admovetur, in formam cataplasmatis cu^ farina subactus,
vel tota urtica contusa dictis partibus admovetur; nonnulli asserunt radice^
urticae in ore dete^tam sanguinis fluxum statim constringere. Fimus porcinus
inter praestantissima specifica etiam recensetur, si adhuc calens fronti and
temporibus admoveatur, vel olfaciendus praebeatur, vel siccus in nares
immittatur. Posterioris formula talis esse poterit.

. Stercoris porcini exsiccat. iij. pulv. rosar. ad foetorem auferendum ss.
excipiantur succo plantag. in eoque intingatur bombax in nares immittendus.

Finkius testatur bufonem exsiccatum and pulverisatum in syndone rubra, axillis
suppositum, vel manibus retentum, ut incalescat, sanguinem statim figere,
eumque veluti Gorgonis conspecto capite, statim rigescere^ alii bufonem sub dio
suspendunt, donec caro universa absumpta sit, os femoris denudatum servant,
idque nari inditum, haemorrhagiam in instanti cohibere asserunt. Dum remedia
praedicta in usum revocantur, de omnimoda causae ablatione cogitandum est, quae
ut plurimum solet esse humor tenuis, serosus aut biliosus in sanguine
redundans, eique motum praeposterum concilians, naturamque ad illius
excretionem irritans; unde fit ut humore illo evacuato, and sanguine repurgato,
natura eum tanquam amicissimum and familiarissimum, ac vitae thesaurum
retineat, neque amplius excernat^ ideo purgatio instituenda est, bis terve
iterata, si opus fuerit ex purgantibus adstrictione praeditis, and
refrigerantibus composita, in hunc aut similem modum.

. Tamarind. ss. fol. plantag. Mj. coq. ad iiij. in cola^. infund. rhei el. j.
myrobal. citrin. ss. spic. nard. gr. vij. in express. dissolv. sir. rosac. j.
rhei pulv. j.F. potio.

In affectu inveterato and frequenter recurrente, talis purgatio semel in
septimana repetita erit efficacissima; interim julepi adstringentes post
singulas purgationes exhiberi poterunt.

Cibi sint incrassantes and pauci nutrimenti, and sub forma liquida
exhibeantur, ut sunt juscula refrigerantia, hordeata, avenata, and oryzata, cum
aqua non jusculo parata.

Masticatio enim haemorrhagiam promovet.

Si vires sint debiles, juscula carnium and panatellas exhibere oportet in
quibus amylum sine calce paratum, aut gummi arabicum dissolvantur. Lazarus
Riverius. prax. med. lib. 4. cap. 7.

Subsectio sexta. Pro Haemorrhagia Narium.
MEmini expertissimum Virum Emanuelem Vaezium Avunculum meum quatuor Lusitaniae
Regum Medicum cubicularium, quique sanguinis fluore per nares jam
septuagenarius saepe divexabatur, stercus asininum modice exsiccatum in capsula
semper ad manus habuisse, cui medicamento nullum aliud simile reperisse,
saepissime referebat, praesertim si succo urticae commixtum, cum siccum jam
erat, aut recens per se naribus adhiberetur. R^dericus a Castro. lib. 1. De
Morbis. Mulieribus. cap. 5.

Memini me virginem Pragae curasse, quae sex annis haemorrhagia laboraverat ita
vehementer, ut vix unquam hebdomada praeteriret, quin aliquoties illi sanguis
efflueret. Haec cum nullis remediis juvari posset, a me consilium petiit^ qui
praetermissis aliis omnibus, quae a Medicis praescribi solent, utpote quibus ad
nauseam jam diu usa suerat, Jaspidem, cujus facultas ad hujusmodi symptomata
mihi experientia nota erat, illi commodato do, ut collo appensam gerat^ paret
illa, sanguinisque fluxus ilico sistitur^ gestat per aliquot hebdomadas, nec
rediit fluxus. Cum itaque se prorsus curatam opinaretur, deponit gemmam: post
paucos dies redit fluxus; iterum appendit Jaspidem, cujus beneficio mox
liberatur. Cum vero singularem hujusmodi facultatem and divinam miraretur (ut
mihi retulit) experiundi gratia aliquoties a collo deposuit gemmam, ac semper
animadvertit redire fluxum, nec curari, quin iterum appenderet. Observavit
tamen, non statim seposita Jaspide redire, sed post multas prius elapsas
hebdomadas; appensa tamen, statim sisti, ita ut nulli aliae causae fluxus
inhibitio ascribi ab illa potuerit quam Jaspidi^ tandem cum per aliquot menses
a corpore gemmam deposuisset, nec unquam haemorrhagia rediisset, mihi illam
reddidit. Postea cum illam saepius convenirem, affirmavit non redire amplius
fluxum, ac se omnino curatam esse. Erat Jaspis rubra. Anselmus Boethius. lib. 2.
De Lapid. and Gemmis. cap. 102.

. Sem. hyosciami albi, and papav. alb. an. ij. conserv. rosac. j.F.S.A.
Electuarium, dosis, quantitas nucis moscatae vel juglandis. Hoc simplici
remedio Medicus quidam praeclarus enormes haemorrhagias narium, uteri etiam,
and aliarum partium saepissime curabat. D. Robertus Boil, tract. De Vtilitate
Naturalis Philosophiae. part. 2. sect. 5. cap. 6.

Aperiam quod mihi cum maxima languentium utilitate semper adhibere profuit^
Bursa pastoris contrita si cum ovi albumine and aceto commista fuerit, and
fronti applicetur, confestim sanguis constringetur, ut mihi non semel in
infirmorum cura contigit. Julius Caesar Baricellus. Hortul. Genial. page 160.

Cuidam febricitanti, die septimo haemorrhagia copiosissima accidit, ita ut
prae immenso sanguinis dispendio aeger fere viribus exolveretur^ atque opis
medicae pro sanguine sistendo maxim incumberet necessitas: in hunc finem cum
venaesectio in brachio, ligaturae epithemata tum capiti, tum imo ventri
adhibita, and quamplurima alia remedia incassum tentabantur: tandem mulieris
illuc casu occurrentis suasu, nari stillanti ferrum ignitum admovebatur, and
derepente a vapore sanguinis torrefacti in nares suscepto, istius fluxus
sistebatur; hoc remedium postea in plerisque bono cum successu usurpatum novi.
Thomas Willis. lib. De Febrib. cap. 11.

A proprietate haemorrhagiam sistit stercus suillum pro odore naribus objectum.
Parens meus admiscuit fragmenta ollae veteris pulverisata, and sic ad miraculum
stitit sanguinem.

Medicus quidam celeberrimus haemorrhagiam narium sic curavit.

. Pulv. astringent. j. album. ovi conquass. q.s. aceti parum. M. applicetur
fronti and circa collum.

. Aq. spermatis ranarum, plantag. nymphaeae, sir. coral. an. j.M. bibat
frigide.

. Carnis bubulae recentis, asperge aceto forti, and impone nuchae capitis.
Wolfgangus Hoeferus. Hercul. Medic. lib. 1. cap. 10.

Haemorrhagiam narium sistit pulvis bufonis exsiccati in nares insufflatus, vel
laciniis inditus, aut bufo integer sub axillis gestatus. Io. Hartmannus. Pract.
Chimiatr. page 114.

Vir quidam haemorrhagia insigni cruciatus, cum curari non posset, tandem
relatum ei fuit, quendam virum secretum admirandum ad haemorrhagias insigniores
statim sistendas habere, sola herbae contusae applicatione, eoque remedio
innumeros curatos fuisse; remedium igitur hoc habendum curavit aeger noster,
missa ergo fuit herba contusa and aqua in phiala, herbam plantis pedum and
volis manuum applicandam esse, neque viginti and quatuor horis amovendam
scribebat secreti possessor, and mantile aqua frigida madefactum testiculis
involvendum, naribusque indendas interioris cepae partis turundas in aqua
supradicta madefactas, naribus primo eadem aqua mundatis^ haec omnia facta
fuerunt tanto cum successu, ut nihil melius exoptari posset. Ego vero remedii
addiscendi desiderio flagrans portionem herbae asservaveram, qua diligenter
explorata, manifestissime secretum agnovi, folium enim herbae male contusum and
fere integrum inveni, aquamque ex eadem herba esse percepi^ ut autem miseris
aegris prodesse possim, libenter eam nominabo. Urtica communis haec herba
tantae virtutis est, haec enim ut saepe ab illo tempore expertus sum miros ad
hoc produxit effectus, imo in vulnere equi magni pretii haemorrhagia pereuntis,
quod etiam praestat si fronti admoveatur. Petrus Borellus. cent. 1. obs. 95.

Otho Heurnius stupam sequenti aqua madefactam naribus inditam potenter
haemorrhagiam compescere tradit.

. Aceti fortiss. j. croci martis j. colcotharis ss.M. In Notis ad cap. 6. lib.
5. Pathologiae Io. Fernelii.

Sectio tertia. Pro Haemorrhagia ex dente avulso.
DOmina quaedam cum sibi dentem avulsisset, tam copiosa haemorrhagia successit,
ut ferme moreretur, irritis omnibus remediis. Vocatus jussi ut emplastr. contra
rupturam satis magnum tempori denti avulso respondenti admoveretur^ item ut
alveolo e quo dens extractus erat, parum colcotharis pulverisati adhiberetur
cum cotono and digito contineretur. His factis intra horulam substi^it sanguis.
Petrus Pachequus. obs. 28.

Sectio quarta. Pro Haemorrhagia ex Vulnere.
CUm miles quidam vulnus accepisset in brachio, quo radius and cubitus
transversim secabantur, tanta secuta est haemorrhagia, ut post varia
astringentia admota, tum etiam caustica and escharotica, fluxus tamen sanguinis
per intervalla recurreret, ita ut Medici and Chirurgi de brachio penitus
amputando cogitarent. Ego vero cui aeger commissus fuerat, linteum complicavi
in formam cylindri, longitudinis trium digitorum transversorum, and crassitiei
pollicis, quod perpendiculariter in vulnus demisi: deinde plumaceolis reliquum
vulneris spatium implevi, and quia cylindri extremum extra brachii superficiem
pollicis crassitie eminebat, splenia quatuor admovi, quae cylindrum aequabant
firmabantque: ipsi vero cylindro quintum splenium, idque quadratum apposui, ac
denique fascia arcte ligavi: and ab eo tempore sanguis amplius non effluxit,
vulnus autem non detexi per quatuor aut quinque dies, donec caro intus enata
venae orificium impleverit. Samuel Formius. obs. 1.

Cum equus commendatori cuidam mordicus digitum abstulisset, sanguinisque
fluor, multis frustra tentatis, non sisteretur, jussi eum in pulli gallinacei
vulnus, recenter juxta podicem sectum, intrudere, and sic quam diu caleret
retinere, fluorque statim substitit. Felix Platerus. obs. lib. 3. page 772.

Haemorrhagia a vena secta quam nemo sistere valuerat, solo aluminis tactu
curata est. Petrus Borellus. cent. 4. obs. 7.

Rusticus quidam vulneratus in manu, arteriae laesae solutionem patiebatur, ubi
haemorrhagia sanguinis arterialis cum saltu frequenter invadebat, nullisque
remediis communibus corrigi potuit, hic tandem ad collegam meum D. Stromajerum
accedens, auxilium in hac periculosa haemorrhagia defiderat* cui pauxillum
magisterii opii ad arteriam vulneratam opponitur, quo ad miraculum usque
contumax haemorrhagia mox restinguitur^ vulnere post emplastro stictico
Crolliano facillime consolidato. Gregorius Horstius. obs. 12. lib. 9.

Sectio quinta. De Haemorrhoidum dolor and fluxu.
(...) licet quandoque pro omni sanguinis ex quacunque part effusione
accipiatur; in specie tamen usurpatur, pro s^nguinis e venis any fluxu.
Definiri potest, quod sit sanguinis per venas and arteri^s any profluvium, aut
in illis tumor ab influente sanguine. Haemorrhoides aliae sunt caecae, quae
tument cum maximo dolor, quia parts illae acutiore sunt sensu, and sanguinem
non reddunt: aliae sunt apertae, ex quibus in egerendi conatu sanguis copiose
eructa^ur^ aliae rursus sunt internae, quae a ramo splenico venae portae
oriuntur, and in musculis any, and intestino interiore cum socia arteria
terminantur, and unica est^ aliae externae, quae a venae cavae ramo epigastrico
procedunt, and in externas intestini recti parts disseminantur, and hae
duplices sunt, cum duabus comitibus arteriis. Hic sanguinis profluxus moderatus
si sit, salutaris est, and a gravissimis morbis liberat, sed si nimium fluat,
aut fluxus consuetus supprimatur, in quamplurimos morbos praecipitat^ profluit
sanguis in haemorrhoidibus ob reseratum vasorum orificium, a plethora, sanguine
vitioso and adusto, ob tunicam etiam eorum devisam ab acri intus in ipsis
humore, aut exterius ab alvo transeunte, post fortium purgantium usum. Causa
caecarum haemorrhoidum est sanguis tum quantitate tum qualitate peccans, qui si
viam non inveniat, and vasorum extremitates aperire nequeat, in iisdem
congeritur, easque replendo tumorem efficit cum inflammatione and dolor
maximo, qui sua acerbitate omnes intentiones curativas ad se trahit.

Subsectio prima. Pro Haemorrhoidum dolor.
NObilis quaedam Matrona in puerperio doloribus haemorrhoidum fere semper valde
affici solebat; quae cum multis frustra tentatis remediis, a dolor minime
liberari posset, tandem consultum fuit, ut suberem lignum combureret, and
cinerem ejusdem cum vitello ovi, and oleo rosaceo linimenti instar simul
commisceret, quo remedio ut nobis retulit, dolores haemorrhoidum miraculo
quodam semper sedabat. Ego autem in haemorrhoidibus in quibus cruciat dolor,
commode saepe oleo ovorum solo usus sum, aliquando vitellum ovi cum rosaceo,
aut viol. oleo subegi: atque iis tantum utebar. Petrus Forestus. obs. 5. lib.
23. De Any Affectibus.

Tria adhuc remedia mihi valde familiaria and probata haemorrhoidum dolori
mitigando destinata proponenda duxi, oleum ex vitell. ovor. rec. extractum,
oleum balsaminae, and unguentum populeonis cum opii modico ac ovorum vitello^
quibus digito exceptis anus liniatur. Io. Zecchius. consult. 37.

Pro hoc malo tollendo balsamum sulphuris ad ss. exhibeo^ quo calido
haemorrhoidas saepe maxim post excretionem perunxit, ac statim ab acerbissimo
and odioso isto dolor liber sanusque factus est^ nam valet hoc balsamum certo
in hoc vitio, nec unquam fallit, ut experimenta innumera docuerunt. Martinus
Rulandus. curat. 87. cent. 1.

. Unguenti popul. j. opii torrefact. pulver. j.M. applicetur parti. Ad sedandos
dolores secretum est oleum sem. lini; item medulla cruris vituli. Unum tamen
prae caeteris tanquam secretum propono, and experientia comprobatum est, and
est balsamum sulphuris, in quo pessulae intingantur, and applicentur tepide
loco affecto^ fit balsamum sulphuris ex floribus illius cum terebinthinae
spiritu. In eandem in^^ntionem oleum buxi non minorem efficaciam habet in hunc
modum.

. Ol. sem. lini ss. ol. buxi j.M. illinantur eo haemor^hoides.

Si balsamum sulphuris non reperiatur, misceantur flores sulph. cum terebinth.
multoties in aqua rosac. lota, and loco balsami sulph. imponatur^ habent enim
haec vim dissolvendi, laxandi and aperiendi haemorrhoides caecas ut effundant
sanguinem, quod praecipue procurari solet in hoc affectu in que^ usum etiam
aliquando applicantur hirudines^ aperit quoque haemorrhoides lac ficulneum, si
confricentur folia ad invicem and apponantur. Rodericus a Fonseca. tomo 1.
consult. 27.

Hic non celabo quod a Castrensi quodam pastore edoctus saepissime expertus
sum. Si quis haemorrhoidum caecarum insano dolor torqueatur minimum quid
Scrophulariae, vel radicis, vel foliorum, cum cibo aut potu capiendo, statim
dolor liberatur, sive ipsam plantae substantiam siccam aut viridem, sive
decoctum ejus adsumat. Henricus ab Heers. obs. 20.

Refert Otho Heurnius Radolphum Secundum Imperatorem cum immani haemorrhoidum
dolor cruciaretur, vapore Casei Hollandici Edamensis prunis impositi ab
Empirico quodum curatum. In Notis ad cap. 11. lib. 6. Patholog. Io. Fernelii.

Subsectio secunda. Pro Haemorrhoidum dolor.
CUm aliis multis and selectis medicamentis non juvabatur, ad balanum ex sevo
hircino cum opio consectum confugimus, quo dolor evanuit, nec postea rediit.
Amatus Lusitanus. curat. 91. cent. 2.

Post multa and varia a medicis tentata praesidia, hoc remedio a nobis
praesentato usus fuit, and brevi ab illo infestissimo dolor liber evasit.
Habuit autem hoc topicum sic.

. Arantium pomum, id cultro excava, in quo oleum rosac. and lavendulae semina
insunde, and ad cineres calidos admove, and calidum applica and saepe innova^
est enim mirum. Amatus Lusitanus. curat. 6. cent. 3.

Protinus herbae linariae cum floribus M.j. aut ij. conquisivi, quibus
contusis, and cum adipe porcina coctis linimentum fieri curavi: cui expresso
and parumper refrigerato vitellum ovi permiscui, quo postea cum gossipio vel
lana parti dolenti applicetur; quod hujusmodi dolores ad miraculum usque
confestim sistit. hoc tanti fecit been meritus and celebris in Hassia Medicus
D. Io. Wolfius ut (quemadmodum ex ore ipsius habeo) tanquam secretum aliquod
illustrissimo suo Principi Ludovico seniori Hassiae Lantgravio toties rogatus,
non revelare vellet priusquam ipsi annuatim bovem saginatum promitteret, qua
promissione facta, non tantum herbam linariam ei monstravit, sed etiam addendo
versiculum consuetum, differentiam hujus ab esula patefecit^ nimirum quod Esula
lactescat, sine lacte Linaria crescat. alter per jocum versiculum invertit hoc
modo.

Esula nil nobis, sed dat Linaria Taurum. Gregorius Horstius. obs. 50. lib. 4.

Religiosus quidam mense Augusti correptus est dolor haemorrhoidum acerbissimo
cum tumore insigni, atque inflammatione. Vocatus ad eum, venae sectionem
praescribo ex brachio sinistro, praemisso clystere, postea fotum anodynum cum
cataplasmate de mica panis, quod far non poterat propter exquisitissimum
partis sensum. Secundo die iteratur phlebotomia ex brachio dextro, sumpsit
julepos emollientes, and aliquantulum laxantes, ut alvus liquida servaretur,
siquidem faeces induratae dolorem admodum exacerbare solent^ julepi erant
hujusmodi.

. Fol. lactuc. bugloss. and summitat. malv. an. M.j. liquirit^ ras. and passul.
mundat. an. ss. fl. bugl. borrag. viol. an. p.j. coquantur ad viij. in colatura
infunde cassiae rec. extract. j. colentur iterum and clarificentur, addendo
sir. viol. j. capiat bis in die.

Parti vero sequens unguentum admotum est.

. Ol. rosac. and viol. an. j. unguenti popul. ss.F. Linimentum.

Cum autem tumor and dolor perseverarent, admotae sunt duae hirudines
haemorrhoidibus extractusquo sanguis ad iiij. and tensio atque inflammatio
aliquantulum remissa est* Postea suffumigium sequens praescriptum est.

. Sempervivi maj. M.j. vini alb. lb ij. bulliant, huj^s decocti fumum recipiat
in cathedra perforata. Deinde sequens unguentum parti admoveatur.

. Unguenti rosac. j. mercur. crudi ^j.M. fiat unguentum^ quamvis Mercurius
eximiam vim habeat emolliendi, and tumorem discutiendi^ durities tamen in part
permanebat^ ideo ad molliendum, ac discutiendum tumorem, duo remedia
praescripta sunt; primum fuit suffumigium aceti in quo silices igniti
extinguebantur, quo scirrhosos tumores emolliri Galenus docuit. Alterum fuit
sequens linimentum post susfitum admovendum.

. Ol. amygd. amar. ij. bdell. and styrac. liquid. an. ij.M.F. linimentum.

His dolor and tumor singulis diebus multum imminuebatur^ cui rei etiam multum
contulit decoctum millefolii, quod per biduum sumpsit pro potu ordinario cum
pauco vino.

Quia vero alvus continuo adstricta erat, ad eam laxandam, and simul causam
antecedentem per epicrasin auferendam pilulae praescriptae sunt sequentes.

. Mass. pilul. de bdellio ij. sen. mundat. rhei el. and agar. rec. trochisc.
an. j. cum sir. rosat. solut. F. massa pilul. de qua capiat j. Singulis diebus
mane, donec massa assumpta fuerit^ and hisce per aliquot dies continuatis
omnino convaluit. Suffitus ex aceto ad tumorem discatiendum mire profuit.
Lazarus Riverius. obs. 7. cent. 3.

Subsectio tertia. Pro Haemorrhoidum dolor.
VIr quidam sexagenarius dolor haemorrhoidum molesto conflictabatur, cum
tumore and inflammatione partis, qui multis remediis non cesserat. Praescripsi
fotum ex aq. rosar. in cujus vj. sal. Saturni j. dissolvebatur: qui fotus
pluries in die iterabatur. Postmodum cataplasma admotum est ex cepa alba sub
cineribus cocta, and cum butyro subacta partibus aequalibus^ intra biduum
inflammatio sedata est, and tumor magna ex part resolutus. Lazarus Riverius.
obs. 58. cent. 4.

Ego a muliere stipem emendicante didici infundere millefolium in aqua
fervente, and bibere infusionem i^lam per mensem integrum, aut diutius, and
omnes tali affectu laborantes sanati sunt. Tandem hoc ipsum remedium reperimus
apud Arnoldum De Villa Nova. cap. De Haemorrhoidum doloribus. Id ipsum remedium
ad fluxum illarum immoderatum valde confert, si praedicto Arnoldo credendum,
and ratio etiam suadet. Petrus Pachequus. obs 5.

Succus vermicularis (sedum minus intelligo) linteolis saepius madefactis
applicatus been facit^ mitius est, si cum hoc succo unguentum populeum
misceatur, appliceturque ita dolorem sedat and pruritum tollit.

Elegans est remedium si crassulae majoris (cotyledonis speciem arbitror) radix
turgentibus primo vere foliis contundatur in pila, teraturque cum oleo rosac.
vel violac. seponaturque in loco subterraneo aliquandiu, tum coquatur in
duplici vase ad lentorem, isque illinatur and apponatur. Scrophulariae etiam
radicem verno tempore tundo, and cum recenti butyro sub^ctum, sepono aliquot
septimanas, tectam in subterraneo loco, deinde coquo and reservo ut unguentum
istis doloribus aptum. Soleo etiam aestate flores verbasci recentes legere, and
indere in ampullam vitream, eamque seclusam exponere Soli, ita paucis diebus
solvuntur in liquorem^ hic illitus calide dolentibus haemorrhoidibus, item
fluentibus, mirifice utilis est; quod comperi ipso usu probatissimum. Si vero
sine insigni calore aut acrimonia pressae aut tensae doleant, tum non utile est
refrigerantia adhibere^ ea enim difflatum impediunt, and impactum sanguinem
magis compingunt: sed tum prodest laxantia discutientiaque admovere, quae si
praeter istas facultates, etiam habeant quod dolorem sopiant, profutura sunt
magis. Hic convenit semicupium in aqua mediocriter calida, quae incoxit rad.
and fol. althaeae, malvae, rad. scrophular. fl. aneth. meliloti, chamaemeli,
and sem. lini. inde abstersus locus dolens illinatur oleo momordicae, quod
efficacissimum est: vel oleo ex floribus arboris persicae, quo ego sum in isto
casu usus magna cum laud. Si desunt, commodissimum erit oleum ex fl. Sambuci.
Sic medius cortex Sambuci oleo simplici, vel lini, vel nucum incoctus efficit
oleum ad illisionem in tumore and dolor haemorrhoidum salutare, Si memini
Alexius Pedomontanus id idem quoque annotavit.

Ego accepi lardum vetus rasum, cum cera recenti aut propoli, ubi haberi
potuit, and pauco oleo lini, additi corticem Sambuci interiorem tusum, inde
simul cocta, and colata in aquam frigidam, assumpsi ad unguendum dolentes
haemorrhoides, non inutile, ubi efficacius defuit^ paratu etiam facile est and
commodum, cepa alba cocta vel porrum, and butyro subacta, vel vitellus ovi cum
rosac. utilia etiam sunt, quibus si tantillum croci addatur, ^ffi caciora fiunt
medicamenta.

Facit aliquando doloris acerbitas, ut stupefacientia adhibere sit necessarium,
sic opium aliquando admiscemus linimentis^ dextre tamen id agendum, ne podex
narcoticis refrigeratus, non praestet officium. Avicenna Philonium quod
Tarsense describit, applicat. Ego saepenumero recentibus theriaca vel
mithridatio admotis and dolorem compescui, and siccata discussaque influxa
materia tumorem sustuli. Sunt praeterea alia medicamenta quae and nimium
fluentibus, and quia astrictae sunt, dolent^bus utilia sunt. Ego adhuc
adolescens, vidi Tarquinium Schnellenbergium Medicum Empiricum omne vitium
haemorrhoidum curantem chelidonio minore, is secret integram herbam siccatam
in manipulos collectam cerevisiae macerabat, eamque propinabat, and aquam ejus
destillatam adhibebat lotione and fotu exterius per linimenta. Postea illa
herba ego multis modis ad hunc affectum foeliciter sum usus^ succus frequenter
illitus expeditius juvat, quam aqua; herba etiam tusa apposita medetur. flores
quidam, alii herbam commiscent, ovi vitello coquunt, and in placentula mane
edunt^ huic herbae ego ad haemorrhoidum vitium mirabilem efficaciam tribuo.

Novi Chirurgum apud nos, qui in haemorrhoidum dolor, tumore, and fl^xu,
crassulam maj. nec non scrophulariam herbas integras cum rad. utriusque part.
aeq. puta M.j. concisas macerat cerevisia, eamque offert mane and vesperi
bibendam^ his si chelidonii minoris tantundem adderetur, potio redderetur
efficacior: in harum enim trium herbarum radicibus, characterismum affectus
hujus evidenter natura impressit.

Adscribam medicamenta duo, oleum and unguentum, quibus ego usus sum antehac,
and utor foeliciter, utrumque implicitae rationis, in altero tamen scientiae
evidentia major. Conficitur oleum ex bruchis stercorariis autumno hoc modo,
quod oleleum Scarabaeorum vulgari nomine voco.

. Ol. lini lb j. bruchos stercorarios vivos, been pastos, numero 56. eos ordine
comprimo, conteroque inter duos politos lapides, atque contritos, injectosque
in oleum coquo lento igne in vase terreo tecto, ad tertiae partis olei aut
medietatis consumptionem^ inde colatum oleum asservo, in eoque tutiae optime
laevigatae, aut pompholigos aliquid dissolvo, quo inungo haemorrhoides si in
conspectum veniunt, sin intus in ano latent, jubeo guttatim per anserinam
pennam instillari, dolores sedat, and haemorrhoides mirum in modum persanat.

Unguentum ad eundem affectum hoc modo conficio.

. Ol. viol. ij. asellor. in subterraneis and humidis locis degentium j. (si
mediocres sunt 100 aselli ut plurimum j pendent) istos tusos indo oleo, atque
in vase terreo leviter coquo, tum addo cerae albae rec. ss. deinde colo, and
exprimo in aquam frigidam, atque subactum been, refrigeratumque recondo in
usus. Si latent, linamentum in formam glandis involutum isto oblitum suppono,
atque splenium eodem inductum superaddo. Si exterius prominent, unguentum in
splenio superdare satis est. Desiccat hoc idem, discutitque magis. Si una aut
altera radix serpentariae vel ari decorticati and tusi oleo simul incoquatur^
his ego magno aegrorum commodo uti soleo, quae omnia lubens tibi communicare
volui. Reinerus Solenander. consil. 20. sect. 4.

Subsectio quarta. Pro Haemorrhoidum dolor.
AD hujus affectus curationem, primo sanguis detrahendus est ex venis brachii,
ut fiat revulsio a part affecta^ qua sufficienter celebrata, derivationis
gratia vena malleoli etiam aperienda est.

Interdum ad humoris acrimoniam demulcendam, emulsiones quatuor semin. frigid.
exhiberi poterunt.

Inter topica Quercetanus valde commendat oleum nucum expressum,, in quo
bullierint millepedes in oleo communi, eoque dulci, possunt etiam aselli
decoqui, and dolorem mirabiliter sedant. Vel,

. Mucilag. sem. psyll. ij. ol. viol. iij.F. linimentum. Vel,

. Mucilag. sem. psyll. and ^aenugraec. cum vino extract. an. ij. butyr. rec.
iij. sevi haedini j. agitentur simul in mortario plumbeo. F. linimentum^ vel
butyrum solum in mortario plumbeo ductum ad Solemn donec nigrescat, est egregium
remedium. Pomata etiam recens parti admota est valde anodyna.

Cataplasma etiam ex medulla panis albi in lacte decocti, addendo oleum rosac.
and vitellos. ovorum commode usurpatur.

Portulaca contusa and admota dolorem seda^, tumorem imminuit, ulcera
consolidat, and excrescentias carneas absumit.

Cepa alba sub cineribus cocta, and cum butyro rec. subacta instar
Cataplasmatis, dolorem sedat, and tumorem discutit.

Fotus admoventur eidem parti, ad dolorem sedandum, ex decocto tapsi barbati,
malv. bismalv. parietar. sem. lini, faenugrae^, althaeae, fl. chamaem. and
anethi in lacte parato^ vel in hydraelaeo, vel jusculo intestinorum vervecis^
insessus ex eodem decocto, aucta quantitate simplicium, parari potest^ aqua
frigida pro fotu utilissima.

Ad tumorem discutiendum convenit fotus ex alumine in vino rubro decocto.
Aquapendens admovet spongiam ex aqua calcis expressam, and supra partem alligat.

Ad haemorrhoides absumendas and exsiccandas convenit suffumigium ex pulveribus
lolii, tapsi barbati, scrophulariae, super prunas conjectis^ at efficacius fiet
suffumigium, si sulphur simul uratur. imo vero ex sulphur solo suffumigium
paratur, and per tubulum exceptum haemorrhoides caecas, and latentes potenter
exsiccat^ mirum in modum confert injectio sequens frequenter usurpata.

. Succi plantag. ol. viol. an. iiij. balsami naturalis ss.M.F. Injectio in anum.

In communi usu est pulmo haedinus ex animali adhuc calens parti appositus.

In iis qui huic affectui valde obnoxii sunt causticum tibiae utilissime
admovetur. Lazarus Riverius. prax. med. lib. 10. cap. 11.

Succus ceparum cum aloe mistus and panno asperiore fricando applicatus aperit
haemorrhoides. Io. Hartmannus. Practic. chimiatr.

Habet sudor morientium mirificas vires mortificandi haemorrhoides and
excrescentias. Io. Helmontius tract. cui tit. Latex humor neglectus.

Ad caecas haemorrhoides, quibus subinde adfligebatur avus meus, hoc pulv.
experimento suo utebatur.

. Antimonii pulver. ij. hermodactyl. ss. boli arm. j.M.F. pulvis. applicetur
cum cottone quoties egeritur. Achilles Gasserus. observe. 42.

Obstetrix Gallica lib. 3. page 24. medetur dolori haemorrhoidum etiam gravidis
and parturientibus molelesto, hoc unguento.

. Milleped. q.s. contund. and probe misc. cum pulpa pomorum acidorum cocta, and
applica cum linteo bis in die mane and vesperi. Wolfgangus Hoeferus. lib. 3.
Hercul. med. cap. 5.

Subsectio quinta. Pro Haemorrhoidibus nimium fluentibus.
SI profluvium grave est, internam venam in brachio secare poterit, quod id
remedium expeditum est, and efficax. Si profluvium diu duravit, virosque
attrivit, ne spirituum fiat subita eductio, partiri sectionem in vices decet*
ita and viribus minus incommodi inferetur, and revulsio fiet iteratis
retractionibus evidentior^ sin nec ita impediatur profluvium cucurbitulae sine
vel cum scarificatione affigendae: affixae hypochondriis potissimum sinistro,
profluvium egregie retinent, illud praecipue quod ex portae venae ramo
derivatur; and scapulis primum, deinde lumbis admotae efficaciter fluxum
retinent, qui ex cavae venae propaginibus derivatur^ exhibeatur demum potio
purgans ex iis, quae faeculentum, crassumque, item biliosum humorem and ichorem
melancholicum ducunt, and membra interim ab obstructione vindicata corroborant^
inter alia author sum ut rhabarbari usum sibi familiarem faciat. Si profluvium
diutius protrahi incipiat ex floribus verbasci and ovo placentulas confectas
quotidie edat^ and vesperi cum decumbendum est, suffitum ano excipiat e sella
perforata a concisi verbasci foliis molari ignito lapidi injectis, excitatum^
tum plantaginem and verbascum simul tusas ano admoveat, vel calendula tusa
succo porrorum incocta imponatur, quod est singulare^ hoc modo saepe firmantur
nullo efficaciori adhibito. Si gravior urgeat sanguinis profusio, utatur istis
pilulis, quibus in hoc affectu efficaciter uti soleo.

. Pilul. e bdellio j. troch. e terr. sigill. troch. e carabe, an. j. cum
mucilagine sem. cotoneor. ex aq. ros. extracta. F. massa, and ex qualibet.
pilulae ix. ex his diglutiendae iij. mane ante prandium, and vesperi ante
coenam totidem^ non est quod quem terreat in harum pilul. exhibitione
Rondeletii censura vulgar nostrum bdellium myrrham esse arbitrantis^ nam hic
fidem facere possum, me in usu istarum ut sunt praescriptae, atque cum usitato
bdellio compositae, effectum quem promittunt tam evidentem deprehendisse, ut de
compositione dubitare vix queam; nisi quis putet ab adjectis siccantibus and
astringentibus hoc qualecunque quod recipient myrrhae obtusum superatumque
esse. Exhibui in hoc casu aliquando troch. e carabe solos cum decocto sumach.
Cum alias profluvium fuit instantius, and humor eo delatus calorem induxit,
applicui ad anum quod sequitur.

. Succ. plantag. ijss. aq. ros. vj. pulv. sumat part. ijss. fl. verbasc.
rosmarin. siccat. an. part. j. redige S.A. in emplastr. Si postulat necessitas,
licebit sanguinem drac. bolum armen. malicorium and id genus alia addere. Ista
enim foris adhibita minus nocent,, licet intus frigidiora omnia sunt suspecta*
atque omnia ista utilia sunt, undicunque sanguis profluat; quod si constet ex
cavae venae propaginibus prodire, jam licebit inferiorem lumborum and dorsi
partem unguento comitissae vel simili astringente and refrigerante illinire.

Memini me in M.S. antiquo libro legisse quod tria semina genistae quotidie
mane sumpta, and haemorrhoidum and sanguinis e naribus profluvium sistant, cui
licet nulla manifesta ratio subsit, nisi quis putet, ideo hoc fieri quod ad
urinae vias avertant, indicare tamen id tibi volui, quod experimentum sit
facile and sine ullo periculo. Novi qui sanarunt quos nimium profluvium fere
confecerat, ut hydropis periculum adesse videretur, exhibita herbae chelidonii
aqua destillata, sed quia acris est admodum, libentius utor herba ista
cerevisia vel etiam vino macerata. Reinerus Solenander. consil. 20. sect. 4.

Subsectio sexta. Pro Haemorrhoidibus nimium fluentibus.
PUlvis bufonis combusti vel ranae terrestris positus supra haemorrhoides,
dicitur eas stringere a proprietate. Petrus Forestus. schol. obs. 6. lib. 23.
De Sedis and Any vitiis.

Cuidam mediae aetatis nimia praecipitatione fundebatur haemorrhoides. Cum
Medici and Chimici cuncta tentassent, nec successissent, jussi ut una intacta,
reliquae tangerentur colcothare; ita appellant crassamentum illud a vitrioli
olei destillatione relictum^ ilico constitit, vivit^ praestitisset tamen sensim
aliquaque die id actum fuisse. Io. Heurnius ad aph. 12. sect. 6.

A proprietate quadam valet cingulum ex foliis recentibus hellebori nigri
conquassatis, nudo corpori circumdatum^ hoc foeliciter usus sum^ praestat idem
in immoderatis fluxibus mensium, and sanguinis arteriosi post partum
gravissimum saepe magno conamine profluentis. Laudatur etiam hic essentia croci
Martis. Io. Hartmannus. pract. chimiatr.

Cum saepenumero per multos dies, imo etiam menses gravi haemorrhoidum fluore
opprimor, adeo ut vires vacuationis hujus copia dejiciat, and pro sanguine
nigro ac crasso, ruber jam fluat, hunc fluxum sisto adaptando crebro alternos
sacculos calidos ex rubro panno and contusis glandibus, vel quercinis foliis in
forti aceto multum decoctis factos, quibus ocyus fluor consistit. Martinus
Rulandus. cent. 1. curat. 7.

Pinguedo anguillae quae dum torretur exudat unguentis addita, proprietate
quadam agens, ipsa efficaciora reddit.

Fungus qui crepitus lupi nominatur, siccatus levissimus and subtilissimus in
podicem insertus, admodum fluorem sistit^ uti and telae aranearum, and leporis
pili subtilissimi.

Sanguis humanus, vel aliorum animalium fervidus adhuc injectus, mirabiliter
sanguinem ex alvo profluentem cohibet. Pulmo etiam arietis modo exemptus,
tepens adhuc and cruentus podici subjectus, magnam in sanguine sistendo habet
efficaciam. oleo vitrioli venam tangere, efficax est remedium, vel in extremo
periculo aqua forti appellata^ cauterium actuale extremum erit remedium. uti
and si vena volsella apprehensa, atque elevata, and filo sericeo vel seta cum
acu subducto ea vinciri possit.

Haemorrhoidum, ut and mensium, and post partum sanguinis immoderatum fluxum,
proprietate quadam occulta sistunt folia hellebori nigri recentia conquassata,
and cum fascia corpori, ut nudum corpus tangant, cinguli instar circumligata,
reiteranda toties quoties priora siccata fuerint. Felix Platerus. prax. tom. 3.
page 646.

Subsectio septima. Pro Haemorrhoidibus nimium fluentibus.
COnsiliarius quidam immodico haemorrhoidum fluxu laborabat a quinque vel sex
diebus, quo sanguinis viij. vel x. singulis diebus profundebat^ post venae
sectionem, julepos refrigerantes and incrassantes, aliaque remedia interna and
externa frustra exhibita, cum res urgeret, and aeger admodum debilitaretur,
praescripsi succum urticae levi ebullitione depuratum ad ij. cum pauco
saccharo, and hoc solo remedio fluxus omnino cohibitus est. Lazarus Riverius.
obs. 81. cent. 4.

Purgatio blanda humores biliosos sanguini impetum conciliantes ad intestina
derivat; eaque fieri debet expurgantibus astringendi vi praeditis, ut
rhabarbaro, myrobalanis, and tamarindis. Docet Mercurialis tamarindos
praecipue, ad compescendum hujusmodi sanguinem fluentem, miram quandam
potestatem habere, tam decoctos, quam in substantia usurpatos.

Inter topica fotus ex verbasci decocto in aqua ferrata vel vino astringente
parato convenientissimus est: haec siquidem planta haemorrhoidum fluori and
dolori appropriata est^ in usu fomenti diligenter observandum, ut frigide vel
saltem tepide admoveatur^ magis composita decoctio in hunc modum praescribi
potest.

. Rad. bistort. lb ss. fol. plantag. verbasc. summitat. rubi, and quercus, an.
M.ijss. granor. sumach. balaust. gallar. virid. and malicorii, an. Mj. myrtill.
ss. rosar. rubr. p.ij. alumin. j. coquantur in tribus partibus aquae ferratae,
and una vini rubri austeri pro fotu. ex hoc decocto, aucta dosi simplicium,
potest fieri insessus, quo utatur aeger subfrigide.

Unguentum comitissae ad fluxum cohibendum utilissimum est, eoque inungi debet
dorsum and haemorrhoides, vel in rem praesentem tale componi poterit.

. Ol. rosat. omphacin. and myrtill. an. ij. succi plantag. and tapsi barbat.
an. jss. aceti vini rubr. j. bulliant ad succorum consumptionem, deinde add
bol. arm. sang. drac. thuris and scoriae ferri subtiliss. pulver. an. j. cerae
q.s.F. unguentum,

Rondeletius magis probat unguenta quae sine oleis parantur, quia magis
astringunt, eaque in hunc modum parat.

. Succ. plantag. bursae pastor. and tapsi barbati, an. ij. sir. acetos. simpl.
iij. coq. simul leviter. postea misce sang. drac. j. bol. armen. terr. sigill.
and radic. bistort. subtiliss. pulv. an. jss. ceruss. lotae ij.M. ad formam
linimenti.

Si haemorrhoides sint exulceratae, sequens parari poterit.

. Ol. rosac. ij. thuris and aloes, an. j. sarcocoll. sang. drac. bol. arm. an.
ss. spodii, carabes, an. j. amyli iij. succ. plantag. j.F. unguentum.

Cataplasma dictis partibus utiliter admoveatur in hunc modum.

. Bol. armen. aloes, mastich. thuris sang. drac. an. ss. oss. myrobalan. indor.
and gallar. an. j. subigantur cum albumine ovi and succo plantag. F. Cataplasma.

Suppositoria huic usui sunt valde idonea, quia peni^ius in partem demittuntur.
Horum forma talis est.

. Colophon. thuris, an. iij. bol. armen. ss. ceruss. plumbi usti, an. j.
acaciae ss. subtiliss. trita excipiantur sevo hircino pro formandis
suppositoriis.

Injectiones per syringam in anum fiunt ex succo plantag. aliisve supradictis
ad fotum propositis. Suffitus etiam in eundem finem utiliter usurpantur, ex
decoctis fotuum praedictorum parati^ quibus addi potest sequens.

. Thuris, aloes, mastich. ros. rubr. myrtill. and absynth. an. ss. troch. de
carab. j.F. pulvis crassior carbonibus injiciendus^ cujus fumus recipiendus est
in cathedra perforata per infundibulum amplum, cujus angusto orificio aptetur
tubulus ex ligno, vel argento, in anum demissus. Suffitus ex decocto tapsi
barbati omnium fere utilissimus est.

Toto curationis tempore utatur aeger pro potu ordinario aqua ferrata vel
decocto millefolii.

Curato fluxu de praecautione cogitandum est ne iterum redeat^ quod fiet victus
ratione convenienti, phlebotomia bis aut ter in anno usurpata, purgatione
usuali cum caustico tibiae admoto, aliisque hujusmodi, quae varianda sunt,
juxta varias corporum dispositiones. Praeterea aquae minerales vitriolatae,
aluminosae, and ferratae, erunt convenientissimae.

Fonseca commendat ad praecautionem hujus affectus decoctum lentisci, vel
ejusdem infusionem in vino, paratum in hoc modo.

. Rasur. lentisci ij. infundantur in lb xij. vini per viginti quatuor horas in
loco tepido. Deinde colentur, and de hoc vino bibat pro potu ordinario per
mensem integrum. Habet enim vires sistendi haemorrhoides, tum etiam ventriculum
roborandi. Lazarus Riverius. prax. med. lib. 10. cap. 10.

Sectio sexta. De Hemicrania.
VIde supra, lib. 3. sect. 16. De Capitis Dolor.

Subsectio prima. Pro Hemicrania per consensum ventriculi.
MUltis peractis remediis ad decoctum ligni buxi confugimus, quo multum
sudavit, and ita valuit ut intra viginti dies ab ejus potu aeger optime
habuerit, nec amplius in eundem morbum reciderit. Caeterum scire decet lignum
buxum. Europaeis frequens and Cerdonibus satis notum, lignum guaiacum esse quod
superioribus annis ex Peru and Insulis noviter expertis asportari coepit. quod
tamen ex Insulis iis adfertur pinguius, and per consequens calidius est,
nostrum vero moderatiorem sortitur temperaturam, ac proinde iis qui calidiori
sunt temperatura, and morbo calidiori affliguntur, praecipue in aestate,
liberalius ejus decoctum damus guaiaci decocti vice^ nec enim aliter inter se
differunt hae arbores quam Soli diversi ratione. Nostrum vero hoc lignum buxum
unice iecur plus justo calidum emendat, and sudorem egregie evocat. ut saepe
experientia compertum habuimus. Amatus Lusitanus. cent. 3. curat. 36.

Subsectio secunda. Pro Hemicrania graviter affligente.
PEractis venae sectione and purgatione, pro discutienda materia a capite,
placet fotus ex spongia madefacta in decocto chamaem. anethi, beton. verben. in
vino austero atque aqua parato. Verum ea hora qua dolor ingruere solet, caput
oxyrrhodino muniendum^ ad dolorem leniendum confert unguentum alabastrinum,
oleum etiam ex vitell. ovor. cum lumbricato^ imo vero frustum carnis super
carbones ignitos excalefactum maxim prodest^ ad qualitatem autem pravam (si
quae subsit) delendam, and dolorem proprietate recondita tollendum, omnibus
praefero linimentum ex theriaca mediae aetatis in succo betae nigrae and aceto
liquata: nec usus ejusdem theriacae recentioris, vel pilul. de cynoglossa per
os qualibet hora dolor insaevierit inopportunus mihi censetur. Iul. Caesar
Claudinus. Consult. 76.

. Aq. vitae opt. salv. lavend. an. jss. camphor. croci, an. j.M.F. fotus, quo
foveatur calide locus affectus.

Postea applicetur capiti ea part raso hoc Cataplasma.

. Medull. panis albi lb ss. sem. faenugraec. lini. an. j. furfur. sarin. fabar.
an. Mj. coq. in s.q. lactis vaccini ad consistentiam Cataplasmatis^ add
vitell. ovor. numero ij. croci, camphor. an. j.M.F. Cataplasma.

Cum alvus aegre ferretur praescripsi hunc pulverem.

. Agar. albiss. ss. mechoac. j. cinnamom. ss.M.F. pulvis pro duabus dosibus.
sed ecce! cum maritus unica vice integrum pulverem praebuisset, alvus copiose
soluta, aegraque valde allevata fuit. Io. Petrus Lotichius. obs. 4. cap. 1.
lib. 2.

Quia interna nollebat admittere medicamenta hoc oxyrrhodinum vel potius
emulsionem loco affecto and fronti applicavi.

. Amygd. d. depilat. and nucleor. persic. an. vj. sem. canab. papav. alb. an.
v. spec. diarrhod. abbat. zedoar. caryophyll. pulv. an. ss. camphor. aceto
solut. gr. v. opii pariter aceto solut. gr. iiij. acet. rosac. j. aq. verben.
beton. ros. an. iij. spirit. rosar. (ad gratiam odoris) jss.M. diligenter. F.
emulsio^ ilico saevissimus dolor placatus est. Io. Petrus Lotichius. obs. 6.
cap. 1. lib. 2.

In dolor hemicranico a causa calida oriundo, and in dolor illo, qui a
Gordonio, clavus nominatur, qui est dolor fixus in temporibus, arteriotomia
mirifice prodest, quam tuto celebravi in plurimis, vulnus alligando simplici
splenio ex linteo complicato confecto, and aqua frigida madefacto, ut in
vulgari phlebotomia, fascia superinducta, quae a Galeno lepus sine auribus
nominatur, neque ulla unquam secuta est haemorrhagia^ item vidi cephalaeam
diuturnam caratam in nosocomio admoto caustico potentiali super arteriam
temporalem. Decisa enim eschara cauterii potentialis supra venas and arterias
admoti, nullus sanguinis fluxus emergit, quia provida natura, dum escharae
separationem molitur, simul novam carnem generat, qua venarum oscula teguntur.
Samuel Formius. obs. 31.

Non silendum praesens hemicraniae pertinacis remedium Adriano Spigelio in
semetipso aliisque exploratum, nimirum incisio venae quae inter indicem
pollicemque excurrit. Io. Rhodius. obs. 76. cent. 1.

Sectio septima. De Hepatis morbis.
HEpar, cujus officium est sanguinem e vena portae exceptum ab humore felleo
separare, depuratumque in venam cavam deducere, compl^ribus variisque patet
affectibus^ qu^les sunt intemperies calida and frigida, obstructio, scirrhus,
inflammatio and dolor, etc. obstructio jecori admodum familiaris est, nullumque
viscus hoc aeque vitio tentatur, quod vena portae per ejus substantiam in ramos
tenuissimos dissipata facile obliteretur. Ejus causae sunt, Prima, Ineptior
partis permeabilitas ob ^rigus, res astringentes, contusionem, compressionem
and ligaturam. Secunda, Sanguinis ad permeandum ineptitudo ob copiam, cras^tiem
and visciditatem. Tertia, Partis a plenitudine oppressio, ob victum pleniorem,
intermissa exercitia and evacuationum consuetarum suppressionem^ hunc affectum
ostendit gravitas, and distentio cum obtuso dolor, dextro insidens
hypochondrio, tum praecipue manifesta, quum quis mox a cibo exercitationem
subit.

Scirrhus hepatis tumor est in illa part praeter naturum durus ac renitens,
doloris expers, nisi forte durius prematur^ ^x contumaci and inveterata
obstructione fere femper, aliquando sed raro ex inflammatione originem trahit^
non subito fit, sed pedetentim. Primo enim tenues jecoris venas implet and
infarcit humor obstructionis author. auctus dein in omnem visceris substantiam
redundat, eamque perinde atque venas obstruens; hinc multo plenior cumulatus,
jecur in amplam molem, ut turgidum appareat, diftendit: denique siccatus, and
vi caloris tenui part dissipata, reliquus totus obdurescit: cojus permistione
jecoris substantia labefact^tur, verusque scirrhus tandem emergit, tactu
deprehenditur, praesertim fi gracile and adipis expers sit abdomen, idque
facilius erecto vel in dextrum latus inclinato aegro, quam decumbente supino,
tum enim non nisi pressu animadverti potest; jecoris situ and figura
circumscribitur: facilis praeterea est decubitus dexter, finister vero gravis,
quod moles quaedam veluti suffocans in ventriculum and praecordia incumbat.

Jecoris inflammatio, quae Graece (...) dicitur, est ejusdem tumor calidus ab
impetuosa praefervidae materiae affluxione exortus cum febre continua, dolor
gravativo, sensuque ponderis affligens^ ejus signa sunt gravitas dextra
praecordiorum part, dolor a jugulo ad costas nothas protensus, tussis exigua,
eaque sicca, difficultas spirandi, febris acuta, anorexia, sitis inexhausta,
color totius corporis ad flavum declinans. Tumor hic facile in abscessum
desinit, qui fi contigerit, certam mortem praenuntiat^ ideo medicis quam maxim
curae est, ne ad hoc malum morbus deveniat^ abscessus quum jam fit, dolores,
febris, and caetera symptomata invalescunt, rigores saepe nullo ordine
invadunt, quos sequitur caloris exacerbatio, confecto pure, omnia quidem
remittuntur, vires tamen relinquuntur multo imbecilliores, pulsus frequens,
parvus and languidus, crebraque animi defectio^ rupto abscessu puris illuvies
prorumpit, cujus tetro vapore aeger tandem de medio tollitur^ intemperie etiam,
tum calida, tum frigida detinetur hoc viscus; in calida adest cibi, maximeque
carnis fastidium, and nihilominus inedia plurimum incommodat, sitis vehemens,
corpus universum, praecipue manuum and pedum palmae calent, in frigida major
est cibi cupiditas, sitis nulla, faciei color albus, habitus corporis mollis,
and dejectiones crudae.

Subsectio prima. Pro Hepate calido.
INter omnia remedia, quae hactenus ars invenire potuit ad hepar praecalidum
refrigerandum atque roborandum, primas obtinet tinctura coralliorum: cujus
cochlearia duo aeger sumere poterit singulis diebus mane duabas horis ante
pastum. Ita praeparatur.

. Coral. rubr. crassiuscule triti vj. reponantur in vase vitreo, quod
matracium vocant^ iisque affundatur succus limonum, ut supra materiam quatuor
digitis emineat; (in penuria succi limonum, substitui poterit succus
berberorum) vase been clauso ponantur in B.M. per quatuor aut quinque dies
continuos, and tincturam separa a faece, and in alio vase serva ad usum dictum^
gustui gratior fiet tinctura, si cum sacchari candi pari quantitate reducatur
in syrupum; sed multo inefficacior evadet^ at melius addetur saccharum cuilibet
dosi exhibitionis tempore. Ad eundem usum valde commendatur conserva ex fructu
cynorrhodii confecta, cujus sumat singulis diebus ad nucis magnitudinem. Uti
etiam poterit Electuario sequenti.

. Elect. triasantal. quadruplicato rheo in tabell. redacti iiij. capiat
tabellam unam ponderis ij. superbibendo parum potus ordinarii.

Tinctura etiam rosarum ad usum praedictum utilissima erit.

Haec quatuor remedia in usu continuo ita habenda sunt, ut mane alterutrum
sumatur horis duabus ante pastum, vesperi vero alterum, in introitu lecti,
postridie vero alia duo iisdem horis, ita frequenter remedia immutando, ne
natura nimium iisdem assuescat. Lazarus Riverius. obs. 49. cent. 1.

Si reperiri posset aliquod pharmacum, quod uno eodemque tempore stomachum
foveret, jecurque refrigeraret, maximum esset inventum^ cichorium sylvestre
duas hasce facultates possidet in cibis administratum, nam amaritudine qua
pollet ventriculum, roborat sicut reliqua amara, and bilis fervorem compescendo
immensos aestus ipsius hepatis coercet. Hoc remedio plurimos sanatos vidimus,
Dominicus Panarolus. obs. 47. pentecoste 3.

Quia hepar hab^s natura calidum, contemperatione aliqua interdum indiget,
utque ea hepatis refrigeratio sine ventriculi incommodo instituatur, suadeo, ut
utrique membro, etsi dissimiliter affecta sint, sic consulas, ut saccharo
rosato aliquot grana piperis per medium incisi indas, and simul deglutias^ ita
piper calefaciet ventriculum frigidum, nec ultra progredietur, and sacch.
rosacei frigiditatem inhibebit; saccharum vero rosac. postea hepar
contemperabit. Caspar Hoffmannus. consil. 9. lib. 3. consil. Cratonis and
aliorum Medicorum a Scholtzio editorum.

Curatio consistit in correctione illius intemperiei, per refrigerantia
remedia, and biliosi humoris, qui ab ea producitur, eamque vicissim fovet,
aliorumque morborum causa existit, evacuatione^ ac primum venaesectio hepar
maxim refrigerat, biliosi sanguinis portionem educit, and obstructiones a bile
solvit^ mittendus igitur sanguis est e basilica dextra, quantitate plenitudini
ac virium robori respondente, vel una vice, vel per intervalla, pro affectus
magnitudine, and duratione; idque praemisso clystere, vel medicamento primas
vias expurgante.

Deinde bilis educenda est cholagogo medicamento benigniore, per intervalla
repetito, aut apozemate in plures doses exhibito, aut syrupo magistrali, aut
etiam syrupo de cichor. composito quadruplicato rheo, qui convenientissimus
est. Siquidem innoxie biliosos humores expurgat, jecur refrigerat and
corroborat, ejusque obstructiones aperit.

Apozema bilem evacuans ita componi poterit.

. Rad. acetos. gram. cichor. oxylapath. an. j. fol. endiv. cichor. dentis
leonis, and capill. ven. an. M.j. sem. 4. frigid. maj. an. iij. liquirit. ras.
j. fl. cichor. bugl. viol. an. p.j. sen. mundat. ij. tamarind. j. macis and
caryophyll. an. j. coq. ad quartar. v. in colat. dissolve expressionem ss rhei
in praedicto decocto cum cinnam. infusi, sir. de cichor. compos. and rosat.
solut. an. ij.F. apozema clarificatum and aromatizatum ij. santali citrini, pro
quatuor dosibus matutinis.

Syrupus magistralis componi potest ex materia praedicti apozematis, triplicata
dosi purgantium, and addita sacchari quantitate decocto aequali.

Usitatissimus apud nos est syrupus ex succis summae efficaciae ad chronicos
omnes morbos, qui a calida hepatis intemperie* and bilis flavae aut exustae
proventu oriuntur; and in sequentem modum praeparatur.

. Succor. recenter expressor. and per residentiam depuratorum ex fol. endiv.
cichor. acetos. fumar. borrag. and bugloss. lb iij. succi pomorum redolentium
recenter expressi and depurati lb ij. polypod. q. rec. lb ss. sennae mundat.
viij. epithymi iij. agar. rec. trochisc. ss. macis and caryoph. an. ss.
infundantur and decoquantur ut artis est, donec colaturae lb jss. supersit^ in
qua dissolv. rhab. el. in praedictis succis, cum spica infusi and express. j.
sacchar. alb. lb jss.F. syrupus perfect coctus, clarificatus and aromatizatus.
ij. pulv. elect. triasantal. servetur in vase vitreo. dosis ij. vel iij. bis
aut ter in mense cum jusculo pulli, foliis endiviae, cichor. and acetos.
alterato, vel cum sero lactis.

Ad hepatis refrigerium sequentia utilissima sunt.

. Radic. acetos. cichor. gramin. and lapath. acut. an. j. fol. endiv. cichor.
acetos. capill. ven. an. M.j. flor. cichor. borrag. bugl. an. p.j coq. ad. lb
j. in colat. dissolv. sir. de limon. iij.F. julepus clarus pro tribus dosibus
bis in die sumendis^ si magis refrigerare studeas, add singulis dosibus
spiritus sulph. aut vitrioli. q.s. ad gratam aciditatem. Potest etiam misceri
salis prunellae j. ad majus refrigerium.

Sanguis cichor. and chamaedrios ad sanguinem depurandum, obstructiones
reserandas, and hepar refrigerandum utilissimus est, in syrupum redactus in
hunc modum.

. Aq. cichor. in B.M. paratae. q.v. folior. cichor. parts duas, chamaedr.
part. j. macerentur simul and digerantur per triduum in B.M. Postea
exprimantur: liquori add nova folia cichor. and chamaedr. digerantur iterum
per triduum, deinde exprimantur, and infusiones illae octies vel decies
repetantur. Liquor evadet rubeus instar sanguinis, cui add parem liquori
sacchari quantitatem^ and F. Syrupus.

Utilis est sequens opiata.

. Conserv. fl. cichor. viol. nymphaeae and bugloss. an. j. pulv. elect.
triosantal. jss. cum sir. de limon. F. opiata, qua utatur frequenter.

Balneum aq. tepidae frequenter usurpatum totum corpus refrigerat and humectat,
multo potentius and utilius quovis alio remedio, in emaciatis praesertim
corporibus.

Serum lactis ad idem est efficax, si ad quindecim dies aut plures usurpetur^
elicitur autem commode per lactis ebullitionem, affundendo parum aceti vel
succi limonum, and postea colando. Amatus Lusitanus ipsum praeparat in hunc
modum.

. Seri lactis lb j. sir. acetos. valde acidi iij.M. and facta una ebullitione,
capia^ more aq. mineralium, seil^eet per duas aut tres vices postea
deambulando^ antiqui eo utebantur ad lb. v.

Quercetanus vero in hunc modum praeparat.

. Seri lactis lb ij. succ. limon. ij succ. pomor. redol. recent. extract. iij.
omnia simul cum albumine ovi prius agitata ad ignem clarificentur, addendo
parum sacchar. de colat. cape vj. vel viij. continuando per quindecim* aut
viginti dies.

At si emaciatum and consumptum fuerit corpus, lac integrum and praesertim
asininum in plures dies exhiberi poterit. decoctum Chinae cum succo limonum
paratum, huic etiam us^i confert, praesertim si obstructiones adsuerint. ita
fiat.

. Rad. Chinae tenuiter incisae j. aq. fontis lb vj. succ. limon. iij.
macerentur per viginti quatuor hor. Deinde coq. ad tertiae partis consumtionem.
Postea colentur per manicam Hippoc. capiat vj. mane and vesperi, vinumque eo
diluatur.

Denique aquae minerales vitriolatae utpote aperiendi and refrigerandi vi
praeditae erunt utilissimae. Perseverante affectu, haemorrhoides per hirudines
aperientur semel aut bis in mense.

Ac tandem exterius regioni hepatis epithemata and unguenta refrigerantia
admoveantur^ epithemata fiant ex aq. acetos. cichor. ros. plantag. aceto and
caphura^ quibus ad robur partis additur pulvis triasantal. Unguenta vero sint
rosaceum, refrigerans Galeni and ceratum Santalinum. Lazarus Riverius. prax.
med. lib. 11. cap. 1.

Subsectio secunda. Pro Hepatis dolor.
DOminum Sangermanum dolor ad gibbas hepatis vexabat^ irrita omnia fuerunt
remedia ex art comparata, and cum naturae totum negotium relinqueretur,
rusticus advocatus est, hic similem affectum se aliquando curasse asseveravit,
aeger confidenter ei sese credit^ accipit radicis hederae pulverisatae j. aut
ij. potui dat cum decocto capi aut pulli, non long post juvatur plurimum.
ejusmodi remedia a veteribus sunt praescripta, a nobis neglecta; and eadem
magno nostro vituperio cum summa laud usurpant Rustici. Aetius caput scripsit
de iis quae purgant cavas and gibbas parts jecoris. Guil. Ballonius. lib. 1.
Epid. and Ephem. page 41.

Vidi pistorem quendam qui cum in itinere se fatigasset, ac in gramine
dormuisset, querebatur de aliquo at non valido dolor hepatis^ febricitabat non
ardenter^ interdum Leipothymia tentabatur. cum obiisset, hepatis parenchyma,
intacta ac integra membrana, in pus merum degeneraverat. Io. Heurnius. ad
aphor. 45. sect. 7.

Subsectio tertia. Pro Hepatis Inflammatione.
VIr quidam crapulae deditus inflammatione jecoris correptus est. Huic febris
continua aderat, and dolor valde gravis in hypochond^io dextro, cum tussicula
quadam ^nani* dolor ad claviculam ascendebat. Habebat etiam sitim inexhaustam,
nauseam, cibi fastidium and singultum* cum lingua arida in principio, postea
nigra and aspera, and lotio rubro, quae omnia inflammationem hepatis
indicabant: ad hunc accitus, venam ilico tundere feci ad viij. Sequenti die cum
non satis alvus responderet, lenitivum sequens ut exhiberetur mandavi.

. Cassiae rec. extract. j. rhei pulv. j. fiat bolus^ quo quatuor seeds biliosas
habuit, ita ut ex hac levi purgatione and sanguinis detractione febris mitior
evaserit, dolor parum diminuto^ inunximus etiam regionem hepatis unguento
santalino, and pannum lineum eodem unguento inunctum apposuimus sine
calesactione^ interea and hoc decocto utebatur.

. Endiv. Cichor. cum toto* dentis leonis cum toto, aceto^. viol. lactuc.
novell. an. M.j. fumar. agrimon. cap. ven. borrag. bugl. an. M.ss. chamaepit.
chamaedr. (cum esset etiam quaedam obstructio) an. M.ss. rad. gram. petrofel.
an. ss. sem. quatuor frigid. maj. and min. an. j. sem. ani^. ss. tamarind. j.
prunor. damasc. numero xiij. uvar. pass. exac^nat. ^j. li^uirit. ra^. ij. hord.
munda^. p.j.l. decoctio in aq. pro lb jss. colat. add sir. de cichor. cum rheo
jss. fyr. viol. de limon. de endiv. ex infusione ros. communium, an. ss.M. quo
apozemate cum usus esset, febris valde diminuta est, and alvum quotidie
deponebat. Mo^bo magis inclinante, pro dolor usus est sequenti epithemate bis
aut ter in die, atqe ita dolor omnis evanuit, neque ad apostema deveni^, de quo
metuebat, sed sanus cum nostra laud, ab astantibus pro d^plora^o habitus
evasi^.

. Endiv. virid. cic^or. an. Mj. fl. chamaem. melilot. and ros. rubr. an. M.ss.
summitat. absynth. p.j. coq. in aq. communi pro lb jss. in fine add aq.
absynth. endiv. an. j. aceti opt. ij. spec. triosantal. jss. iterum bulliant,
and F. epithema pro hepatis regione^ eo peracto, inungatur linimento
infrascripto.

. Ol. amygd. amar. chamaem. an. ss. ol. ros. unguent. santal. an. ij.M.

Quod ad victum attinet, tenuissimum adhibuimus, in principio nil nisi cremorem
ptisanae, and poma cocta administrando, abstinendum a dulcibus, quibus tum
jecur, tum lien intumescunt^ a valde etiam astringentibus abstinendum. Petrus
Forestus. obs. 7. lib. 19. De Hepatis Affectibus.

Quidam febre acuta corripitur^ dolor ad hypochondrium dextrum^ satis
colligebamus non esse pleuritim^ tamen summa erat difficultas ducendae animae,
and quae in horas incresceret. Spes erat eam sedatam iri uno medicamento^
contra aucta est; metus suffocationis^ revera phlogosis erat pituitosa circa
eas parts, and nisi terna sectione venae provisum fuisset, metus erat
abscessus. Guil. Ballonius. consil. 91. lib. 1.

Indubitatum auxilium in hepatis inflammatione and corruptione adfert hepar
galli nigri vivi exemptum and adhuc calens in v. aceti rosac. vel aceti simpl.
minutissime contritum, resolutumque, and a fibris colatum, tepidumque
exhibitum. Franciscus Joel. pract. sect. 1. lib. 5.

Subsectio quarta. Pro Hepatis inflammatione.
SEnator quidam Pate^niacensis quadragenarius, constitutione corporis gracilis,
and natura biliosus, ob exercitia nimis violenta, cum supra modum incaluisset,
inflammatione hepatis cum dolor ventris correptus fuit. Advocatus ego, aegrum
febre acuta, cum linguae ariditate, tus^icula sicca, respirandi difficultate,
cibi fastidio, siti maxima, nausea, vomitu, inquietudinibusque laborantem
offendi: duritiem quoque e regione hepatis manifestam persensi^ inflammatio
enim praecipue gibbum hepatis occupabat^ in curatione itaq, processi^ victus
rationem refrigerantem and humectantem praescripsi^ loco vini, decocto
agrimoniae and veronicae, admixto nonnihil sir. de succo citri and acetosae,
u^endum jussi. mox sequens enema ordinavi.

. Rad. and fol. alth. malv. viol. pariet. agrimon. and veron. an. M.j. fl.
chamaem. melilot. an. M.ss. sem. anis. foenic. an. j. lini and faenugraec. an.
ss.F. decoctio in colat. lb j. dissolv. sacch. rubr. ij. catholic. j. vitell.
ovi. ol. viol. and ros. an. j. sal. p.j.M.F. enema^ quo rejecto, venam in
brachio dextro incidi, and ad vij. sanguinis extraxi. Exterius totum latus
sequenti linimento tepide inunxi.

. Ol. ros. and viol. cerati santal. an. j. ol. absynth. ss.M.F. Linimentum.
Post duas a coena horas, ad inflammationem internam arcendam, and somnum
provocandum, nonnihil laudani ipsi exhibui, adeo ut ea nocte, and sequenti die
meliuscule habere coeperit: symptomata enim multum, uti and vires aliquo modo
refocillatae fuerunt^ quapropter sequentem potiunculam ordinavi.

. Fol. agrimon. veronic. cuscut. scabios. an. M.ss. sem. anis. foenic. an. ij.
liquirit. ras. j. coq. in aq. in colat. iiij. dissolve elect. diacathol. vj.
sir. ros. solut. compos. cum rhab. agar. and sena. jss.M.F. potio. qua
clementer expurgatus fuit.

Victus rationem interim optimam observabat: pro potu ordinario utebatur
decocto agrimon. and veronic. lacte amygdalino, and emulsionibus sem. 4.
frigid. maj. oleis convenientibus quotidie inungebatur, clysteres quinetiam
urgente necessitate injecimus, corpusque per intervalla infusione rhei, cum
sir. ros. solut. compos. purgavimus^ and sic divino favore dolor, reliquaque
symptomata remiserunt^ tandem hepar, partesque nobil^s sequentibus tabellis
corroboravimus.

. Spec. diarrhod. abbat. ij. aromat. rosat. troch. e rhab. an. j. sacch.
dissolut. in decocto agrimon. and veron. iiij.M.F.S.A. tabellae^ de quibus
sumantur iij. horis tribus ante prandium. His plenissime convaluit. Guil.
Fabritius Hildanus. obs. 48. cent. 2.

Hominem intemperie frigida ventriculi, and calida intemperie hepatis
laborantem cognovi, cui ab Empirico quodam plurima tam emplastra quam unguenta,
eaque praecalida, veluti e pipere, cardamomo, oleo caryophyll. cinnam. and
similibus praescripta, atque cartilagini xyphoidi admota fuerunt; inde
inflammatione hepatis correptus, vix ab eadem liberari potuit^ tandem vero Dei
beneficio, iis quae hepar refrigerant and corroborant, veluti julepo ex aq.
cichor. endiv. agrimon. veronic. cum sir. de sueco limon. acetos. and unguento
santal. exterius applica^o, sanitati eum restitui. Guil. Fabritius Hildanus.
obs. 46. cent. 2.

Pro potu utatur aeger decocto hord. and graminis cum tantillo liquirit. vel
sir. viol. aut capill. ven.

Exterius convenient sequentia topica.

. Aq. endiv. cichor. acetos. plantag. and rosar. an. iij. aceti rosac.. pulv.
el. triasantal. jss. camphor. ss.F. epithema regioni hepatis tepide frequenter
admovendum. Vel,

. Fol. endiv. cichor. scariol. plantag. bugloss. borrag. and fl. nymph. an. Mj.
absynth. roman. M.ss. ros. rubr. p.ij. santal. rub. and citrin. an. ij. coq. ad
lb jss^ in colat. dissolv. aq. rosar. lb ss. aceti rosac. j. camphor. j.F.
epithema.

. Ol. rosac. ij. ol. absynth. ss.M. abluantur oxycrato, and inungatur eadem
regio post usum epithemamatis. Vel,

. Ol. rosac. and myrtini, an. ij. succi endiv. and cichor. an. j. acet^ ss.
bulliant ad succorum consumptionem. Deinde add pulv. santali rubri and ros.
rubr. an. j. cerae alb. q.s.F. unguentum.

Vel unguentum rosac. solum aut refrigerans Galoni oxycrato lotum potest
admoveri.

In progressu morbi, mitescente febre ac dolor, resolventia cum
refrigerantibus permiscenda sunt aequali, vel inaequali dosi, prout morbus ad
statu^ aut declinationem, magis vel minus accedere videtur, quae a medico
prudenti temperari debet^ ut eorum materia innotescat, nonnulla exempla
annotabimus.

. Ol. ros. ij. ol. absynth. j. ol. chamaem. ss. pulv. trium santal. j. spic.
na^d. ss. cerae, q.s.F. linimentum.

. Farin. hord. iij. santal. rubr. ij. ol. rosac. iij.M. cum decocto endiv. and
cichor. F. cataplasma.

In declinatione, febre profligata, resolventia erunt admovenda, additis
emollientibus, ne qua durities supersit, and nonnullis adstringentibus ad robur
partis conservandum.

. Rad. alth. iij. rad. cyperi, and call. aromat. an. ss. fol. malv. viol.
agrimon. an. M.j. absynth. utriusque an. M.ss. sem. lini. faenugraec. anis.
foenic. an. ss. flor. chamaem. melilot. aneth. an. p.j. spic. nard. schaenanth.
mastich. an. jss. fiat omnium decoctio, qua soveatur pars affecta calidiuscule.

. Ol. chamaem. lilior. and amygd. d. an. j. olei absynth and nardin. an. ss.
pulv. schaenanth. rosat. novell. and absynth. an. j. cerae q.s.F. linimentum,
in declinatione usurpandum.

Si durities partis persistat, gummi ammoniacum in aceto dissolutum, praedicto
linimento addere conveniet, vel etiam sequens emplastrum erit admovendum.

. Empl. de meliloto and diachil. ireati, an. j.M. extend. super alutam. F.
emplastr. ad formam semilunae admovendum parti affectae. Vel,

. Gummi ammoniac. in aceto ^emolliti j. ladani and mastich. an. ij. ol.
absynth. and cerae, an. q.s.F. Emplastrum.

Si inflammatio ad suppurationem vergat, quod cognoscetur ex febris and doloris
intensione, maximum est periculum, and pauci evadunt^ attamen suppuratio
adjuvanda est emplastris praedictis, quae materiam resolubilem resolvent, and
suppurabilem suppurabunt; tum etiam admotis cataplasmatis emollientibus: intus
vero exhibendum jus pulli alteratum malva, althaea, caricis, prunis^ rupto
abscessu, si pus album effluat per alvum, aut urinas, abstergendum est aqua
hordei, vel sero lactis, cum melle rosac. Si vero suppuratio vergat in partem
externam, cultello ignito apperienda est, secundum Hippocratem^ and si pus
effluat album and coctum, spes est sanationis. Si vero rubrum, foetidum,
foeculentum, and instar amurcae* tendit aeger ad interitum. Lazarus Riverius.
prax. med. cap. 2. lib. 11.

Memini me apud Suetonium and Plinium legisse Augustum vitiato jecore
laborantem, fomentis calidis sine fructu a medicis tractatum esse, accito autem
Antonio Musa, eum frigidis remediis fuisse sanatum: quam rem libenter
commemoravi, quod cum viderim a solertissimis medicis remedia calorifica huc
usque administrata, aut nullam aut exiguam medicinam contulisse, in ea sum
sententia, ea medendi ratione paulisper omissa, ad refrigerantia moderate
potius omnem curam esse convertendam, ita tamen ne calore nativo hebetato, ulla
vis inferatur. Hieronymus Mercurialis. tomo 2. consult. 59.

Subsectio quinta. Pro Hepatis intemperie frigida hydropem minitante.
PRaescribenda victus ratio, quae calefaciat, moderate siccet, incidat,
attenuet, ex iis quae facile concoquantur and subigantur^ ex usu erit hoc
conditum, quod ex condit. cortic. arantiorum. rad. enulae, rad. cichor. spec.
arom. rosat. diarrhod. etc. confectum est^ item maxim probo electuarium hoc
quod Arabes de vino, Graeci Cyphoides vocant, hoc modo secundum Hollerium
praeparatum.

. Passul. corinth. lb ss. coq. in vino veteri generoso ad pultis consistentiam,
tusas excerne per setaceum, tum admisce conserv. anth. cortic. citri condit.
cinnam. an. j. spec. arom. rosat. diamargar. calid. diacinnam. an. ij. lign.
aloes odor. ss. croc. ss.M. dosis ss. Reinerus Solenander. cons. 2. sect. 3.

Subsectio sexta. Pro Hepatis obstructione.
DIgestione facta, semel atque iterum pulverem hunc purgantem cum fructu
praescripsimus.

. Spec. diaturb. cum rheo j. tartar. vitriol. j.M.F. pulvis. in brodio pisorum
assumendus. Gregorius Horstius. obs. 30. lib. 4.

Rusticis and agrestibus hominibus hepatis and lienis obstructionibus
laborantibus, epotandum dedi proprium lotium magno successu, illud enim
extergit and incidit^ illud etiam calidum cum canabina stupa applicare juvat.
Hepar etiam vulpis comestum a quadam proprietate convenit, ut and corallium
valde t^itum. Prodest etiam urtica mortua quae lamium dicitur^ ea quomodocunque
assumpta, induratos and obstructos lienes liberat. Ego soleo eam exhibere mane
incoctam ovo in formam placentulae. Hoc medicamentum didici a Monacho Hetrusc^,
qui solum singulis diebus hujus herbae aliquot folia contrita and ovo incocta
exhibebat edenda, and permu^^os curabat. Ego postea solos ipsius pulveres
foeliciter in vino albo in eodem affectu exhibui^ debet in usum vocari illa
duntaxat lamiae species, quae in foliis maculam habet albicantem. Est etiam
filicis decoctum efficacissimum in hoc casu, id quod antiquis cognitum. Gal.
lib. 8. De comp. med. S. loca, feliciter exhibet in hepatis obstructione, and
optimum pharmacum vocat. Reinerus Solenander. consil. 12, 13. sect. 1.

Studiosus quidam ex intempestivis lucubrationibus in gravissimas obstructiones
hepatis and lienis incidens, quae eum ad extremam m^ciem perduxerunt, cum
potiones purgantes, apozemata aperientia aliaque remedia parum contulissent,
pilulis sequentibus a me praescriptis intra mensem restitutus est.

. Aloes opt. and gummi ammoniac. in aceto soluti and per setaceum trajecti
atque iterum inspissati, an. iij. sen. mundat. and myrrhae el. an. jss. croci
ss. cum oxymel. scillit. F. massa. pilul. de qua capiat ij. alternis diebus
duabus horis ante pastum. Lazarus Riverius. obs. 34. cent. 1.

In omnibus hepatis obstructionibus dextre demoliendis principes parts obtinet
Mars seu ferrum, cujus scobs cruda (a ss. ad ss.) saepius ingesta, mirum
quantum valeat in talibus affectibus. Martis praeparationes excogitatae sunt
multiplices: simpliciores vero quo fuerint, eo meliores: simplicitate ipsa
natura gaudet^ est pulvis cachecticus simplex elegantis virtutis in omnibus
obstructionibus internis. Ille sic fit.

. Chalyb. praep. part. j. cassligneae. part. iij. sacch. albiss. part.
iiij.M.F. pulvis (chalybs in bracteas tusas tantisper tunditur super incudem
donec prorsus in scoriam abeat, postea subtiliter pulverisetur; incus been
mundetur undique) ejus tantum, quantum mucrone cultri arripi potest, feu a ss.
ad j. detur ter quotidie, mane jejuno ventriculo, hora tertia vespertina, and
ituro cubitum; tamdiu donec omnis obstructio fuerit expedita, etiam ad aliquot
septimanas.

Essentia croci Martis quoque laudabilis est. Io. Hartmannus. pract. Chimiatr.

Subsectio septima. Pro Hepatis obstructione.
PRae caeteris omnibus medicamentis ad delendas obstructiones inveteratas
maxim conferunt remedia ex tartaro, vitriolo and chalybe conflata. Sal tartari
maximam habet deobstruendi vim, and apozematis opiatis ac pilulis aperientibus
utiliter admisceri potest, sed praecipuus illius usus est in ptisana laxante,
quae fit ex sennae ij. in aq. frigidae viij. infusis, cum j. vel ss. salis
tartari, a quo sennae tinctura potenter extrahitur; ut ptisana haec multo
potentius purget, quam ptisana vulgaris; and ad multos dies continuata, omnes
obstructiones solvat; quo effectu non raro quartanas contumaces hujus ptisanae
usu per quindecim dies continuato radicitus curatas vidimus. Si salis tartari
metuatur acrimonia, corrigi potest spiritu sulphuris aut vitrioli, ut pro ss.
salis sint guttae xv. spiritus. Spiritus tartari usus ex hydropis curationibus
in observationibus nostris descriptis elici potest, sub nomine spiritus
diuretici.

Vitrioli spiritus usurpatur in apozematis syrup^^, aliisque remediorum
formulis. Vitrioli efficaciam ostendunt aquae naturales acidae and vitriolatae,
quarum usus frequentissimus and utilissimus est, in omnibus morbis ab
obstructione oriundis.

At Spiritus vitrioli cum sale, aut spiritu tartari permixtus, valde
commendatur a spagyricis, ex iis conficiunt tartarum vitriolatum.

Denique ex chalybe varia praeparantur medicamenta, tum a dogmaticis, tum a
spagiricis, quae evidenti effectu obstructiones brevi resolventia, omnes
coegerunt ad usum eorum frequentem. Vinum chalybeatum hoc modo confici potest.

. Limatur. chalyb. iv. rad. eryng. enulae camp. an. jss. santal. citrin. j.
coral. rubr. ras. ebor. an. vj. caryophyll. nuc. mosch. cinnam. an. ij. fl.
genist. anth. and epithym. an. p.ij. vini albi generos. lb vj. macerentur per
octiduum in B.M. vel retro furnum. Deinde transcolentur per manicam Hippocr. ut
vinum optime clarificetur, de quo capiat aeger ij. vel iij. mane duabus horis
ante pastum, per quindecim dies, aut plures, si opus fuerit. Vel in hunc modum
fieri poterit.

. chalyb. praep. cum sulph. j. rad. enulae, cort. med. tamariso^, an. ss. sen.
iij. epithym. j. faeculae brioniae, and cinnam. an. ij. pulv. triasant. jss.
aq. agrimon. and vini alb. an lb j. infundantur per triduum in B.M. colaturae
capiat iij. vel iiij. tribus horis ante pastum.

Syrupus ex chalybe ita praeparatur.

. Limatur. chalybis in aceto maceratae ij. cort. med. tamarisc. ss. ceterach.
M.ss. cinnam. iij. aq. absynth. and agrimon. an. lb ss. vini albi lb j. infund.
per dies sex in loco tepido colaturae add sacch. lb jss. fiat syrupus. capiat
aeger ij. vel iij. mane singulis diebus. In praedicta praeparatione chalybis,
maceratur in aceto ad Solemn, donec acetum ex^iccetur; idque tertio repetitur^
postea laevigatur in marmore.

Tabellae ex chalybe ita fiunt.

. Chalyb. praep. cum sulph. ss. confect. alker. ij. ambr. gris. j. sacch. in
aq. naph. and rosac. dissolut. iiij.F. tabellae. capiat ij. singulis diebus
mane.

Opiatae sequentes praestantissimae sunt.

. Conserv. fl. tamarisc. and capill. ven. an. jss. conserv. rad. enul. vj.
chalyb. praep. cum sulphur vel aceto j. salis tamarisci j. spiritus vitrioli
ss. cum sir. conditurae citri. F. opiata. de qua capiat ij. aut iij. singulis
diebus mane. Vel,

. Chalyb^ praep. cum sulph. j. sen. mund. rhei el. and agar. rec. trochisc. an.
ij. diarrhod. abbat. j. croci j. cum sir. rosat. solut. F. opiata. de qua
capiat ij. mane, tribus horis ante pastum, continuando per quindecim dies.

Pilulae ex chalybe reliquis remediis non cedunt, and ita concinnari possunt.

. Chalyb. praep. cum sulph. ss. aloes opt. sen. mund. agar. troch. and rhei el.
an. j. pulv. el. diarrhod. abbat. ss. croci ss cum. sir. ros. solut. F.
pilulae, ex quarum j. formentur pilulae sex deauratae, quas capiat mane
singulis diebus, tribus horis ante pastum, continuando per quindecim dies.

In omnibus medicamentis chalybeatis hoc perpetuo observandum, ut post eorum
assumptionem deambulatione corpus exerceatur, ut hujus beneficio medicamenti
vires in actum melius reducantur, ac in parts obstructas transmittantur^ eaque
deambulatio continuanda est per duas horas^ quibus transactis, capiat aeger
jusculum in quo herbae and radices aperientes nonnullae decoctae fuerint.
Praeter omnia praedicta remedia Chymici commendant purgationes mercuriales ex
Mercurio dulci praesertim cum pilulis ordinariis^ quia Mercurius valde
penetrat, and obstructiones aperit.

Bezoardicum Minerale plurimum etiam commendatur, and cum Mercurio dulci
exhibitum^ miranda praestat^ in hu^c modum praescribi poterit.

. Bezoard. mineral. gr. xij. mercur. d. gr. vj. conserv. ros. j. vel ij.F.
bolus, qui detur per plures dies.

Pro potu ordinario utatur aeger aqua ex infusione chalybis parata, cum vino
tenui. vel utatur cum levi decocto tamarisci, agrimon. ceterach. cap. ven.
pimpinel, iisque simul mixtis, aut seorsim usurpatis, etiam cum vino. Quidam
laudant decoctum rad. cynosbati pro potu ordinario, quod potenter aperit, and
roborat^ potentius operatur infusio limaturae chalybis facta in vino albo, cum
aquis praedictis, aut etiam cum aq. simplici permixta. Hoc enim solo remedio
quamplurimae virgins a chlorosi liberantur^ and adhuc potentius operatur vinum
istud chalybeatum, si praeter potum ordinarium, meracum mane sumatur ad iij.
Lazarus Riverius. prax. med. lib. 11. c. 3.

Subsectio octava. Pro Hepatis Scirrho.
CUm ex mensibus retentis hoc malum provenerit, tota cura consistere videtur in
eorum evacuatione: per octo ergo dies ante tempus mensium purganda erit bis aut
ter per pomum coctum in quo radix hellebori nigri ad ss. affigatur (ut infra in
Sectione De Podagra videre est) singulo quoque mense repetat eandem
purgationem. Solet enim hoc medicamentum prae caeteris movere menses, sed
continuare oportet per tres aut quatuor menses juxta tempus consuetae
purgationis. Prae caeteris vero efficacissimum remedium est ad omnes viscerum
scirrhos usus chalybis in hunc modum.

. Chalyb. praep. pulv. ss. rhei, agar. an. ij. spec. hier. simpl. j. diarrhod.
abbat. ij. mell. despumat. q.s.F. electuarium^ cujus sumat singulo quoque mane
ij. per quindecim dies. Rodericus a Fonseca. tomo 1. consult. 61.

Pro topicis in usu erunt emplastr. diachyl. de meliloto and ceratum a me saepe
cum successu usurpatum. quod,

. Empl. de mucilag. iij. bdell. j. ammoniac. v. (gummi solvantur in aceto
acerrimo) bulliant in ol. absynth. ij. cum vini alb. iiij. add spic. nard. ij.
cum cera alb. q.s, F. ceratum emolliens and digerens obstructiones and tumores
scirrhosos acpraesertim jecoris. Io. Zecchius. consult. 11.

Domina quaedam Cache^ia laborans, cum duritie hepatis palpabili, sequentibus
pilulis per viginti dies usa perfect restituta est.

. Chalyb. praep. cum sulph. ss. aloes opt. sennae mund. agar. troch. and rhei
el. an. j. pulv. el. diarrhod. ^bbat. ss. croci ss. cum sir. rosat. solut. F.
massa pilul. de qua capiat j. singulis diebus mane leviter deambulando^ and
post tres horas capiat jusculum in quo solia and rad. petrosel. bullierint.
quia hae pilulae non purgabant, bis aut ter addita sunt uni dosi diagridii gr.
iiij. Lazarus Riverius. obs. 68. cent. 1.

Hepatis tumore scirrhoso diuturno premebatur Nobilis vir, cui nullum auxilium
prodesse potuit, licet praeter providentiam totius ex ebeno sudorifica
tentasset, uteretur medicamentis chalybeatis, balnea naturalia admitteret, and
varia unguenta and emplastra parti apponeret^ hic solum conserva ex marrhubii
floribus cum melle parata quadraginta diebus ad j. diluculo assumpta, and
desuper aqua ebibita, quae e foliis and radicibus ipsius, vitreis organis
stillar, sanitati integrae fuit restitutus: nam sensim ac sine sensu emollitus
and resolutus est tumor. Zacutus Lusitanus. lib. 2. prax. med. admirand.
observe. 48.

Scirrhi curatio fiet primum causae antecedentis ablatione per remedia
obstructionibus reserandis idonea^ postmodum vero materia indurata
emollientibus and aperientibus discutienda est^ in hunc finem maxim convenient
pilulae ex chalybe supra descriptae, praecipue si iis addantur bdellium,
ammoniacum and sagapenum. Si durities contumacissima suerit, sequentes pilulae
ad multos dies erunt usurpandae.

. Gummi ammoniac. in aceto solut. and traject. atque iterum inspissat. ij.
bdell. styrac. an. iiij.M. capiat. j. alternis diebus^ intermediis diebus
utatur opiata vel tabellis roborantibus and aperientibus in obstructionis
curatione descriptis.

Sequentes vero pilulae ad scirrhum emolliendum ac dissolvendum mirabilis sunt
efficaciae.

. Aloes opt. and gummi ammoniac. in aceto solut. and traject. per setaceum
atque iterum inspissat. an. ss. mercur. d. ij. diagrid. j. cum oxym. scillit.
F. massa pilul. de qua capiat ss. quatuor horis ante prandium^ singulis diebus
per viginti aut triginta dies.

Quidam Practici commendant usum terebinthinae in hunc modum praeparatae.

. Terebinth. lotae cum vino albo jss. sacch. pulver. ss. capiat j. singulis vel
alternis diebus: est enim remedium aperiens, urinam mouens and alvum emolliens.

Toto curationis decursu utatur aeger pro potu ordinario vino albo, aut clareto
tenui ex infusione chalybis parato.

Exterius admoveantur fomenta, unguenta and emplastra in sequentem modum
composita.

. Rad. alth. brion. lilior. an. j. fol. malv. viol. parietar. absynth. agrimon.
an. M.j. sem. lini, faenugr. aneth. an. ss. fl. chamaem. melilot. ros. an. p.j.
coq. in tribus partibus aquae and una vini albi sub finem additi; vel in aqua
and aceto, colatura foveatur regio hepatis mane and sero. Si scirrhus sit
contumacior, addantur decocto rad. ireos nostr. cucum. aggrest. and ebuli. and
paretur decoctio in aqua decoctionis intestinorum vervecis and vino albo.

. Ol. lilior. chamaem. melilot. and amygd. d. an. j. ol. ros. and absynth. an.
ss. gummi ammoniac. in aceto solut. iij. cerae ij.F. linimentum quo inungatur
dicta pars post fotum.

Si fortius linimentum desideres,

. Succor. bryon. and cucum. aggrest. an. ij. ol. de cappar. and tamarisc. an.
iij. vini albi j. bulliant ad succorum and vini consumptionem; deinde add
absynth. pulv. ij. gummi ammoniac. in aceto solut. ss. cerae parum. F.
linimentum.

. Mass. empl. de mucilag. j. empl. de melilot. ss. gummi ammoniac. in succo
absynth. liquati iij. malaxentur cum oleo absynth. and lilior. F. emplastrum
post inunctionem admovendum.

Utiliter etiam parti admoventur folia hyoscyami in aceto decocta, addito oleo
amygd. amar. and in formam cataplasmatis redacta.

His etiam addere licet semicupia, ex emollientibus, digerentibus and
roborantibus parata, qualia pro fotu descripta sunt; iisque alternatim aeger
uti poterit.

Ac denique causticum tibiae dextrae inurendum, ut materiae peccantis portio
per id loci^ derivetur. Lazarus Riverius. cap. 5. lib. 11. prax. med.

Sectio octava. De Hernia.
(...) (Latinis Hernia, ramex) licet apud Graecos cujuslibet partis tumorem
significet, illam tamen recentiores medici scroti tumoribus accommodarunt.
Cujus sex sunt species pro materiae vel illapsae, vel inuatae v^rietate
discretae^ ex quibus duo sunt vere dicti ramices (...) nimirum, seu hernia
intestinalis, and (...), i. e. hernia omentalis. Enterocele dicitur, quando
intestina, praecipue ilium e sua sede prolapsa, ad inguen vel scrotum
delabuntur. Epiplocele rursus, quum omentum ad eadem loca detruditur^ Si vero
eae parts in inguine subsistant, nec inferius descendant (...) appellatur; si
ad scrotum usque perveniant, (...) prolabitur tum intestinum, tumomentum ob
productionem peritonaei laxatam aut ruptam a cursu, casu ex alto, saltu, vocis
contentione, equitatione dura, vomitu, tussi, and gravioris one^is elevatione*
Sunt praeter has duas veras, quatuor aliae reputatae ramicum species, nimirum
(...), hernia ventosa, (...), hernia aquosa, (...), hernia carnosa, and (...),
hernia varicosa. Prima est tumor scroti flatulentus ob flatus inibi contentos,
qui vel a vicinis intestinis and abdomine transmittuntur, vel ob imbecillitatem
partis in eo colliguntur^ pueris maxim hoc malum est familiare. Hydrocele
rursus tumor est scroti ab aqua in eo contenta, quae ab hydrope originem ducens
ex abdomine influit in scrotum. Sarcocele vero nihil aliud est quam carnea
quaedam moles in scroto enata, idque in tumorem attollens; oritur ex sanguine
impuriore ad testes and scrotum copiosius affluente, and a natura nunquam
otiosa in substantiam carni similem mutato. Hic tumor non nisi ferro curatur.
Quarta demum species est cirsocele, seu hernia varicosa, in qua vasa testiculos
nutrientia varicum more dilatantur ob sanguinem crassum and adustum iis effusum.

Subsectio prima. Pro Hernia Inguinis.
PUella quaedam duodecim annorum per dimidium anni hernia inguinali laborans,
quum a medicis quantumvis doctis, quorum opera usa fuerat, sanari non potuerit,
ad me accedens, in hunc modum cum ea processi^ ut sequentem bolum omnium primo
devoraret praecepi.

. Cass. rec. extract. vij. sem. dauci. pulv. jss. sacch. asperso. F. bolus.
Deinde hoc fotu usi sumus.

. Rad. alth. ij. fol. malv. fl. chamaem. melilot. summit. aneth. an. M.j. sem
lini ss.F. decoctio in aq. pro lb jss. quo fotu sine magno negotio intestina in
locum suum reducta fuere. Deinde jussimus, ut quotidie locus affectus
inungeretur oleo ovorum, myrteo, and hyperici simul mixtis, and ut mox
emplastr. contra rupturam applicaret per plures dies. and ut subligaculis ad
hoc aptis utens, recte cincta semper procederet^ praeterea praecepi, ut interea
perpetuo uteretur cerevisia in qua decocta esset radix consolid. maj. adjecto
exiguo saccharo ad saporem^ istis continuatis haec tandem recte curata fuit.
Petrus Forestus. obs. 11. lib. 27. De Scroti and Testiculorum vitiis.

Inter arcana Io. Tiengii medici quondam Amstelrodamensis hoc erat, quod quidam
potans tribus septimanis ex decocto rad. sigilli Mariae in vino curatus sit a
ruptura. Ego etiam foelicissime utor rad* sigilli Mariae vel Solomonis. Petrus
Forestus. obs. 15. lib. 27.

Avenzoar refert de Juvene quodam qui hoc malo laborabat, decubuitque duobus
mensibus in dorso suo, and cum bono regimine sine medicinarum applicatione
liberatus est. Idem. obs. 7. lib. 27.

Danda opera ut alvus sit lubrica^ tumorem totum inungat terebinthina, sed
prius foveatur decocto absynth. ex vino. sacculus etiam parvus ex foliis
absynthii apponi poterit. Io. Crato. consil. 17. lib. 7.

Oleum hyperici compositum, quo utor per se illitum subinde calidum, minu^ in
modu^ in hoc affectu efficax atque utile comperi, quemadmodum in omnibus aliis
ruptis, convulsis, recens vulneratis, maxim ubi membranae aut nervosi generis
aliquid oblaesum est. Oleum ita fit.

. Ol. opt. lb jss. sem. and fl. hyperic. ix. vini Hispan. vel malvat. viij.
rad. tormentill. iij. myrrh. gummi elemi, sarcocoll. thur. aloes, an. jss.
lumbric. lotor. vino iij.M.S.A. contusa bulliant ad dimidii consumptionem in
duplici vase, deinde exprimendo coletur oleum: in eo dissolve croci iiij. ol.
abietin. (resinam vel lachrymam abietis ita vocant) vel ejus loco terebinthin.
purae lb ss. fl. maturor. hyperic. M.j. infunde mista per dies sex aut octo, ad
Solemn diligenter obturata, Solis calore deficiente, post panem extractum,
imponantur furno, deinde diligenter prioribus floribus expressis infundantur
secundo, tertio, quarto, alii recentes hyperici flores, prioribus exemptis;
atque ita comparatum oleum servetur in usus.

Emplastrum sequens continuo geratur.

. Empl. contra ruptur. j. mastich. glutin. piscium, sarcocoll. an. ij. pulv.
rad. osmund. regal. sang. drac. an. j. thur. alb. pulv. rad. consolid. maj.
mumiae, an. ss. gummi dissolvantur in aceto and cu^ olei hyperic. supradicti
q.s.F. empl. S.A. Reinerus Solenander. consil. 14. sect. 4.

Subsectio secunda. Pro Hernia intestinali oscheocele.
NOvimus illustriss. Principem, qui jam annos circiter viginti and tres
intestinorum satis magnum ramicem perfert solius fasciae aptae beneficio, and
tamen sine ullo valetudinis dispendio omnes principum actiones etiam vehementes
and graves in venationibus, equitatione frequenti etiam in succussante equo, in
longis and difficillimis perigrinationibus, in intenso frigore subire solet. Si
quando tussiendum erit, item quotiescunque alvus egerenda, maxim si ea durior
fuerit, inguen oblaesum retinendum, atque utraque aut saltem altera manu
adducendum comprimendumque^ in cibo cuncta, quae ventrem flatibus implere nata
sunt, and distendunt, vitanda^ quod si accidat ut ileum intestinum vel quid
aliud procidat and descendat in scrotum, and mora ibidem flatibus aut induratis
faecibus ita distendatur, ut difficulter reduci possit, ex usu erit (quod in
ista necessitate subinde factum utile comperi) ut ex stercore ovillo dulci
lacte incocto fotus adhibeatur, tum etiam idem cataplasmatis in modum
apponatur, reitereturque ut postea blandis manibus contrectatum reducatur. Ego
fidem facio me aliquoties isto fotu praedicto, cum res alioqui videretur in
praecipiti esse, prolapsa and aliquandiu extra corpus existentia intestina
reposuisse, antea tentatis frustra aliis remediis^ quapropter hoc te celari
nolui^ quidam ab hernia sanatus fuit perfoliatae usu, non tamen sine apta
fascia. Ego non paucos hernia affectos juvenes in quiet dege^tes fasciae
commodae open percuravi, non admodum multis adhibitis medicamentis^ ad hernias
probantur symphytum majus, sanicula, jacea alba and nigra, sigillum Solom.
quinquefolium, tormentilla, filix, pilosella, cujus integrae herbae pulverem
Majo collectae, infantibus and pueris herniosis continuo in cibis, in
lacticiniis, puerilibusque pultibus exhibitum comperi mirum in modum profuisse.
Quidam perfoliata ad rupturas sanandas foeliciter utuntur. Novi qui hunc
affectum novem ex ordine diebus cinere lactantis leporis in vino rubro vel
decocto consolid. maj. exhibito sanarun^.

Caspar Peucerus, Vir and pietate and doctrina insignis narravit D. Adolpho
Occoni medico and mihi, se puerorum hernias recentis coagulati and in caseum
formati lactis impositione curasse. Scribit Hollerius se herniariae herbulae
succo expresso affuso vino exhibito novem diebus perfect hunc morbum curasse,
and Antonius Valetius, qui luculentis exercitationibus Hollerii praxin ornavit,
testatur aquae ejus herbae stillaticiae unico haustu percuratum Parisiis
adolescentem, cui citatior saltus insignem herniam induxerat; adhibito tamen,
ut scribit, emplastro. Vocatur haec herba Holleriana, quod Hollerius primus
ejus in hoc affectu efficaciam observaverit. Praescripta haec omnia ex simplici
medicina desumpta remedia tam exterius admota, quam intro assumpta in proprie
dictis herniis prodesse mirifice possunt^ quae tamen in praesenti casu maxim
profutura arbitror, haec insequentia ex praenominatis selecta notare placuit^
itaque reducto intestino applicetur ceratum hoc triquetrum inguini superposito
splenio (quod fasciae annexum inguen ne dehiscat aut laxetur continere debet)
ut totum inguen contegat, prius nudato loco pilis.

. Nuc. cupress. gallar. an. j. balaust. hypocist. very, an. ij. mastich. iiij.
rad. consolid. maj. pulv. perfoliat. herniar. an. ijss. bdell. jss. boli armen.
ij. sang. drac. iiij. pic. graec. j. resin. pini, vj. cum terebinth. cera and
oleo vitell. ovor. vel hyperic. magistr. q.s^F. ceratum. hoc foeliciter usus
sum.

Verum usitatum illud commune Arnoldi de Villa Nova ex pelle arietina dictum
mihi prae caeteris omnibus maximopere probatur.

Recordor me medicum exercitatum vidisse, qui assumpto quantum volebat gummi
elemi, affundebat acetum, eo macerabat donec acetum in superficie obduceretur,
alba pinguedine, tum affusis olei paucis guttis (oleum e vitell. ovor. vel
hyperic. magis probarem) coquebat gummi lento igne liquatum ad formam ceroti.
Quando ego ipsius usum commodum scio, improbare haud queo. Ego hoc in pueris
aliquoties foeliciter sum usus.

. Perfoliatae viridia folia, and rad. consolid. maj. contero ut plane subacta
simul sint and laevigata, addo cerae novae vel propolis tertiam partem, vel
paulo plus: concorporata and been commixta induco pittatio, ut inguini affecto
sub splenio imponi possint^ te autem suadeo, ut hoc quod sequitur simplicissimo
utaris.

. Consolid. maj. radicem solam ab omni sorde ablutam, munda nihil interim
abradens, istam exquisite tritam, and laevigatam, calefactam leviter induc
pittatio aliquo lineo albo and impone emplastri modo inguini rupto sub splenio^
mutetur bis in die, inducto alio. Observavi intra dies quindecim ista ratione
coalescere^ possunt consolid. maj. radices saccharo condiri, subindeque
exhiberi. Reinerus Solenander. cons. 13. sect. 4.

Aetius jubet papyrum (nos charta emporetica uti poterimus) triduo in aqua
macerari atque in globo coact^m inguini apponi, reposito prius intestino. Solet
enim triduana adhaesione a delapsu vindicare^ sed erit efficacius si aqua
astringenti ut puta rosac. myrtac. papyrus vel charta maceretur. hoc remedio
ait Paraeus se multos sanasse. Rodericus a Fonseca. tom. 2. consult. 36.

Subsectio tertia. Pro Hernia intestinali.
NOnnulli hanc curam ut certissimam, nec sine ratione commendant.

^ Rad. cichor. fl albo. part. iij. pulsatill. part. ij. sem. perfoliat. part.
j.F. pulvis. de quo in prandio and coena quan^um tribus digitis primoribus capi
potest, in jure carnis capiat aeger, usque dum integre restituatur.

. Rad. enulae, sanicul. consolid. maj. solidag. sarracenicae, agrim. an. q.v.F.
decoctio in vino and aqua ad medietatis consumptionem^ hoc decocto calido
petiae madefiant, iisque quotidie locus affectus saepius fomentetur, and postea
sequenti unguento inungatur.

. Ol. vitell. ovor. pulv. tormentill. an. q.s.F. unguentum.

Refert Paraeus quendam Chirurgum hoc modo hernia laborantes curasse. magnetem
in tenuissimum pulverem redigebat, and in cibis exhibebat^ inde vero locum
rupturae, per quem descendebant intestina, melle inungebat, and ferri limaturam
aspergebat, atque id per dies december usurpabat, fascia simul adhibita. Si aliqua
fuit efficacia, proculdubio ex vi magnetis ferrum attrahentis dependebat.
Daniel Sennertus. practic. lib. 3. part. 2. sect. 1. cap. 6.

Filiolus cujusdam pharmacopoei hernia intestinali laborans hac ratione
foeliciter curatus est.

. Beton. auric. muris, veronic. alchymill. pyrol. solidag. sarrac. agrim.
sanicul. an. M.ss. rad. caryophyllat. ss. incis. and contus. coq. in M.ij.
aquae ad consumpt. medietatis. bibat mane and vesperi haustum. postea,

. Lapid. magnet. mastich. an. ij. lap. calaminar. sang. drac. an. j. ferri ss.
bol. armen. ss. vini sublimat. quart. j.M. in hoc pannus duplicatus intinctus
herniae forti^er adligabatur bis quotidie, mane and vesperi cum fascia^ brevi
convaluit. Hieronymus Reusnerus. obs. 95.

Enterocelem adsumpta limatura ferri atque empl. magnetico apposito in seipso
sanatam narrat Thom. Campanella. lib. 6. Medicin. cap. 20. art. 2. quam tamen
carandi rationem frustraneam doctissime ostendit Athanasius Kircherus. lib. 3.
De Magnete. part. 7. c. 2. and contra Paraeum urget Vop. Fort. Plempius. schol.
in Eb^. Sin. lib. 2. tr. 2. c. 2. quanquam non magnetismi ratione, sed propter
vim siccandi admittat author Enchiridii medic. pract. cap. De Enterocele. qua
ratione hic quoque probari debet. Hieron. Velschius. notis ad obs. 95. Reusneri.

Generosus quidam Bernensis sexagenarius spatio viginti annorum insigni ac
maxima hernia intestinali laboraverat, ad quam curandam, tum me, tum alios in
Gallia and alibi expertissimos adhibuerat Medicos and Chirurgos, sed frustra;
tandem cum de sanita^e recuperanda ne quidem cogitaret amplius, and
subligaculis, ne ingravesceret malum, uteretur, incidit in morbum, a quo ultra
menses sex lecto affixus fuit. Post morbum hunc ne minimum quidem indicium
praecedentis hern ae sensit, nec amplius utitur spleniis aut subligaculis. Ex
his manifestum fit, qu^etem and decubitum in dorso, unicam esse ponacaeam
herniarum. Guil. Fabritius Hildanus. obs. 54. cent. 5.

In Enterocele Babonocele and Epiplocele valet balsamus salis gemmae, arcanum
summu^ in rup^uris, qui hoc modo fit.

. Salis gemmae lb ij. fluat in igne (in tigillo) and postea solvatur in aqua
pluviali destillata, filtretur, and vicissim coaguletur; has operationes
liquefactionis, solutionis, filtrationis, and coagulationis tantisper repete,
donec sal gemmae ad summam subtilitatem fuerit perductum, quod inde
cognoscitur, quando ejus particula ad candelam admota, statim liquescit^ serva
in vitro been clauso. cura sic fit.

Repositis, si opus est (ut in Enterocele and Epiplocele) partibus prolapsis,
locus affectus lavetur cum aceto destillato acerrimo, vel cum spiritu vini
quotidie bis. post fomentationes statim inungatur locus cum arcano salis
gemmae^ ad intra exhibe singulis diebus mane jejuno ventriculo essentiae
consolid. maj. cochlear unum cum guttis ij. balsami salis gemmae.

Si intestina and reliqua prominentia difficulter reponi possint, etiamsi
emollientia per insessiones and fomentationes fuerint adhibita, ut foelicius
absolvatur cura, coeteris non neglectis, sic proceed. Post adhibitas
fomentationes quotidianas patienti exhibe per tres aut quatuor dies cor talpae
exsiccatum and pulverisatum (quotidie cor unum) mense Majo collectum cum aqua
cinnam. and foelicem videbis operationem. inungatur locus cum balsamo
sulphuris. Io. Hartmannus. practic. chimiatr.

Subsectio quarta. Pro Hernia intestinali and omentali.
POst universalium and ordinariorum remediorum usum, exhibeatur cochlear j.
sequentis pulveris, mane and vesperi, hora una ante cibum, continuando usque ad
perfectam sanationem.

. Cortic. myrobal. indar. chebul. an. jss. nasturt. portulac. plantag. sumach.
an. ss. coral. rubr. lapid. haematit. carab. an. j. cinnam. el. iiij. sacch.
rosat. iiij.F. pulvis. Io. Fernelius. consil. 66.

Quae de cura herniae intestinalis dicta sunt, applicari quoque possunt herniae
ex omenti prolapsu ortae^ iidem enim in utriusque curatione sunt scopi. Daniel
Sennertus. pract. lib. 3. part. 2. sect. 1. cap. 6.

Subsectio quinta. Pro Hernia hydrocele.
VIr quidam herniam aquosam, (...) vocant Graeci, patiebatur, quam citissime
removi oleo sulphuris^ quo totum ramicem perungebat mane ac vesperi, and
applicabat sacculum ex calentibus cineribus factum. Martinus Rulandus. curat.
82. cent. 8.

Paretur cataplasma ex stercore vaccino rec. and tertia part pulv. bol. arm.
ad idem maxim valet and mihi valde probatum est cataplasma nunc describendum.

. Stercor. caprae jss. cochlear. cum suis testis contusis j. cumin. pulv.
sulph. pulv. an. ij.M.F. cataplasma, parti affectae applicandum, and saepe
renovandum^ quod si hisce non cedat malum, punctione cum phlebotomo vel
sectione tandem utendum est. Io. Zecchius. consult. 63.

Infans quidam undecim menses natus, laborabat hernia aquosa dextrum testem
occupante, ita ut testis ovi exigui magnitudinem aequare videretur. vocatus
ego, sequens praescribo cataplasma.

. Farin. farin. lb ss. decoq. cum vino generoso ad pultis consistentiam, deinde
add oxymel. simpl. iij.F. cataplasma, admovendum sero and mane^ intra octo
dies hoc solo remedio tumor omnino discussus est. Lazarus Riverius. obs. 4.
cent. 2.

. Fol. origan. rutae, absynth. chamaem. an. M.j. baccar. lauri, j. sem. anis.
foenic. cumin. an. ss. coq. in s.q. aq. and aceti pro fotu, quo foveatur
scrotum ter in die cum spongia. Postea applicetur hoc emplastrum.

. Empl. de bacc. lauri, sterc. caprin. an. jss. cochlear. contus. cum testis.
ss. sem. cumin. sulph. an. ij. malaxentur cum olei rutac. chamaem. an. q.s.F.
Emplastrum. Hisce puer convaluit. Io. Petrus Lotichius. obs. 10. cap. 3. lib. 6.

Vir quidam Nobilis hydrocele laborans, ita sanitatem obtinuit. primo, consilio
D. Ferrandi peritissimi medici, and meo, jalapio purgatus fuit, postea fotus
emollientes and discutientes admoti, and tandem lanceola perforatus, in part
decliviore scroti, vitando testiculum, and lineam interstitium inter testiculos
facientem, ictus autem transversi digiti profunditatem attigit antequam aqua
exiverit, quae iteratis vicibus extracta fuit, clara and non foetida, eaque ad
libras duas, cura haec satis rara fuit, cum paucis post diebus ad negotia
iverit. Petrus Borellus. obs. 4. cent. 1.

In Generoso quodam Viro, quam omnis periculi plena sit scroti, and erythroidis
membranae in hydrocele per scalpellum apertio, test non sublato, compertum
est^ ab aliquot annis sinistra part hydrocele huic molesta fuerat: frustra
cataplasmatis, ac aliis remediis crebro usus^ tandem temerarii Chyrurgi
consilio acquiescens, aperiri sibi scalpello tumorem permisit^ effluxit cito
omnis humor tumor quoque subsedit; sed cum testis ipse omnino esset corruptus,
vicinas parts facile infecit^ subsecuta mox scroti universi, ac etiam penis
cum tumore and ingenti dolor gangraena. Delirium cum vehementi febre propter
doloris magnitudinem supervenit: ac non ita multo post mors accessit^ ren hujus
sinister corruptus fuit, and seminalis in erythroiden descendens valde ampla
and multum patens. Rembertus Dodonaeus. obs. 40. vide etiam obs. 39.

Subsectio sexta. De Hernia Omphalocele.
IN oppidulo quodam mulierem inspexi, cui ex hernia omphalocele, universa pene
intestinorum mole, e peritonaei cavitate procidente, tumor immensus ac velut
novus venture, a vero ventre flaccido and depresso, and in hunc tanquam saccum
inanito appensus propendebat, quem and fascia circumducta, ut onus hoc
sublevaret, collo suspensum gestabat. Felix Platerus. observe. lib. 3. page 759.

Subsectio septima. Pro Hernia sarcocele.
JUvenem quendam hernia sarcocele laborantem absque incisione facile ita curavi.

. Pulv. sen. laxat. ss. vini, absyn. h. lb jss. macerentur pro infuso. De
quotidie bibit ad iij. colatas. Post sufficientem purgationem, utebatur ante
and post meridiem balneo aquae, in qua coquebatur tartarus ad iij. ante and
post balneum inungebatur tumor oleo sulphur. nostro^ motus rarus erat, quies
vero in lecto multa^ a^que his s^ne remediis tumor indies decrevit, and per Dei
gratiam spatio quatuor hebdomadum ex toto evanuit. Martinus Rulandus. curat. 66
cent. 9.

Chirurgus quidam insignis contra herniam tam carnosam quam aquosam emplastro
sequenti foeliciter utitur, quod singularis loco secreti mecum communicavit,
eoque nobilius aliud in hoc affectu remedium se non habere diserte profitebatur.

. Gummi ammoniac. iss. bdell. j. farin. sem. sinap. sem. urtic. lap. spong. an.
j. aristol. rot, vj. sulph. ss. terebinth. j. spirit. vini. jss. ol. olivar.
iiij. cerae vj. M.F.S.A. emplastrum. extend. super alutam, and loco affecto
applicetur, continuo gestando. Si hoc non juverit substitua^ur cerotum de pelle
arietina tam a Medicis Augustanis commendatum^ intus vero de sequen^i pulvere
quo alias contra hernias prodesse soleo, aliquot mensibus assumat.

. Pulv. rad. consolid. maj. ss. pulv. herniar. j. perfoliat. vj. spong.
combust. spongiae, cynosbat. adnascent. an. iij. lap. spong. ij. spod. terr.
sigill. an. jss. cinnamom. foenic. d. an. j.F. pulvis.

Aliquando etiam assumpsit de sequenti pulv. contra strumam, qui Arnoldo de
Villa Nova ascribitur.

. Spong. combust. pilae marin. tossed. oslis sepiae, piper. long. nigr. zinzib.
cinnamom. salis gemmae, pyrethr. gallar. lap. spongiae, an. j.M.F. pulvis. Io.
Petrus Lotichius. obs. 9. cap. 3. lib. 6.

Vir quidam Sarcocele laborans, quum cataplasma ex althaea farina fabarum and
lacte caprino frustra usurpasset, jussus est a Gassero decocto lentium in ac^to
facto locum fovere, deinde suffire cum thure, and superponere emplastrum de
me^iloto cum ficubus contusis mixto; cumque non statim resolveretur tumor,
thermas ferinas cogitare coepit, quas ipsi Gasserus dissuadere noluit. Sed his
ipsis quoque non satis operantibus, quod unicum supererat remedium, ad
sectionem devenit, quam testiculi jactura, tandem admittere cogebatur. Io.
Vdalricus Rumlerus. observe. 91.

Alius quidam hernia carnosa laborans, a Chirurgo quodam curatus fuit, fotu
testiculorum ex vino sublimato, and imposito cataplasmate ex absynth. malv.
chamaem. rad. alth. and sem. lini, an. part. aeq. conscissis and in lacte
caprillo coctis. Alius etiam eodem affectu laborans, sectionem postulavit, sed
Chirurgi praes^ntia territus, mutavit sententiam, and emollientium ac
resolventium usu continuato, ramice in abscessum transeunte, and suppurato,
foeliciter tandem percuratus fuit. Idem. observe. 92.

Medicus quidam praeclarus in literis ad Praev^tium datis, testatus est, visam
a se curatam sarcocelen tam contumacem, ut omnia frustra tentata fuerint, solo
emplastro illo Paracelsi, quod in tract. De Cur. Vulner. Chirurgiae minori
adnexo copiose describitur, and fodicationis alterum appellatur: quo scirrhos
etiam durissimos and diuturnos sanatos, idem Praev^tius deinde in secretis
adnotavit. Georgius Hieronymus Velschius. observe. 68.

Sectio nona. De Herpete.
(...) (ab (...) serpo) tumor est in superficie partis alicujus excitatus,
cutem serpentibus minimis pustulis exasperans ac rodens, duplex est, unus
simplex, qui (...), seu miliaris dicitur, alter ferus, qui (...) seu exedens
nuncupatur. Signa sunt, tumor latus sine omni fere altitudine, durities
quaedam, dolor, and ustionis sensus. Herpes exedens ruptis pustulis veram cutem
exulcerat, rodit, atque depascit, serpit in latum and altum, ex eoque ulcuscula
m^nent arida: qui simplex est, summam tantum cutem exasperat, and sub una
epidermide consistit, exiguas illic pustulas excitans, quae minimum extant aut
prominent, milio haud absimiles. Uterque in vicina, quasi in orbem quoquoversum
serpit, seque diffundit, ac pl^rumque medium sanescit, extremis longius
procedentibus. Utriusque herpetis causa est bilis flava, sincera and acris, a
reliquis humoribus secreta, quae tenuitate qua pollet, parts omnes
praecipueque carnosas transgreditur dum densiorem cutem attingat.

Subsectio prima. Pro Herpete Esthiomeno.
RUstica mulier quinquagenaria hinc inde in coxis, brachiis, utroque genu, and
cubito, pectore and facie, maculas habetas elevatas, rubras, scabras, asperas,
late serpents, and de novo hinc inde erumpentes; ad me veniens hoc pacto
sanata est.

Praescripsi vinum purgans pro quatuor vel quinque matutinis, quo been purgata
fuit. Deinde jussi scabras maculas sem^l in die madefacere sequenti aqua penna
ea intinct^.

. Sublimati jss. lithargyr. ij. borac. ss. camphor. j.F. pulvi^. add aq. ros.
and plantag. an. iiij. coquantur. ab illius usu dolorem aliquem percipiebat,
qui tamen mox remisit: statimque crustis subluteis maculae hae obduci coeperunt
crassis and duris* quae cremore lactis aliquoties emollitae deciderunt,
remanente subtus cute sana. Felix Platerus. obs. lib. 2. page 544.

Post corpus decenter purgatum* and venam apertam, jussi hac aqua herpetem
madefacere.

. Lithargyr. vj. ceruss. iij. vitriol. alb. ij. aq. ros. ij. aq. sublimat. ss.
aq. virid. (cujus descriptionem vide supra. lib. 6. sect. 4.) ij.M. diligenter.
Postea hoc unguento inungere.

. Unguent. popul. and pomphol. an. j. succ. lapath. and acet. scillit. an. ij.
litharg. ss. tartar. ij. rad. serpentar. j. lap. calamin. iij. ceruss. ss.
lar^ceae parum. ol. de tartaro ij.F. instar nutriti. Hoc facto aliquandiu,
sanatus fuit. Idem. obs. lib. 2. page 546.

Alteri ad herpetes hoc unguentum praescripsi.

. Succ. rad. lapath. cyclam. serpentar. an. jss. limon. j. litharg. auri ij.
sulph. thur. an. j. crystal. borac. vitriol. an. ss. fugitiv. extinct in succo
limon. ss. terebinth. dissolut. in ol. rosac. q.s. add ol. tartar. j.F. instar
nutriti. Felix Platerus. obs. lib. 2. page 548.

Subsectio secunda. Pro Herpete miliari.
ILico pharmacum hoc illi propinavi.

. Sir. rosat. solut. iiij. diaphaen. iij. infusion. tamarind. iij.M.F. potio^
qua multa liquida biliosa egessit. Postea syrupos alterantes calidam
intemperiem exhibuimus per aliquot dies.

Tum haec topica medicamenta sunt applicata.

. Succ. plantag. solan. an. lb ss. aceti rosac. ij.M. in quibus pannus lineus
intinctus superponatur m^lo, and saepe innovetur. Sed cum malum perseveraret,
cataplasma hoc applicatum fuit.

. Plantag. ros. solan. caud. equin. an. M.j.F. decoctio in aq. q.s. facta
colatura praedictas herbas in mortario tere, quibus add farin. hord. lentium.
an. iij. vini granator. acidor. iij. praedicti decocti q. ad mediocrem
spissitudinem sufficit. M.F. cataplasma^ applicetur. at quum exulceratae
pustulae fuerunt, ad unguentum de plumbo devenimus. quo sanus ex^cte factus
est. Amatus Lusitanus. cent. 2. curat. 37.

Ego in pueris pustulas miliares seu herpetes in facie habentibus accipio
cretam, oleum oliv. acetum vini. ex omnibus aequas portiones, and linim^nti
instar commisceo and foelicissime inungo. quo linimento si utaris, videbis
subitaneam admodum curationem, and perbrevem ac salutarem. Ad Phlyctaenas etiam
hoc conducit. Mulierem quandam herpete laborantem curavimus applicatione
foliorum farfarae. Petrus Forestus. obs. 7. lib. 2. Obs. Chirurg.

Nos (inquit Valescus, cap. De Cura formicae miliaris) vidimus and scimus unam
mirabilem experientiam qua, sine alia medicina quacunque praeter diaetam and
purgationes, multi tempore meo curati fuerunt gratia D^i.

. Lanam succidam ovis vel mutonis, torrefac in cacabo super ignem, donec sit
nigra and arsa^ tunc pulverisetur and distemperetur cum aq. rosar. vel cum aq.
peculi, donec sit quasi incaustum cum quo scribimus, and de hoc incausto been
spisso cum pluma circumliniatur formica, i. e. herpes, and fiat haec linitio
bis in die aut ter. nempe in diluculo, vesperi, and in principio noctis; and
panno lineo contineatur non stringendo. Non vidi me hercule medicinam in isto
casu magis expertam; constatque ratione, quia desiccat and stringit^ in quot
locis incipit, in tot fiat linitio, quia aegram partem curat desiccando, and
sanam defendit stipticando and roborando. Idem. schol. obs. 7. lib. 2. Obs.
Chirurg.

Miror cur in herpetibus, inflammationibus, in quibus humectandi and
refrigerandi consilium est, non potius ad aquam solam recurrimus, quam ad aquam
and succum plantag. and similia. Guil. Ballonius lib. 1. Epid. and Ephem. page
106.

Io. Heurnius pro herpete miliari hoc secretum habuit.

. Faecem vini inter duo lintea, and applica. Notis ad cap. 4. lib. 7. pathol.
Io. Fernelii.

Herpetem miliarem aqua calcis vivae calide in petiis applicata mitigat:
fortius operatur si alumen dulce, vel saccharum Saturni in eadem ante
applicationem dissolvitur. Sudores praeterea sunt necessarii. Decoctum
Persicariae, ut and folia rubi idaei in aq. and vino decocta herpetes
praesertim tibiarum, non tantum mundificant, sed insuper sanant. Balsamum
sulphuris complementum absolvit. Io. Hartmannus. pract. Chimiatr. page 387.

Ego foeliciter utor aquis thermarum, quae brevi tempore sanant herpetem
miliarem, ubi non adsunt hae aquae, sumatis marinam, aut aquae salitae
adjiciatis sulphur and alumen, and in hac detineatur membrum. Herpetes vero
exedentes sic curo^ quoad totum corpus exhibeo serum caprinum, interdum sarsae
decoctum^ quoad partem affectam, utor aquis thermalibus Patavinis, aut D.
Petri: and foelici successu hoc applico ceratum.

. Succ. tabaci iij. cerae, citrin. noviss. ij. resin. pini jss. terebinth. j.
ol. myrtin. q.s. ad formandum ceratum molle. Hier. Fabrit. ab Aquapend. lib. 1.
De Tumor. cap. 28.

Saepius expertus sum unguentum enulatum cum Mercurio in hoc affectu curando
plus caeteris omnibus praestitisse. Ambrosius Paraeus. cap. 14. lib. 7.

Sectio decima. De Hordeolo.
HOrdeolum (Graece (...)) tuberculum est in summa palpebra succrescens prope
cilia, oblongiusculum, quod suppurascens simile est grano hordei, unde and
nomen accepit. Ortum habet ab humore pituitoso and crasso cum sanguine mixto.
Cognatum huic malum est grando, Graece (...), quod est tuberculum rotundum,
translucidum, atque huc and illuc mobile, ejus materia durior est, and quasi
lapidescens.

Subsectio unica. Pro Hordeolo.
COnsului ut adipe gallinae calida liniret, and oculum saepe foveret aqua
calida decoctionis hordei and chamaem. Postea cum sanguine columbi vel perdicis
liniret^ verum cum nec axungiam gallinae, nec caponis ferret ob salsedinem, sub
noctem hordeolum cerevisia colluebat, and mane saliva jejuna inungebat^ quo
remedio cessavit salsedo quam ex axungia caponis contractam existimabat.
existimo axungiam prius lotam aqua ros. salsedine amota m^lius hordeolum
curare^ at nostra matrona continuando lotionem cerevisiae and mane inungendo
cum propria saliva ab hac molestia sanata ^uit. Prodest etiam si abs^isso
capite muscae reliquo corpore fricetur hordeolum, vel si Galbanum cum modico
nitri subactum, vel Sagapenum aceto tritum apponatur. Petrus Forestus. obs. 45.
lib. 11. De Morbis Oculorum and Palpebrarum.

In Hordeolo hordeum jejuno ventriculo saepius masticatum applicetur. Io.
Hartmannus. pract. chimiatr. page 101.

Sectio undecima. De Hydrocephalo.
(...) seu hydrops capitis nihil aliud est, quam magnitudo capitis aucta ab
humore seroso. Hujus causa conjuncta est humor serosus and aqueus, qui
qnandoque colligitur inter cutem and pericranium, and tum tumor est mollis,
pellucidus, dolorisque expers; aliquando rursus inter pericranium and cranium
cum dolor affligente; interdum etiam inter cranium and membranas, and inter
eas and cerebrum, and tum tumor ad tactum mollis non est, dolor est major,
totum caput tumidius, and frons ipsis projecta est. Infantibus malum hoc
accidit frequentius quam adultis, ex eo quod saepe saepius circa pa^tum ab
obstetricibus, infantis caput parum dextre tractetur, and incaute comprimatur,
tum etiam quod seroso and aquoso sanguine aliquando i^^tero alatur foetus ob
matris in diaeta errores.

Subsectio prima. Pro Hydrocephalo.
PUerum septem annorum hydrocephalo laborantem, sola olei hyperici continua
inunctione, addito pulv. myrtill. curavimus. Alius eti am eodem modo convaluit.

Amatus Lusitanus cent. 1. cur. 60. puerum quindecim dies natum hoc malo
correptum intra tres dies hoc medicamento curavit.

. Pulv. absynth. chamaem. and melilot. an. ij. butyr. rec. ol. chamaem. an.
iiij. cerae parum. ad ignem F. unguentum, quo inungatur locus^ and sic intra
tres dies sanitati fuit restitu^us.

In hoc casu expertum hoc quoque habetur quod,

. Mell. lb ss. sal. ss. pulv. origan. iij.M. and tepide locus inungatur. Petrus
Forestus. obs. 6. lib. 3. obs. Chirurg.

Medicamentis absumentibus aquosum humorem, simulque etiam affectam partem
roborantibus utendum. qualia sunt sequentia.

. Ros. rub. furfur. melilot. an. M.j. fl. anth. chamaem. salv. beton. staech.
an. p.j. bulliant. in s.q. aq. addita vini austeri quarta part, quo decocto
modice calente, infantis caput singulis saltem octo horis irrigetur quinque vel
septem diebus continuis. dein,

. Ol. chamaem. aneth. an. j. pulv. absynth. ros. rubr. an. vj. sulph. exact
pulver. ss. cerae, q.s.F. linimentum, quo ter in die caput infantis liniatur,
and lana succida obtegatur. interposito interdum praescribendi nunc
cataplasmatis usu.

. Mell. lb ss. origan. M.j. sal. ss. cum modico vini austeri and croci, gr.
iiij. vel v.F. cataplasma capiti infantis de more adhibendum. De Chirurgia
nihil proponendum duco, quod tumorem hunc praesidiis praescriptis ex art
administratis omnino cessurum putem^ verum si punctione seu incisione pro
educenda aqua opus erit, aqua sensim ac paulatim, non autem tota simul
^vocetur, ne infantis vires dejiciantur. Io. Zecchius. consult. 64.

Hier. Fabrit. ab Aquapendente, in pueris qui infantiam excesserunt, in
hydrocephalo maximo, ut remedium efficacissimum, laudat aquam calcis vivae, si
ea calida spongia imbuatur, and capiti imponatur, ac hoe solo remedio se
hydrocephalum curasse scribit. Idem commendat spiritum vini primae
destillationis, cum part quarta aq. scabios. cum spongia impositum. Monet
autem hie spongiam novam esse recipiendam, and arcte fascia capiti alligandam,
ac ne refrigeretur, calido linteo superposito moderate calefaciendam esse.
Exsiccant and thermae sulphur^ae ubi earum est copia, si spongia in iis
madefiat, and capiti imponatur; in defectu vero coquantur in aqua sal, sulphur,
and alumen, and eodem modo applicentur. Avicennas usurpat cochleas, qu a coquit
in decocto artemis. staech. calamenth. vel ebul. easque ita coctas contundit,
and calide capiti raso applicat. S^d ante usum discutientium and exsiccantium
medicamentorum evacuanda est aqua e toto corpore (si per aetatem fieri possit)
hydragogis, sudores and urinam moventibus. Adultioribus pil. coch. exhiberi
possunt, vel succus irid. vel gr. ij. elaterii cum pil. convenientibus^ per
sudorem serosum humorem evacuant decoctum lign. guaiac. sarsaeparill.
sassafras, vel balneum laconicum and sudatorium^ per urinam evacuant decoctum
beton. rad. foenic. asparag. sem. anisi, and alia. Daniel Sennertus. pract.
lib. 1. part. 1. cap. 28.

In^^ns recenter in lucem editus hydr^c^phalo laborabat, totum caput occupante,
cum magna suturarum dilaratione^ ego sine ullo medicamento, aut alio remedio
hunc affectum curavi sola fascia Guidonis in form^m cucuphae concinnata, qua
totum caput obvolv^batur duabus extremitatibus in globulos obvolutis: quotidie
dicta fascia renovabatur and intra quindecim aut viginti dies tumor prorsus
evanuit. Samuel Formius. obs. 6.

Sectio duodecima. De Hydrope.
(...) Latinis aqua intercus in specie accipitur pro tumore abdominis, and
triplex est, Ascites, Tympanites and Anasarca. Ascites, (Graece (...), quod
totus venture instar (...), seu utris pleni turgeat) praecipua hydropis species,
est tumor abdominis ab humore aquoso and seroso in abdominis capacitate
collecto ortum habens, cui and femorum ac pedum, nonnunquam and scroti tumor
accedit. Hujus affectus causa proxima and continens est humor aquosus and
serosus^ cujus autem partis vitio aqua in abdomine colligatur non omnes
consentiunt: jecur non semper in vitio esse, docet anatomica hydropicorum
inspectio, multo minus culpabitur continuo lien^ ex nuper detectis vasis
lymphaticis luce clarius est ab horum vasorum obstructione aquam in abdominis
cavitatem effundi; dum enim ab humore aliquo viscido and crasso occluduntur,
humor serosus qui alias ad chyli receptaculum ferri consuevit, retrorsum ire
cogitur, ac reverberatus parts unde veniebat intumescere facit, quae indies in
altitudinem elevantur, donec nimium praegravatae tandem rumpantur; and sic
serum in abdominis cavum nullo negotio effluit^ ab hepate etiam male affecto
aqua intercus quandoque contingit, si nimirum scirrho, obstructione, vel
infl^mmatione laboret; tum enim a visceris molesto pondere^ facile rumpuntur
vasorum lymphaticorum tenuissimae tunicae. Renes item obstructi, vefica
oblaesa, and uterus male affectus, hydropem accersere aliquando possunt^ aqua,
quae ut plurimum in abdominis cavitate restagnat, interdum vesiculis variae
magnitudinis excipitur. Secunda hydropis species est Tympanites, cui nomen a
tympano inditum, cujus sonum refert venture flatibus extensus si manu
percutiatur. hydrops etiam siccus vocatur. In hoc tumet abdomen ex multo flatu
in illius capacitatem concluso. Saepe etiam intestina in hoc affectu flatibus
distenta deprehenduntur^ raro solus flatus reperitur, sed plerumque aquae
permixtus. Generantur flatus in Tympanite ut plurimum inter mes^nterii and
intestinorum tunicas a calore debili, vel ab eodem nimio and torrefaciente in
chylum crudum and crassum saas parts agen^e. Anasarca denique quae and (...)
and (...) dicitur, and cum cachexia affinitatem quandam habet, est molis
corporeae praeter naturam per totum corpus aequale incrementum, vitio alimenti
exortum. Causa est tumor pituitosus in totum corporis habitum effusus, a
viscerum debilitate and intemperie productus, ob quam pro bono sanguine, crudus
and pituitosus generatur, qui cum substantiae partium sufficienter agglutinari
nequeat, necessario sequitur prava nutritio. Alii causam referunt in vasorum
lymphaticorum obstructionem, ratione cujus humor serosus a partibus neutiquam
separatur. Ascitis signa sunt, intumescentia ventris, pedum and plerumque etiam
scroti, aegro circumvoluto de latere in latus, murmurantis and fluctuantis
aquae sonitus observatur; urinae paucae sunt and crassae, interdum and rubrae;
sitis adest magna, tussis sicca, tandemque respiratio difficilis, caeterarum
partium extenuatio, and febris continua and lenta. In tympanite venture
percussus, instar tympani sonum edit, moles abdominis minus gravis est quam in
Ascite, major tamen est inflatio, tormina praecesserant circa umbilicum, and
lumborum dolor; aegro supino jacente, venture distentus ac duras manet, neque
dum se convertit aeger, ad latera devolvitur; ructus and crepitus crebro
prorumpunt, borboragmi and rugitus obmurmurant. In Anasarca denique non solum
ven^er, crura and tibiae, sed etiam manus, brachia, pectus, facies, and totum
corpus intumescit, vestigiumque imprefii digiti aliquamdiu remanet, color cutis
pallidus and cadaverosus, carnes molles and laxae, urinae tenues and albae,
respiratio difficilis, febrisque continua and lenta non raro consequitur.

Subsectio prima. Pro Hydrope Ascite.
COlonus quidam hydrope diu laborans, cum nihil opis a medicis aliis sentiret,
me consilii causa accessit, cui imperavi, cum non febricitaret, ut continuo
allium comederet, quo factum est, ut multum aquositatis per urinam profuderit,
atque ex insperato eo remedio sanus evasit. alii etiam plurimi ita curati sunt^
possunt contundi allii capita viridia, succusque per pannum cum jure vervecis
aut pulli colatus bibatur. Novi and alios hoc solutivo subinde exhibito, multum
aquae per intervalla per alvum reddidisse, and sanos factos esse.

. Fol. sen. ss. sem. anis. j. fol. M^zereon. jss. rad. irid. virid. pa^um
contus. iijss. soldanel. ss. infund. per noctem in ix. seri lactis.

Facta ebullitione, mane hujus fort. express.. vj. mell. rosat. colat. sir. de
eupator. an. j.M. pro duabus dosibus. Ego cum video urinam supra modum tinctam
esse, loco mezereon. pono jss. rhei opt. addendo spicae j. quo saepe cum magna
soelicitate usus sum in nosocomio Delphensi.

Elidaeus praeceptor meus hoc uteb^tur.

. Rhab. el. pulv. j. pulv. soldanell. ij.M. exhibebat unica vice cum decocto
aut aqua convenienti. Petrus Forestus. obs. 27. lib. 19. De Morbis hepatis.

Cuidam hydrope laboranti inter reliqua pharmaca nullum magis juvabat quam
sequens medicamentum.

. Succ. ireos ss. aq. casei ijss. mell. crudi ij.F. levis ebullitio, and
coletur, in colat. dissolv. spic. nard. ss. cinnam. j. diagrid. gr. iij.M.
^^tur in aurora. ex eo semper ha^ebat ad minus octo seeds valde aquosas. Petrus
Fo-restus. observe. 30. lib. 19.

Quidam hydropicus inflatus ventre, manibus, pedibusque and facie, a medicis
destitutus, and tanquam desperatus, adiit littus marinum, and navicula per
aliquot miliaria ascendit in altum maris: and provocato vomitu, post vomitum
exercitio utens, sanitati restitutus est. Idem. schol. ad obs. 32. lib. 19.

Ad aquosos humores educendos, imprimis confert squamma aeris, vel aes ustum;
quo Iacchinus se primum, quod sciat, nostra aetate usum resert; cum tamen
Baesdorpius antea eo usus sit in Imperatore Carolo quinto hydropico, qui cum
alii Medici desperarent, se unum remedium habere profitebatur Carolo
Imperatori, sed eo se potius malle uti in Rustico quam in Imperatore^ cui
Imperator respondit (ut nos a fide dignis accepimus) cogita te Rusticum prae
manibus habere, modo Imperatorem ita c^raveris; atque eo utens, illum sanavit,
addit Iacchinus, quod utrumque optime debet conteri, atque in catapotia
conformari ex melle^ dosis a j. ad jss. admisce caryophyll. vel cinnamom. Idem.
schol. ad obs. 37. lib. 19.

Mirabilis est historia vetulae mulieris ab hydrope curatae, quae talis est.
Vetula quaedam hydropica a Medicis destituta, ab altera vetula edocta capiebat
ranas rubetas dictas, easque vivas in ollam novam conjiciebat, superinfuso oleo
olivarum, illisque sic decoctis, eo oleo ventrem inungebat, deducendo manus
versus inferiora a stomacho incipiens versus inguina, idque calide; and secundo
die tumor descendit ad inferiora, ita ut mirum in modum intumuerunt pedes, sed
quum prosequeretur inunctionem, tertio die penitus delituit tumor qum nulla
sensibili evacuatione. Laudat Gradus, si in balneis art paratis imponantur
ranae vivae, mirabiliter enim ad se attrahunt aquositatem. Sed topica non
administranda nisi praecesserint universales purgationes. Idem. schol. ad obs.
35. lib. 19.

Matronae cuidam hydropicae prius been per pil. tres exiguas ex mezereo
descriptionis Donati ab Altomari, repurgatae, post aliquos fotus convenientes
pro cruribus inflatis, sequens etiam cataplasma cruribus supra modum inflatis
apposuimus.

. Rad. ebuli rec. M.vj. rad. brion. lb j. cortic. exter. sambuc. M.iiij. fol.
cucum. asinin. M.ij. caulium rub. M.vj. fol. malv. M.ij. fol. alth. M.iij.
furfur. macr. M.v. fl. chamaem. M.iij. fl. melilot. M.ij. absynth. exsicc.
M.iij. decoq. in aq. font. q.s. pistentur, addendo unguenti agrippae iij.
farin. hord. lb ss.F. cataplasma ut artis est. hoc cataplasmate crura
involvebamus usque ad genu: quo multa aqua effluxit absque corrosione. Est
egregium and pro arcano retinendum. Petrus Forestus. obs. 39. lib. 19.

Subsectio secunda. Pro Hydrope Ascite.
. SUcc. rad. irid. iij. elater. gr. iij. (non transeas gr. v. ad summum) agar.
praep. j. lact. caprin. q.s.M.F. potio. Praestat saepius iterare hoc
medicamentum, quam semel valide evacuare. Io. Baptista Montanus. consil. 259.

Vidi Venetiis religiosum quendam hydropicum ex ascite and tympanite, qui fuit
curatus. adfuerunt mecum excellentissimi medici plurimi, scilicet, Papiensis,
Eugubinus Trincavella, and alii. Habebat is, ut dixi, ascitem cum tympanite,
and tabem cum febre hectica, opportebat tunc exsiccare and humectare, quare
eramus in maxima discordia, ego volebam ut multum biberet, sed quae aperirent,
quia habebat plurimas obstructiones, praeterea ut humectaretur, quia ad tabem
pervenerat^ ordinabam ergo syrupum acetosum cum omnibus quae provocant urinam.
Eugubinus nolebat quicquam esse bibendum, and narrabat de quodam historiam, qui
per sicca fuit curatus. Papiensis ut litem dirimeret. conclusit neque
liberaliter, neque omnino nihil esse bibendum. res extrahebatur usque ad
noctem, deducebant Nobiles unumquemque medicum ad suam cymbam, ibi tum
Papiensis quod antea dissimulaverat, conversus ad magnificum quendam dixit, si
vultis curare hunc Dominum, profecto non aliud erit faciendum quam quod
consuluit Baptista Montanus. Io. Baptista Montanus. consil. 263.

In Hospitali ventre tumente and pedibus aegrotabat pauper, cui hoc vino
medicato subvenimus.

. Rad. irid. jss. cort. rad. sambuc. and ebul. an. j. absynth. sicc. ij. fol.
sen. j. sem. carui j. vini mensur. j. coque leviter in duplici vase, bibat mane
haustum aliquoties^ multum and frequenter inde minxit, sensimque tumor ventris
and pedum subsedit sanitatique restitutus est. Felix Platerus. obs. lib. 3.
page 633.

Hydropico cuidam Sartori propinavi succum ireos ut biberet ad ij. addito
melle, unde plurimum and saepius minxit and dejecit, and postquam repetiisset
bis vel ter detumuit venture, pedesque subsederunt, ipseque sananatus est. Felix
Platerus. obs. lib. 3. page 634.

Ad serosum humorem per urinas and alvum educendum vinum medicatum sequens
ordinavi.

. Rad. quinque aper. an. ss. rad. irid. jss. rad. asari. ij. cortic. rad.
sambuc. cortic. ebul. an. j. absynth. sicc. iij. majoran. ij. fol. visc. q.vj.
fl. genist. j. sem. foenic. ij. petrosel. j sem. ebul. jss. sem. heder. ij.
fol. sen. ij. fol. soldanell. ss. rhei el. iij. spic. schaenanth. an. ss.
arefiant omnia, and incidantur, and sacculo includantur, and infund. in vini
albi lb viij. bibat de eo haustum unum mane duabus horis ante prandium
continuando aliquoties. Idem. obs. lib. 3. page 639.

Cum seni cuidam hydrope laboranti, pedes mire intumescerent, and vix spirare
nisi erectus posset, fcarificatio cruribus fuit adhibita, unde mensurae aliquot
seri, pedetentim effluxerunt, liberiusque spiritum duxit: sed rursum
recrudescente malo, and repetita scarificatione, fluente aqua, semper melius
habebat, donec gangraena in pedibus suborta (uti frequenter fieri solet) e^m
con^ecit. Felix Platerus. obs. lib. 3. page 649.

E pedibus in hydrope ascite tumentibus, sponte aquam e phlyctaenis, seu
vesiculis illic na^is, quae disruptae aquam profundebant, vel scarificatione
facta, e plagis ad multas saepe mensuras sensim effluxisse, aliquosque sic
liberatos fuisse, licet in aliis, mortis imminentis sit indicium, multoties
observavimus. Sed quod magis rarum, in quodam hydropico, ex scroto mire
tumefacto, aquaque pleno, nu^la apertura facta, supra mensuras tres vel quatuor
sensim exstillasse vidimus, qui tamen minime mortem evasit. quod paracentesi^
in scroto ubi tutius fieret, plurimum profuturum in i^lis, qui curari possunt,
nobis ostendit. Felix Platerus. obs. lib. 3. page 650.

In Xenodochium Basiliense adducta fuit puella pauper annorum december ascitica,
ventre in immensum tumente, pedibus item inflatis reliquo corpore penitus
absumpta, summaque dyspnaea laborans, ita ut pene suffocaretur, prominebat illi
umbilicus vesicae instar pellucidae, quam Chirurgus scalpello leviter
discindens, me jubente, aperuit, unde magno impetu aqua prosiliit, quam cum
sensim aliquot dies emitteremus, ipsaque statim ubi venture parum subsedisset,
spiritum facile duceret, eamque tanquam been habentem Chirurugs negligeret,
factum ut aqua rursum se colligente, venture denuo intumuerit, vesicaque
apparuerit, qua rursum dissecta, cum denuo aquae effluxus pateret, and turunda
immissa foramen ne coalesceret apertum retineretur, atque indies aquae
aliquantum educeretur, tandem ventre in pristinam formam remeante, pedumque
tumore evanesente, marcoreque corporis per cibum and potum emendato, ex Xeno in
nosodochium translata, ibique aliquot septimanas permanens, integre sana cum
matre discessit. Felix Platerus. obs. lib. 3. page 651.

Subsectio tertia. Pro Hydrope Ascite.
VIro cuidam hydropico singulis quatuor diebus exhibui sequentem haustum, qui
miraculose depellit hydropes.

. Aq. absynth. v. extract. diacolocynth. ij. ad ignem dissolvantur^ haec potio
multas aquositates, multos flatus, multos quoque alios vitiosos humores quavis
vice sine dolor and molestia eduxit, ac mirum in modum profuit. Martinus
Rulandus. curat. 3. cent. 3.

Puerum quendum novem annorum (ut and alios multos hydropicos) sanavi per solam
potiunculam hanc.

. Extract. esulae quantitatem nucis mosch. aq. iij.M. facta simul ebullitione.
Macerentur per noctem. Mane colatum bibit frigide, quo per alvum plurima
pituitosa and aquosa excrementa expulit. Pro residuis aquositatibus
propellendis exhibui die sequenti iterum eandem potionem, cujus operatio bona
and multa confestim sanitatem integram reddidit. Martinus Rulandus. curat. 63.
cent. 3.

Mulier quaedam ascitica a me optime and brevi curata est taliter.

. Seri lactis v. extract. esulae ij.M. pro haus^u, quem bibit mane, and tertio
post die repetii^^ and hoc sane omnes aquositates ex toto corpore exturbavit,
adeo ut paucis elapsis diebus sanitatem iterum obtinuerit. Potus erat serum
lactis, sed sitim, meo jussu, perferebat quantum potuit. Martinus Rulandus.
cur. 94. cent. 3.

Virum quendam hydropicum ita curavi.

. Aq. terr. sanct. vj.F. potio, quam in lecto been contectus bibit calide, ac
sudor emanavit e toto corpore per tres horas, and post sudationem, egessit
quoque multoti^s multas per alvum aquositates, and intra biduum annuente Deo,
omnibus admirantibus, tumor abdominis, crurum and pedum, and reliqua omnia
symptomata evanuerunt. Haec aqua est optimum medicamentum hydroticum and
hydragogon. Martinus Rulandus. cur. 88. cent. 3. Descriptionem aq. terrae
sanctae. vide infra sectione De Podagra. subsect.

Mulierem as^iticam brevi tempore ita curavi.

. Aq. fontan. sir. ros. solut. an. iij.M. pro h^ustu, quem srigide bibit mane,
and per duas horas ante coenam repetiit^ atque melius se ex utroque haustu
habere aiebat. sed tumor non imminutus: quare

. Extract sul. jss. aq. acidulae vj.M. Macerentur per noctem: mane colatum
bibit, quod seeds aquosas plurimas fecit^ attamen venture parum detumui^^
ideoque post duos elapsos dies dedi spiritus vitae aurei j. sir. e Sena ss.M.
pro haustulo, qui eduxit alvo copiosi^simas aquas^ and exinde omnis tumor
remisit, atque ex insperato intra mensis spatium ex toto sana facta est. Pro
potu dabatur vinum cui imponebatur absynthium and enula campana. Martinus
Rulandus. cur. 47. cent. 4.

. Aq. absynth. capill. ven. an. ijss. diaturb. cum rheo vij.M. pro haustu,
cujus virtute vir quidam hydropicus excrevit ad, libras 30. ichorum and
aquositatum, and melius statim habuit, and brevi omnino convaluit Mart.
Rulandus. cur. 86. cent. 9.

Mulier quaedam gravida ascite morbo correpta, per Dei misericordiam ex toto
sanata est spatio december dierum, sic,

Balneabat and lavabatur jussa meo december dies continuos in aqua chalybeata: ex
quo balneo omnis aqua intercus evanuit sine foetus detrimento, sed cum matris
foetusque salute. Idem. cur. 97. cent. 4.

Subsectio quarta. Pro Hydrope Ascite.
CUm materia haec nulla indigeat concoctione, ad expulsionem sic orsus sum.

. Succi ireos ij. m^ll. rosat. colat. j.M. and jejuno stomacho biba^, quo aquae
illius quotidie parum emittebat. Postea vero octo interpositis diebus,
catapotia ex nitro Alexandri cum troch. alhand. mixta propinavi in hunc modum.

. Pil. de nitro Alexandri ij. troch. alhand. j.M.F. pilul. v. cum quibus multum
aquae egerebat, quibus saepe, interjecto temporis spatio inter unam and alteram
propinationem, usus fuit^ nam sensim and paulatim vacuandus est humor iste.
mirum etiam in modum profecit hoc conditum.

. Rad. ireos per tyrocnestim trajectae ss. zinzib. ss. mell. quantum ad
spissitudinem sufficit. M. quo saepe utebatur and optime absque anxietate and
dolor aquositatem illam deponebat. Amat Lusit. cur. 30. cent. 1.

. Elect. hydragog. min. Fernel. ss. vini albi iij.M. sumat in aurora per
intervalla. item,

. Terebinth. vino albo lotae ij. sacchar. opt. vj.F. electuar. sumat ij. pro
vice. Potest fieri po^abile, si cum luteo ovi and vino dissolvatur in mortario.
Est medicamentum polychrellum, quod alvum and urinas movet, and calefaciendi
vim habet^ detur bis in septimana. Inter validiora sunt semina ebuli, cujus
pulvis cum cinnamomo datur, ad. ij. in vino^ purgat sursum and deorsum valide;
estque primum medicamentum, eoque Bovius hydropes curabat, exhibendo in jusculo
per intervalla^ potest etiam absumi aqua quae est in abdomine iis quae
discutiendi vim habent^ inter quae poti^simum locum habet incessus in balneis
sulphureis, dum vires valent. praeterea in tritici acervo insideat, ita enim
attrahitur humiditas; ut etiam si inspergatur arena fervida ad littus maris sub
ardente Sole. Saccharum absynth. pontic. viridis Matthiolus proponit tanquam
optimum remedium. cujus haec sunt verba^ Absynthium ponticum efficacem vim
obtinet ad aquam intercutem, ut mihi jam saepe experimento est compertum:
equidem quosdam novi hydropicos quasi deploratos, qui ex longo esu comarum
ejus, quae saccharo adservatae fuerant, sanitati restituti sunt. Parandi ratio
haec est.

. Florescentium jam comarum rec. absynth. lb j. sacch. albiss. lb iij. demptis
caulibus and pediculis tundito in mortario lapideo, deinde iis optime tusis,
saccharum in pulv. tritum adjicito, rursus omnia simul tantisper tundito, donec
in unum corpus redigantur; mox ad usum recondito. Ex absynthio ita parato,
patienti prius purgato, datur quotidie ss. tribus horis ante cibum. Rodericus a
Fonseca. tomo 2. consult. 39.

Purgato prius corpore, ex cujusdam* consilio singulis matutinis in aurora,
unum ve^ alterum haustum propriae urinae (...) cum spatio quatuor (...), and
interim (...) aliquoties purgatus fuisset, tumor ventris and tibiarum paulatim
subsidit, tandemque plenissime convaluit. Guil. Fabritius Hildanus. obs. 51.
cent. 3.

Cosmus Slotanus Chirurgus praestantissimus virum ascite laborantem curandum
habuit. medicamenta permulta tum interna, tum externa, ei absque fructu
adhibita fuerunt^ tandem vero adeo copio^e in scrotum delapsus est humor
serosus, ut extincto calore nativo, secuta sit gangraena^ adhibitis quae ad
gangraenae curationem spectant, decidit scrotum, ita ut testiculi nudi
conspicerentur. Hinc tantum effluxit humoris serosi, ut a morbo liberatus sit
aeger, and diu supervixerit sanus, atque liberos aliquot procrearit. Testes
autem natura obduxerat callosa quadam substan^ia, quae eos vice scroti
obtegebat, and ab externis injuriis vindicabat. Guil. Fabritius Hildanus. obs.
48. cent. 1.

Subsectio quinta. Pro Hydrope Ascite.
PRopter materiae ventriculo and hepati (...) quae tenuitatem, promptitu^^^em
and copiam, non requiro longam multamve concoctionem; sed statim ad aquei
humoris evacuationem festino^ and praeter alia, hic mihi in usu est gratiola
herba, quam licet valde amaram, and propterea minus delicatam, in substantia
exhibere queunt alii ad ij. cum pulv. cinnamom. and sem. anisi momento,
saccharo and vini haustu; ego tamen in vino decoquo Mj. ejus parvum, seu ss.
cum uvis passis acinis exemptis, and a forti expressione admixta canella, aniso
and sacch. hora matutina propino, vel hac ratione apparari potest.

. Gratiol. ss. soldanell. j. sem. anis. ij. passul. enucleat. ss. bulliant cum
vino ad remanentiam v. liquor expressus exhibeatur. Potens illud est pharmacum,
quo serosarum and aquearum superfluitatum librae non pauciores octo quandoque
expurgantur. proximum potentia and bonitate catharticum succedit succus rad.
irid. depuratus, qui cum ovi vitello diligenter commixtus, albumine prius
effuso, ex testa tepide sorbeatur^ vel paretur sequens haustus.

. Succ. irid. per residentiam defaecati iij. vel ss. sir. ros. solut. j.
cinnam. el. j.M.

Dantur item pil. aggregat. ij. cum gr. ij. elaterii. cortex sambuci and ebuli
interior flavescens vulgo hic usurpatur. redigitur and ebuli cortex in
pulverem, ejusque j. cum aq. linariae iiij. propinatur, unde per urinam, vel
etiam sedem, aqua cutim subiens potenter expellitur. frangulae a clariss.
Matthiolo descriptae utilitas non vulgaris: cujus interior cortex decoquitur
cum eupator. absynth. romans cuscuta, veron. rad. ciclior. sem. apii and foenic.
adjecto postea cinnamomo. Efficax hic item yitis sylvestris radix. Sunt qui
olei vitrioli guttam in vini cyatho hydropicis propinant, idque magni arcani
loco habent. porro hoc observandum, singulis septimanis ad minimum semel
tentandam esse evacuationis repetitionem ne venture mox denuo saburrae aqueae
affluxu exundet^ quando autem paulatim ventrem and hepar exonerari desideramus,
aut propter humoris delinquentis abundantiam, aut labefactatam viscerum
virtutem, aut plurium symptomatum concursum; tunc ex hoc condito quotidie vel
alternis diebus hora matutina sumatur ss.

. Succ. irid. ss. canell. galang. an. ij. caryophyll. macis, an j. zedoar. ij.
soldanell. el. ss. in pulver. trita, M. cum melle despumato ad elect. formam. e
baccis quoque sambuci and ebuli a semine expurgatis, and per colum trajectis,
succus cum pauco melle despumato, vel saccharo coctione inspissatus hic utilis^
stillatitia item utriusque aqua artificiose extracta ad vj. hausta commendatur.
Prima adhaec arborum haru^ germina vel fol. adhuc tenella leviter bullita in
acetariis hic cum successu assumuntur, quae in eundem usum etiam olerum more
coquuntur. Urinam cientia hic unice prodesse constat, inter quae efficax est
imprimis oleum e juniperi baccis pure extractum, and cum vino sumptum. Datur a
plerisque petroleum cum vino, quod urinam, sudorem and vomitum movet. Memini
adhaec quod Romae marito ascite diutius excruciato, pulverem bufonis usti, ut
veneno tolleretur, sumptuum pertaesa uxor exhibuerit^ unde copiosum hic lotium
reddidit^ hinc ipsa denuo eundem propinat pulverem, ut citius aerumnosam
sumptuosamque vitam cum subita commutaret morte, qui ab uberiore aqua confertim
per vesicam exoneratus, praeter conjugis expectationem convaluit. Sunt item qui
propinant decoct. rad. aperient. iiij. cui admixtae fuerint sem. lini iij.
Correctoriae scilicet, and cantharides duae simul decoctae, sed prius simul
colantur^ interim ad viscera robo randa hanc praescribo mixtionem.

. Conserv. rad. enulae jss. cons. absynth. rom j. spec. diacinnamom. jss.
dialacc. j. ol. juniper. ij. cum sir. de eupator. q.s.F. conditum. in usu etiam
sint zinzib. conditum, radices pimpinell. conditae, conserv. absynth. romans
cons. rad. helenii, and rad. eaedem conditae^ aliquoties vini sublimati u^um
permitto, maxim in hyposarca. Caeterum duo etiamnum reliqua sunt praecipua
totius curationis capita, quae si rite observentur, mire conducunt, Primum est
in toleranda siti constantia, quam stricta adeo lege impero, ut aegris non
ultra lb jss. vini in quemlibet diem permittam: minori molestia hic obedire
queunt, si ex angusti oris vitro bibant, humectata etenim saepius vini
stillantis mom^nto lingua pro uptius fallitur sitis, nec ejus copia gravatur
ventricu^us. Alterum and ^ere maximum erit sudor; quem quomodocunque, quantum
fieri poterit, extorquere oportet. Theriaca postridie purgationis, cum vino
calido propinata, huc facit^ extrinsecus sudoris profluvi^m multipliciter
molior, idque pro aegrotorum diversa conditione^ tenuioris siquidem fortunae
hominibus consulo, ut mensae incubans corpus universum in clibanum, recenti
pane extracto, etiamnum tepentem, immittatur, sic ut caput extra praefurnium
pulvinari innixum libere respiret, ne calidioriare suffocationis periculu^
subsequatur. Ut is quoque citius promoveatur and tibiarum inflatio simul
discutiatur, arenam in lebete vel cacabo calefactam, sive etiam cineres
quercinos eodem modo calentes in sacculum infundo, cui colligato imponuntur
crura tumida mane and vesperi. Alius sudorum exprimendorum modus mire utilis
and certior existit, si cupa idonea prius igne vasi imposito incalescat, tecta
lodice, aut panno denso, v^l operculo ob tumidum corpus commodo^ in hac super
sedecula insideat aeger, thorace and collo ita munito, ne quid vaporis exhalet:
Deinde sequens decoctum in cacabo vel vasculo aptiore fervidum intra tibias
collocetur, in quod subinde igniti silices immittentur, ut novus copiosiorque
denuo excitetur halitus, qui semper in ventre tumido quam fieri potest
calidissime excipiatur: ne tamen primi semper fervoris violentia urat cavendum
sedulo^ quo autem constantius diutiusque hoc sudoris effluvium toleraverit
aegrotus, eo suae valetudini consulet rectius. Postea linteo calido coopertus,
in contiguum lectum calentem deponatur, ne praepediatur sudoris fluxus^ interim
exhibeatur quod vires roboret, vel reficiat^ decocti jam dicti materia esto;
rad. and folia sambuci and ebuli, raphanus, absynth. puleg. ruta, abrotan.
marrhub. hedera, rosmarinus, majorana, origan. salvia, calamenth. lauri folia,
thymus, hyssopus, centaur. min. nasturtii species, bacc. junip. anethum,
chamaem. quae admixtis sulphur potissimum and sale, in lixivio and vino, aut
in lixivio solo bulliant^ vel suffitus hic excitetur solo acri lixivio, ex
sarmentorum cineribus, vel quercinis parato. Io. Wierus. observe. 5. lib. 1.

Subsectio sexta. Pro Hydrope Ascite.
INter medicamenta quae aquam educunt, primum obtinet locum succus iridis
depuratus a ij. usque ad ss. bis in septimana cum mell. rosat. ij. in aurora
datus^ hac lege ut inter has evacuationes jecur corroboretur hoc medicamento.

. Spec. diarrhod. abbat. troch. de rheo. hepat. lupi praep. an. j. cum sir. de
absynth. F. bolus, in aurora dandus. Succus etiam cucum. sylv. siccatus (quem
elaterium vocant) omnium efficacissime purgat, atque cum minori molestia and
violentia, si hujus tria vel quatuor grana cum pilul. aloephang. ss. in bolum
cum sir. absynth. redigantur, and in aurora exhibeantur. Medicamentum autem ex
cantharidibus paratum, licet ex Galeni placitis aquosum humorem hunc per urinam
valenter expurget; mihi medicinam facienti semper fuit suspectum.

Hydragogum quod sequitur egregie aquas subducit.

. Soldanell. ij. bulliant in aquae scolopendr. ix. ad consumptionem tertiae
partis, in colat. add pulv. sem. ebuli jss. vel ij. vini albi jss. haec potio
alternis diebus maximo cum successu in aurora foelicissime exhibetur. Subinde
etiam injiciatur clyster sequens.

. Soldanell. M.j. mercurial. malv. flor. chamaem. an. M.ss. sem. anis. foenic.
carui, dauci, an. M.j. bulliant in aq. q.s. in colat. lb j. dissolv. benedict.
laxat. j. elect. ex bacc. lauri j. ol. rutac. iij. sacch. rubr. jss. sal. com.
iij.F. clyster. Hic Clysmus non solum aquam corruptam expurgat, verum etiam and
flatus, qui aquoso humori semper junguntur (unde ventris distentio and dolor)
mirifice discutit^ propterea and toto etiam curationis tempore alternis saltem
diebus utiliter injici poterit^ inter cataplasmata ventri adhibenda, quod
sequitur maxim valet. Emplastrum videlicet ex cochleis cum testis suis exact
contritis cum aqua ardenti, oleo irino and oleo ex ^erebinthina destillato
paratum.

De Chirurgicis auxiliis, nihil habeo quod proponam, quandoquidem venaesectio
hydropicis omnibus nocentissima censetur, nisi inter morbi initia, ex consueta
aliqua sanguinis salubri excretione pendentis, neque etiam de perforatione, vel
ustione cogitandum judico, quoniam praeterquam quod opus hoc periculo maximo
plenum est, nihil facit ad morbi fomitem tollendum, viscerum nempe tumorem.
Ioannes Zecchius. cons. 77.

Subsectio septima. Pro Hydrope Ascite ex hepatis scirrho.
CLysterem paravi ex urina pueri impuberis, in qua modicum fermenti incoqui
jubebam, cum anisi, aneth. and foenic. semin. adjecta mellis despumati j. hoc
clystere mirifice allevabatur, nullo enim magis quam hoc detumescere ventrem,
aquosa excerni, and flatuosa discuti sentiebat^ estque hic clyster mihi in
ejusmodi affectibus familiaris atque probatus. Utebar interdum hoc decocto
praestantissimo, cui ego secundum Deum, primas in hac curatione parts tribuo.

. Rad. irid. rec. been. purgat. and contus. j. fol. soldanell. ss. cinnam. el.
ij. sem. anis. j. infund. omnia in vino albo, and aq. capill. ven. per noctem,
and F. levis ebullitio, add in fine rhei el. j.F. fortis expressio^ quam semel
in hebdomada sumere jubebam. Fovebam ventrem sequenti fotu.

. Rad. irid. rec. iiij. rad. ebul. lb j. fol. ejusd. M.ij. eupator. very
absynth. origan. puleg. calamenth. rutae, an. M.j. malv. and alth. cum rad. an.
M.jss. soldanell. M.jss. fl. chamaem. melilot. anthos, fl. thymi, an. p.j. sem.
cuscut. j. sem. lini, faenugraec. alth. an. jss. sem. anis. aneth. foenic.
cumin. an. j. furfur. p.ij.F. omnium decoctio in aqua marina and vino rubro
potenti, and cum spongia infusa and expressa foveatur tumidus venture ante
cibum^ post fotum ungatur oleo aneth. rutac. and cheirino, adjecto polline
cumini, galangae, anisi, and baccar. lauri^ interdum emplastro de baccis lauri
usus sum, duritiem hepatis curavi, admoto cerato santalino, cui mastix, spica
indica, schaenanthus, absynth. coma, cum pauco gallinaceo adipe essent
conjuncta, and ex oleo mastich. excepta^ hoc curationis ordine tantum
profecimus, ut Deo opifice, mulier, quae ab omnibus deplorata habebatur, in
integram valetudinem fit restituta. Franciscus Valeriola. obs. 2. lib. 1.

Subsectio octava. Pro Hydrope Ascite.
IMprimis usus sum hoc clystere, in aq. s.q. incoquebam fermenti acris jss.
addito salis communis pugillo, facta colatura, urinae pueri impuberis iiij.
injiciebam, and ol. rut. iij. mell. despumat. j. mirum profecto quantum ab hoc
clysmate aeger allevaretur, ut a quo ingens aquei humoris and flatuum
effundebatur^ nec mirum, nam urinam hominis acritudine sua hydropicis confer
scripsit Avicenna, quod potenter aquas detrahat.

Ad deobstruendum hepar and serosum humorem solvendum hoc sumus apozemate usi.

. Corti^. foenic. petrosel. apii, gram. rusci, asparag. rad. rubiae tinct. in
vino albo and potenti per noctem temperatar. an. ij. rad. irid. rec. ij. rad.
as^r. cort. rad. tamarisc. and cappar. an. j. fol. agrim. cichor. utriusque
ceterach. capill. ven. an. M.j. soldanell. M.jss. sem. anis. foenic. ammeos,
an. iij. sem. melon. contus. j. passul. enucleat. paria x. cinnam. el.
conquassat. iij. cicer rubr. p.ij. fl. trium comm. an. p.j.F. omnium decoctio.
in colat. lb ij. add fyr. de quinque rad. de byzantiis, and de eupator, an.
iiij. clarificetur, and aromatizetur cum fantal. cit^in. cinnam. el. and rad.
irid. an. j. hoc apozemate dies totos octo uti aegrum jubebam, and tertio
quoque die clysterem qualem supra descripsi injici jubebam. Ubi jam abunde
meatus infarctu liberatos percepissem, purgans quod sequitur medicamentum dedi.

. Decocti praecedentis v. add rad. irid. rec. and been purgat. and contus. j.
fol. soldanell. ij. cinnam. el. jss. sem. anis. j. rhei el. jss. infund. omnia
simul in dicto decocto and modico vini albi per noctem, and bulliant unica
ebullitione, postea fortiter exprimantur, expressioni add sir. de cichor. cum
rheo, sir. ros. solut. an. ij.M.F. potio. quae profecto assumpta plurimum
profuisse est visa, aquam enim copiose absque molestia detraxit, unde mire se
adjutum aeger testabatur. Hoc purgationis genere repetitis vicib^s ter sum
usus^ ad tumorem ventris dis cutiendum post fotum convenientem emplastr.
sequens admovebam.

. Sterc. vacc. lb j. sterc. caprin. lb ss. bulliant simul in aceto fortiss. and
in mortatio terantur addendo sulph. ignem non experti iiij. alum. j. succor.
thymeleae and ebuli rec. extract. an. iij. farin. lupin. and orobi, an. ij.
pulv. soldanell. iij. anis. foenic. cumin. an. ij. sal. communis torrefact.
iij. terebinth. iiij. pic. naval. vj.M.F. emplastr. ventri apponendum, quo
mirifice juvabatur^ partim enim solutione aquam hydropicorum solvit, partim in
halitum digerit atque siccat, and flatuum copiam exhaurit. Sed inter caetera
p^aesidia primum in curatione locum decocto ligni sancti jure tribuendum
censeo, quo totos quadraginta di^s vir hic usus est meo consi^io^ and sic
annuente Deo integrae sanitati restitutus est. Franciscus Valeriola. obs. 5.
lib. 2.

Subsectio nona. Pro Hydrope Ascite.
A Potu omnino quantum fieri potest abstinendum. Novi enim ego non postremi
nominis medicum Hispanum public Bononiae profitentem, qui solo esu alimentorum
assorum and abstinentia potus omnis per 40 dies continuata, curatus est, absque
ullo prorsus medicamento^ quod si a potu abstinere omnino non potest, bibat
quantum siti remittendae satis erit, id tamen parce. Porro bibendum vinum tenue
quod urinam provocet^ dulcia ac mustum perinde ac pestis fugienda^ acetum
mirifice hydropicorum sitim extinguit and compescit. expertus ego sum acetum
aqua chalybeata dilutum, sola oris ablutione sitim fregisse. Cavendum tamen ne
quid aquae in viscera descendat^ imo quorundam est opinio aquam hydropicis vel
solo iutuitu nocere. Prandium sit mediocre, coena parcior; secundae mensae and
fructus omnes vitentur^ poterit tamen degustare juglandem, amygdala, mala
punica, pyra cocta, and caricas interdum, non tamen quotidie, idque modice^
lectus sit non admodum mollis, praesertim anasarca laborantibus, qui semper
satis superque lecti secum circumferunt, puta molem illam oedematicam, and in
toto corpore humorum colluviem. Si autem fieri posset ut ex herbis exsiccatis
conficerentur lectuli, ut ex origano, puleg. calamenth. urtica, hyssopo, and
similibus, incredibile dictu, quantopere p^odessent per somnum; quod and
medicorum declarant libri, qui multos in acervis frumenti obvolutos, vel arena
absconditos, vel furfure calido obtectos, a somno firmos surrexisse narrant.
tanta vis est in exsiccantibus medicamentis. Inter evacuantia salutare est quod
sequitur.

. Hier. picr. ss. rhei el. ij.F. bolus. exhibeatur insuper rheum infusum in
succo ireos hoc pacto paratum.

. Succ. ireos rec. per residentiam depurati vj. rhei el. j. contund. parum
rheum, and per noctem in praedictum succum infundatur, facta forti expressione,
add succi cyclamin. depur. jss. sir. capill. ven. j. aq. cuscut. ij.M.F.
potio, quae cum valde abstergens est, non solum internos sed externos meatus
aperit, and primum quidem per secessum copiosissime evacuat, deinde etiam
sudores elic re consuevit. Postea ad paratu facile, and in talibus casibus mihi
domesticum remedium devenirem, quo uno curata est mulier quaedam, and cujus
unius ejus vir tanquam miraculosi meminerit. Remedium tale est.

. Milii excortic. ij. aq. font. clar. lb j. in mundo vase bulliant donec tantum
iij. vel ad summum quinque supersint, colentur, and cum aliquali vini
meracioris portione misceantur, ut F. potio exhibenda calide^ copiosissime
sudabit, si texeris diligenter, ut illa mulier sudavit, cujus sudore permaduit
totus lectus. Usa est hac potione per octo dies, and convaluit. Vocatur haec
potio Syrupus S. Ambrosii. Usus sum eodem syrupo in pueris hoc affectu
laborantibus saepe semperque cum successu. Inter externa laudatur epithema ex
caprino fimo and urina pueri consectum. Laudat Galenus emplastr. ex cochleis
cum suis testis contusis, ventri impositum, quod aquam exhaurit. hoc composito
uti soleo.

. Limac. cum testis contusar. lb j. cumin. torrefact. and subtiliter pulver.
sem. carui, ammeos, salis usti, an. j. pulv. rad. irid. farin. lupin. an.
j.M.F. emplastr. S.A. ventri apponendum^ donec sponte decidat. vel cerotum quod
ego experientia non solum mea, verum etiam aliorum comprobata mirabile inveni.

. Cerae, picis navalis, an. ii. alumin. liquid. sulph. vivi bitumin. nitri rufi
(si haberi queat) an. ss. terebinth. jss. ol. veter. iiij. aceti q.s. ut fiat
ceratum. Medicamentum rurale est quod sequitur, and ruri summo usui esse potest.

. Fimi vaccin. arid. and tusi ss. sulph. vel salis j. aceti q.s.M. and apponito
ventri, cui ex Archigenis sententia, addi possunt ova gallin. rec. cum suis
testis contusa, ac brassicae succus. Ubi autem fimum animalis in emplastro
apponendum legis, ibi non recentem, sed aridum sumendum esse putabis.

Ubi in hydrope maximum juvamentum per urinae vacuationem speratur, idque in
natura imbecilli, tali uti poteris pharmaco, quod and alvum subducit and urinam
ciet.

. Terebinth. clarae ss. aq. adianth. lb j.M. and bulliant ad totalem aquae
consumptionem, and add cantharidum abscissis alis pedibusque and capitibus
subtiliter pulver. j. mastich. cinnam. an. ss. rhei opt. pulv. j. cum oleo
amygd. d. rec. F. massa, cujus ij. tuto dari possunt. Hoc experimentum bis hoc
anno mihi occurrit. primum quidem in Xenodochio De la vita in puero december
annorum diu tympanite laborante, qui tanquam a medicis derelictus in lecto se
continebat^ cumque ad ea, quae per os dantur, propter aetatem and longum
morbum, and virium imbecillitatem non admodum aptus esset, tale jussi apponi
emplastrum, quotidie affixis sine scarificatione cucurbitulis in abdomine,
miraculoseque convaluit intra octo vel december dies.

. Rad. cumcum. asinin. optime contus. and in aceto sciillitico pe^ viginti
quatuor horas macerat. lb j. mell. despumat. lb ij.M. and bulliant ad
consistentiam cerati, in fine add cumini subtiliter pulver. iiij. singulis
diebus, amovebatur emplastrum, and abdomini optime terso, cucurbitulae
affigebantur, dein rursus emplastrum apponebatur^ quumque non sincerus esset
tympanites, sed una cum flatu aqua adesset, in modica tamen quantitate,
paulatim una discussus est flatus, and in halitum digesta aqua, sanatusque est^
cujus exemplo motus quidam non infimi gradus vir, cujus nepos ex filio simili
morbo vexatus, a primario quodam medico tanquam deploratus derelictus erat,
jussit me accersiri, and simili modo curatus est.

Alium in Hospitali Della-vita hoc modo curavi.

. Brassic. marin. subtiliter pulv. ss. rhei el. subtle. pulv. ij. spec.
dialacc. diacurcum. an. j. hepat. lupi praep. limatur. chalyb. cum aceto
scillit. saepius lotae, an. ss. mell. despumat. q.s.M.F. electuar. cujus cochl.
j. per horas duas ante prandium suma^ and similiter ante coenam tantundem^
alvus inde semel aut bis in die mota^ quodque excernebatur aqueum erat. Victor
Trincavellius. consil. 32. lib. 3. and Horatius Reserus. consil. 74. lib. 6.
consil. Io. Cratonis, etc.

Subsectio decima Pro Hydrope Ascite.
ELaterium apprime idoneum, at in exigua quantitate dandum, and valde vetus,
and cum rebus ventriculo amicis. ut cum hiera pilul. aloephang. de tribus, and
cum rhabarbaro. Christopherus Guarinonius. consult. 563.

Hoc hydragogum exhibui quod mirabile est in educenda aqua hydropicorum, and
nunquam me fe^ellit, semper enim foelicissimo successu sum illo usus: and
quoniam solet esse amarum, ideo sapa vel saccharo dulcorandum est. and est
hujusmodi.

. Rad. cucum. agrest. iiij. rad. ireos and sambuc. an. lb ss. turbith. j.
incidantur radice^^ lign. sassafr. ss. in^unde per viginti quatuor horas in
vini opt. lb vj. bulliant ad consumptionem medietatis, colatura servetur usui.
dosis vij. advertendum, ut sit magis tutum hoc auxilium, ponendum esse pulverem
corrigentem in historia tympanitis infra describendum. hoc vinum sumebat semel
in hebdomada, and semper evomebat lb j. vel ij. aq. citrin. and tantundem per
secessum: and in ascite maxim vomitus convenit. Exhibuimus quandoque rad.
mechoac. ad ss. in vino maceratam, and been res cedebat. Est enim haec radix
maxim huic affectui proficua, and crassos and serosos educit humores^ and
memini me quendam hydropicum hac sola radice curasse. Volebam devenire maxim
cum semel urina fuit suppressa in hoc casu ad extremum illud remedium, quod
ponit Hippocr. lib. 4. De Ratione Victus, and lib. De intern. Affect. scil. ad
pulv. cantharidum ablatis cap. and alis ad ss. in furno exsiccatis and in vino
exhibitis; sed quoniam melius habuit de suppressione urinae, ideo non deveni.
Nam ad hoc remedium tuncest descendendum cum alia non profuere remedia, and
spes est in angusto, and tunc (inquit Cappivaccius) quod desperati a morte ad
vitam revocantur. Volebam hominem immittere seu cooperire usque ad collum
ac^rvo tritici, sed ratione paupertatis non fuit factum. Est enim mirabile
remedium, and a Plinio and Galeno commendatum^ dicit namque Plinius lib. 22.
cap. 25. tantam vim inesse tritico, ut cados plenos siccet; and refert Sextum
Pomponium Praetoris patrem Hispaniae citerioris principem, cum horr^is suis
ventilandis praesideret, correptus dolor podagrae, mersit in triticum totum
pedem and tibiam, levatusque siccatis pedibus mirabilem in modum surrexit. Gal.
noster idem confirmat exemplo agricolarum (lib. 1. De Not. Facultat. cap. 14.
and 3. cap. 15.) qui in carris transvehunt frumentum, and cum volunt aliquid
frumenti furari immittunt in frumentum vas aliquod fictile aqua plenum, and sic
frumentum majus and ponderosius evadit, and aqua fere tota a vase absorbetur a
tritico, and nos quoque hanc experientiam domi fecimus, and verum invenimus,
quinimo ab iis qui carros gerere solent, idem accepimus. quare si frumentum
hanc habet vim attractricem in rebus inanimatis, and minus porosis, multo
quidem magis habebit in corporibus nostris animatis and magis porosis^ statim
igitur ad hoc remedium est condescendendum, nam satis est praesentaneum, and
melius est, ut radiis Solaribus sit triticum excalfactum: habent enim radii
solares vivificum calorem; quinimo juvat hydropicos, ut teneant ventrem
discoopertum sub calidis radiis solaribus. dummodo non adsit ventus, quod in
aestate and canicularibus fieri potest. Epiphanius Ferdinandus. hist. 38.

Vir quidam in urbe nostra ex hyemis praegressae injuriis and sedentaria vita
asciten contraxit, abdomine in ingentem molem elevato. pedibus tumidis, scroto
and praeputio valde distentis^ circa solstirium aestivum, forte tabaci fumum
cum amicis per fistulam hausit. Exinde successit vomitus, soluta alvus, serum
copiose per aliquot dies expurgatum, sensimque and abdomen de^umuit, and pedes,
scrotumque ad pristinum statum rediere. Thomas Bartolinus. hist. 17. cent. 6.

Generosa quaedam matrona annorum sexaginta, in ascitem incidit. Omnia pro^
aquae expurgatione tentavimus, sed irrito conatu^ tandem solo unicornu nostro
non tantum largissime in sudorem est soluta, quem nunquam fere antea ex voto
natura etiam provocata, voluit excitare; sed tumor quoque universus subsedit,
and ad consueta munia prompta rediit, and adhuc, laus Deo, been valet. Thom.
Bartholinus. hist. 46. cent. 5.

Hiera picra cum speciebus diaturbith. cum rhab. plurimos summi Dei beneficio,
ab hydropis rudimentis vindicavit^ alternis diebus copia nucis avellanae
ingeritur. Io. Heurnius. cap. 26. lib. 2. meth. ad prax.

Subsectio undecima. Pro Hydrope.
SYrupi mei ex rheo cum mecho* ac. cui in isto aut simili affectu qui nauralia
viscera insedit, multum tribuo, descriptionem, quae mihi jam multo tempore
usitatissima fuit, hic subjungam.

. Rhei opt. vj. fol. sen. x. mechoac. albiss. ss. fl. viol. rec. pj. cinnam.
inter j. zinzib. alb. ijss. aq. beton. cichor. and bugloss. an. iiij. rhab. and
mechoac. pulveribus irroratis aqua cinnamomi. infund. omnia S.A per noctem^
mane ebullitione and expressione facta, colentur, and cum sacch. albiss. v. vel
vj. sir. ros. solut. ij.M.F.S.A. syrupus. cujus aliquando bibat ij* mane in
exiguo haustu juris pulli, cui paucae passulae demptis gigartis, pauca folia
rosmarini and macis tantillum incocta sint. Hujus sir. usus tutus est, neque
insuavis, nisi dulcedine sua molestus sit, istam molestiam si moderare velit,
immiscebit pulv. hier. ij. vel j. Reinerus Solenander. cons. 6. sect. 3.

. Spec. diarrhod. abbat. iij. diacurcum. ij. limatur. chalyb. vel acuum (lotae
primum aqua, deinde v^no, postea aceto, tu^ in crucibulo cum a^eto in mediis
carbonibus coctae, donec acetum absumptum sit, and chalybs igniatur)
subtilissime in marmore tritae jss. rad. cichor. condit. x. conserv. absynth.
j. epithym. rec. j.C.C. ust. sem. portulac. anis. an. ss. cinnamom. j. cu^ sir.
de succo cichor. cum. rheo, q.sF.S.A. conditum^ ejus usus est, ut sumat cochl.
j tribus vel quatuor horis ante cibum^ ut alvus interdum utiliter ducatur, and
visceribus interim robur accedat, utatur hac mistura.

. Passul. corinthiac. select. j. lotar. primum aqua, postea vino, in quo parum
macerentur, tum insterne exemptas linteo panno mundo, ut mador superfluus
exsugatur. Postea asperge rhei minutim pulverati ss. cinnamom. pulv. j. aut ij.
sacch. albiss. iij. aut iiij. passulae cum istis pulveribus and saccharo tuso
confusae and commistae indantur in vitrum aut aliud vas vitreum, vel argenteum
poculum, and in sese compressae servantur. dosis ss. aut j. e cochleari prout
vel magis vel minus movere velis. Sumantur ante cibum, and diu mandantur,
antequam deglutiantur. Reinerus Solenander. cons. 21. sect. 3.

Cuidam ascite deploratae laboranti sequentibus remediis succurrebam.

. Spec. diaturbith. cum rheo ss. pulv. mechoac. nigr. ss. extract. diagrid. gr.
iiij. sal. chamaem. gr. iij. sacch. rosat. tab. gr. v. ol. anis. gt. j.M. detur
bis^ a cujus usu aliquoties alvum exoneravit, cum multa seri ejectione. Postea
ad sequentia alterantia and aperientia perventum est.

. Aq. locustar. sambuc. (quae in hydrope mihi valde familiaris) urtic. min. an.
iij. aq. cichor. chamaem. agrimon. an. jss. sir. de cichor. cum rheo jss. sir.
de eupator. compos. de soldanell. an. j. tartar. vitriol. iiij.M.F. julepus.
pro quat^or dosibus.

Tandem hoc apozema, cujus usum in hydropicis alias maximo cum successu saepius
sum expertus, fuit ordinatum.

. Cortic. inter rad. frangul. ebul. sambuc. cichor. urtic. an. j. levistic.
polipod. an. ss. liquir. vj. irid. ss. fol. gratiol. cuscut. agerati, agrimon.
an. Mj. absynth. romans M.ss. flor. calthae, chamaem. cyan. viol. sambuc. an.
Mss. sem. melon. iij. petrosel. levistic. foenic. an. ij. fruct. alkikengi
numero xj. acinar. sambuc. j. medull. sem. cartham. jss. call. arom. ss. passul.
min. ij. incisa and contusa coq. in s.q. aq. ad tertias. addendo in fine spec.
arom. rosat. diarrh. abbat. an j. sacch. cand. jss. iterum bulliant, colentur,
clarificentu^ lb ij. quibus add arcani vitrioli j. usurpetur haustus quotidie
bis, duabus horis ante cibum. Hoc apozemate continuato fiant evacuationes
intermediae cum pulvere cathartico praescripto. His aliisque perfect convaluit
aeger. Petrus Crucius. Epist. ad Horstium, post obs. 32. lib. 4. obs. Gregor.
Horstii.

Subsectio duodecima. Pro Hydrope Ascite.
AQua intercutem cum vehementius urgeretur puer, tantaque intus contracta
esset, ut alvum nullam in partem movere posset, omni auxilio medicorum
destitutus, temerariam sibi libertatem vindicavit^ quare aqua quantum poterat
epota, in ultimum fese mortis discrimen male sanus praecipitavit. Verum sive id
aquae contractae impulsu, sive open naturae factum sit, soluta est umbilici
unitas: indeque tanto impetu aqua profluere coepit, ut supra ventrem cubitos
tres ascenderet^ quo fane vitam finisset, nisi circumassistentes opposita manu
aquam fluere non permisissent^ hinc medico accersito, and aqua paulatim educta,
ac curioso victu, and caeteris quae ad rem facerent injunctis, brevi tempore,
in pristinam redactus est sanitatem. Antonius Benevenius. cap. 12. lib. De
abditis Morborum and Sanationum Causis.

Rustico, quem aqua intercutem male habebat, opem nostram expostulanti, sanari
illum, cum morbus jam inveterasset, minime posse respondi^ instanti tamen ut
aliquod saltem consilium ei praeberemus, subridens, inquam, amice, si curare
desideras, opus est, ut non ultra bibas, quam ut vitam sustineas^ discessit,
and anno peracto, iterum interrogat, an ipsum noverim; nego me hominem nosse^
at ille tua open curatus, inquit, ad te revertor, scire cupiens an adhuc mihi
liceat aliquid bibere, cum hactenus nihil biberim^ admiratus, interrogo, quare
and cujus consilio: cui ille, inquit, tuo; and rem omnem ab initio narrat.
Jussi igitur paulatim vino assuescere, sed mero potius quam lymphato. Antonius
Benevenius. cap. 13. lib. De abditis morb. and sanat. causis.

Accidit interdum casu and fortuna sanari nonnullos, quos medicina curare non
potest. Mulierem scimus, quae dum ascite adeo laboraret, ut nulla de salute
ejus superesset spes, nescio quo spiritu impulsa, de eminente quodam loco ad
terram devolvitur, and utero ad lapidem eliso dissectoque ita prorsus omnis
effusus est humor, ut quae puerum octimensem gestare videbatur, enixam
crederes. Sed nec multo post aut tempore aut labor idoneis ad hanc rem
adhibitis praesidiis, penitus sanata est mulier. Anton. Benevenius. cap. 109.
De abditis morborum and sanationum causis.

In Urbe nostra juvenis quidam Hydrope laborans, sponte natura binis vomitibus
excitatis, ingentem aquae copiam evomuit, quo facto venture detumuit, and
Hydrope liberatus fuit. Avicenna in cura hydropis vomitum maxim laudat; qui
tamen si copiosus sponte natura viribus imbecillioribus existentibus
supervenerit, mortem accelerare consuevit, quemadmodum colligimus ex historia a
Nicolo descripta. Meminit enim cujusdam hydropici, qui continuo evomens aquam,
extinctus est.

Piscator quidam cum laesio hepatis non esset insignis, tumore tamen ingenti
venture intumesceret, ex assiduo labor soluta hydrops, and detumefactus venture,
perfecteque sanatus, nullis medicis adhibitis auxiliis. Marcellus Donatus. cap.
21. lib. 4. histor. medic. mirab.

Sunt qui veluti arcanum probant lapidem serpentis. Coluber aquaticus a cauda
funiculo constringatur, atque ita suspendatur, ut sit subjectum vas aqua
plenum^ evomet coluber lapidem, qui totam illam aquam vase contentam consumet.
Lapis alligetur, and apprimatur ventri hydropici; paulatim aquam consumet.

Cuidam hydropico Negotiatori in Angliam profecto hieme, tumor cum miraculo
quodam subsedit, evanuitque morbus, nec rediit. Cuidam per sudores sponte
excitatos, and quasi destillantem aquam, curatio. Cuidam ad vivu^ resectis
unguibus pedu^, exercitio and frictionibus, paulatim humor illuc defluxit, and
convaluit. Ia. Hollerius. lib. 1. cap. 39.

Subsectio decima tertia. Pro Hydrope ascite.
A Fide digno medico mihi relatum est, Canonicum quendam ex Hydrope periculose
decumbentem, a medico suo petiisse, ut halecis esum sibi indulgeret^ annuit
medicus, sed hac condition, ne intra duarum horarum spatium, quicquam
potulenti post esum halecis assumeret, and integrum halecem, si posset,
assumeret^ aegrotus paret. Quid fit? aeger tandem ad urinae emissionem
stimulatus, tam large ipsam profudit, ut per horae fere quadrantem nulla
mictionis quies interveniret, ipsumque abdomen sensibiliter magis magisque
subsidere deprehenderetur.

Commendatur ad hunc affectum spiritus vitae aureus Rulandi, qui plerisque
nihil aliud est, quam essentia troch. alhandal. commodior videtur haec esse
ejus praeparatio.

. Rad. esulae praep. lb j. epithym. vj. rad. polipod. iiij. zedoar. zinzib.
caryophyll. mastich. an. j. cinnam. ss. passul. min. j. sacch. alb. lb jss.
trita infund. in vase vitreato, in vini alb. rhen. and vini malvat. an. lb
iijss. add spirit. vitriol. j. stent per dies quatuordecim, in infus. quotidie
agitando: postea destillentur: destillatum faecibus reaffundatur, and denuo
destilletur, idque tertia vice repetatur. Daniel Sennertus. practic. lib. 3.
part. 6. sect. 2. cap. 3.

Cave tu ne cauteria inuras Hydropicorum facile corporibus^ novi hoc evenisse
in Doctore medico celeberrimo, qui cum ab aqua fatigaretur, inuri suis cruribus
ulcera jussit: at illa mox in gangraenam abibant, ac hominem abripiebant. Io.
Heurnius ad Hippoc. aph. 8. sect. 6.

Fieri non potest ut invalida medicina trahatur in intestlna humor ille qui
natat inter peritonaeum and intestina^ qui enim succo ireos vel diaturbith, aut
brionia vel soldanella existimant se id efficere posse, falluntur^ haec enim
venis conceptam aquam facili nisu effundunt, non abdomine natantem. quare
elaterio opus est; hujus grana aliquot remiscere cum pil. alephang. vel
euphorbium remixtum in parva copia cum cassia* rec. extracta praebeo. Io.
Heurnius. ad aphor. 14. sect. 6.

Ut Hydropi foeliciter medicina fiat, adsit viscerum integritas^ non adsit
haectica intemperies, nam significat longa die viscera prostrata esse. Ineunte
morbo aqua copiose expellatur, libereque efferatur, amota omni cruditate^
dantur 6. vel 7. gr. opt. elaterii cum pil. alephang. ruente nimium alvo,
propinentur 2. vel 3. grana opii^ cum theriaca and sir. citri^ nam motis
sudoribus sedaturimmanius profluvium. Io. Heurnius. ad aphor. 29. sect. 7.

In Hydrope imperare solemnis famem and potus accisionem: ex ipso epidauro vix
praestantius remedium petas^ Italum medicum Hydropicus accessit agricola,
imperat medicus, ut toto anno temperet a potu, fecit, convaluit. Praescribitur
etiam decoctum lign. guaiac. sassafr. and sarsaparillae. Io. Heurnius. ad
aphor. 59. sect. 7.

Mulier quaedam Monspeliensis sexagenaria Hydrope cum asthmate correpta est,
ita ut totus venture, femora and tibiae valde intumuerint^ praescripsi, post
quaedam alia remedia, decoctum guaiac. cum fen^, agar. turpeto, and
hermodactyl. per quindecem dies continuos usurpandum. Postea sequentibus duobus
remediis per mensem continuatis, integre restituta est.

. Rad. enul. camp. apii. foenic. irid. siccar. an. jss. rad. valerian. gentian.
asar. scyll. an. j. cortic. median. sambuc. and lign. sassafr. an. vj. fol.
absynth. agrimon. chamaedr. cap. ven. siccor. an. ij. sumit. cent. min. and fl.
genistae. an. j. sem. petrosel. ameos, aneth. an. jss. cinnam. ij.
conquassentur omnia; and infund. in vini albi lb iiij. per aliquot dies. Deinde
hujus vini capiat ij. vel iij. singulis diebus mane duabus horis ante pastum^
quarto vel quinto quoque die capiat dosin pulv. sequentis hydrotici.

. Senn. turbith gummos. hermodactyl. sem. ebuli. rad. jalapp. and mechoac. an.
j. cremor. tartar. ij. gut^. gumm. ss. pulv. diambr. diarrhod. abbat. and sem.
foenic. an. j. sacch. cand. iij.F. omnium pulvis^ cujus ij. infund. per noctem
in vini praedicti iiij. capiat. Lazarus Riverius. observe. 67. cent. 2.

Subsectio decima quarta. Pro Hydrope ascite.
PAstor quidam Hydrope ascite laborans, hisce usurpatis, sanitatem recuperavit.
Primo die purgans medicamentum exhibitum est ex sena, agar. manna and sir.
rosato. Secundo die detractus est sanguis ad viij. Tertio sumpsit bolum ex
calome an. gr. xxiv. jalap. j. cum conserv. ros. Quarto sumpsit calomel. gr.
xxiv. cum jalap. ss. quo septies purgatus est^ and primum crassa and nigra
excrementa, postmodum serosi humoris copiam excrevit^ crura and tibiae valde
detumuerunt. Quinto die idem remedium iteratum, ut and sexto, eadem fuit
operatio, sed paulo minor; crura, tibiae, and scrotum omnino detumuere^ sed
venture in eodem statu permanebat. Septimo, clyster injectus est ex pulpae
colocynthid. jss. furfur. M.j. in vino albo decoctis. Octavo, iteratus est idem
clyster. Nono, sumpsit dosim pulv. hydrotici praecedenti observatione descripti
ex vino albo. Decimo, sumpsit julepum hunc aperientem.

. Rad. apii. petrosel. enulae. camp. an. j. cort. median. fraxin. and tamarisc.
an. ss. rad. asar. iij. fol. agrimon. ceterach. cap. ven. cichor. chamaedr.
cent. min. and absynth. utriusque an. Mj. sem. anisi petrosel. an. iij. fl.
genist. and sambuc. an. p.j. coq. ad quart. v. in colat. dissolv. sir. de
limon. iiij.F. julep. pro iv. dosibus matutinis, addendo unicuique dosi salis
diuretici (seu salis tartari) j. spiritus diuretici (seu spiritus tartar.) ss.
Post secundam dosim julepi reiteretur pulvis hydroticus; iterum julepus, and
iterum pulvis^ iterum julepus per alios quatuor continuos dies^ sit potus vinum
album ex infusione chalybis paratum^ convaluit, and ab illo tempore pancratice
vixit. Lazarus Riverius. obs. 23. cent. 3.

Mendicus quidam hydrope a tribus mensibus laborans, cum propter inopiam
medicis auxiliis uti non posset, ex rusticae mulieris consilio usus est per
mensem integrum decocto rad. brusci: purgatus est bis aut ter simplici senae
infuso; and his solis praesidiis perfect curatus est. Lazarus Riverius. obs.
52. cent. 3.

Mulier quaedam ascite laborabat, cum inops esset, hunc tantum pulverem ei
praescripsi.

. Sen. mundat. crystal. tartar. and rad. jalap. an. ss.F. pulvis^ de quo
capiat j. cum jusculo singulis diebus^ hoc remedio per viginti dies usurpato
integre liberata est. Lazarus Riverius. obs. 73. cent. 4.

Puella octo annos nata, hydrope laborans, usa est conserva ex passulis in omni
pastu^ and intra duos menses liberata est. Illa autem conserva fiebat ex
passulis in vino albo decoctis ad putrilaginem, and per setaceum trajectis,
iterumque recoctis ad opiatae consistentiam. Lazarus Riverius. obs. 44. cent. 4.

Rusticus quidam incidit ex Febre tertiana in hydropem universalem: a quo eum
liberavimus succo ireos ad iij. cum mannae jss. intra septem dies ter exhibito^
inde venture omnino detumuit, maximaque serosae illuviei copia per alvum and
urinas excreta^ alter hydropicus curatus est solo vino juniperino^ singulis
enim matutinis sumebat ejus vj. Simeon Iac^z. obs 82. cent. 4. observe. River.

Mulier quaedam ob suppressos menses hydropica facta sequentium remediorum usu
convaluit. Primo sumpsit per quatuor dies ptisanam laxantem ex infus. ij. sen.
cum ss. sal. prunell. and gutt. xv. spir. sulph. per campan. deinde sequentium
jusculorum usum aggressa est.

. Rad. aspar. gram. and cichor. an. ss. rad. chinae in taleol. sectae. j. fol.
agrimon. ceterach. bugl. and cichor. an. M.ss. crystal. tartar. ij. coq. cum
quarta part galli veteris^ in colat. dissolve sal. absynth^ and tamarisci. an.
j. sacch. rosac. ij.F. jusculum^ quod capiat per duodecim dies tribus ante
prandium horis. Finitis jusculis, iterum sumpsit ptisanam laxantem praedictam
per triduum^ ac deinde opiatam sequentem, cujus miros effectus saepe vidimus.

. Conserv. fl. tamarisc. and cap. ven. an. jss. cons. rad. enulae camp. vj.
chalyb. praep. cum. sulph. j. sal. tamarisc. j. spirit. sulph. per camp. ss.
cum sir. conditurae citri F. opiata^ de qua capiat ij. aut iij. singulis diebus
mane: Postea deambulando, and continuando per quindecim aut viginti dies.
Simeon Iacoz. observe. 10.

Puella quaedam hydrope lethali torquebatur, jubentibus nobis potus cujuscunque
fugam, ut fieri debet; tantam aquae quantitatem aliquando bibit, ut rumpi
videretur. Sed quoniam ut aiunt, fortuna pueris and stultis auxiliatur, alvi
fluore oborto, pristinae sanitati restituta convaluit. Dominicus Panarolus.
observe. 24. Pentecoste. 2.

Subsectio quindecima. Pro Hydrope Ascite.
HYdropicus quidam multis vesicatoriis admotis multis partibus, curatus est.
Simeon Iacoz. obs. 21.

Rusticus quidam triginta annorum a tribus mensibus hydrope laborans, tandem
vitam cum morte commutavit^ dissecto cadavere, ingens aquarum copia fluxit:
jecur optime constitutum, and naturali temperie praeditum invenimus, lienem
vero corruptum, and totam fere ipsius substantiam pici liquatae similem. Simeon
Iacoz. obs. 6.

Homuncio quidam veterum calceorum instaurator in hydropem asciten incidit, quo
cum a sex mensibus detineretur, and umbilicus promineret ad magnitudinem ovi
gallinacei, paracentesis facta est in medio exomphalos, and aqua per parts
educta, admota cannula ex aurichalco confecta, in cujus extremo lamina erat
lata, ne in ventrem mergeretur, foraminibus utrinque pervia ut alligari posset^
and ita curatus fuit. In hac operatione advertendum, ne hydropici aperiantur,
nisi exomphalos appareat, quasi natura viam illam ad exclusionem aquarum
affectante^ alioqui omnes qui aperiuntur, non prominente umbilico intereunt.
Samuel Formius. obs. 4.

Sal millepedum a celebri medico foeliciter usurpatur in hac curatione, quem
iulepis aliisque remediis aperientibus admiscet, praemissa purgatione cum succo
ireos nostratis, quem si aeger vomitu rejiciat, pro deplorato habendum esse
existimat. Hydropicus quidam curatus est solo usu salis prunellae in potu
ord^nario per mensem integrum^ cujus spatio aqua universa in abdomine contenta,
evacuata est. obs. 9, and 8. inter Observationes Riverio communicatas hinc inde
decerptas.

Rusticus quidam hydropicus factus, abscessum passus est in dextra part
abdominis, eoque aperto, infinitus propemodum vesicularum aqua repletarum
numerus egressus est, ut ducentarum numerum excederet, idque per plurium dierum
spatium, and sic omnino curatus est. observe. 15. ibid.

Nisi viscera interna sana and illaesa fuerint, parum ant nihil ut plurimum,
incisionem aegrotis profuisse usus atque experientia edocuit^ testantur id
quoque viri docti. Evacuatur enim tantummodo aqua, quae in vacuo ventre
continetur: radix vero and origo mali in visceribus remanet. Contra si
umbilicus in hydropicis paulatim naturae beneficio in tumorem elevatur, and
tandem erumpit, aut inciditur, commodissimam esse viam expurgandi humorem
serosum hydropicorum, ac saepissime aegrotos ipsos hoc beneficio a morbo
liberatos fuisse, viri docti observarunt. mihi quoque hujus rei exempla
occurrerunt. Guil. Fabritius Hildanus. obs. 47. cent. 1.

Ego insensibilem aquarum evacuationem molior magna spongia nova, quae totum
abdomen comprehendat, expressa in aqua calcis vivae, and superligata: quo
medicamento pluries hydropeam curavi sine ullo aquae sensibili exitu: viscerum
etiam frigidam and humidam intemperiem tollit, ita ut etiam lien^m^ induratum
aliquando sanaverit. Hier. Fabritius. ab Aquapendente. cap. 54. part. 1.
Chirurgiae.

Syrupus de rhamno cathartico ad j. exhibitus, aquas mirabiliter educit^ Rheum
a nonnullis commendatur, quia purgando humores noxios, hepar valde roborat^ and
Stocherus se multos curasse refert usu rhei ad j. vel ij. tertio aut quarto
quoque die exhibiti cum decocto aperiente^ tum etiam apud Scholtzium in
Epistolis, habetur insignis historia cujusdam hydropici solo usu rhei perfect
sanati, quod singulis diebus deglutiebat ea quantitate, quae necessaria
videbatur ad alvum subducendam (historiam vide infra, lib. 15. sect. 8. De
Rhabarbari El^gio) purgationum vice clysteres injici possunt, quibus flatus
discutiantur, aquae educantur, and venture imminuatur.

Sequens clyster insignem aquarum copiam educit.

. Pulp. colocynthid. j. infund. per noctem in vini albi iij. colat. add
decocti intestin. vervecis lb j. olei communis ij. salis petrae fusi j. aceti
fortis cochl. j.F. clyster. Vel,

. Pulp. colocynth. j. furfur. macr. M.j. decoq. in vino albo and F. clyster.
Vel,

. Decocti emollient. lb j. vini emetici turbidi iiij. diaphaen. j.F. clyster.

Inter roborantia, quae toto curationis decursu nunquam omittenda, praecipu^
recenseri debet aqua cinnamomi^ cujus cochl. j. mane vel ante coenam interdum
exhiberi poterit. Lazarus Riverius. prax. med. lib. 11. cap. 6.

Subsectio decima sexta. Pro Hydrope.
INterdum hydropici patiuntur lotii suppressionem: unde non tantum augetur
aquositas in abdomine, sed etiam imminet mors repentina^ quare in promptu
habere oportet remedium aliquod potens, ut est usus cantharidum. Possumus
exhibere cantharidem unam integram, cum j. vel pulv. rutae vel spicae^
superbibendo aliquid pingue, ut juris pulli pinguis iiij. vel vj. hoc modo
utiliter and tuto dantur cantharides in hydrope and aliis lotii
suppressionibus. Ego ab omnibus desertos cantharidum usu restitutos vidi. Hier.
Capivaccius. practic. lib. 3. cap. 19.

Novi Comitissam de Falaix, quae dum juvencula hydrope tumeret, suasu cujusdam
Medici, abstinuit fere per solidum annum a potu, solidiore cibo and jusculis
contenta: and evasit sana, vivitque modo septuagenaria. Authors aliquot
commendant bufones vivos utrinque renibus alligatos, solvere hydropem per
lotium. Saltem vidi rusticum hydropicum sanatum alligata anguium senecta per
ventrem and renes. Mercur. praecipitat. curat omnem hydropem. Observavi si
antimonium in liquorem vertatur, ac postmodum in pulverem, qui tantum per
sudorem purget, haberi remedium, quod omnem hydropem modeste tollit^ non
frustra commendat fimos Paracelsus, cum sintsalia ciborum putridorum, quibus
datum est resolvere materiam occasionalem hydropis. Io. Helmontius. tractat.
cui tit. Ignotus Hydrops.

Hoc hydropico prodesse vidi, rationem tamen non perspicio. Soleis pedum
adhibebat folia hyoscyami, ita ut non solum ex pedibus, sed universo corpore
aqueus humor extraheretur. Verum hoc non velim adhiberi. Io. Crato. consil. 33.
lib. 5.

Ad hydropem mirifice facit fuccus cochleariae herbae ad j. quotidie sumptus.
Praeferunt quidam crudum eo qui saccharo coquitur. Io. Crato. epist. ad
Camerar. lib. 5. Consil. and Epist.

Pro hydrope and paralysi pilulas lunares unice commendat D. Robertus Boil, in
aureo suo tractat. De Vtilitate Philosoph. Experimentalis. cum mica panis
efformantur in pilulas minoris pisi magnitudine, quarum una aut altera vel
etiam tres pro varia aegrotantis constitutione, in pomo tosto sumendae.
Descriptionem vide citato libro.

Spiritu aperitivo Penoti foeliciter usus sum in hydrope^ cujus haec est
compositio nonnihil a me immutata.

. Vitriol. ungaric. ad rubedinem calcinati lb iiij. silicum e fluminibus
collector. and optime calcinat. lb v. tartar. ad albedinem calcinat. lb j.
mista, inque tenuissimum pulverem tusa reponantur aliquandiu in locum humidum,
ut per deliquium in liquorem aliquantum abeant, postea destilla per alembicum
in arena ter, singulis vicibus, capiti mortuo in pulverem redacto, reaffuso
humore destillato^ extremo per retortam igne aperto, sed ab initio lento,
primum phlegma destilla, postea vero spiritum acidum auctioribus ignis gradibus
elice. Ex capite mortuo calcinato salem extrahe, and cum eo, ablato prius
phlegmate per balneum, spiritum acidum circula vel digere^ tandem cum argilla
in pastillos toto circulato redacto, ex retorta igne nudo, gradibus tamen
observatis spiritum alkalisatum provoca, quem^dmodum fieri solet cum spiritu
tartari^ sale proprio fortificato^ dosis est a j. ad ij. in vino vel alio
liquore convenienti. Io. Hartmannus. pract. chimiatr. page 210.

Puellam quandam octodecim annorum hydropicam ex febre tertiana intermittente
male curata, ita curavimus.

. Rad. ireos, petrosel. enul. camp. an. iij. cortic. median. sam. buc. fol.
eupator. cannabin. an. M.j. soldanell. M.ss. bacc. juniperi j. sem. foenic. d.
cinnam. cortic. citr. an. jss. concisa and contusa insuantur sacculo and cum
pintis iiij. vini rhenani per quatriduum infundantur^ hujus ter de die ad iij.
instillatis spirit. salis armoniaci gt. vj. assume^ re jussi. Post octiduum
circiter purgatio fuit instituta haustu purgante simulque diuretico, and
subinde pulvere sequente parum diminuto.

. Rad. mechoac. ss. jalap. j magist. tartar. vitriol. sal. sambuc. an. gr. vij.
ol. garyophyll. junip. an. gt. ij.M.F. pulvis.

Item corroborans simulque diureticum conditum subinde ad nucis moschatae
quantitatem fuit usurpatum.

. Conserv. absynth. menth. an. j. cortic. citr. condit. jss. spec.
di^calamenth. ij. sal. sambuc. j. spirit. nitri ss. ol. still. cinnam. gt. v.
macis, gt. x.M.F. conditum. Fredericus Deckers. obs. ad cap. 4. lib. 4. Praxeos
Barbettianae.

Bufo discissus and renibus impositus hydropicorum aquas per meatum urinarium
expellit. Io. Wierus. lib. 3. cap. 35. De praestigiis Damonum.

Vir quidam fide dignus, retulit mihi se multos ascite laborantes curatos
vidisse sequenti remedio.

Silices colligebantur albissimi, qui circa flumina reperiuntur and fracti
aliquantulum pellucent, crystalli instar, illi autem super prunas
incalescebant, and candentes in vino albo extinguebantur, hujus vini cyathum
unum aegri sumebant mane usque ad perfect^m curationem, quae intra mensem
perficiebatur^ hujusmodi silicum calcinatorum sal in vino albo exhibitus,
foelicius, ni faltor, operaretur. obs. 8. inter observe. Riverio communicatas.

Hydropica mulier cum nullis remediis levari potuisset, sola ptisana herbae
ceterach. curata fuit; ejus autem ptisanae valde coloratae prae copia plantae
tres haustus mane quotidie sumebat; sic enim jecur, ubi saepe fons and origo
hydropis est corroboratum, and ad pristinam temperiem deductum fuit, adeo ut
non aquosum amplius sed bonum sanguinem produxerit^ alios epoto succo satureiae
curatos fuisse pro certo mihi relatum fuit. Veronicae aqua mane epota ad vj.
per tres dies, ad hydropicos curandos valde etiam utilis est. Petrus Borellus.
obs. 53. cent. 2.

Inter diuretica quae ad hunc affectum utilia censentur, praecipuum locum
obtinet succus chaerefolii^ cujus ij. exhibentur mane cum vino albo per plures
dies. Riverius. prax. med. lib. 11. cap. 6.

. Aloes opt. ijss. gumm. gutt. gam. subtiliter pulver. and cum malvatico
dissoluti and laevigati jss. diagryd. eodem modo praep. j. gumm. ammoniac. jss.
tart. vitriol. ss. cum sir. ros. solut. F. massa, dosis a ss. ad j. educunt
aquas potenter. hae sunt illae pilulae ex quibus Bontius Principis Auriaci
Medicus maximam sibi famam acquisivit. Io. Schroderus. lib. 2. Pharmacop. Med.
Chym. cap. 73.

Subsectio decima septima. Pro Hydrope Anasarca.
PUella quaedam trium annorum anasarca totius corporis inflata, penitus
abhorrens ab omni medicamento, per usum mercur. dulcis cum gr. aliquot magist.
jalap. restituta fuit, morti proxima: quae repetitis vicibis sine molestia
copiose praedictis evacuata fuit; subsequente quoque balnei medicati usu
corroborationis gratia. Gregorius Horstius. Epist. 2. ad obs. 32. lib. 4.

In principio Anasarcae seni cuidam paratum est hoc balneum sudoriferum pro
tumore pedum.

. Rad. ebuli iiij. fol. salv. beton. rosmar. an. M.iij. bacc. lauri, M.ss.
bacc. junip. M.jss. incisa and contrita, coq. pro balneo. Gregor. Horstius.
obs. 35. lib. 4.

Maximum arcanum in hoc morbo est gratiola, quae semper in copia tum
purgantibus, tum aliis medicamentis admiscenda. Potest etiam ex ea fieri
extractum vel sal, ex quibus componuntur pilulae hydropicae.

. Extract. gratiolae, mechoacannae, an. j. sal. gratiolae, gr. vj.F. Pilulae^
purgant per alvum and urinam. Si non satis purgant, add extracti troch.
alhand. cum spir. vini malvatici facti quantum visum fucrit. Possunt etiam hic
nonnunquam adhiberi scarificationes in pedibus, femoribus and natibus. Io.
Hartmannus. pract. Chimiatr. page 245.

In Anasarca sectio venae commoda videtur, si sit a mensium recent^
suppressione. Sed cum morbus ab ea suppressione natus, jam affectus est,
imbecilla ea est quae a suppressione ista sumitur indicatio: nam contaminata
est sanguinis molisque corporis oeconomia, succrevitque cachochymia quae ex se
catharsin indicabit. Guil. Ballonius. consil. 24. lib. 1.

Vir quidam vexabatur vermibus longis, corpus praeterea totum intumescebat, and
humore circumluebatur, aderat ciborum fastidium, sitis inexhausta, faciei
tumor, and color albus, urinam reddebat rubeam and pauculam. Coepi huic mederi
in istum modum.

. Extract. esulae ij. juris pisorum v. mixta, colataque potioni dabam singulis
tribus diebus; and cum aliquoties sumpsisset, vermes ore longos, teretes ac
magnos ejecit, alvo vero aquositates omnes dejecit^ and intra mensem, Dei
auxilio praeter spem omnium integram sanitatem adeptus est. Victus ratio erat
tenuis, vinum bibebat subtle and album, frequenter etiam hoc decoctum
diureticum.

. Baccar. Junip. contus. M.iij. decoquantur in aquae fontanae q.s. ad tertias.
Martinus Rulandus. cur. 64. cent. 2.

Subsectio decima octava. Pro Hydrope Tympanite.
OPtima proposita victus ratione, statim nulla expectata coctione, devenimus ad
vinum nostrum (...) and hydragogum, quod semper mirabile adinveni.

. Rad. cucum. agrest. seu asi^ini, sambuc. ireos, and soldanell. an. iij.
incid. optime, and infund. per duodecim horas in lb vj. vini albi and clari,
deinde bulliant ad consumptionem tertiae partis^ quo tempore add cumini,
anisi, sem. foenic. ammeos, dauci, seseleos, rutae, aneth. an. p.j. cortic.
citr. ij. cinnam. el. ss. tragac. and mastich. an. j. ^ulliant S.A. and
coletur, and servetur. dosis vj. vel viij. hoc vinum partim est ab Aetio
desumptum, and partim ex nostra inventione; and ut ingenue satear, mirablle est
ad educendos flatus, ^um per os, tum per secessum, and multoties sum expertus:
evacuat per vomitum aquam citrinam, and quandoque per secessum, and tantam
ructuum and flatuum copiam movet, ut certe sit incredibile^ and testor Deum,
quod assumptis a nostra aegrota bis pro vice vij. istius vini, fuerit sequuta
evacuatio ad lb iij. aquae citrinae, and infinitus ructuum and flatuum
proventus, and tumor minor satis erat^ and iterum illud bis exhibuimus singulis
quinque diebus, and eadem sequuta sunt, cum n^ra tumoris detumefactione. Est
hoc vinum mirabile and innoxium, nam si quae simplicia sunt in ipso deleter^a,
tamen adsunt corrigentia^ quare tutum est and saluberrimum remedium tum in
Ascite, tum in Tympanite. Epiphanius Ferdinandus. histor. 41.

Ad serositates una cum flatibus sensim evacuandas, potionem sequentem
praescripsi.

. Rad. irid. j. cortic. inter. sambuc. ebuli, an. ss. rad. foenic. petrosel.
an. vj. fol. cent. min. agrimon. marrhub. alb. an. M.j. soldanell. M.ss. fl.
chamaem. genist. an. p.ij. sem. foenic. car^i, an. jss. fol. sen. x. turbith.
opt. ij. sem. cartham. ponderos. summitat. sambuc. in vere collect. an iij.
fiat decoctio in s.q. vini and aquae^ stent in infusione per noctem^ mane
colentur xij.

. Colaturae iij. sir. de spina cervi^a j.M.F. haustus, qui reiteretur per
quatriduum. Gregor. Horstius. obs. 33. lib. 4.

Est specificum in tympanitide liquor ex floribus tapsi barbati (eo modo
paratus quo liquor ex floribus cichor. de quo infra lib. 13. sect. De
Ophthalmia) cujus j. aliquoties and quotidie sumptus in decocto semmis and rad.
foenic. ventositates expellit. Foelicius id exequemur, si simul fiat fomentatio
ventris hoc modo.

. Urinae pueri lb iiij. lapidis prunellae iij. bulliant invicem ad ignem lentum
usque ad casum tertiae partis urinae^ hoc modo restitui viduam ab omnibus
Medicis relict^m^ in reliquis progrediendum ut in Ascite. Io. Hartmannus.
practic. Chymiatr. page 237.

Sectio decima tertia. Pro Hypercatharsi.
BAro quidam post sumptum pulverem diacarthami, centies evacuatus est. Hunc
sanum fecimus injiciendo hunc clysterem.

. Jusculi capi lb j. sacch. ros. j. laudan. gr. v. vitell. ovi numero j.
superpurgationem statim compescuit^ loco laudani addatur aliquando theriac.
rec. jss. Petrus Pachequus. obs. 23.

Sectio decima quarta. Pro Hypochondrii dextri duritie.
AD duritiem quae est in dextro hypochondrio, coquant attriplicem Romanam, quam
Spinachiam vulgo vocamus, in aqua simplici, and admixto oleo amygd. d.F.
Cataplasma parti, in qua Scirrhus esse existimatur, applicandum. Io. Crato.
consil. 67. lib. 7.

Sectio decima quinta. De Hysterico Affectu.
(...), suffocatio uterina, affectus est foeminis familiaris, quo suffocari and
quasi strangulari videntur. Per unum symptoma definiri nequit, nunc enim est
respiratio difficilis, nunc etiam Syncope, nunc quoque animalium, aliarumque
actionum laesio, cum totius corporis refrigeratione, a vapore maligno ex utero
ad parts superiores elevato, ortum habens^ huic vapori originem praebent non
solum semen and sanguis, sed and alii in utero vitiosi and corrupti humores,
dummodo malignam ac venenatam naturam induerint. Invadit hoc malum per
paroxysmos, qui nunc frequentius, nunc rarius redeunt, nunc breviore, nunc
longiore tempore durant, pro materiae copia, quae nunc citius, nunc tardius
colligitur, nunc etiam citius, nunc tardius discutitur. Familiare est
virginibus aetate jam provectioribus and libidinosis, ac in Venerem pronis, ut
etiam viduis in quibus semen corrumpitur, and pravam hanc qualitatem induit^
quandoque and ve^ulas cacochymicas sanguine menstruo and semine destitutas hic
affectus corripit, ut and praegnantes, quibus nimirum pravi humores, postquam
conceperunt, in corpore retinentur; and puerperas etiam, quando scilicet lochia
non satis fluunt, aut post partum laboriosum, vel abortum, sanguis aut pravi
humores in utero relinquuntur ex semine corrupto ut plurimum graviora
excitantur symptomata, quam ex sanguine menstruo, aut aliis humoribus
corruptis^ affectum imminentem indicant murmur abdominis cum ructu vel nausea,
lassitudines, oscitationes, and pandiculationes, tristis aspectus, and pallor
faciei^ ingravescente affectu sensus strangulationis urgere incipit, quasi ex
grandiori bolo devorato, quem in faucibus se habere putant. Respiratio
intercipitur, and suffocatio augetur^ ac tandem actiones omnes vitales and
animales depravantur, imminuuntur vel abolentur. Hinc deliria, convulsiones in
facie and artubus, and nonnunquam in toto corpore; vertigo, oculorum inversio
aut rotatio, aphonia, and (...) cum pulsu obscuro and nullo, aliaque symptomata
gravia^ in quibusdam uterus sensibiliter agitatur, and quasi conglobatur, and
in variis abdominis partibus globi instar percipitur. Declinante vero affectu,
seu paroxysmo hysterico, humor quidam e locis muliebribus effluit, intestina
obmurmurant, oculi attolluntur, genae rubore suffunduntur, actiones animales
restituuntur, corpus incalescit, suspiria profunda emittuntur, sicque aegra
sensim restituitur^ distinguitur a Syncope, quod pulsus aliquis ut plurimum
adhuc fentiatur, sudor frigidus non erumpat, nec facies tam pallida, sed potius
t^mida, and aliquando rubicunda sit, and odoratis juventur. Ab apoplexia quod
sentiant, si pungantur, absit stertor, and post accessionem meminerint eorum
quae dicta aut facta sunt. Ab Epilepsia denique quod primo invasionis tempore
motus convulsivi perpetuo non sint conjuncti, nulla circa os spuma reperiatur,
and post paroxysmum plerumque actorum recordentur. Quidam volunt non uterum sed
hypochondria esse partem in hoc morbo primario affectam^ ejusque causam
proximam statuunt flatus, halitus, and vapores aciditate and austeritate
praecipue peccantes ob vitiosam succi pancreatici acidioris, bilis acrioris,
and salivae viscidioris in tenui intestino effervescentiam. Alii rursus hic
accusant colluviem serosam juxta nervorum origines congestam, unde spiritus
animales labe quadam affecti, tandem in explosiones cientur; and sic existimant
hunc affectum praecipue ac primario esse convulsivum, and a cerebro nervosoque
genere affectis potissimum dependere. Alii denique suffocationis hystericae
ortum ascribunt sanguini tenuiori and flatulento cum effervescentia quadam in
vasa pneumonica and cordis impetuosius irruenti; indeque omnia recensita
symptomata deducunt.

Subsectio prima. Pro Hysterica Passione.
. AQ. vitae ex opt. vino semel destill. lb ij. infund. cinnam. caryophyll.
pulv. anis. sem. foenic. call. arom. an. ss. persistant in infusione per tres
dies. Deinde coletur^ add sacch. opt. q.s.F. syrupus de quo sumat j. in aurora
per aliquot dies^ hic syrupus mirifice confert passionibus hystericis.
Rodericus a Fonseca. tom. 2. consult. 92.

Virgo quaedam nobilis and nubilis frequenter hystericis accidentibus
infestabatur, cum incipiente cardialgia, unde valde circa praecordia angebatur;
postea delirabat, corpus concutiebat, inde sine respiratione, ac si expirasset,
aliquandiu jacebat; donec vomitu superveniente, somnoque correpta, eoque
perfecto, ad se redibat. Cum aliquando praecautionis gratia diacydonites
lucidum scammoneatum illi ut extra paroxysmu^ eo uteretur, dedissem, illaque
cum paroxysmi incipientis praeludia sentiret, etsi hoc non jusseram, sponte
purgans illud, quod ob gratiam libe^ter sumebat, assumpsit, and mox
superveniente dejectione per alvum a paroxysmo liberata fuit. Caeterum cum
nihilominus post tempus aliquod elapsum, denuo hoc malo corriperetur, quo jam
annos aliquot per vices graviter molestata fuit, sequentibus pilulis aliquoties
usa, curata fuit.

. Pil. de hiera aggregat. an j. sem. viticis myrrh. castor. an. j. cum sir. de
artemis. F. massula. capiat. ij. pro dosi, in novem pilulas formatos. Felex
Platerus. observe. lib. 1. page 188.

Alteri mulieri hystericis accidentibus laboranti, haec praescripsi.

. Spec. hier. j. mechoac. rhei. an jss. turbith j. tartar. alb. ss. zinzib. j.
myrrh. castor. an. ss. sem. vitic. dauci. an. j. diagrid. praep. j. cum sir. de
artemis. q.s.F. massa pilul. capiat ss. vel ij. heb. domadatim.

Vinum hoc in principio men^ae bibat.

. Rad. valerian. mei an. vj. imperator. angelic. an. iij. herb. siccar. meliss.
majoran. artemis. thymi. an. jss. absynth. ij. fl. rosmar. paeon. lavend. an j.
sem. cumini. j. sem. paeon. ij. sem foenic. iij bacc. lauri junip. an. ss.
infund. in men's. xij. vini^ and de eo bibat.

Postea sumpsit de hoc pulvere ad praecautionem aliquoties.

. Sem. cumini ss. rad. imperator. j. piper. j.M. sumat ss. pro vice cum vino
malvatico. Sicque restituta fuit Platerus. obs. l. 1. p. 189.

Virgo quaedam nobilis mensium instantium tempore saepius hystericis
accidentibus infestabatur; inter alia quam plurima praescriptum est hoc
Emplastrum.

. Galban. j. styrac. liquid. j. cum ol. nardino ^. Emplastrum. extend. super
alutam conspergatur pulv. caryophyll. and uteri regioni applicetur. Felix
Platerus. obs. lib. 1. page 190. legatur tota observatio.

Subsectio secunda. Pro Hysterico affectu.
NOstrum experimentum quod nunquam fefellit est, ut devoret moschi optimi gr.
v. cinnam. caryophyll. nuc. mosch. an. j. vino odoratissimo dissoluta. Horatius
Augenius. epist. 7. lib. 12.

Mulier quaedam saevissimis symptomatis affligebatur; dolor capitis, ructu,
corporis contractione, dolor inguinis, stridore dentium, aliquando in terram
cad^ns, sine voce, ore clauso, ut ape^ire non posset: atque haec ex matricis
vitio omnia, ut laceraret etiam vestimenta sua, and caderet in syncopen.
Remediis multis frustra factis, superveniens mulier quaedam vetula, dedit
tredecim grana moschi, and totidem pulv. sang. drac. vulgaris ex iiij. aq. fl.
arantiorum. Sanata est* nec unquam in posterum istos dolores perpessa est^ idem
medicamentum in simili casu a me exhibitum semper profuit^ exhibitum autem
aliquoties. Reinerus Solenander. consil. 15. sect. 4.

Statim ubi futurae suffocationis signa comparuerint, ac imprimis insultus and
intumescentia hypogastrii, mulieri ebibendus praebeatur sequens haustus tepidus.

. Stercor. rec. caballi avena nutriti. M.ij, coquantur in vino rhenano,
exprimantur, ac colentur, pro potu. Venture autem circa umbilicum vinciatur ac
subligetur fascia linea latiore, aut cingulo ex corio cervi in ipso coitu cum
cerva necati confecto, quod singularis efficaciae esse in hoc casu experientia
testatur. Franciscus Joel. practic. lib. 8. sect. 1.

Priapus and cervi and tauri justo aestus tempore exsectus, singular
secretumque in suffocatione uteri and colica remedium subministrat^ pro
hysterica ita procedendum^ in ipso paroxysmo, pulveris quantum c^ltri apex
capit in cerevisia calente, vel aqua appropriata exhibe bibendum^ nisi fallit
experientia, brevi sedabitur affectus^ ad praecautionem povem orbiculi exinde
abscindendi, and terni suo linteo involuti imponantur potorio scypho, ex quo
per hebdomadas tres bibat aegra, ab alio potu interea abstinens^ eo remedii
genere quam plurimae desperatae sanitatis, and colica passione misere
excruciatae ad se redierunt. Thom. Bartholinus. histor. 50. cent. 6.

Mulier quaedam hysterico affectu laborabat, cum vomitu and alvi fluxu,
summaque virium dejectione, ut moribunda videretur. Post multa remedia
usurpata, nempe fomenta roborantia ventriculo admota, pullos cordi applicitos,
epithemata eidem parti apposita, cucurbitulas femoribus and pubi affixas,
clysterem ex jusculo and theriaca injectum, tum aquam cinnam^ exhibitam:
sumpsit tandem potionem sequentem, quae mirum in modum ipsi profuit.

. Aq. artemis. ros. and fl. arantior. an. j. aq. cinnam. iij. confect. de
hyacinth. j. pulv. el. diamargar. frigid. ss. croci. gr. iv.F. potio. Lazarus
Riverius. observe. 32. cent. 1.

Cuidam hoc affectu laboranti praescribo clysterem hystericum in hunc modum.

. Ol. rutac. iiij. aq. vitae. j. vini generosi ix. galban. ij.M.F. clyster.
injiciendus praemisso clystere laxante. Applicui deinde (Emplastrum de galbano;
and potiunculam exhibui ex aq. nophae ij. cum gr. iv. castor. hic nibilo melius
habuit, imo vero fluxus mensium cohibitus est; sequenti die dum nausea urgeret,
exhibeo potionem ex sale vitrioli ad j. cum aqua appropriata, qua ingentem
pituitae viscidae copiam evomuit cum labor. Tertio die jubeo aperiri venam
malleoli, unde multum levata est. Sed quarto die animi defectibus and
languoribus afficiebatur, ut se vapores ad cor^ ascendentes percipere
assereret* aperta est vena alterius malleoli sine fructu, quinto demum die
exhibita est, potio sequens hystericis convenientissima.

. Mosch. and sang. drac. an. gr. xiij. aq. naph. iv.F. potio. hoc remedio
maxim levata est^ and toto die melius habuit. At fexto, and septimo, redierunt
symptomata. Octavo sumpsit pil. foetid. j. quibus optime purgata est, and ita
been habuit, ut nullis aliis remediis opus fuerit. Lazarus Riverius. observe.
65. cent. 1.

Subsectio tertia. Pro Hysterico affectu.
MUlier quaedam cum hysterica suffocatione premeretur, and faciem haberet
rubicundam, injecto clystere ex oxycrato parato, confestim liberata est: ita ut
aliis remediis quae ipsi praescripta fuerant, non indiguerit. Lazarus Riverius.
obs. 83. cent. 3.

Ancilla uxoris (...) subito correpta est dolor attrocissimo latus dextrum and
lumbos tam immaniter infestante, ut illa continuo ejulare cogeretur^ cum nulla
febris adesset, existimavi affectum esse hystericum. Ideo statim oxycrati
cyathum exhibui, quem post horae quadrantem vomitu rejecit, cum multa pituita.
Sedato vomitu, alterum oxycrati cyathum hausit, and statim dolor protinus
evanuit, eaque prorsus liberata est. Lazarus Riverius. obs. 6. cent. 4.

Mulier quaedam per multos annos variis affectibus hystericis vexata est, qui
epilepticos insultus referebant. Multa tentavit remedia a multis medicis
praescripta, sed omnino incassum^ tandem cujusdam mulieris confilio sumpsit
carnem lupi in pulverem redactam, and frustulum ejusdem carnis salitae semper
gustavit, a quo tempore immunis omnino fuit a praedictis affectibus. Lazarus
Riverius. obs. 31. cent. 2.

Virgo quaedam viro matura motibus quibusdam convulsivis affligebatur; ex
quibus conjeci illam suffocatione laborare^ sequenti remedio in momento
liberavi.

. Ass. foetid. ij. castor. foecul. bryon. an. j. sem. rutae j. croci ss.
laudan. Parac. gr. viij. cum sir. de artemis. F. massa pilu^. de qua capiat j.
Petrus Pachequus. obs. 10.

In uteri strangulatu habeas singular remedium: julos sive catulos juglandis
in pulverem exsiccitos contunde! datur ad ij. cum. gt. ij. ol. ^uceini, in eo
affectu nihil unquam novi praestantius. Thomas Moufetus. epist. 33. lib. 3.
consil. and epist. Cratonis and aliorum medicorum a Scholtzio editor.

Contra matricis suffocationem unguem alcis praesentaneum esse remedium, and ab
aliis audivisse, and periculo facto me cognovisse fateor^ nam accersitus ut
medicam manum adhiberem cuidam mulieri suffocatione oppressae, data hujus
unguis rasura cum radice zedoariae, aliisque auxiliis ex art adhibitis,
optatum finem cum honor sum consecutus^ cum praeterea intelligerem eandem
saepenumero eo ipso morbo tentari, ut partem hujus unguis collo appensam,
jugitur portaret, injunxi^ quod cum sedulo fecisset, quamdiu ego interfui,
tribus nempe mensibus, ea semper molestia caruit^ unde mihi multoties gratias
egit. Apollonius Menabenus. cap. 10. de Alee.

Unguentum viride fit ex sclarea (i. e. hormino) in butyro cocta. Utor in
hystericis inungendo ventrem inferiorem^ addidi interdum tacamahacam, and
animadverti esse efficacius, vel post usum unguenti, adhibui emplastrum
umbilico. Io. Crato. epist. ad Camerarium. lib. 5. consil. and epist.

Inter caetera, quod omnium maxim solet mulieres praefocatas quasi momento
revocare, est evaporatio facta ad nares, ex pulvere verrucarum, quae tibiis
equorum adnascuntur, quae si in calente furno exsiccentur and in pulverem
redigantur, and naribus suffumigium fiat, tanquam praesentaneo remedio, and
magna astantium admiratione, solent mulieres quasi a mortuis revocari^ ad
praeservationem assiduus usus castorei ad j. singulo die exhibiti cum decocto
artemis^ matricar. aut etiam vino plurimum conducit, ut longo illius usu, non
paucae mulieres a tanto symptomate in posterum praeservatae fuerint. Albertinus
Bottonus. cap. 46. De morb. Muliebr.

Nicolaus Florentinus narrat se pluribus experimentis probasse, ovum antiquum
in nido conservatum, si conquassetur, and supra parvum linteum apponatur utero,
miro quodam modo restituere uterum. Hieronymus Mercuriali^. lib. 4. De morb.
Muliebr. cap. 21.

Nuper in uxore mea experti sumus, praefocatione matricis graviter laborante,
quanta vis castoreo insit, ut epotum repent cruciatus omnes tollat,
jactationes reprimat, matricem in sedem suam retrahat, ibique sistat; morbum
denique omnem cum acerbis, periculosisque symptomatibus propellat. Andreas
Dudithius. epist. 16. lib. 3. consil. and Epist. Cratonis and aliorum medicorum
a Scholtzio editorum.

Subsectio quarta. Pro Hysterico affectu.
ILlustrissima quaedam domina affectibus hystericis multum obnoxia, variis
remediis frustra per multos annos usa, tandem usu sequentis pulveris libera
evasit per quindecim annos^ sumebat autem illius circiter j. cum vino vel pane
hostiario bis aut ter in septimana, and saepius etiam, si affectus urgeret.

. Rad. gentian. dictam. alb. tormentill. pyrethr. rhapontici, bistortae,
aristol. rot. carlinae, bacc. lauri, angelic. imperator. sem. coriandr. praep.
sem. anis. gran. junip. mastich. bol. arm. orient. terr. sigill. an. iijss.
croci orient. ijss.M.F. pulvis tenuiss. ad usum reservandus.

Utitur praeterea hoc pulvere adversus omnia venena, pestem, febres
intermittentes, and inappetentiam foelicissimo cum successu, ut nos saepe
vidimus. Simeon Iacoz. observe. 22.

Fumus tabaci ori and naribus aegrotantis insusflatus, eam a paroxysmo
citissime liberat^ quando affectus producitur a sanguinis menstrui copia and
retentione, vena in talo, etiam in ipso paroxysmo, aperiri potest. Philippus
Hoechstetterus. observe. part. 2. Nonnullis historiis ostendit, venaesectionem
in pede plurimum profuisse. Ita ut virgo quaedam monialis, quae aphona, and
convulsa per biduum fuerat, post duas horas a venaesectione fari coeperit,
comedere, ac bibere. Existimamus ergo venaesectionem posse celebrari, si
praeterea pulsus fuerit validus, and manifestae plenitudinis notae appareant,
alias abstinendu^ esse.

Camphorae gr. iv. dissolvantur in ol. amygd. d. and umbilico indantur admoto
desuper emplastro ex galbano liquato^ vel moschi gr. iij. excipiantur cotone
pauco oleo humectato, and intrudantur in foramen umbilici. Deinde* admoveatur
emplastrum parvum ex galbano. hoc quaedam mulieres pro secreto utuntur.

Ad vapores malignos, paroxysmum hystericum producentes, discutiendos, multa
per os exhiberi solent; e quorum numero est theriaca vetus ad j. exhibita cum
aq. artemis. puleg. melissae troch. de myrrha ad ij. vol. ol. succini ad gt. v.
vel. vi. cum iisdem liquoribus.

Pilulae in frequenti usu esse consueverunt, quarum praecipuae ita componi
possunt.

. Castor. myrrh. ass. foetid. an j. faeculae bryon. ss. sem. rutae and croci.
an. gr. vij. cum sir. de artemis. F. pilulae xij. capiat tres vel quatuor, quas
si aegra devorare nequeat, dissolvantur in aqua artemis. ad vehementissimum
paroxysmum sequentes utilissimae sunt, eumque certo sedare solent.

. Ass. foetid. j. castor. gr. vj. laudan. gr. iij.F. pil. iij. vel iv. capiat
statim.

Pilulae foetidae maj. licet purgantes sint, tamen in paroxysmo utiliter
exhibentur ad ss. blande enim evacuant, nec nisi sedato prius paroxysmo purgare
consueverunt; ita ut ab operatione nullum sit metuendum periculum.

Aquae etiam multae exhiberi solent in paroxysmo, ut aqua vitae, cinnam. and
theriacalis^ haec potiuncula in communi usu habetur.

. Aq. cinnam. ss. aq. naph. iv. castor. gr. iv. M.F. potio. oleum succini ad
gt. iij. vel iv. exhibi^um cum aq. fl. arantior. vel alia specifica, paroxysmum
hystericum citissime discutit.

In forma pulveris duo parari possunt remedia efficacissima, and a nobis
pluries experta^ unum fit ex secundina primi partus in camino exsiccata, and in
pulverem redacta^ cujus dosis est j. in liquore idoneo; confestim liberat a
paroxysmo^ alterum fit ex duabus partibus sulphuris, and una nucis moschatae^
rediguntur in pulverem, and j. pondere exhibentur.

Pulvis granor. acts seu sambuci Quercetani cum vini cyatho sumptus j.
pondere, epilepsiam hystericam submovet, illiusque recursum impedit secunda
exhibitione^ in pulveris illius defectu, fuligo camini exhibere potest eadem
dosi, in ovo sorbili.

Pro potu ordinario bibat aegra leve decoctum cinnamomi, vel carui, vel anisi.
Vinum ordinary bibendum non est tempore paroxysmi, sed tantum extraordinary;
quando scilicet ratione virium sum collapsarum, complicatae syncopes, vel
instantis mortis, cogimur ad praesentaneum illud auxilium recurrere, jam
omnibus aliis frustra tentatis. Lazarus Riverius. Prax. medic. l. 15. c. 6.

Castoreum non omittendum, imo frequens ejus usus cum aqua mulsa, vel artemis.
decocto fugat hoc malum. Nec hic omitti debent pilulae de sagapeno, tum in
paroxysmo, tum extra paroxysmum. Guil. Ballonius. c. 10. l. De Mulier. and
Virginum morbis.

A Chymicis valde commendatur oleum stanni quod umbilico hysteric^e immissum
statim suffocationem sistit^ intra vero a gt. j. ad. ij. ad summum iij.
repetitis vicibus exhibetur.

Mercatus foeminis quae ex menstruorum suppressione hoc malo laborant,
tutissimum and ultissimum praesidium esse existimat sanguinis e talo missionem.
Verum enim vero cum in suffocatione uterina maxima sit virium prostratio and
totius corporis refrigeratio, adeo ut saepe de vita desperetur, nullo modo
venaesectio tutum est remedium. Daniel Sennertus. practic. lib. 4. part. 2.
sect. 3. cap. 4. and Io. Hartmannus. practic. chymiatr.

Subsectio quinta. Pro Hysterico affectu.
ESsentiae succini gt. v. vel vj. epotae, ut and si ea inungatur umbilicus,
mira in uteri suffocationibus levandis facient, quod saepe foelicissime mihi
successit^ haec autem essentia facillime retortae open, educetur ex succino
albicantiore pulverato, and arenae immixto, intra enim tres horas ignis
gradibus successive adhibitis, copiose satis fluet in vas recipiens subjectum.
Petrus Borellus. observe. 66. cent. 2.

Sequentem mixturam optimo cum successu saepius usurpavimus.

. Aq. antihysteric. nostr. ij. (ex fol. puleg. menth. rutae. an. M.ij. fl.
lavend. p.ij. sem. sevistie. bacc. laur. an. ss. myrrh. jj. nuc. mosch. j. vini
gallic. pint. iij.M. post brevem in calore infusionem destillentur per balneum
M.) aq. cortic. citr. i. theriac. simpl. vj. spirit. salis ammoniac. j.
tinctur. castor. j. ol. succin. gt. iv. sir. de artemis. vj.M. hujus mixturae
subinde assumat cochl. j. alterumve^ vel cochleatim in aegrotantis os sensim
fundatur^ tempora and nares inungi jubeo oleo succini, vel naribus spiritum:
salis armoniaci admoveri curo. Subinde huic mixturae laudan. opiat. (ex mente
Hippocr. qui succum papav. hoc. in casu praescribit. lib. 2. De morb. mulier.)
gr. j. vel ij. addidi, nec infoelici cum successu.

Pro diversitate symptomatum nonnunquam aliquantulum mutavimus; ex. gr. si
calorem universi corporis genarumque ruborem observaremus* loco spit. salis
ammoniac. and ol. succini, addidimus spir. nitri dulcis (qui non tantum flatus
discutiendi, ast quoque bilem acriorem temperandi vi praeditus est) ss. si vero
corporis frigus, and faciei pallor; superiori mixturae adhuc olei macis still.
gt. iij. admisceri curavimus^ extra paroxysmum sequentem pulverem foelici cum
successu praescripsimus.

. Resin. jalapp. diagrid. an. gr. iv. mercur. dull. gr. iij. tart. vitriol. sal.
ammoniac. an. gr. vj. ol. mac. gt. ij.M.F. pulvis. Fredericus Deckers. notis ad
cap. 9. lib. 4. prax. Barbett.

Mulieri cuidam suffocatione uteri vexatae ita ut apoplectica videretur, sine
pulsu, voce, and respiratione sensibili, dedi potionem salis mei vitrioli cum
aqua salviae, qua potione multa evomuit, and ejecit, and tandem locuta est, and
novit omnes, and perfect liberata fuit ab illa suffocatione intra horam.
Petrus Ioannes Faber. curat. 39.

. Spirit. c. cervi gt. xij. ad xv. vel xx. sumantur in haustulo julapii
sequentis.

. Aq. puleg. artemis. an. iv. aq. bryon. comp. jj. castor. nodulo ligat. and in
vitro suspensi. ss. sacch. albiss. j.M. Thomas Willis. cap. 10. lib. De morb.
Convulsivis.

Subsectio decima sexta. Pro Humeri tumore laxo.
AD illum digerendum multum valet emplastrum ex cochleis cum testa optime
tritis and contusis parti affectae impositum^ quod quid^m magnopere celebratur
a Galeno lib. 11. de Simpl. med. fac. cap. de Cochleis^ sed omnibus maxim
praestat emplastrum Auicenne in hunc modum.

. Aristol. rot. ammoniac. b^^ll. sem. sinapi, sulph. ignem non experti, s^lis,
sem. urticae. an. ij. ol. antiq. and cerae q.s.M.F. cataplasma quod laboranti
parti admoveatur. Io. Zecchius. consult. 49.

Finis Libri Octavi.
MEDICINAE PRACTICAE Liber Nonus. De Affectibus a Litera, I. incipientibus.
Sectio prima. De Ictero.
(...) (sic dictus, vel (...), Viverra, quod ejus oculi flavo tingantur color,
vel ab ictero ave, quae and galgulus dicitur, quam, si ab icterico spectetur,
protinus mori tradunt, aegro sanato) Latin, Aurigo, Regius Morbus, and
Arquatus appellatur. Est bilis per summa corporis effusio. Causam refero in
meatus cystici and pori bilarii obstructionem: hinc enim est quod bilis cystidi
felleae and intestinis destinata, sed ab illis propter ductus obstructos
repudiata, in sanguinem regurgitet, equo in cutem ubique deponitur. Icterus
alius. est flavus, alius niger; uterque ab una and eadem causa producitur; in
hoc differunt, quod in nigro, cysti fellea diutius obstructa, ^ilis particulae
tam copiose accumulentur, ut sanguini and sero incoctae, colorem non amplius
flavum, at saturatiorem, i. e. nigrum inducant. In Ictero dejectiones albicant,
sed non semper, urinae crassescunt, and ex rubro fere nigricant; repent
hominem adoritur, sine febre ut plurimum, and sine magna virium jactura. Fit
etiam Icterus ob pravam hepatis diathesin ab intemperie ejusdem calida, cum vel
sine inflammatione; fit etiam in febribus per modum criseos, ut and ob epotum
venenum, and ob venenatorum animalium morsum, quorum vi sanguis totus pristinam
amittens puritatem in citrinum humorem corrumpitur, quo tandem cutis inficitur.
Dignoscitur Icterus per colorem totius corporis flavum, maxim^ in albi^
oculorum conspicuum, corporis item pruritum and segnitiem, linguae amarorem,
vomitum quandoque biliosum and singultum.

Subsectio prima. Pro Ictero.
FIliola mea unicum annum nata, morbo regio oppressa est, quam paucis diebus
hoc solo decocto curavi.

. Hord. mund. passul. an. j. fragar. M.ij. coq. ad lentum ignem. M.s.q. aq.
fontis, quoad rubella fiat ac dulcis potio; quam continuo bibebat. Valet enim
optime decoctum hoc in Morbo regio. Martinus Rulandus. cur. 6. cent. 1.

Rusticum quendam quadraginta sex annorum ictero laborantem hoc modo brevi
curavi.

. Juris pisorum vj pulv. sen. laxat. jss.M.F. haustus mane bibendus, qui
fomitem icteri alvo soluta prolectavit blande. Pro potu utebatur decocto
fragariae. Pertusa est hepatica, and sic convaluit, Deo sit Gloria.

Alteri ex oculis Ictericia remota est aqua rosarum, qua oculos mane, meridie
and vesperi lavabat. Martinus Rulandus. curat. 32. cent. 7. and cur. 30. cent.
8.

Nobilis quaedam Matrona non febricit^ns and been valens, subito Ictero
correpta est, excrementa alba and dutiora erant^ ad me, consilii causa
accedens, his duobus remediis, miraculi instar statim convaluit.

. Sir. infus. ros. pallid. cum sena jss. diacathol. ij. aq. agrimon. ij.M.
detur mane. alvum egregie deposuit^ mox quotidie Cerevisiam bibens expresso
nodulo infrascripto in Cerevisia dependente convaluit.

. Marrhub. exsiccat. M.j. rhei opt. incisi j. schaenanth. incis. gr. v. croc.
orient. gr. iij* spec. diarrhod. abbat. j.M.F. nodulus filo astrictus.

Cognata quaedam nostra so^o decocto foliorum buxi in sero lactis, sine aliis
remediis, ab Ictero curata fuit.

Scribit Dioscorid. succum marrhub. e foliis contusis expressum naribus, Regium
Morbum expurgare.

Mulier quaedam Nobilis Ictero laborans, ex oppilatione cystis fellis, admodum
diuturno, multis remediis adhibitis per medicos doctissimos, curari non potuit;
illi continuum usum Syrupi e succo solo marrhubii cum sacch. confecti, admodum
commendavi, quo cum diu usa esset, ab omni flavedine icteri, qua per duos annos
and ultra afflicta esset, curata fuit: ita ut illum syrupum pro curando Ictero
semper in summo honor habuerim. Sic quoque exsiccata herba in nodulo egregie
profuit. Petrus Forestus. obs. 19. and schol. lib. 19. De Hepatis Affectibus.

Collige stercus anserculi tempore veris, sicca ad moderatum Solem^ hujus
pulveris dato ad ss. aut j. in inveterato morbo: per hoc remedium omnis Aurigo
tollitur, si per tres aut quatuor dies exhibeatur. Idem facit pullorum
excrementum album pulver. ad j. amygdalae amarae numero vj. jejuno ventre mane
assumantur. Rodericus a Fonseca. tomo 2. consult. 34.

Tempore aestivo potes quandoque haustum aquae betulae been asservatae sumere;
ea primo vere colligenda, arboris betulae trunco inciso, aut ramo aliquo
amputato, nam large profundit aquam priusquam folia prorumpant, statim autem
cum germinare occeperit, nihil humoris extillat^ aqua ista limpida est, sapore
grata, sitim sedat, interim obstructione^ tollit, ut and Icterum sanare, and
calculum e renibus curare valeat. Reincrus Solenander. consil. 10. sect. 3.

Quidam Ictericus sanatus est edendo omni die pugillum unum absynth. Idem.
cons. 15. sect. 5.

Subsectio secunda. Pro Ictero.
MUlier quaedam post febrem intermittentem tota evasit icterica, alvusque
penitus constipata^ persuasi ut vino sequenti alternis uteretur diebus.

. Rad. aper. an. ss. cortic. rad. sambuc. vj. rad. asar. ij. absynth. iij.
summit. cent. min. ij. fl. cordial. an. j. sem. foenic. petrosel. cuscut. an.
j. fol. sen. iij. turpeth. iij. agar. ss. zinzib. ss. tartar. vini alb. and
limatur. chalyb. in nodulo ligatae, an. ss. infunde in vino^ coque parum in
duplici vase, and utatur. Dejecit egregie hujus vini usu, in quo aliquandiu
permansit, sensimque flavities (...) coepit, urinaeque ad naturalem colorem
redire, alvusque respondere. Postea ut viscera simul roborarentur,
obstructionesque solverentur, Electuarium hoc praescripsi.

. Conserv. fl. cichor. fl. bugl. capill. ven. an. j. pulv. pellicul. stomachi
and intestini gallinae j. troch. de eupator. j. limat. chalyb. praep. ij. cum
sir. de bugl. F. elect. capiat alternis diebus superbibendo parum vini diluti
aq. endiv. sic restituta fuit, and licet gravida tandem esse deprehenderetur,
nihil horum usu mali passa est, sed filium mox sanum and been habitum peperit.
Felix Platerus. obs. lib. 2. page 352.

Urina pueri ad v. aliquoties propinata probatur, quae saccharo vel melle
dulcorari potest. Stercus anserinum decoquunt alii in aqua and vino, and
colaturam propinant. Salviae folia saepius sumpta quendam curarunt. Pediculos
alii numero xj. devoratos juvare credunt. Pulvis, quem pro singulari remedio in
Ictero quidam laudant, and in tres parts dividunt, tribusque diebus continuis,
mane in decocto cicerum aut pisorum exhibent, talis est.

. Sem. aquilin. ras. C. cervi, croci, or. an. j.M.F. pulvis tenuissimus,
dividatur in tres doses. Felix Platerus. practic. tom. 3. cap. 2. page 140, 141.

Vinum laxativum per triduum in hunc modum ordinavimus.

. Rad. cichor. j. liquir. vj. cortic. rad. frangul. ij. fol. sen. x. rhei j.
sem. foenic. jss. passul. min. j. macis, cinnam. an. ss. spic. ind. ss. fiat
infusio in lb jss. vini, and lb ss. aquae. post viginti quatuor horas, sumatur
pro haustu tertia pars, addendo j. crem. tartar. propter majorem apertionem^
hac evacuatione lenitiva praemissa, ad obstructiones venarum minorum
reserandas, sequenti formula potionem aperientem and digerentem praescripsi.

. Rad. cichor. j. rad. foenic. petrosel. an. vj. fol. agrimon. marrhub. alb.
an. M.jss. sem. foenic. anis. an. ij. cicer. tubr. vj. coq. in s.q. seri lactis
caprini ad tertias. colaturae x. add sir. de cich. cum rheo, de eupator. an.
jss.M. pro tribus vicibus. Gregorius Horstius. obs. 36. lib. 4.

Pro reserandis obstructionibus, hunc julepum digestivum assumpsit.

. Aq. absynth. cichor. endiv. an. ij. sir. de cichor. cum rheo jss. sir. cap.
ven. de duabus radic. an. ss. spirit. vitriol. gt. iiij.M.F. haustus. Sequenti
die pro evacuatione bilis, dedi quod sequitur cum malvatico.

. Gummi gutt. laxativ. gr. ix. tartar. vitriol. gr. iiij.M.F. pulvis. excrevit
eo die egregie. Postea sumpsit M. and v. de sequenti liquore duabus horis ante
cibum.

. Lumbric. terrae probe lotorum numero vj. coq. in aq. graminis aspa^. haeder.
terrestr. an. j. in colat. dissolv. sacch. cand. j. spirit. terebinth. gt.
iij.M. Pro ulteriore obstructionum deoppilatione bibat per biduum de hoc julepo.

. Aq. petrosel. apii, gram. an. ij. sir. de cichor. cum rheo jss. sir.
byzantin. and de quinque radicibus, an. j. succin. tenuissime pulv. ss. spirit.
terebinth. gt. iij.M.F. julepus.

Iterum purgetur pulvere priore. Juscula fiebant cum rad. foenic. cichor. and
petrosel. aurigine nondum cedente, de hoc nodulo bibit vino infuso.

. Marrhub. sicc. M.j. rhei el. j. agar. rec. troch. ss. schaenanth. gr. vj.
croci gr. iij. spec. diarrhod. abbat. j. incid. ad nodulum. Vel sic,

. Marrhub. sicc. M.j. rad. aperient. an. j. bacc. junip. concis. M.ss. croci
ss. incid. pro nodulo.

. Rad. alth. malv. foenic. cichor. enulae, an. M.ij. fol. marrhub. cent. min.
agrimon. absynth. chamaedr. an. M.ijss. fl. chamaem. melil. sambuc. an. M.jss.
sem. cumini, foenic. an. M.ij. furfur. M.iij. Coquantur in aq. communi pro
incessu. Io. Petrus Lotichius. obs. 4, and 5. cap. 2. lib. 4.

Exhibeatur potio digestiva ut ante. Pro potu ordinario bibat de hoc nodulo in
vino suspenso.

. Rad. cichor. foenic. polipod. an. j. fol. cent. min. absynth. marrhub. sicc.
card. bened. an. p.j. fl. 3. cordial. an. p.ss. rhei el. jss. spec. diarrhod.
abbat. ss. fol. sen. el. ij. pulv. chalyb. praep. j. spic. schaenanth. an. gr.
iij. cinnam. el. ss. incid. and conquass. ad nodulum sericeum.

Sequens pulvis anti-ictericus pro tribus matutinis inserviat.

. Pulv. lumbric. terrae praep. sterc. anserin. verno tempore collect. an. jss.
ras. ebor. spec. diarrh. abb. diatriosantal. an. gr. xv. sacch. finiss. vjM.F.
pulvis dividendus in tres parts. Interdum de elect. sequenti ad libitum capiat.

. Conserv. cichor. cent. min. an. ss. conserv. viol. vj. pulv. lumbric. praep.
spec. diatriosantal. an. j. spir. salis rectificati gt. v.M. ad fictile. Io.
Petrus Lotichius. obs. 6. cap. 2. lib. 4.

Subsectio tertia. Pro Ictero.
ICterum a folliculi fellis obstructione ita vinces.

. Rhei ij. cinnam. j. agar. troch. ss. zinzib. ss. infund. vino tenui and aq.
endiv. colaturae add mannae el. xij.F. haustus. Deinde,

. Lumbric. terrae pulver. j. diaspolitici. gr. viij. cum sir. byzantino. F.
Pilulae iij. and superbibat decoctum absynth. ex vino, si non febriciter,
alioqui ex aqua^ and pro potu utatur solo illo decocto. Io. Heurnius. ad aphor.
Hipp. 64. sect. 4.

Vidi quendam statae aetatis robustum virum, qui saepe genio indulgebat: hic in
pleuritidem tractus fuit^ a vena secta expuebat flava admodum and crassa.
Quarto die in Icterum abiit, excrementis biliosis nimirum urina and alvi.
Septimo, sudavit vehementer purgabatur interdum manna cum rhab. and quia
virulenti aliquid adesse videbatur, conquerebatur enim valide de dolor ad
ziphoiden cartilaginem, jussimus decocto pectorali and cichoraceo incoqui
scordium and aliquid marrhub. utque interdum j. vel ss. theriacae sumeret,
evasit. Io. Heurnius. ad aphor. Hippoc 42. sect. 6.

Puer quidam quatuordecim annos natus Ictero tenebatur foedislimo: huic
sequentia remedia praescripsimus.

. Fol. sen. ss. sem. anis. j. summit. absynth. pont. fol. agrim. an. M.ss.
liquir. ras. ij. flor. genist. cichor. an. p.ss^ coq. ad iij. in colat.
dissolv. rhei in aq. absynth. cum cinnam. infus. and express. iiij. elect. e
succo ros. ii. sir. rosat. solut. j.F. potio. capiat mane.

. Rad. rub. tinct. ss. fol. chelidon. maj. M.j. summit. cent. min. p.j. cinnam.
ss. croci ss. infund. per noctem in vini albi viij. colat. add sacch. albiss.
ss. capiat mane per quinque dies post praedictam potionem. Deinde reiteretur
potio laxans praescripta. His solis remediis perfect convaluit. Lazarus
Riverius. obs. 6. cent. 1.

Infans quidam natus ex matre febre tertiana laborante, ipse in lucem editus
quatuor accessiones ejusdem febris passus est. Deinde factus est Ictericus:
erat tantum bimestris cum ad illum curandum vocatus sum. Dubitavi admodum quid
fieri posset in tam tenero corpusculo. Tandem hunc syrupum praescripsi.

. Rad. rubiae tinctor. and chelidon. maj. an. ij. fol. chelidon. maj. cent.
min. and absynth. pontic. an. Mij. cinnam. ij. croci ss. coq. in aq. fontis ad
lb j. in colat. dissolv. sacch. alb. lb j.F. syrupus, de quo capiat exiguum
cochlear mane per viginti dies, and perfect restitutus est. Lazarus Riverius.
obs. 17. cent. 1.

Quod ad phlebotomiam spectat, licet ea improbetur a Galeno, quemadmodum
ratione ipsius affectus non prodest: tamen si multitudo sanguinis in venis
contineri videatur, illius imminutio utilissima est.

Gesnerus laudat radicem urticae in hunc modum praeparatam.

. Rad. urticae lb j. croci j. contundantur diligenter, and cum vino albo succus
extrahatur. De quo capiat aeger iiij. per quatuor aut quinque dies mane: postea
tegatur ut sudet.

Dum interna remedia exhibentur, illinatur regio hepatis sequenti lini mento.

. Succor. apii, petrosel. and cichor. an. j. aceti ss. olei tamarisc. ij.
bulliant ad consumptionem succorum and aceti. Deinde add santal. citrin. and
spic. nard. an. j. cerae q.s.F. linimentum. Sublatis obstructionibus flavus
ille color brevi evanescet, discusso humore cuti imbibito, per solum nativi
caloris ministerium^ ut tamen promptius evanescat, parari potest balneum aquae
tepidae, corpus in eo confricando sacculo farina hordei and fabarum referto.
Lazarus Riverius. prax. med. lib. 11. cap. 4.

Subsectio quarta. Pro Ictero.
CUidam Icterico egregie contulit quod sequitur.

. Fol. marrhub. ceterach. cap. ven. cuscut. card. ben. cichor. cum toto, an.
M.j. rubiae tinctor. j. vesicar. alkikengi, numero x. rhei el. ss. caryophyll.
jss. incid. crass. harum specierum partem ss. coq. in men's. j. vin. and quarta
part aq. ad consumptionem aquae^ dentur mane v. calide, and duabus post coenam
horis totidem frigide. Hieron. Reusnerus. obs. 76.

Vir quidam amplissimus totus Ictericus, evacuatione facta, hoc pulvere diutius
adsumpto, plene sanatus est.

. Rhei el. j. alb. graec. ij. lumbric. terrae sicc. ss. spec. diarrhod. jss.
cinnam. ij. sacch. ij.M. Solo etiam decocto euphras. in vino plurimi curati
sunt, interpositis catharticis solutivis: and pulvere millepedum siccat. cum
ammoniaco and spec. diarrhod. exhibito. Achilles Gasserus. obs. 77.

Ego post bilis purgationem sequentibus remediis Icterum ex bilis
regurgitatione ortum foelicissime semper curavi.

. Rad. chelidon. maj. ree. optime lotar. and concisar. M.ij. gran. junip. M.j.
simul in mortario conterantur, contritisque adfundatur vini rhenani lb j.
quibus simul subactis beneque agitatis, validissime exprimantur, and colentur^
cujus iiij. mane and ante coenam ^bibantur. Vel,

. Croci pulv. j. cujus singuli scrupuli in ceram novam and mundissimam in
tenuissimamque laminam extensam involvantur, and in globulum formentur,
singulique globuli in pomum excavatum imponantur, and torreantur vel ad ignem,
vel in cacabo, donec cera fimul and crocus in pomi carnem resoluti fuerint, ex
his pomis unum per triduum mane devoret aeger. Franciscus Joel. sect. 1. lib.
5. practic.

Nuper mihi communicavit pro secreto infallibili ad Icterum, infusionem lentis
palustris in vino albo per novem dies, vj. mane praebendo. Novi hominem qui
prognostico relictus, imp^rtuno usu cent. min. in potulentis, and haustu
decoctionis fortis in vino omni mane ab Ictero convaluit. D. Bates. referente
Io. Rajo in Catalago Plantarum Angliae.

Jam diu aegrotaverat quidam toto corpore ex viridi flavescens; dedi pilulas
primum aggregat. quae parum moverunt^ itaque praefcripfi se^uens decoctum.

. Rad. sambuc. and cichor. ^ec. an. j. limatur. ferri in petia ligatae, instar
nucis^ coq. in vino and aqua^ bibit per triduum, atque egregie suit purgatus.

Jussi eo absoluto, sudare in balneo, sumendo bis rob. sambuci, and lixivio se
abluere.

Cum octiduo exacto ad me veniens, urinam adferret, adhuc ea tincta erat, jussi
ho^ decoctum reiterare; quod ita profuit, ut mox discedens gratias egerit.
Felix Platerus. obs. lib. 3. page 610.

In Belgio Rustici foeliciter Icterum curant eupatorii canabini decocto. D.
Regemor^^r referent^ Io. Rajo in Catalogo Plantarum Angli^, etc.

A solo cannabis semine in lact^ bubulo pingui ad crepaturam circiter cocto and
colato, atque bis, terve in die ad v. aut vj. sump^o, plures curavi, ac vidi
curatos Ictericos^ a quovis etiam Sapone ad j. circiter in calente lacte
dissoluto, and sacc^^ari tantillo edulcato, atque bis aut semel saltem in die
usurpato aliquotics curavi foeliciter Icterum. Franciscus Sylvins. prax. med.
lib. 1. cap. 46. paragr. 74, and 75.

Subsectio quinta. Pro Ictero nigro and flav^.
BInas Infufiones in vino fieri curavi, quarum una praepararet, altera
purgaret^ primae infusionis haec erat formula:

. Rad. cichor. aspar. an. j. rad. foenic. cortic. fambuc. ebul. dulcis amarae,
an. vj. rad. rubiae maj. iij. fol. absynth. M.j. chamaedr. ceterach. chamaepit.
an. M.ss. fl. genist. borrag. an. p.j. sem. cuscut. ij. conquass. omnia,
addendo limatur. chalyb. praep. iij. add vini alb. lb iiij. stent in infusione
been obturata. Altera infusio sic parabatur.

. Rad apii levistic. foenic. petrosel. gram. cichor. rad. ireos, rubiae maj.
an. ss. cort. cappar. tamarisc. fraxin. an. ij. cort. rad. sambuc. and ebul.
an. j. fol. absynth. iij. chamaedr. chamaepit. ceterach. eupator. an. ij. sem.
petrosel. apii, cuscut. an. j. fl. cordial, p.j. fol. sen. jss.F. infusio in lb
viij. vini albi addendo agar. troch. and rhei cl. an. ss. spic. j. limatur.
chalyb. in panno ligatae ss. stent per viginti qu^tuor horas ante illius usum.
Sumebat per biduum infusionem praeparantem, tertio die purgantem. Postea has
pilulas praescripsi.

. Gummi ammoniac. in aceto scilit. dissolut. jss. rhei ss. rad. asar. gentian.
troch. de cappar. an. j. ciner. lumbric. limatur. chalyb. praep. an. ss. cum
terebinth. F. massa pilul. capiat ij. atque sic factum est, dum uno die
infusionem praeparantem, altero purgantem, tertio die pilulas sumeret, ut
tandem excrementa tingi croceo and atro color inciperent, aegraque aliquandiu
in horum usu continuando, praeter ommum spem, integre restituta fuit, successum
and laudans, and Tiberaliter remunerata. Felix Platerus. obs. lib. 3. page 612.

Si mulieri utero gerenti ac^idat Icterus, utatur optima victus ratione, and
applicetur sequens medicamentum carpis and plantis pedum, and curabitur.

. Fol. visc. q.M.ij. fol. chelidon. marrhub. an. M.ss. contund. in mortario
addito pauco vino, and applicetur. Guil. Rondeletius. pract. lib. 3. cap. 34.

Mictionem supra stercus equinum recens egestum, dum calet, ab aegro factam,
plures sanasse Ictericos, quidam mihi pro certo affirmavit. Philippus
Gr^ilingius. practic. lib. 3. part. 5. cap. 1. Felix Platerus. pract. tom. 3.
page 143.

Crato Lapidem Bezoar exhibuit in Ictero nigro, and minxit aeger tam nigra,
quam atramentum, hinc recte judicatur, lapidem hunc esse diureticum, and non
semper alexipharmaci vices gerere. Wolfgangus Hoeferus. in Herc. medic. lib. 3.
cap. 2.

Sectio secunda. De Ileo.
(...) (ab (...), i. e. convolvendo) latinis volvulus dicitur, barbaris vero
miserere moi^ (...) etiam nominatur, (...), quod qui ventri manum admovet,
quasi chordae intensae, and duriter convolutae speciem sentiat. Est vero
dolorifica ac peracuta intestinorum potissimum ilei passio, ad quam, suppressa
omnimode alvo, convolutiones, tensiones, and horrendi variorum humorum, ac
tandem faecum vomitus succedunt^ oritur atrocissimus hic affectus potiss^mum ab
obstructione and adstricti one intestinorum^ causae obstruentes sunt faeces
lapidis instar induratae, calculus aliquando ibi genitus, vermes conglobati,
pituita crassa and viscida^ adstringentes seu coarctantes internam intestini
cavitatem sunt, inflammatio, aliique tumores magni, intestini complicatio, and
ingressus in parte^ proximam, ejusdem in scrotum descensus in hernia. Haec enim
omnia, cum excrementis per inferiora denegant exitum, motum peristalticum
intestinorum invertendo, miserandum hoc symptoma inducere queunt^ aliquando
etiam a flatibus intestina mirum in modum distendentibus originem habet. Hujus
affectus signa sunt, vehementissimi circa umbilicum excruciantes dolores, alvi
summa adstrictio, ita ut nihil per inferiora descendat, maxima quandoque
ventris murmura, inflatio and distentio vehemens, ructus, and assumptorum.
vomitiones, and procedente. malo etiam stercoris: brevi morituris, sudor
frigidus copiosus, extremorum refrigeratio, cordis tremor, inquietudo and animi
deliquium.

Subsectio prima. Pro Ileo.
IMperavi ut ij. ol. amygd. d. rec. sumeret^ hoc unice valet and multis
profuit^ dedi autem calide, non tepide ne evomeret. Petrus Forestus. obs. 16.
lib. 21. De mesenterii and intestinorum affectibus.

Mulier quaedam Romae cum deplorata haberetur, and stercus per os evomeret,
neque ullis remediis sanari posset, tandem sumpsit omni die jusculum malvae,
and sanitati restituta fuit; ut constat ex arcanis Cornelii medici
Roterodamensis^ nihil aeque stercora dura emollit, quam juscula pinguia. Idem
Schol. observe. 21. lib. 21.

Quidam ileosum conclamatum a summa desperatione liberavit gallinaceo fimo ex
vino albo vel syrupo epoto. Idem Schol. obs. 23. lib. 21.

Vir quidam ileo laborabat cum vehementissimis doloribus supra and infra
umbilici regionem, and gravibus vomitibus non solum ciborum sed and stercorum,
and alvi per septimanas octodecim continua suppressione^ ego hujus viri
misertus, curam ita institui.

. Olei sem. lini. vj. troch. alhand. jss.M. and fiat ebullitio parva. Postea
inunxi umbilicum been hoc clystere, ac reliquum per siphonem injeci^ hoc facto
post duas horas cepit egerere stercora durissima, mucosa, purulenta,
foetidissima, varia and plurima, ac recte mox habuit; cibum and potum non
evomuit, non amplius doluit: and quod mirum intra diem sanatus est. Martinus
Rulandus. curat. 99. cent. 10.

Cum p^r superiora multa evomeret, per inferiora vero nulla remitteret; post
plures injectos clysteres, quibus nihil egessit, ad hoc artificium devenimus,
quo scopum obtinuimus, and aegrum ab orci faucibus liberavimus. Follem fabrilem
ano indidimus, and eo flatum in ventrem immisimus, quo extracto, infusum
emolliens, cum troch. alhand. paratum, per clysterem subito ejaculari fecimus,
quo stercora illico dissoluta ac colliquata fuere, and demum educta^ sic enim
in hoc morbo operandum suadet Hippocrates. Amatus Lusitanus. curat. 100. cent.
1.

Cum ad consilium biduo ante mortem vocarer, negaretque medicus chymicus ipsi
sanguine junctus se alterius medici praesentiam passurum; suasi qui me.
consulebat fratri, darent patienti argentum vivum crebro per corium transitu
perpurgatum, quod saepe vidi sine noxa, momento citius, eductis secum obviis
faecibus per intestina transiisse; a cujus usu, ne frigore suo interranea
laesisse posset, statim clysterem ex puro cretico vino injiciebam: sicque
aliquot coli nimia tensione morituros, cum Dei gratia liberavi. Sed medicus
maluit hominem in certa morte relinquere, quam remedium, quod inexpertus
judicabat periculi plenissimum, tentare. Pilas alii in hoc casu aureas,
argenteas, aut etiam si illa desint, plumbeas praescribunt^ sed argentum vivum
pilis omnibus expeditius, velocius, intestina percurrit, perpurgatque^ vivunt
hodie multi; qui norunt centurionem non ita pridem mortuum, cui cum princeps
commessabundus, in media compotatione, risum captans, selibram argenti vivi in
capaci poculo vino pleno propinandum curasset, ips^ obducto amystide vase,
praesentibus omnibus, neque enim, adhuc fere bibens, fugere poterat, atque in
cachinnos effusis, largissime and cum faenore pridianae coenae, per anum
innoxie reddidit: ultraque triginta annos sanus vixit; dicens cum inter pocula
rideretur, se clysteris compendium fecisse aliis idem evenisse scio. Henricus
ab Heers. obs. 2. lib. 1.

Subsectio secunda. Pro Ileo.
COgente necessitate ad mercurium erat condescendendum, quod a Massaria
Capivaccio, Paraeo, and Mariano Sancto ad aethera commendatur, and in hoc morbo
est remedium indicatissimum, nam juvat mirum in modum ratione ponderis and
fluxibilitatis and penetrantiae, neque ejus malitia timenda est, nam non est
vere venenum, exit enim facile e corpore, in and Gallia Cisalpina, inquit
Matthiolus, exhibetur mulieribus aegre parturientibus, and pueris etiam in casu
verminoso^ quare tuto descendere possumus ad hoc remedium urgente necessitate,
nam extremis morbis extrema sunt applicanda remedia. Epiph^nius Ferdinandus.
hist. 74.

Dux quidam strenuissimus cum post lusum parvae pilae, sudore madidus, sitique
oppressus, aquae nive nimium infrigidatae calicem ebiberet, ilico ab ^jus potu,
in sublimioribus intestinis torsionem sensit: cum intensissimo cruciaretur
dolor, multaque jam tentaret efficacissima auxilia, iisque nec faeces, ructum
crepitumve emitteret, imo vomitionibus faedis oppressus in malis esset, nullo
alio praesidio quam librae hydrargyri potu potuit levari: a quo and faeces
excrevit, and ex dolor melius habuit; quo sedato, and clystere ex generoso
vino injecto, perfectam consecutus ^st sanitatem^ optimum sane remedium est,
nam anodynum est, and suo pondere intestinum aperit, and obstruentes saeces
deturbat, and cum vehementer sit humidum, tenuibusque constet partibus, and
valdemobile, irritat naturam, and stercus valida ventris perturbatione
propellit^ Authore Avicenna Argentum vivum plurimi qui bibunt non laeduntur eo,
egreditur enim cum dispositione sua per inferiorem regionem. Zacutus Lufitanus.
obs. 35. lib. 2. prax. admir.

Quidam ex castanearum crudarum ingluvie multa, in omnimodam incidit faecum
retentionem, ita ut ventris tumore, doloreque immani oppressus fuerat. hic cum
in agone esset, and frigido sudore madidus, stercus per os ejiceret, variaque
interna and externa expertus esset in^assum auxilia: tandem duodecim parvas
pilulas plumbeas quibus sclopetarii ad enecandos passeres utuntur, devorandas
dedi; quibus dolor aliquantisper conquievit; sed post tres horas iterum
increvit, cumque iterum octodecim pilulas propinarem, faeces reddidit, and
injecto clystere ex aq. vitae and urina pueri a dolor immunis evasit^ nec
mireris, nam hoc catapotium transvoratum volvulosos juvat, quoniam intestina
involuta, implicita and vincta explicat suo pondere, and aperit, faeces
impellit, and obstruentia excludit lenitque dolorem: in quem usum Mercatus lib.
3. de morb. intern. cap. 16. chalybis limaturam propinat. Zacutus Lusitanus.
obs. 34. lib. 2. prax. admirand.

Subsectio tertia. Pro Ileo.
NArrat sanctus Marianus multos se novisse, qui in ileo desperato, imminente
morte liberati sunt, haustis argenti vivi cum aqua sola lb iij. pondere enim
suo intestinum velut vinctum expedit and evolvit, praedurasque and obstruentes
faeces deorsum deturbat. Addi^ and valuisse in colico affectu apud alios id
medicamentum, iij. pondere haustum. Ambros. Paraeus. lib. 17. cap. 65.

Intestinum si elapsum fit in scrotum, ilico reponatur, antequam febris and
singultus supervenerint: si ^nim illa supervenerint, ac si vi reponatur, ante
septem fere horas moriuntur. si in hoc morbo fluant, sudores foetidi,
anhelitusque and ructus oleant male, lethale. si superum intestinum inferiori
illapsum sit, clysmis ac glandibus acribus deorsum fiat motion sin infernum se
superno intruserit, globulo plumbi devorato abactio fit. Io. Heurnius. ad
aphor. Hippoc. 10. sect. 7.

Pharmacopaeus maximo ilei tertio quoque die dolor torquebatur: quo faeviente
febris aderat satis vehemens, and umbilicus una cum circumvicinis partibus in
t^morem attollebatur^ injecto autem in ipsis doloribus enemate satis acuto,
expurgatisque vitiofis, admodum viscidis, crassis, foetidisque faecibus, dolor
conquievit, febrisque cessavit. Quod cum saepius contingeret, and nec
definerent hujusmodi tertianae exacerbationes, nec e^emata, nisi cum
adhiberentur, prodessent, de aliis remediis deliberatum. Tentata quaedam sunt,
sed cum nec his dolores integre sedarentur, pilu^ae iliacae occurrerunt, quae a
Rhasi lib. 9. ad Almansorem describuntur^ harum j. in die quietis exhibitus,
admodum pravos and vehementer foetentes humores eduxit: quibus expurgatis, ilei
dolor multum sopitus^ cum autem in universum non cessaret, eaedem in paulo
majore dosi exhibitae: quibus, reliquis humoribus eductis, ilei dolor omnino
conquievit. Rembertus Dodonaeus. observe. 36.

Medicus quidam longo usu famigeratus, hydrargyri iv. cum melle rosac. solutivo
propinatis, iliacum dolorem ab inversione intestini deploratum compescuit. Io.
Rhodius. observe. 80. cent. 2.

Neminem volvulo perire sivi; potandos nimirum dedi aliquot globulos plumbeos
musquetarum, ut sui solo pondere durum istud excrementum propellant^ quo plures
hauriuntur, and majores, eo tutior and celerior sequitur sanatio, modo aeger
stet vel ambulet. Io. Helmontius. tract. cui titul. de flatibus.

Vir quidam ileo laborans a quinque diebus, ut faeces per os rejiceret, multis
remediis frustra tentatis, sumpsit mercurii cum sulph. extincti, and in formam
pulveris redacti j. in globulo cerae inclusam. Statim post exhibitionem fotus
continuo adhibiti, and clysteres frequenter injecti. Post aliquot horas
frustula quaedam cerae in rejecto clystere apparuere, quod indicio fuit apertam
fuisse viam, and medicamento purgante exhibito aeger a morbo proisus liberatus
est. Franciscus Chomel. obs. 1.

Volvulum hydrargyro propinato plures curatum prodiderunt^ nemo tamen hoc modo,
quem Petro Penae familiarem notavit Petrus Asselinaeus Gallus medicus Venetus,
foelici succesf^ commendatum. Purgabat enim primo hydrargyrum a plumbagine fua,
coquendo cum vino and aceto, trajiciendoque postea per alutam^ tum tenuisfimam
membranam, in qua aurum extensum erat, in nodalum compingebat filo ligatum: ea
hydrargyri, ut supra, defaecati, sesquiunciam includebat, and glutine ex
trag^can^h. facto obserabat, lentoque igne siccatam, educto filo, melle aut
syrupo intinctam pilulam aegroto devorandam exhibebat^ sic glutine in
ventriculo statim dissoluto, hydrargyrum copiose alvum ducebat^ bis autem
sumpto tali globulo quendam sanatum viderat. Georg. Hieron. Vlesc^ius obs. 43.

Ventris saevum dolorem ex ileo lenivimus sacculo ex suillo stercore aceto
decocto confecto. Martinus Rulandus. curat. 74. cent. 7.

A violentis and vehementer purgantibus in hoc malo omnino abstinendum erit,
quod haec excitant flatus, and augent malum. Sanguis vespertilionis
hypochondriis illitus mirifica experientia ilei dolores sistere creditur.
Franciscus Joel. practic. lib. 4. sect. 3. c. 6.

Mulier quaedam ex hernia umbilici in iliacam passionem incidit, ita ut
vomitiones continuae contentorum in alvo subsequerentur; in quibus sistendis
nihil quidquam prosuit, excepto elixere proprietatis Parac. cujus gt. v. vel
vj. in brodio exhibitis, ad miraculum per viginti quatuor horas, enormes
vomitiones sistebantur, quanquam aegra, quod intestina inflammata nullatenus
reponi possent, naturae debitum solvere cogebatur. Gregor. Horstius. obs. 15.
lib. 4.

Si a faecibus induratis, vel a crassa and viscida pituita obstructio
intestinorum dependeat, emollientia, and relaxantia remedia interna and externa
erunt usurpanda. Primo igitur injiciantur clysteres ex decocto alth. malv.
viol. chamaem. melilot. cum sem. lini and foenugraec. vel ex oleo communi solo,
ad lb j. vel ex decocto intestin. and omenti vervecis, in quo dissolvatur
butyrum, mel and sal gemmeum^ quibus decoctis, si flatus adfuerint, ut
plerumque solent, carminantia and discutientia addere convenit. His demum
clysteribus emollita aliquantisper materia, purgantia prius mediocra, mox paulo
vehementoria erunt admiscenda; ac tandem ad vehementissima transeundum erit.
Interim fomenta and linimenta emollientia toti ventri erunt admovenda, diuque
continuanda, omentum castrati in aqua fervente calefactum, ventri applicandum;
and quod utilius multo, balnea emollientia administranda, quae efficaciora
erunt, si ex solo oleo componantur^ ac denique si vehemens dolor and flatuum
copia adfuerit, reliqua remedia in colici doloris curatione proposita usurpari
poterunt.

Quae fit ab inflammatione intestinorum, curanda est venaesectione frequenter
repetita, si vires ferant, tum in brachio, tum in pede. Lazarus Riverius. prax.
medic. lib. 10. cap. 2.

Sectio tertia. Pro imbecillitate virium a nimia sanguinis profusione post
partum.
EX vervecum cordibus extrahi succum jussi, qui in hujusmodi virium
defectionibus instaurandis miras profecto and excellentes vires habet^
extrahendi autem hujusmodi succum haec est ratio^ accepto vervecis cord
finditur medium, and probe aqua eluitur, ut qui intro conclusus est sanguis
detergeatur, and quicquid sordidum in eo est auferatur, ultimo loco aq. rosac.
probe con^ovetur; and in taleolas oblongas dissecatur, inque vitreato vase
testaceo cum caryophyllis aliquot imponitur, sine ullo liquore, probeque
operculato vase luto sapientiae, in calentem furnum extracto pane inditur,
quoad calore contabescens in succum eliquetur ac dissolvatur, inde post
extrahitur, and aperto vase, sumitur inventus succus, and aegrae propinatur^
mirum profecto quantopere reficiendis ex inanitione viribus valeat: prout and
quae ex ovorum vitellis, vino, sacch. and cinnamomo sorbitio paratur, quam
Italorum vulgus Sambaion vocat (and Solenander ovum Lombardicum) qua and ipse
uti aegram moribundam, and viribus exhaustam jussi, unde mirificam sensit opem;
spiritibus utique and nativo calore sanguineque auctis ac instauratis. Vitelli
namque ovorum nullo negotio in sanguinem vertuntur, multoque amplius vinum,
omnium enim, Authore Galeno, velociter and maxim nutrientium praecipuum est
vinum, saccharum vero dulcedine sua a natura facile complectitur, and gratum
est; prout cinnamomum aromaticitate sua cor and membra omnia confirmat.
Franciscus Valeriola. obs. 6. lib. 6.

Sectio quarta. Pro imbecillitate virium dignoscenda per oppressionem facta ab
ea quae per dissolutionem fit.
UBi virium imbecillitas ob resolutionem facta est, tunc pulsus continuus est,
parvus, languidus, ac valde frequens; ubi vero ob oppressione^ sive.
gravationem contingit, tunc pulsus varius est, ac confusus, aliquando funditus
perit, aliquando intercidit, aliquando sublevatur; nec minus illi evenit, quam
bajulo onus ferenti, qui cum plus a pondere, quam pro virium suarum ratione
gravatur, aliquando opprimitur, aliquando intercidit, aliquando sublevatur,
interdum in varios torquetur motus^ and secundum Galenum lib. De introdin
pulsus. Inaequalitates hae oppressarum virium maxim propriae existunt. Amatus
Lusitanus. cent. 2. curat. 8.

Sectio quinta. De Immictione.
VIde infra lib. 18. sect. 28. De Vrinae incontinentia.

Subsectio unica. Pro Immictione ad puerum quendam.
SIngulis matutinis exhibeatur j. hujus pulveris duabus horis ante jentaculum.

. Glandes been exsicc. numero xij. sem. papav. alb. ss. portul. plantag. an.
ij. ag. cast. melon. cucum. cucurbit. citrull. excortic. balaust. sant. citrin.
an. j. liquir. ras. iij. sacch. albiss. iv.F. omnium pulvis^ quo sumpto ad
doses duas cum cerevisia m^ne, ita sanatus est, ut per menses sex urinam in
lecto non reddiderit. Hic proponam medicamentum paratu facile, quo ego in artis
operibus foelicissimum virum prospere in hoc casu Romae usum observavi. D.
Gilbertum Holandum medicum. is accipiebat guttur galli, urebat ut non
consumptum, sed tostum exsiccatumque teri posset, exhibebat pulvifculu^ sub
nocte^ ante coenam cum tantillo vini rubelli subastringentis, aut si vino uti
non posset, in haustu dilutissimae poscae^ illud nulla manifesta causa, sed
proprietate quadam sanat ipsum affectum. Gal. in medic. localibus, inter alia
propinat cerebrum and testiculos leporis cumbustos. Item cochleam cum sua testa
combustam potu dat^ sic recentiores stercus leporis praebent, item cinerem
murium tostorum ex vino rubro. Laudant etiam cinerem ossium dactylorum, item
avellanas assas exhibitas ante lecti introitum^ sic pulverem etiam cortic.
ovorum potum manifesta qualitate juvare tradunt. Scribunt vesicam scrophae aut
apri tostas in pulvere exhibitas utiles in hoc affectu. Hier. Brunswecensis. in
libro quem pro thesauro pauperum conscripsit, notat in hoc affectu vesicam
caprae tostam pulveratam in vino exhibitam prodesse^ verum inter omnia guttur
galli exhibitum in pulvere, cujus efficaciam ego vidi, tuo filio probo. Author
etiam sum, ut sequens emplastrum pectini and perinaeo uno eodemque tempore
admoveat, ut naturae eo modo exterius quoque subveniatur.

. Ladan. mastich. an. ij. lig. aloes styrac. calam. cinnam. terebin. an. j.
myrtil. rad. cyper. an. ss.F. empl s.a. cum succo menthae and equiseti vino
rubro aspersi. q.s. applicetur pectini and perinaeo. Reinerius Solenander.
consil. 11. sect. 4.

Sectio sexta. De impetigine.
IMpetigo (greece (...)) cutis est asperitas dura ac sicca cum ingenti
prurigine^ a scabie distat, quod sicca sit, omnisque humoris and sanici expers.
oritur ab humore seroso tenui and acri cum crassiore humore permixto. duplex
est; una simplex and mitis, in qua minus and per minimas pustulas cutis
exasperatur, tardeque serpit^ Altera quam (...) seu feram graeci appellant, in
qua cutis magis exasperatur and exulceratur^ haec difficilius curatur and in
lepram transire potest.

Subsectio prima. Pro Impetigine and Serpigine.
DUo filioli mei patiebantur diu in brachiis ventre, ac cruribus feras, tristes
atque flebiles impetigines, quas mane and vesperi juxta ignem illinebam oleo
sulphuris: quo intra paucos dies dolor, pruritus, omnisque infectio submota
est, nec unquam postea recruduit. Martinus Rulandus. curat. 83. cent. 1.

Vide hujus olei seu balsami sulphuris descriptionem infra lib. 16.

Vir quidam in facie and cruribus impetigine laborans, post universalia
remedia, curatis fuit hoc lavamento.

. Malv. cum toto, fol. salicis heder. arbor. and lappae^ an. M.j. coq. in vino.
Laventur eo crura, and apponatur fol. lappae; ad idem valet and fol. hederae
appositum^ sed and hoc commode usus est, and ego in aliis quam plurimis
expertus sum.

. Fol. salic. heder. arbor. lapp. ungul. caball. an. M.j. coq. in vino
Pictaviensi. Deinde apponatur fol. ung. caball. valet egregie ut experti sumus,
etiam si in facie sit, sinapi recenter molitum, and supra linitum, quod quidam
pro maximo arcano tenuerunt; etsi apud antiquos quosdam authors ejus quoque
mentio fiat. Petrus Forestus. obs. 10. lib. 2. obs. Chirurg.

Pro hoc malo depellendo quod faciem and maxim mentum deturpabat, quidam
infallibili remedio utebatur, sinapi rec. mollito, quo loca impetiginosa
oblinebat. atque eo remedio tum ipse curatus est, tum plurimi alii post eum,
quibus hoc communicavit consilium. Petrus Forestus. obs. 12. lib. 2. obs. Chir.

Mulier quaedam impetigine in crure graviter affecta, cum per chirurgos
plurimos curari non poterat, ex consilio cujusdam mulierculae accepit butyrum
and ferri squammam quae inter cudendum excutitur, quam pulverisabat, and cum
pice navali (vulgo Tarr) componebat linimentu^, inunguens crus leniter, and
curata fuit. Sed postea ut ipsamet mihi retulit loco squammae ferri, accepit
carbones fabriles eosque pulverisatos cribro excipiebat, illumque pulverem una
cum butyro and pice navali bulliebat in olla leniter donec in linimentum
coiret^ quamvis autem foetorem satis molestum ex se remitteret hoc unguentum,
egregie tamen ad rem faciebat, adeo ut hoc solo remedio a foeda illa impetigine
tandem sanata sit.

Dum Romae agerem, post febrem, qua corripiebar, malignam, die septimo in
front apparuerunt impetignes quasi per modum crisis; inter Gisbertum Hirstium
and me conclusum est, ut incuratas sinerem, juxta aphor. 20. sect. 1.

Tandem tamen cum post aliquot dies viderem eas per se non evanescere, sed
turpiores evadere, magisque intumescere, omni mane propria saliva, idque
jejune, simul etiam in die saepius perfricavi; nam hoc contra serpiginem and
impetiginem praesertim hominis jejuni valde commendatur; and ita tandem
coeperunt sanari ac evanescere absque ullo alio remedio, neque ullum vestigium
pustularum in front remansit, aut impetigo ista reversa est. Petrus Forestus.
obs. 13. lib. 2. obs. Chir.

Subsectio secunda. Pro Impetigine.
POst universalia remedia unguento infrascripto egregie curatus est.

. Plumb. usti minii. an. ij. pulv. praecipit. xij. litharg. auri iiij. antim.
camphor. an. iiij. unguent. alb. camphorat. xvi. omnia commiscendo probe
ducantur cum pistillo calido quam diutissime in mortario ad unguenti
consistentiam^ hoc utor soelicissime in scabie illa dicta haerworm quae species
proculdubio est impetiginis ac serpiginis valde ferae. Leviter autem inungitur,
sed purgationibus and universalibus remediis semper praecedentibus; appellamus
autem unguentum album camphoratum cum antimonio^ sed and Alemariae in officina
tale unguentum paratum habebamus ad hanc serpiginem Haerworm dictam.

. Picis naval. vulgo Tarr j. butyr. majal. axung. porcin. an. ss. mell.
terebinth. an. ijss. aceti vini iss. sal. vitriol. romans tartari, carthami^ an.
j. aeris ust. sulph. an. ij. fulig. camin. vel cacabi iij.M.F. unguentum s.a.
Petrus Forestus. obs. 14. lib. 2. obs. Chir.

Sulphur cum aceto foeliciter adhibetur: maxim probatur unguentum hoc nostrum,
quod ad omnem impetiginem and scabiem tollendam mirifice valet.

. Terebinth. lotae ij. ceruss. ss. butyr. rec. j. sulph. ij. ol. ros. v. album
ovor. numero ij.F. unguentum^ cui add camphor. and mosch. an. gr. v. item
paretur linimentum in hunc modum.

. Pulv. lithargyr. pulv. tartar. an. ij. sulph. pulv. ij. ol. nucum. iij. aceti
rosac. vj. cerae q.s.F. linimentum. Ubi vero parts jam antea illitas lavare
voluerit, aqua utatur* chalybeata in qua fraxini folia praebullierint^ primum
deturbare vitiosos succos oportet, and salubri victus ratione uti, mox localia
remedia exhibere exsiccantia, incidentia and detergentia. Io. Zecchius.
consult. 79.

Domina quaedam laborabat foeda feraque impetigine utriusque manus, propter
quam taedio maximo afficiebatur^ venaesectionem, cathartica and omnia alia
remedia respuebat^ hanc paucis dicbus sic curavi.

. Unguenti rosat. iij. praecipitati alb. iij.M. pro litu partium. hoc remedio
praedicta Domina Matronam quandam magni nominis, ut mihi retulit, eodem morbo
afflictam curavit. Petrus Pachequus. obs. 48.

Mulier quaedam fera impetigine laborans, cum summo dolor irritis omnibus
remediis, sequenti cataplasmate mirum in modum fuit levata.

. Putria poma numero vj. per setaceum transmittantur, quibus add ol. ros. ij.
lactis muliebris parum. F. Cataplasma, parti dolenti admovendum. Longa
experientia didici putria poma dolorem magis lenire quam cocta. Petrus
Pachequus. obs. 55.

Impetiginem incipientem praesertim in facie and collo, saliva jejuni
superillita loco aliquantulum agitato tollit. Oleum tartari per deliquium
factum cum ana olei cerae diligenter mistum impetigines and mundificat, and
curat. Io. Hartmannus. pract. chimiatr.

Rustici accipiunt domos (seu ni dos) vesparum quas terunt, and superponunt,
and ita impetigines curant. Ego vero curo puellos cum butyro loto in aq. viol.
postea hoc butyrum misceo cum succo plantag, ex linitur ita facies. Infantes
crustosi and foeda muliere inunguntur cum lactis flore. Si sunt Bothores (i. e.
pustulae) accipe fructus alkikengi ex frica desuper, and est mirabile. Sola
fricatio radicis lapatii contusi aliquantulum, and in aceto bono diu macerati
delet impetiginem; expertum a me saepius. Marcellus Cumanus. obs. 24.

Mitem and recentem impetiginem sanat saliva jejuni hominis illita, ut and
liquor qui ex viridibus lignis, dum uruntur, exudat; utile est etiam oleum
ovorum. Daniel Sennertus. pract. lib. 5. part. 1. cap. 30.

Sectio septima. Pro impotentia ad Venerem.
SUmat ss. pulv. sem. ^rucae cum vino dulci ante cibum, vel j. pulv. priapi
tauri exsiccati ante cibum cum vino.

. Formic. alatar. iij. olei de Sesamo and lil. alb. an. j. infund. formicae in
oleis, and per sex dies Soli exponantur, deinde colaturae add euphorbii j.
piper. rutae, an. j. sinap. ss. and iterum Soli per dies octo exponantur. Cum
hoc virga testiculi and inguina inungantur and est optimum.

. Salis stinci vel carnium ejus positarum supra renes j. sem. crucae, ss.M.
accipiatur cum ovis sorbilibus, and bibatur vinum dulce post. Barthol.
Montagnana. consil. 202.

Utile est linimentum ex moscho and ambra cum oleo nuc. mosch. vel oleo
caryophyll. sed omnium efficacissimum est quod sequitur.

. Ol. sesamini, lil. alb. an. j. formic. alatar. jss. simul bulliant. mox
coletur. add euphorb. ss. sem. rutae, piper. an. ss. sinapi j. iterum
bulliant^ and colatura utatur pro linimento partium affectarum and vicinarum.
Io. Zecchius. consult. 42.

In usum vocetur haec opiata a Rondeletio commendata.

. Testicul. vulpis in hydromel. decoctor. j. contusis add pinear. and
avellanar. infusar. in pauco lacte and melle, an. ss. carnis leutrae, stercor.
muris, mosch. an. ss. cum sir. conserv. cortic. citri. F. opiata. sumat
praeterea saepe ex hoc Electuario.

. Zinzib. rec. condit. rad. eryng. rec. condit. rad. pastinac. condit. an. j.
pinear. praepar. pistacior. avellan. assatar. diasatyrionis an. ss. sem.
bauciae (i. e. pastinac. sylvestr.) napi, an. ij. testicul. vulpis, cerebellor.
passerum, an. ss. cum sir. conserv. zinzib. viridis, F. electuarium. capiat
cochl. j. and superbibat vinum dulce^ egregie profuit hoc electuarium: ut and
eryngiorum radices cum melle conditae. jussi autem ut frequenter comederet
castaneas molles, dactylos, erucam, ut and fabas recentes excorticatas, in aqua
coctas, aquaque ablata contusas, adjecto oleo amygd. d. pipere albo, and
zinzibere exiguo; in usum vocentur cibi delicatiores. quique maxim alunt,
vinumque bibatur meraciusculum. Sequens opiata a Rondeletio commendatur.

. Cortic, citri, zinzib. virid. an. j. conserv. eryng. ss. carnis leutrae,
testic. vulp. priapi tauri, vel cervi, an. iij. pulv. diamosch. d. and diambr.
an. j. cum melle in quo j. cantharidum integrarum prius maceratar^ in lacte
dissolvantur; fiat opiata. capiat ad quantitatem avellanae, superbibendo parum
vini malvatici, duabus horis ante coenam, quae pauca sit. Ego abhorreo
cantharides, ob gravia accidentia quae inferunt. ideo postea paravi sine iis.
Lactis pondo cum cinnamomi j. continuis diebus quadraginta si bibatur, reficere
id infirmitatem virilium tradunt: etiam consumptos Venere reficit^ tenuioris
fortunae homines ova cum caepis and butyro frigunt^ sed regum impensa est,
virilitatem opobalsamo, and renum parts cum mero diluto moscho inungere^ sed
quia opobalsamo caremus, possumus naturalia hoc oleo inungere.

. Pyrethr. ij. cinnamom. j. euphorb. ss. tunde cum oleo sesamino, adjecto
exiguo oleo caryophyll. and mosch. gr. v. Petrus Forestus. obs. 18, and 19.
lib. 26. De Penis and Virgae vitiis.

Ad Venerem augendam, mumiam Satyrionis per chymicum aliquem conficiendam
curet. Hanc Caesarei quidam and Regii medici, nuperis Imperatoribus and Regibus
multo in usu delitiisque fuisse mihi adfirmarunt in Spa. Formula ejus haec est^
ineunte vere, vel autumno medio, aut exeunte, hoc est floribus foliisque vel
nondum natis vel deciduis, radices Satyrii collectas aquae purae injice, duobus
quibus constant orbiculis divulsis; quotquot innataverint, ut inutiles abjice;
quae fundum peti^rin^, contunde in mortario lapideo pilo ligneo, sensim micam
panis albissimi and recentissimi addendo; and propter lentoris dilutionem
affunde spiritum vini e malvatico extractum, irrorando paulatim suavissime:
dein optime mixta pone in alembico caeco, clausaque digere in balneo per sex
septimanas^ tum praelo exprime; expressum iterum per mensem digere in alembico^
innatabit liquor rubini aemulus: hunc inclinando caute collige, abjectisque
faecibus, cuique selibrae add salis margaritar. ss. olei nuc. mosch. anisi,
cinamomi, an. ss. dosis guttae xx. in vino, jusculo, vel conserva cor
roborante. Henricus ab Heers. obs. 9.

Ad ignaviam genitalium expertus sum boracem officinalem ciceris magnitudine in
ovo sorbili mane crebro acceptum, erectionem and coeundi potestatem facere.
Hieronymus Mer^urialis. tomo 1. consult. 48.

Sectio octava. De Inappetentia.
INter symptomata ventriculum affligentia praecipuum locum obtinet Inappetentia
(Graece (...) ab (...) appeto) quae nihil aliud est quam prostrata ciborum
omnium appetentia ex defectu suctionis sensus in orificio ventriculi superiore
ortum ducens. defectum suctionis inferunt alimenti in corpore abundantia,
crassi and lenti humores sive ex cibis in ventriculo geniti, sive aliunde
affluentes, cibi pingues ac viscidi, intemperies tam calida quam frigida,
obstructio vasorum lacteorum consueta evacuatio, ut mensium, vel haemorrhoidum
suppressa, aut consuetum intermissum exercitium, cerebri demum and nervorum
vitia, in quibus scilicet facultas animalis vel concidit, vel depravata est ut
in Apoplexia, Lethargo, phrenitide, mania, and similibus contingit; in paralysi
etiam propter obstructionem nervorum a sexto pari prodeuntium. Franciscus vero
Sylvius in Praxi sua Medica nuper edita, vult hujus symptomatis causam
frequentiorem and graviorem esse salivam viscidiorem and pinguiore^, adeoque ad
promovendam alimentorum in ventriculo reliquiarum fermentationem plane ineptam.
quinimo pituitam in tenui intestino similem producentem, a qua succi
pancreatici aciditas blanda obtunditur, cujus halitus acidiusculi and grati ad
superius ventriculi orificium appellentes, famem excitare solent: aliam etiam
causam esse bilem pinguiorem ab intestino tenui, ad ventriculum assurgentem,
atque tum alimentorum reliquias, tum salivam corrumpentem, and sic gratam
ipsarum aciditatem obtundendo appetitum prosternentem. Praeterea inter res non
naturales abolent famem aer aestuans, somnus nimius, corporis quies and
segnities, curae extremae and alvi fluxus. Hae causae, si leviores fuerint*
diminuent tantum famem, cum gravissimae, in totum abolebunt.

Subsectio prima. Pro Inappetentia vomitu and ventriculi imbecillitate.
CUm materia Catarrhi in ventriculum delabitur, saepe Inappetentiam, Nauseam
and Vomitum conciliat^ contra haec mala ita agendum.

. Aloes lotae and succo rosar. aliquoties imbutae, j. rhei el. cum aq. cinnam.
aspersi iiij. extract. rhab. ss. agar. troch. ij. pulv. mastich. ss.
dissolvatur agaricus oxymelite. and omnia cum sir. conservationis zinzib. misc.
ac fiat massa pilul. aloem in exigua quantitate sumpsi, quod haemorrhoides
fluerent. Caeterum iiij. alvum quater placidissime subduxerunt. Ventriculum de
quo querebatur, tali unguento inunxi, and subito melius habuit.

. Ol. nostri stomach. j. nuc. mosch. j. masti^h. pulv. j.M. Descriptio olei
nostri stomachalis haec est.

. Ol. absynth. lb ss. summitat. absynth. M.j. caryoph. santal. citrin. an. ij.
ros. rubr. j. macis ss. mastich. ijss. vini odorat. lb ss. coq. ad vini
consumptionem, and aestatis tempore collocetur in Sole, hieme in loco calido.
Cum vomitiones molestae essent, ordinavi sequens scutum stomachale.

. Ladani puri iij. mastich. ij. lign. aloes, santal. citrin. galang.
cary^phyll. nuc. mosch. an. gr. vij. ol. stomach. and cerae q.s. aspergatur
speciebus arom. rosat. and obducatur syndone. Io. Crato. cons. 13. lib. 5.

Subsectio secunda. Pro Inappetentia
MIles quidam chronica febre male mulctatus, incipiens jam aliquantisper
respirare ab accessionibus, supplex a me petiit, ut appetentiam in se plane
dejectam revocarem, alioquin intra quatriduum indubie periturum^ ego
praescripsi potionem ex ss. diaphaenic. cum absynth. vulgaris and agrimon.
decocto. Postea sequentibus veluti cote, appetentiam acui.

. Fol. Agrimon. absynth. vulg. cent. min. an. M.ss.F. omnium decoction de
colat. capiat. lb ss. cum pauco saccharo. juffi ut novem dies huic decocto
indulgeret. Sed post dies quinque rediit ad me, enixe rogans ut caninam
appetentiam usu medicamenti nostri excitatam obtunderem, quod praestitimus
abstinendo a potione nostra amara, illique consulendo ut butyro and vino
generoso uteretur. Plures eodem remedio in talem affectum incidisse testis sum.
Petrus Pachequus.

Vir quidam Consularis apud Delphenses, cum inappetentia laboraret, ad
incitandum appetitum; una cum Vergetio Medico Haghano, sequentia praescripsimus.

. Sir. de limon. de acetos. ci^ri, an. ij. sir. acetos, simpl. sir. ros. ex
mul^is infus. vel sacch. rosac. an. j. sir. menth. jss.M. capiebat omni mane
duo cochlearia, pauco vino rhenensi addito^ egregie profuit. Verum post
dis^essum alterius medici, cum medicamenta abhorreret, macerabam per noctem
absynth. romani ^omam, and dentis leonis radicem unam atque alteram, paululum
contusam, in vino rhenensi; mane vinum expressum propinabam. and dictu mirum
vir septuagenarius vermem mortuum, postea and vivum dejecit, and appetitus
miraculi instar, rediit. Petrus Forestus. obs. 8. lib. 18. De Stomachi
Affectibus.

Juvenis quidam macilentus ob biliosos humores cibum aversabatur; eum hoc modo
curavimus. Cum mordaces humores biliosi ventriculum lancinarent, and hic
nauseabundus, and in vomitum satis proclivis esset, statim jejuno ventriculo*
emeticum blandum exhibui. Deinde pro levi purgatione propinavi sir. ros.
pal^id. ij. cum iij. seri lactis^ qua potione brevi been excrevit biliosa.
Bilioso humore evacuato, and intemperie ventriculi calida sir. acetos. citri
and granator. acidor. alterata; imperavi d^inde ut persicam in principio pastus
assumeret; haec enim maxim appetentiam incitat, si a causa calida prostrata
sit. Syrupus de persicis hunc in modum fit, quo uti possumus in tali casu.

. Succi persicor. nondum plenam maturitatem assecutor. lb iiij. decoq. ad
dimidii consumptionem: p^rmittantur fae^^s subsidere: Deinde adjiciantur succi
malorum punicorum vj. sacch. q.s. simu^ perfect coquantur, depurentur,
adjectisque santalis citrinis q.s. suaviore odore reddantur^ dantur ex hoc
syrupo ij. mane and vesperi duabus horis ante pastum. Si Persica desint, pro
illis substitui potest succus pomorum acidorum redolentium. Exterius fotus and
unguenta adhibui, deinde apposui ceratum santalinum, victu quoque refrigerante
utens, and moderato somno^ recte deinde valuit. Petrus Forestus. observe. 9.
lib. 18.

Subsectio tertia. Pro Inappetentia.
CUratio hujus affectus, si ab aliarum partium vitio dependeat, ab earum
curatione desumenda est. Si vero ex proprio ventriculi vitio contingat, ad
calidam vel srigidam illius intemperiem cum materia conjunctam reducenda est.

Calida intemperies curanda est primum humoris biliosi expurgatione, blande and
frequenter repetita^ eaque componi poterit ex rhab. myrobal. tamarind. sir.
rosac. vel. de cichor. comp. cum rheo^ aut si aeger. sit ad vomitum proclivis,
blandis vomitoriis provocandus erit. idem humor alterabitur julepis aut
jusculis refrige^antibus, in quibus non omittendu^ est spiritus vitrioli, aut
sulphuris^ quandoquidem acida omnia, praeterquam quod bilem valde contemperant,
appetitum etiam maxim ^xci^are valent. Unde fit, ut acetaria aestatis te^po*
ead excitandam appetentiam freque^ter usurpe^tu^^ vel simul and semel humor
ille biliosus alterari and expurgari porerit apozemate convenienti, cui ratione
ventriculi addi poterunt absynth. pont. M.ss. myrobal. citrin. ss. post
purgationem ad ventriculum roborandum convenient miva cydoneor. aut cydoniatum
ipsum, vel sir. cydon. cum sir. de absynth. mixtus. tabellae diamargar. frig.
vel triasantal. vel etiam diarrhod. abbat. Si obstructionis suspicio fuerit,
vel opiata sequens.

. Conditur. lactuc. and cucurbit. an. j. conserv. acetos. ros. fl. cichor. and
bugloss. an. ss. santal. rubr. coral. praep. margar. praep. an. ss. troch. de
spodio and sem. acetos. an. j. cum sir. de limon. F. opiata. cujus capiat ad
magnitudinem castaneae mane and sero, superbibendo parum vini dilutissimi.

Exterius vero sequenti unguento regio ventriculi inungatur.

. Ol. rosat. myrtini, and cydonior. aceto rosac. lotor. an. ij. santal. omnium,
coral. rubr. coriandr. praep. ros. rubr. an. j. gran. kermes and spodii, an.
ss. cerae albae, q.s.F. linimentum^ quo subtepido inungatur dicta regio bis aut
ter in die, addendo a^eti rosac. parum unctionis tempore. vel eidem parti
admoveatur placenta rosac. aceto irrorata, aut in eodem parum macerata, quae
removenda erit priusquam incalescat. Denique in perseverante affectu plurimum
proderit balneum, vel semicupium refrigerans and humectans bis aut ter
repetitum.

Si a frigida intemperie producatur inappetentia, curatio instituenda est per
evacuationem humoris morbifici, and ventriculi corroborationem. Vacuatio potest
fieri per vomitum, si aeger sit nauseabundus, and facile vomat, alias per
secessum, idque pilulis praecipue, quae hic magis convenient, quia diutius in
ventriculo morantur. ut docet Galenus. lib. 4. De sanitate tuenda. cap. 7. qui
etiam valde commendat pilulas de hiera, quae exhiberi possunt ad ij. vel j.
mane duabus horis ante pastum; vel in hunc modum componi possunt.

. Aloes elect. succo absynth. diligenter nutritae j. agar. troch. ij. rhei
pulv. and vino albo irrorati j. nuc. mosch. spic. nard. an. ss. sal. tartar.
mastich. and cinnam. an. j. cum sir. de absynth. F. massa pilul. ex cujus j.
formentur pilulae vj. deauratae^ capiat summo mane, si velis integre purgare^
vel^ sumat ss. horis duabus ante prandium, bis aut ter in septimana. Possunt
acui diagrydio, si validius purgare volumus. Validiores pilulae non convenient,
quia humores ab aliis partibus ad ventriculum alliciunt.

Si pilulae devorari non possint, fiat infu^io fol. senae, myrobal. rhei and
agar. in vino absynthite vel decocto stomachico.

Terebinthinae usus opportunissimus est, quia viscera omnia commode repurgat,
maxim si ex ea and rhab. pilulas confeceris.

Post purgationem sufficientem, ad roborantia veniendum est, tam interna quam
externa, quae in sequentem modum praescribi poterunt.

. Sir. de absynth. j. capiat mane jejuno stomacho per plures dies. vel illius
loco vinum absynthites substitui poterit.

. Conserv. anthos, menth. cort. citr. condit. nuc. mosch. condit. an. ss.
myrobal. condit. numero j. confect. alker. iij. tunicar. interior. ventric.
gallinae praep. ij. pulv. arom. rosat. and cinnamom. an. j. cum sir. de mentha.
F. opiata; vel cum sacch. rosac. F. conditum. Utatur mane, superbibendo parum
vini generosi. Dictis remediis utiliter additur sal absynthii; vel oleum
menthae art chymica extractum^ vel sal absynth. and cortic. arantior. vel
alterutrum ad ss. in vino vel jusculo dissolutum exhibeatur. Sequens etiam
Syrupus efficacissimus est.

. Sir. cydon. and condit. cort. citri, an. ij. aq. cinnam. j. ol. sulph. gt.
xij.M. capiat cochl. j. per intervalla. Aqua clareta frequentissimo in usu apud
multos habetur, cujus compositio talis est.

. Cinnam. crass^uscule triti ij. macerentur in lb j. aquae vitae per se in vase
vitreo^ in alio vase vitreo per se and seorsim macerentur sacch. albiss. vj.
aq. ros. lb ss. stent haec omnia seorsim in infusione per duos aut tres dies,
agitando quolibet die pluries haec duo vasa^ tandem simul misceantur materiae
in ipsis contentae, and per manicam transmittantur* colatura servetur in vase
vitreo been obturato^ sumat cochl. j. aut ij. jejuno stomacho.

Apud Parisienses maximo in pretio habetur sir. de absynthio penae^ in maxima
frigiditate ventriculi aq. cinnamom^ sola praestantissima est. Non minoris
efficaciae est Sir. cinnam. cum aqua vitae confectus prout describitur a
Quercetano in Pharmacopoea.

Ad idem praestat spiritus mastiches, ita compositus.

. Mastich. iij. galang. j. spirit. vini lb ss. digerantur ac destillentur.

Utile est etiam Elixir proprietatis a Crollio descriptum. cujus gt. xij. aut
xv. cum vino exhibitae mire stomachum roborant.

In affectu inveterato plurimum conducit decoctum ligni guaiac. aut sassafras,
in plures dies sumptum, cum levi fudore, aut sine eo in debilioribus. Aquae
etiam thermales sulphureae and nitrosae, quales nostrae Bellilucanae, magna
copia per plures dies sumptae, crassos and mucilaginosos humores, omnemque
ventriculi and intestinorum illuviem potenter abstergunt and evacuant.

Balsamum Peruvianum ad roborandum ventriculum praestans and esficax est
remedium, si ejus guttae aliquot cum vino Hippocratico, vel alio, hora una ante
cibum exhibeantur.

Exterius vero admoveantur fomenta, linimenta and Emplastra in sequentem modum.

. Rad. cyper. galang. ireos, flo^. cort. citri sicc. an. ij. fol. menth.
hyssopi, salv. rosmar. and majoran. an. M.j. s^m. anis. bacc. lauri, nuc.
mosch. caryophyll. cinnam. an. iij. fl. staech. schaenanth. rosmar. an. p.j.
incidenda incidantur, and contundenda contundantur, ut artis est, includantur
duobus sacculis interpunctis, qui macerentur in vino generoso, and applicentur
regioni stomachi calide vicissim.

. Ol. absynth. menth. nardini, an. ss. ol. nuc. mosch. ij. lign. aloes, macis,
cinnam. an. j. cerae parum F. linimentum^ quod praestantius evadet, si
addideris olei caryophyll. gt. vj. mosch. and ambr. griseae, n. gr. vij.

Fiat etiam linimentum ex ol. nuc. pulv. and balsamo Peruviano; vel ex ol.
absynth. mastic. and balsamo Peruviano.

. Mass. empl. de mastich. j. mosch. aromat. rosat. j. ol. nuc. mosch. q.s.F.
Empl. scutiforme, applicandum regioni stomachi.

Crato sequens emplastr. miris laudibus effert.

. Ladan. ij. cerae iiij. ol. nuc. mosch. iij. Fiat emplastri massa ad usum.

Admonet Galenus hujusmodi emplastra diutius non esse in part detinenda, quia
tandem calorem dissolvunt. Lazarus Riverius. lib. 9. prax. med. cap. 1.

Sectio nona. Pro Intestini recti ulcere.
BAlsamus quo ulcus in Spa. percurabatur, quando a me inventus, and semper cum
optimo successu usurpatus, reticendus mihi non videtur. Sumo fl. tapsi,
hyperici fol. prunellae. an. M.j. hos incoquo olei ex sem. hyperic. torculari
expressi, and vini rubri veteris pari quantitati, ad vini omnimodam
exhalatione^, hoc est dum liquoris gutta igni injecta sine ullo stridore
flammam concipit, eoque solo, si praesens urgeat necessitas, utor: alioqui
eosdem flores saepius immacero, and post quadraginta dierum insolationem, aut
ignis calorem iterum exprimo, quod quo saepius facio, efficacius multo oleum
comper^o, cui remisceo lapidem calaminarem septies vino, demum in hoc oleo post
ignitionem, extinctum, Henricus ah Heers. obs. 10.

Sectio decima. De Ischiade.
QUi (...) Articulum cruciare solet dolor (...) Graecis, Barbaris vero
Schiatica nuncupatur. Arthritidis species est, sed omnium vehementissima: hoc
sibi prae aliis peculiare habet, quod non in sola coxendice sedem habeat, sed
altius ad summam etiam natem, qua nervi a lumbis and osse sacro emergentes
feruntur in crura^ hinc est quod dolor atrox, praeterquam quod in dictis locis
se ostendit, in femur quoque tibiamque and extremum pedem exporrigitur;
quocunque nimirum ab affecta coxendice deductus nervus pertingit^ raro tumor
inest conspicuus, rarius calor, aut rubor, quia humores affluentes in parts
profundiores multaque carne contectas sese insinuant^ hujus doloris causa eadem
est cum arthritidis causa, de qua supra lib. 1. sect. 40.

Subsectio prima. Pro Ischiade.
PUer quidam diu ischiade laborabat: cum multis and diversis remediis frustra
usus fuisset, me tandem vocari jussit. Imperaviut ex vena schiatica sanguinis
missio fieret e directo coxendicis affectae. Deinde exhibui hoc apozema purgans
simul and parts nervosas corroborans.

. Herb. paralys. salv. beton. major. ivae arthetic. chamaepit. chamaedr. an.
Mj. fl. rorismar. staechad. an pj. fumar. Mjss. sem. anis. foenic. an. ij. fol.
sen. vjj. agar. jss. rhei el. ss. zinzib. alb. j. schaenanth. ss. passul.
exacinat. j. liquirit. ras. ss. coq. in aq. pro ix. fortissimae expressioni
add sir, e staechad. mell. ros. colat. an. jss.M. pro iij. dosibus matutinis^
satis eo medicamento alvo soluta, praecepimus ut inungeret locum affectum oleo
vulpino and lumbric^ quae cum non juvarent, sequens ceratum apposui.

. Oxycroc. vj. picis sulph. an^ iij. ol. lumbric. exiguum F. ceratum, extend.
supra corium rotundum, and syndone rubra. coope^iatur, and coxendici apponatur.
Fuit semel reiteratum cum ss. sulph. and istis praesidiis curatus erat^ multos
alios curavi, ad quos curandos aliud praestantius remedium non inveni, quam
ceratum illud ex sola pice and sulphur paratum.

Mulier quaedam cum intensissimo dolor ischiatico laboraret, and omnia remedia
nihil profuissent; tandem nobis relatum fuit eodem tempore, quod quidam per
quatuordecim dies intollerabili dolor schiatico afflictus urticam coctam cum
cerevisia cataplasmatis insta^, ex cujusdam consilio, applicuisset and ita ab
omni dolor miraculi instar curatus fuerit; quare and huic mulieri idem
remedium adhibui, quo etiam dolor in ea sedabatur, verum non statim sed
paulatim. Petrus Forestus. obs. 20. lib. 29. De arthritide and extern. partium
affectibus.

Guainerius se expertum pluries ait, si cum urticis mordentibus tam sero quam
mane coxa verberetur inductis pustulis, deinde aqua salsa lavetur, hoc
medicamine plures restitutos esse. Rhases ex allio and cepe locum confricari
jubet, and postea cum aq. falsa lava^i. Praeceptor meus Benedictus Faventinus
apponebat quatuor ventosas cum scarificatione supra nates, and cauterium
actuale cruri lateris affecti. Petrus Forestus. Schol. obs. 22. lib. 29.

Oxycroceum ceratum in aluta extensum admovendum erit, quod solet mirabiliter
prodesse. Cataplasma etiam ex rad. helenii decocta impositum, usque ad ruborem,
quod certe mirabiliter fecisse expertus sum: and quod non videatur ita posse,
vidi emplastrum ex semine lini and melle hominem liberasse. Christophorus
Guarinonius. consult. 252.

Subsectio secunda. Pro Ischiade.
DOlores illi sapientum omnium concordia clysteribus acutis sanantur.

. Rad. hermodactyl. j. rad. ranuncul. ss. fol. chamaepit. fl. staech. hyperic.
sem. rutae cumini, an. Mjss. chamaem. melil. sem. aneth. an. Mj. croci non
contriti j. coq. omnia simul in lb v. aq. usque ad medietatis consumptionem, in
colat. express. xij. dissolv. ol. castor. iij. salis indi ij. hier. colocynth.
ss.M.F. clyster, injiciatur^ inest huic clysteri magna virtus ab hermodactylo
sigillata. Bartholomaeus Montagnana. consil. 257.

Sicca totum corpus and parts firma^ hoc optime fit, a provisione habita
totius corporis, decocto sarsaeparillae, and ejus electuario quod alibi
descripsimus. Sarsa enim una dolores potenter placat. Io. Heurnius ad aphor.
59. sect. 6.

Urantur priusquam fiat tabes cruris, vel claudicatio. Uredo madorem exhaurit,
and laxitatem contrahit: for as trahit materiam etiam phaenigmus^ cauteria diu
aperta fluant: tribus locis admove^ cave a tendinibus and nervis^ si aliunde
influit, purga, sicca totum and partem. Ita in puerorum vacillantibus genubus
siccantia emplastra admove. Io. Heurnius. ad aphor. 60. sect. 6.

Consiliarius quidam rigido hieme coxendico dolor vexabatur: injectis
clysteribus, sumpto medicamento purgante, and admoto emplastro parti affectae,
dolor nihilo secius perseverabat^ tandem aperta est vena malleoli e directo
partis affectae, and intra paucas horas dolor remissus est, ac postmodum omnino
desiit, ut secundo a venaesectione die ad consueta munia transire, and per
urbem pedibus ire potuerit. Lazarus Riverius. obs. 25. cent. 2.

Si secetur vena malleoli ad exteriorem partem vergens, illincque sanguinis
viij. vel ix. plus minusve pro aetatis and virium ratione detrahantur, eadem
fere hora (quod mirum videtur) coxendicum dolorem, vel etiam vetustissimum
delere solet. Quinimo sanguis quoque e venis sedalibus per hirudines admotas
evocatus, mirum in modum ischiadicis opitulatur: quippe quod sanguinis in
coxendicum venis contenti copia educatur; harum enim partium maximus est
venarum consensus. In hunc etiam usum cauterium paulo subtus genu in part
exteriore lateris affecti inustum derivationis causa summopere commendamus;
quemadmodum and alterum in brachio opposito aversionis causa a coxendice. Io.
Zecchius. consult. 43.

Purgationes fortiotes hic locum habent, nam leviores humores magis ad partem
affectam praecipitant. ideo convenient maxim pulveres arthritici,
caryocostinum, pilulae de hermodactylis and similia. Mercurius dulcis cum
scammonio, vel aliis purgantibus exhibitus satis frequenter, humorem ischiadem
efficientem potenter eradicat. Vomitoria a multis praeferuntur purgantibus per
alvum, cum per locum a part affecta remotiorem, humores vitiosos evacuent^
asarum reliquis praefertur a Rondeletio.

Post sufficientem purgationem, ad topica veniendum est^ and quidem repellentia
quod attinet, illa minime convenient, quod metuendum sit, ne humores ad partem
affectam magis promoveantur; sed statim initio resolventia admovenda sunt:
primo mitiora, and minus calida, postea vehementiora in hunc modum.

. Rad. bryon. lb ij. rad. ebul. lb j. bacc. juniperi lb ss. fol. ivae arthetic.
menth. major. salv. anth. fl. chamaem. melil. an. M.iiij.F. decoctio pro
semicupio, quod ingrediatur bis in die per biduum, aut triduum^ in principio
parari poterit decoctum ex aqua sola, postea ex aqua and vino albo^ ex. eodem
decocto potest foveri pars dolens calide frequenter^ sacculi etiam parari
poterunt ex sale milio and furfure frixis in sartagine cum vino generoso, and
calide applicari^ vel componi etiam poterunt sacculi efficaces ex solis granis
juniperi contusis, and praedicto modo in sartagine calefactis.

Inunctiones quoque convenient ex ol. chamaem. aneth. lilior. irino, nardino,
and rutac. quae parts exteriores relaxando, motum humorum ad eas conciliabunt,
ut sic internae minus afficiantur^ oleum scorpion. Matthioli inunctum, est
etiam valde efficax.

Unguentum de alth. parts exteriores laxat and materiam morbificam blande
discutit: ideo circa initia eo inungi poterit totum crus and tibia usque ad
extremum pedem, juxta ignem luculentum. In progressu sequens potentius and
calidius admoveri poterit.

. Ol. lumbric. de later. and de terebinth. an. ij. ol. vulpin. j. gummi
ammoniac. and sagap. aq. vitae solutor. an. vj. castor. iij. euphorb. ij. cerae
q.s.F. unguentum.

Oleum de lateribus solum post sex cucurbitulas parti dolenti, and in ambitu
ejus admotas, calide impositum, postea tegendo linteis valde calidis,
contumacem dolorem ischiadicum uno die curavit.

Lacuna in Dioscorid. unguentum sequens tanquam mirabile commendat.

. Succor. rad. and fol. ebuli an. j. ol. chamaem. vj. bulliant ad succor.
consumptionem^ deinde add cerae q.s. aceti guttulas aliquot ad penetrationem^
fiat unguentum.

Cataplasma ex iberide multum laudatur ab authoribus^ in hunc modum componi
poteri^.

. Iberid. M.iv. decoq. in vino, and contund. addendo farin. lupin. orobi and
fabar. an. iij. pulv. rutae sicc. fl. chamaem. and rad. costi. an. j. ol.
terebinth. ss. ol. lumbric. q.s.F. cataplasma^ non p^rum etiam conducit panis
recenter e furno extractus valde calens, per medium sectus, aqua vitae
irroratus and admotus.

Emplastra vero in frequentissimo usu sunt, and hac in re plurimum possunt^ in
sequentem modum.

. Picis navalis ij. sulph. subtilissime triti. iij. mastich. ij. terebinth.
ss.M.F. empl.

. Picis navalis ij. gummi ammoniac. bdell. in aceto dissolut. an. j. sulph.
vivi ^urbith hermodactyl. an. ss. castor. j. terebinth. parum^ cerae q.s.F.
empl.

Si malum pertinaciter haereat, emplastrum vesicatorium applicandum erit, vel
solum, vel, ut miti^s agat, cum aliquo ex praedictis, aequis partibus
permixtum: sic enim per longi^us tempus in part poterit detineri^ ^oto
curationis decursu clysteres frequenter injiciendi sunt, ut materiae morbificae
portio ad intestina derivetur; tum etiam ad doloris causam proximam
discutiendam^ sequens aliquando profuit.

. Vini generosi lb ss. ol. nucum, and rutac. an. iij. ol. terebinth. ss.M.F.
clyster. inji^iendus quoties dolor urge^.

Clyster vero sequens humores a part affecta potenter extrahit.

. Pulpae colocynth. j. furfur. macr. Mj. vini alb. lb jss. coq. ad lb j. ex
colatura F. clyster, qui servetur per horam. Lazarus Riverius. lib. 16. prax.
medic. cap. 2.

In ischiade prodest, si salvia recens in tegulam cavam ignitam posita,
saepeque ne aduratur, agitata, sis semicocta, aceto perfundatur, tegulaque
linteis involuta, sub aegri co^a ponatur, vaporque inde suscitatus excipiatur.
Felix Platerus. tom. 2. practic. cap. 16. page 659.

Subsectio tertia. Pro Ischiade.
COxendicis dolor intolerabili premebatur quidam^ vocatus ego, cubiti and tali
venam seco, vomitum moveo, foveo partem relaxantibus unguentis, per alvum
clementer expurgo, applico mirabile unguentum ebulorum Lacunae, cucurbitulam
magnam cum scarificatione super ancham appono, caustica imprimo, nulla
profuere^ tandem ex Pauli consilio, coxae octo magnas hirudines impono^ tanta
ab his animalculis secuta est evacuatio, ut post december ho^as sine dolor
remanserit quod auxilium in chiragra, podagra, and gonagra saepe post vacuatum
corpus foeliciter sum expertus. Zacutus Lusitanu^. lib. 2. prax. admirand. obs.
168.

Experimentum alicujus matronae medicatricis non conte^^end^ certum sumitur ab
urtica: si ea locus affectus in ischiade ad rubedinem usque caeditur, and
spiritu vini abluitur. Wolfgangus Hoeferus. lib. 4. herc. medic. cap. 1.

Sectio undecima. De Ischuria.
(...) symptoma est, in quo prorsus u^ina supprimitur^ duplex est, una vesica
plena, alia eadem vacua existente^ haec posterior multis de causis contingit;
vel ob obstructas ab humore viscido and crasso arterias emulgentes, vel rursus
renum vitio calculis obsessorum, vel denique ob ureteres a calculo, pituita,
sanguine concreto, vel pure obstructos and adstrictos^ impediunt haec omnia quo
minus ad* vesicam urina descendat^ quae vesica plena existente contingit
ischuria, pro causa agnoscit vel laesam vesicae facultatem expultricem ob nervi
illius partis paralyfin, aut obstructionem; vel colli vesicae a calculo,
crasso* humore, purulenta colluvie, sanguinis grumo and tuberculo obstructionem.

Subsectio prima. Pro Ischuria.
. AQ. malv. iv. spirit. terebinth. ss.M. exhibe^ postea paravi balneum in quo
insideret, ex aq. dulci tepida in qua incoxerint parietaria chamaem.
parthenium, beton. apium and petrosel. addito oleo communi^ antequam balneum
ingrederetur, dedimus alterum diureticum ex aq. cortic. fabar. iv. cum gt.
viij. spir. vitrioli^ sequenti die succum raphani exhibui ad iv. quem evomuit:
sero vero aquam capill. ven. ad iv. cum gt. vj. ol. camphorae. Rodericus a
Fonseca. tom. 1. consult. 87.

Mirabile est hoc experimentum quo usus est quidam ex ischuria in lecto
decumbens adeo vehementi, ut quinque diebus urina suppressa maneret, qui cum
nullis remediis curari posset; tandem duas tresve squibalas fimi equini
ponderantes ij. cum vino calido rhenano colabat per pannum lineum, quam
colaturam una dosi, cum frustra multa tentasset remedia, sumebat, and ex
incontinenti mingebat^ alius etiam cum laboraret ex calculo, and omnimoda
urinae suppressione, idque per plures dies, eandem potionem sumens, statim
miraculi instar lotium excrevit, and convaluit^ foeliciter etiam idem
medicamentum tertio cessit. Petrus Forestus. Schol. obs. 19. lib. 25. De
vesicae morbis.

Pharmacopoeus quidam Parisiensis ischuria laborans, post multa remedia per
quatuor dies frustra usurpata, sequens sibi ipsi composuit, a quo urina^
provocata est, and liberatus fuit.

. Vini alb. canarini iv* succ. limon. j. spiritus terebinth. ij. pro uno
haustu. Samuel Formius. obs. 42.

Efficax remedium ad ischuriam expertus sum in tribus aegrotantibus ex cerebro
picae exsiccato and cum vino albo propinato, intra horam urinae fluxus
promovetur. Samuel Formius. obs. 33.

Devenimus ad pulv. unius cantharid. integrae cum pulv. pellis leporis
combustae^ sed res e voto non successit. Epiphanius Ferdinandus. histor. 97.

Post mitiorum usum exhiberem gr. ij. cantharidum cum ij. ol. amygd. amar.
Christoph. Guarinonius. consult. 238.

Mercator quidam ab octiduo stagnantem urinam passus, jam morti vicinus,
diureticum sumpsit e succo millepedum, and succo conchyliorum nigrorum, cui
granum unum cantharid. in coxerat, integro haustu bibitum. Io. Helmontius.
tract. cui tit. De Lithiasi.

Subsectio secunda. Pro Ischuria.
SOleo ego accipere cucurbitam in qua diu conservatum fuerit oleum, and eam
curo poni in aqua ferventi, ac deinceps virgam pueri jubeo conjici in os
cucurbitae, and hujusmodi remedium efficacissimum esse expertus sum ad
provocandam urinam puerorum. Hier. Mercurialis. lib. 2. De morb. puer. cap. 20.

Empiricus quidam in retentione urinae pudenda aliquandiu in aceto calido
dependere jubebat, and mictionem mire promovebat. Medicus quidam in eadem nihil
efficacius utiliusve praedicabat sua experientia, quam pulmonem haedi. Hier.
Rensuerus. obs. 93.

Nobili cuidam (...) fuit^ suppresso urinae profluvio lethargus, d^ funere
cogitatur: largissime, profluit urina, brevi tamen moritur^ und^ hoc? quia
suppreffio omnis excrementi serosi potissimum parts nobiles inquinat: and
tametsi ejus cursus redierit, non perinde meliore loco sunt res aegrotantium.
G^il. Ballonius. lib. 1. epidem. and ephem. page 10.

Si omnia desperata fuerint urina hirci calide epota, cum toto omento and
intestinis ad ventrem applicatis subito urinam retentam propellit, and calculum
simul, si ille obstructiones facit, for as mittit. Io. Hartmannus. pract.
chymiatr. page 270.

Finis Libri Noni.
MEDICINAE PRACTICAE Liber Decimus. De Affectibus a Litera L. incipientibus.
Sectio prima. Pro Labiorum pustulis, decorticatione and fissuris.
PRobatur unguentum Laurentii Lazari Medici and Chirurgi excellentis, quod
omnes scopos perficere potest, and sic se habet*

. Lithargyr. arg. plumb. usti, an. j. myrrh. aloes, tutiae praep. an. ij.
pingued. vituli j. succ. solani, plantag. vini granat. an. ss. bulliant omnia
ad succor. consumptionem^ deinde colentur; quibus add cerae alb. q.s. ac
reliqua omnia in tenuissimum pollinem redacta, atque per pannum transmissa
add, and fiat unguentum in mortario plumbeo reformatum, quo panni linei
subtilissimi imbuti parti affectae applicandi, and bis in die permutandi. Hier.
Capivaccius. consil. 50. lib. 7. consil. Cratonis and aliorum Medicorum a
Scholtzio editorum.

Matrona quaedam Nobilis a causa externa vento boreali fissuras labiorum, and
siccitatem incurrebat^ cui consilium dedi ut unguento pomato albo omni vesperi,
cum cubitum iret, labia inungeret, quo praesidio utens, alio non indigebat.

Quemadmodum and altera mulier sequenti unguento commode illinivit, quod ex
rec. axung. gallinae cera alba, aq. rosac. saepius lotis constabat.

Aetius ovi pelliculam internam fissuras labiorum agglutinare tradit. Petrus
Forestus. obs. 1. lib. 14. De Morb. Labiorum, Gingivarum, Dentium, etc.

Sectio secunda. Pro Labro exulcerato and cancroso
LAbro exulcerato subscriptum unguentum, and nihil praeterea aliud appona^.

. Tutiae opt. praep. j. succ. solan. plantag. depurat. an. ij. ol. rosac.
complet. iiij. teratur tutia diligentissime in mortario plumbeo cum pistillo
plumbeo. postea paulatim addantur succi, and ol. ros. semper magis and magis
confricando cum dicto pistillo per totum diem, ultimo addatur modicum cerae
liquefactae and F. linimentum^ quo saepius utpote decies etiam in die labium
inungat, atque imponat fol. plantag. Io. Baptista Montanus. consil. 116.

Juvenem quendam, qui ex Lue Venerea labia ulcerata, inflata, nigra, tumida,
dura, carcinomatis instar, habuit, curavi universalibus ad morbum venereum and
hoc decocto, panno eo imbuto labiis apposito.

. Lign. sanct. p.ij. bulliant in pinta una aq. solan. deinde colentur^ add.
alum. j. rursusque ebulliant semel, and colentur. Petrus Forestus. obs. 2. lib.
14.

Sectio tertia. Pro Lacte deperdito.
MAtronae cuidam in primo puerperio, cum propter res adversas in summam
tristitiam and moerorem incidisset, mammae ita exaruerunt, ut ne guttulam
qu^dem exugere posset infans^ illa^ ego sequentibus remediis restitui. Primo,
ut se exhilararet, admonui; deinde corpus pulvere Senae Brassavolae leniter
expurgavi. Postea singulis diebus in aurora ad ij. pulv. lumbric. terrestr.
praepar. cum decocto augalact, liquirit. and summit. foenic. rec. propinavi;
and mammas ol. lumbric. bis in die inungere jussi^ his per aliquot dies
adhibitis remediis, and optima observata victus ratione, lac copiose ad mammas
iterum profluxit^ eadem methodo multas alias matronas foeliciter curavi. Guil.
Fabritius Hildanus. obs. 27. cent. 4.

Sunt qui nutricibus ad augendam lactis copia^ pollinis lapidis galactitis (qui
and lac Lunae appellatur, and in montibus Helveticis reperitur) j. e jure
exhibent. Potest autem commodius ex lacte amygd. cui immixtus hic pollen
aliquot horis fuerit, colato propinari, cum pauco saccharo, and aqua foenic.
Aiunt enim mamillas evidenter hoc auxilio turgere, and repleri lacte. Anselmus
Boethius. lib. 2. De Lapid. and Gemm. cap. 229.

Sectio quarta. Pro Lactis exsiccatione in puerperis quae proles suas nutrire
nolunt.
QUaedam Obstetrices mammas oblinunt melle^ aliae linteum aceto inculcatum, in
quo prius ebullierat crocus hortulanus, commode applicant. Sunt qui prohibent
lactis generationem in mamillis cum unguento populeo, aut panno lineo succo
menthae imbuto. Matronae Venetae inhibent lactis proventum a partu* emplastro
ex melle, croco, terebinth, confecto, and mammis imposito, atque eo tempore
juscula. non sumunt, neque vinum album bibunt, neque tenue. Aqua etiam marina
prodest fotu. Obstetrices Delphenses lac exsiccant in puerperis panno lineo
oleo raparum intincto, undique mamillis imposito, aliumque pannum lineum melle
illinitum primo panno superimponunt; interim sub part inferiore incipiendo
mamillas debite constringunt, u^ minus propendeant. illud in cognata nostra
experti sumus. Petrus Forestus. obs. 20. lib. 17. De Cordis and Mamillarum
Affectibus.

Tale conficiatur Emplastrum.

. Cerae alb. flav. ping. gallin. axung. cervin. an. ss.M. and liquatis add
camph. myrrh. ass. foetid. an. ss. croci j. in eo tingantur lintea formam
mammarum habentia, sed perforata, ut papillae exeant. Sic gestentur sex
septimanis. Aliae imponunt chartam caeruleam cum butyro recenti, and linteamina
intingunt in alb. ovi cum pauxillo croci and camphorae, and exsiccata
superponunt chartae. Wolfgangus Hoeferus. lib. 7. Herc. med. cap. 5.

Sectio quinta. Pro Languentibus in Venere concessa.
IN hoc affectu a Medicis efficacia censentur haec simplicia cinnam. Selectum
acre comestum semper ante cibum. Galanga item eodem modo assumpta. Zinziber
item conditum ante cibum acceptum. Croci etiam frequens usus in cibis utilis
est, ut and erucae. Porrum parit^r aqua coctum comestum ex pauco oleo and
aceto, aut quocunque modo in cibis usitatum efficax in hac re compertum. Sic
pastinac. sem. pulverisat. ex vino bibitum utile inventum. Ad hoc etiam valet
eryngium, ut and pastinacae radices tam sylvestres quam domesticae^ item
siseris radices. Inter caeteras herbas Satyrion est, cujus radices superiores,
ut cr^^^i^res, succulentiores and pinguiores sumi debent, coqui art, cum melle
desaecato praeparari ut in annum conditae asservari possint^ ex his quotidie
aut quotiescunque lubebit, sumenda una aut altera radix; gratae sunt stomacho,
roborant interna viscera, tollunt obstructiones, and maxim effotas parts
excitant, corpusque alendo vegetum reddunt.

Licebit in hunc usum cum magno juvamento hoc tragema ex aromatibus conficere,
atque eo uti comedendis ovis salis loco.

. Cinnam. opt. ij. salis stinci, vel interioris ejus partis conditi, quae circa
renes est ij. galang. piper. long. an. j. borac. jss.F. pulvis subtilissimus.

Quod subscribo singulari efficacia saepe compertum est valere.

. Cinnam. inter. ss. galang. j. cirdamom* sem. pastinac. erucae, an. ijss.
croci j. pulverisentur quaeli^et per se. M. serventur ut sit usus cum cibis.
Ego quandoque consului aestate potissimum, ut in hoc casu assumerent lac dulce
cum sacch. and pipere, and profuit^ assumunt una vice lactis iij. sacch. j.
piper. ss. externe licebit his uti.

. Ol. nuc. mosch. aut macis expressum^ affund. gt. ij. vel iij. ol. caryophyll.
still. ita molescit ut illini possit. Deinde additur utiliter Zibbethi quantum
placet, cum aliquot granis mosch. efficiturque linimentum odorum gratum, and in
hunc usum efficax, eo illinantur parts infernae, virga, scrotum, perinaeum and
quae circumvicinae sunt magna utilitate.

Sine magna impensa quidam adservant fell apri sylvestris eo si quando illinunt
virilia magnam delectationem and efficaciam in congressu experiri se fatentur
diligenter adnitendum ne extrema frigescant, aut mad^ant, potissimum pedes.
Reinerus Solenander. consil. 17. sect. 4.

Uxorem duxerat quidam, cum qua rem minime habere poterat^ pulverem sequentem
praescripsi.

. sem. eruc. ss. piper. j. zinzib. cinnam. an. ss. borac. jss. caudar. scinci.
ss. cantharid. ablatis alis. numero vj.F. pulvis subtiliss. addendo sacch. j.
capiat jss. cum lacte cubitum iturus.

Hoc unguento u'atur.

. Rad. pyret^r piper. zinzib. sem. sinap. an. j. ^uphorb. ss. ol. laurin. ij.
ol. de spica j. cerae parum F. unguentum^ inungat regionem inter anum and
testes^ laudabat successum. Felix Platerus. obs. lib. 1. page 257.

Alteri efficacissimum hoc and extremum exhibui remedium.

. Sem. eruc. jss. sem. sinap. nasturt. rad. pyrethr. cinnam. zinzib. piper. an.
ss. croci ss. borac. ij. scincor. praep. ss. mosch. gr. iv.F. pulvis subtiliss.
capiat ss. si reliqua non juvent. Idem. obs. lib. 1. page 256.

Sectio sexta. De usu Laudani opiati.
AD generosum Comitem and Dominum D. Philippum Comitem a Sleichen in Ochrdorf
vocatus, dum de praxi mea solicit perquireret, sciscitatur number laudanum
Para^elsi mihi in usu esset (erat enim excellens chymicus) annuo ego* and recte
quidem inquit ille, perge modo and mirabilia experieris^ ego enim nuper habui
quendam nobilem aulicum decrepitum fere: ille ultra anni spatium lecto affixus
tantos cruciatus nephriticos and calculosos cum perpetuo urinae ardore and
difficultate perpessus est, ut omnes medici and alii ipsum tanquam deploratum
plane derelinquerent. Ego misericordia commotus, inquit D. Comes, extremis
morbis extrema etiam medicamenta applicanda duxi, jubeo itaque ipsi singulis
diebus initio, postea vero, morbo quodammodo mitescente, alternis, hora somni
exhiberi granulum saltem laudani opiati very, and quidem cum aquis and sir.
appropriatis diureticis and lenientibus^ quo facto non solum magna arenularum
copia quotidie per urinam excreta and dolores ardentes mitiores redditi sunt;
fed etiam totum corpus indies vegetius apparuit, omnesque vires recollectae,
ita ut post mensis spatium ad pristinam valetudinem totus redierit, pluresque
annos postea sine omni morbo quiet ac placide supervixerit. Gregor. Horstius.
obs. 3. lib. 10. De Pharmaceuticis.

In colicis doloribus vehementissimis, evacuatione per clysterem praemissa,
nihil usu laudani praesentius^ pro haemorrhagia etiam narium contumaci
praesentissimum est remedium^ eadem ratione menstruis superfluis omne reliquum
medicamentorum genus eludentibus dextre per correctum opium succurritur, quod
ante sexennium amantissima mea conjunx experiebatur, quae mortis fere faucibus
hoc modo per Dei gratiam eripiebatur, fervore sanguinis ad temperiem usu
laudani redacto^ quae tormina non tantum, sed etiam dejectiones excedentes
sanguinis, nonnunquam etiam laudabilis, dysenteriae generent notum est: quibus
plures naturae debitum solverent, nisi per opiatorum usum eisdem succurreretur^
quod superiori anno nobilis foemina confirmavit, quae judicio astantium ad
extrema redacta, per gr. iij. vel iv. laudani nostri sic refecta fuit, ut brevi
post pristinae sanitati restitueretur^ at articulorum doloribus vehementissimis
totius massae sanguineae fermentatione quasi concurrente, nec non affluxu
ferventissimo partem affectam affligente, quid mel^us quam ebullitionem istam
(...) sistere, somnum amicum introducere, and caloris nativi vim adjuvare, qui
alias vigiliis continuis and doloribus dissipatus extrema minatur: at hoc
praestat usus laudani; cujus ratione podagricum confirmatum ita refectum
memini, ut postea somno juvante, dolores brevi remiserint, and rarius
redierint^ in phreneticis etiam and melancholicis ad maniam tendentibus nihil
utilius laudano, ut multa quae poteram producere exempla ostenderent. Gregor.
Horstius. epist, 2. ad obs. 3. lib. 10.

Sectio septima. De Lentigine.
LEntigo (Graece (...) a (...) lens) macula est in facie potissimum, in manibus
and brachiis, nonnunquam and in pectore emergens, lentis magnitudine, color
fusco, crebris quasi guttis dispersa: his familiaris qui ru^o sunt pilo^ sine
omni dolor est ac molestia, hieme aliquando deletur, and aestate revirescit^
aliquando continuo remanet^ oritur ex adusto sanguine in cutem effuso.

Subsectio unica. Pro Lentigine.
COnsului ut aqua e cochleis destillata uteretur; illa enim mirum in modum
lentigines delet, quemadmodum panis e furno calide extractus calatho vimineo
contectus olla supposita, si inde rore defluente lentigines liniantur^ mirabile
enim est^ vel* solo oleo tartari liniat. Petrus Forestus. obs. 4. lib. 5. obs.
Chirurg.

Abluatur facies aqua fl. sambuci and fabar. cui aliquid camphorae in spir.
vini dissolut. additum sit^ efficacissi^a est aqua scrophulariae destillata^
laudatur etiam oleum ovorum^ vel,

. Fl. fabar. rec. q. v. affund. lactis capr. q.s. stent in infus. per di m and
noctem. Postea colentur and exprimantur, atque in colaturam novi ^lores
injiciantur, iterumque per diem and noctem in infusione stent, and colentur^ id
quinquies repete. Postea add medull. panis rec. q.s. ut F. instar pultis and
lacte caprino addito destill. aqua ista facies mane and vesperi abluatur.
Daniel Sennertus. practic. lib. 5. part. 3. sect. 1. cap. 3.

Sectio octava. De Lepra Arabum and Graecorum.
LEpra alia est Graecorum, alia Arabum. Lepra Graecorum nihil aliud est quam
scabies craffa quae cutem altius in orbem disquammat^ a scabie solum differt
affectus magnitudine. in psora seu scabie furfures tantum, in lepra hac etiam
squammulae decidunt, modo pallidae modo nigrae^ oritur a pituita salsa and bile
adusta. Vix cedit remediis; and nisi mature obviam catur in lepram Arabum seu
elephantiasin Graecorum degenerare potest: quae non incommode ita definitur,
est cachexia foeda, admodum contagiosa, cancrosum totius corporis habitum ex
adustis atrabilariis humoribus iisque malignis inducens and generans^ vel tumor
totius corporis cancrosus, ex atra bile, venenata qualitate infecta, and in
totum habitum corporis effusa, exortus, multa symptomata inferens. Interdum est
haereditaria, ab impuro parentum vel avorum semine communicata; interdum
contagio contrahitur, quandoque etiam sponte proprioque vitio producitur, cum
possibile sit, ut in corpore humano qualitas venenata generetur^ incipientis
hujus leprae signa sunt segnities, difficilis respiratio, alvi suppressio,
lotium subjugale, foetor respirationis, sudoris, totiusque corporis, eructatio
molesta, veneris appetitus inexplebilis, raucedo vocis, mores melancholici,
somnia turbulenta and incubus. ubi confirmatum est malum signa alia adsunt,
quae partim univoca sunt, partim aequivoca^ univoca sunt, extuberationes in
plerisque corporis partibus, sed in facie magis, praesertim secundum frontem,
unde aures acuminatae fiunt, nasus simus, labra crassa, and per consequens
facies horrida, satyris depictis simillima, oculorum rotunditas, and color
faciei ex rubro livens^ signa aequivoca sunt, extremorum and crurum potissimum
extuberationes, foedus cutis color morpheae similis, capillorum defluvium,
musculorum praecipue pollicis consumptio, stupor abolitusque sensus tactus in
externis partibus scabies, impetigines, gutta rosacea, extuberationes rotundae
and durae sub lingua, palpebris, auribus, puncturae acuum, seu ulcerosa
lassitudo sub cute, cutis crispa instar implumis anseris, cutis unctuosa,
fanguis thrombosus, niger, livescens^ ex his omnibus notis, vel multis simul
concurrentibus, vel paucis, sed essentialibus and pathognomonicis explorantur
elephantiaci. Incipiens lepra Arabum curabilis est licet maxima cum
difficultate; confirmata vero and inveterata curationem plane respuit^ vocatur
elephantiasis, quod cutis ea laborantium tumida, scabra, rugosa, tuberosa, and
inaequalis, ut elephantum, reddatur.

Subsectio prima. Pro Lepra Arabum seu Elephantiasi Graecorum incipiente.
. RAd. acetos. lapat. acut. enul. camp. polipod. q. sem. cartham. passul.
mundatar. an. ss. endiv. cichor. plantag. bugloss. borrag. lupul. fumar.
cuscut. ceterach. chamaedr. chamaepit. an. M.j. fl. viol. p.jj.F. decoctio ad
xvj. in ^olat. infund. per noctem epithym. ss. fol. sen. mund. v. agar. alb.
ij. zinzib. ij. mane bulliant parum and F. expressio, in qua dissolve succor.
depurator. fumar. and plantag. an. iv. sacch. alb. lb jss.F. syrupus perfect
coctus^ dosis ij. vel ijss. cum sero lactis, quinto aut sexto quoque die.

. Conserv. bugl. borrag. an. ij. ras. ebor. etc. cervi an. j. mithridat.
veteris ij.M. pro duabus dosibus post purgationem horis tribus ante cibum.

Post tertiam aut quartam purgationem vena interior brachii sinistri secetur,
detrahaturque sanguis ad x. deinde si qua ratione fieri potest, ^eserentur
haemorrhoides: primum quidem fotibus emollientibus, deinde suppositoriis ex
hiera simplici cum succo mercurialis, vel cum fell: aut si foris conspicuae
sint, and intumescant, affixis hirudinibus, ut ita sanguis ater and
melancholicus emanet^ cum sic corpus diligenter praeparatum evacuatumque
fuerit, perutilis erit balnearum usus ex aq. dulci, usque ad multos dies
continuatus, mane je^uno stomacho; sed ea ratione, ut non admodum calidae sint,
verum duntaxat tepidae, ut corpus tantum humectetur, non autem sudores
eliciant. Victus observandus refrigerans and humectans: cremor hordei maxim
conducit^ juscula parentur e pullis gallinaceis, carne vitulina aut vervecina
cum bugl. borrag. oxalide, lactuca and plantagine^ si quae parts in cute
existunt nigricantes aut lividae, nullo vel obtuso sensu praeditae, his
affigantur cucurbitulae exiguae cum scarificatu, eoque satis alto, ut sanguis
promanet, sensusque revocetur. Io. Fernelius consil. 70.

Cuidam ad elephantiasin vergenti ita consultum est^ jussus est in totum
abstinere vino, aut eo dilutissimo uti^ vescatur carnibus elixis, and pullis
nutritis pasta ex carne colubrorum facta^ Theriaca bis aut ter septimana utatur
ad j. cum aqua melissae^ bis mense catholico cum iij. confect. hamech.
purgetur^ aperiatur vena basilica sinistra^ balneis aq. dulcis utatur. Guil.
Ballonius. consil. 61. lib. 1.

Praemisso lenitivo aperiatur vena brachii sinistri, and extrahantur sanguinis
circiter x. plus minus^ tota etiam hac aestate velim singulis mensibus circa
novilunium hirudines app^icari venis sedalibus, ut inde duae aut tres sanguinem
exugant, quoad sponte sua cadant^ etenim fere ex alio nullo remedio majus
juvamentum sperare debet: quare ei Author sum, ne ullo modo hoc remedium post
primam purgationem intermittatur: sed hac aestate and sequenti autumno etiam,
singulis ut dictum est mensibus reiteretur. Postquam octo diebus ex ordine usa
suerit syrupo praeparante and digestivo, assumat hoc pharmacum.

. Confect. hamec. ss. el. e succo ros. jss. fol. sen. j. polipod. q.ij.F.
infusio in decocto liquir. fl. and fruct. cordial. cum pauco cinnam. q.s. sir.
ros. solut. j.F. potio^ quae saepius prout opus fuerit reiteretur^ purgato
corpore; volo utatur singulis diebus mane hoc electuario ad quantitatem nucis
juglandis.

. Conserv. fl. borrag. ros. an. jss. diarrhod. abbat. theriac. opt. an. j. cum
sir. de pomis q.s.F. electuar. quo assumpto ingrediatur balneum aq. dulcis
egelidae in quo incoxerint rad. acetos. vel lapath. maj. fumaria, lupini
contusi furfuribus mixti, and in panno lineo ligati, quo in balneo sordes
abstergi velim^ in balneo moretur per horae spatium, post decumbat^ post horam
unam aut alteram, absterso sudore, crura and caeteras parts infectas inungat
hoc linimento.

. Succ. solani succ. scabios. acet. rosac. an. j. succ. rad. lapath. succ. rad.
enul. an. vj. ol. ros. iv. cortic. helleb. nigr. in petia ligat. iij. coq.
omnia ad succorum fere consumptionem deinde helleborus abjiciatur, add butyr.
rec. jss. pingued. viper. si haberi possunt, si non loco ejus theriac. bonae j.
plumb. ust. ss. lithargyr. ceruss. an. ij. thur. jss. styrac. calam. sal. nitri
an. ij. omnia M. and cum succo limonum agitentur tamdiu in mortario plumbeo
donec formam linimenti acceperint. Post balneum absolutum, placeret hoc
remedium, quod apud quosdam pro experto secreto in hoc morbo conservatur^
accipiunt milvum deplumatum, postea abscisso capite, pedibus, atque eo
eviscerato, interiora omnia, caput and pedes in ollam rudem conjiciunt, quam
tectam luto oblinunt, and in furnum calidum imponunt. Ubi omnia combusta sunt,
extrahunt, quodque in ea inveniunt, pulverant, atque ex eo pulvere mane in
aliquo liquore propinant^ quod vero reliquum est avis, partiuntur in tres
parts, and quomodocunque coctum, edendum praebent aegroto, eo ordine, ut
tertia dies postremam partem avis absumat^ quo remedio testantur quidam hunc
morbum alias novem dierum spatio persanatum esse^ A me vero alias in Italia hoc
sequenti experimento curatus est hic affectus. Accipio duas vel tres viperas,
si haberi requeunt, totidem alios serpents, conscindo vivos and adjecto multo
hordeo decoquo in aqua quoad hordeum tumeat aut crepet, hordeo eo and ipsa
serpentum carne pullos gallinaceos multos continuo alo, nec aliud alimentum
supp^dito; solent pulli postquam aliquot dies enutriti sunt, implumes evadere,
and tandem rursus plumis vestiri: ubi igitur per multos dies ita alti sunt,
paulatim incipio aegrum horum carne, and carnium eorum jusculis alere^ hoc
remedium comprobatum est experientia. Reinerus Solenander. consil. 25. sect. 1.

Subsectio secunda. Pro Lepra Arabum.
VAlescus de Taranta castrationem in hoc casu valde probat, nec ego eam
improbandam censeo; testium enim amputatione evirantur homines in morbum proni,
sicque in foemineam naturam degenerant, and hepatis sanguinem assantis ardore
restincto, humidi and frigidi evadunt: quae temperies elephanticorum
intemperiei calidae and siccae toto est genere contraria^ add quod sublata
elephanticis gignendi facultate, tollitur ea hujus mali contagio quae per
prolis propagationem in humanum genus serpit and effunditur. Paraeus. lib. 20.
Chirurgiae. cap. 13.

Elephas, lues venerea and struma aliquid habent cognatum and (...), tres has
hydras unus alexicacos Hercules hydrargyrosis vincit and opprimit. Guil.
Ballonius. lib. 1. epid. and ephem. page 15.

Lac asininum arcet elephantiasin, caro asinina proritat and advocat^ unde hoc?
an quia carnes crassum succum generant^; lac autem serosum and tenue? hoc autem
videtur absurdum. Nam Hippocr. lib. 2. De Diaeta, ita scripsit: quorum
animalium lac tenue est, and sanguis similiter, eorum etiam carnes sunt
consimiles. Idem lib. 2. epid. page 186.

Neaponi cum subsisterem narravit mihi Marius Schipanus summus ibidem medicus,
Principem Neapolitanum Caraffam pro curanda lepra vesci solitum carne asini
pulli. Thom. Bartolinus. histor. 33. cent. 6.

Accommodatissimum remedium erit lactis potus, asinini imprimis, velut magis
detergentis, and tenuioris substantiae, quotidie mane ad lb ij. cum sacch. and
cremore tartari, quo dejectorium fiat. Benedictus Sylvaticus. consil. 100.
cent. 4.

Multi, ut ait Aetius, castratione se ab hoc morbo vindicarunt^ hac ratione
juvenem hoc anno liberavimus, qui incipiebat, and ultra principium fuerat
progressus. utatur carne erinacei terrestris, exsiccata in furno^ haec non
elephantiacis tantum, sed and cachecticis, nephriticis, convulsionibus
obnoxiis, and iis qui aqua intercute laborant, convenit, ut testatur Galenus.
Potest in locum carnis viperarum substitui^ servetur igitur caro erinacei
terrestris, quae si multa haberi potest, ad formam placentae reducatur, comedat
mane ante alia omnia, vel si velit, elixet cum salvia and borrag^ and de ea
comedat. Guil. Rondeletius. consil. 53. lib. 7. consil. Cratonis, and aliorum
medicorum a Scholtzio editorum.

Tanquam certum remedium ulmi usus in curanda recenti elephantiasi a Iacob^
Doyvineto. lib. 1. cap. 7. praedicatur. Vidit enim adolescentem tali affectu
laborantem, and decoctionis ulmi usu (factis faciendis) convaluisse^ ea quidem
pro omni potu utebatur in quolibet pastu, cum pauco vino albo, and tanti
sudores movebantur graveolentes, ut vix illos custodes far possent^ ita
viscera purgabantur, and magna urinae copia excernebatur, quibus excretionibus
sanus factus est. Iul. Caesar Baricellus, in hortulo geniali page 306.

Subsectio tertia. Pro Lepra Graecorum.
PRaemissis universalibus remediis hoc unguento liniatur, quo and altera puella
a nobis curata fuit, quae pro elephantica habebatur.

. Lithargyr. aur. and argent. macerat. per noctem in aceto acerrimo, an. j.
sulph. vivi ss. hellebor. nigr. j. salis nitri ij. succ. limon. j. butyr. rec.
axung. porcin. an. ss. ol. rosac. q.s. cum modico cerae F. unguentum. Petrus
Forestus. obs. 9. lib. 4. obs. Chir.

Cuidam nobili viro leprae implicito, multa remedia frustra adhibui, secui
venam, praeparavi, purgavi, tandem helleboro albo usus, topica praeclara
admovi, theriaca pugnavi, omnia frustra^ tandem usu cucumerum evasit^ his
conditis etiam utebatur toto anno. Io. Heurnius. ad aphor. 20. sect. 3.

Curationem quod attinet, cum lepra haec summa sit scabies, eadem etiam, quae
scabies, medicamenta postulat; fortiora saltem. Imprimis hic utile est sudores
provocare decocto sarsae aut guaiaci. Daniel Sennertus. practic. lib. 5. part.
1. cap. 28.

Franciscus Gadius templi collegio praepositus jam biennio and atra bile morbo,
and Graecorum lepra detinebatur; nec ullis auxiliis, quanquam a clarissimis
viris curatus, levari, nedum sanari potuerat: adeoque eum morbum moleste
ferebat, ut dicere soleret, malle se mori, quam tam graviter affligi:
hortabaturque me, ut etiam periculosa tentarem remedia, quandoquidem secura
nihil profecissent^ verum foelicior fui ego, quam illi expediret^ namque
ptisanae usu assiduo, and carnium testudinum, levissimis alioqui medicamentis,
salis interdicta consuetudine, eum sex mensium spatio, ita ab utraque
affectione curavi, ut nunquam postea redierint^ sed ut dixi, expediebat illi ut
potius Themison aliquis fuissem, quam Hippocrates^ septimo enim post aut ad
summum octavo anno, qui rex vocabatur apud suos, ab eisdem captus, misera multa
primum passus, and sub terram vivus defossus, ut crimina fateretur, tandem in
vinculis in excelso atque edito loco animam reddidit. Hier. Cardanus. cur. 1.
lib. De curat. admirandis.

In hoc morbo nihil melius est ptifana hordeacea, quae sic fit^ hordeum
infundatur in aqua multa, duodecim horis coquatur, donec disrumpatur, tundatur,
cribretur, coquatur cum jure pulli vel testudinis, donec non amplius ampullas
emittat, quod post tertiam horam vix contingere solet: id autem in vase terreo^
testudines etiam in aqua diu coquantur cum modico aceti albi, croc^, and
borrag. and perseveret in hujusmodi cibo per sex menses.

Purgato praeparatoque corpore, missoque sanguine bibat per annum ter, quater,
sexies in mense hanc aquam.

. Sang. porci rec. lb iv. plantag. lb j. ranar. sine capite and cute lb jss.
cancror. chelas and caudas ad lb ij* rad. and fol. lapath. acut. lb ij.
destillentur omnia s.a. and de hac aqua capiat, iv. singulo mane, and sudet si
potest, nam calide bibenda est^ ex privatis auxiliis est hoc.

. Viperas veras, and abscissis capite and cauda, ad tres digitos, coq. in pauca
aqua, deinde contund. and cum furfure and farina pinsentur, gallinisque tribus
aut quatuor edendae praebeantur: cumque id factum fuerit per quindecim aut
viginti dies occisae gallinae, exenteratae, atque deplumatae, coquantur juxta
morem, and jus illud bibat, and carnes edat, and postmodum quiescat in lecto,
donec exciderint crustae. Hier. Cardanus. consil. 3. lib. 4. meth. med.

Sectio nona. De Lethargo.
LEthargus ((...), i. e. oblivione and inertia) sopor est praeter naturam
continuus, inexpugnabilem dormiendi necessitatem cum omnium rerum oblivione,
imaginatione and ratiocinatione laesa, inducens; comitante etiam lenta febre
continua^ vel est delirium intermissionis expers cum febre, sopore, and celeri
oblivione conjunctum. ejus causam adscribunt antiqui omnes pituitae lentae and
viscidae in cerebri substantia redundanti and putrescenti: unde vapores ad cor
continuo delati non impense calidi lentam illam febrem excitant: sed cum vix
fieri posfit, ut tota pituita putrescat, pars quae non computruit, sua
frigiditate soporem inducit. Alii volunt hunc affectum a vapore narcotico
oriri, febrisque pituitosae symptoma esse, and non primarium affectum.
aliquando a pituitoso sanguine inflammationem faciente producitur. Signa
Lethargi seu Veterni haec sunt; lenta febre torquetur aeger, in somnum perpetuo
labitur, ignavus est and obliviosus, ad ^tentoream acclamationem oculos quidem
aperit, sed statim iterum claudit; crebro oscitat, and ore hiante persistit,
velut os claudere oblitus, urinam reddit jumentorum lotio si milem, ad meiendum
a natura stimulatus, matulam expetit, sed manu tenens meiere quandoque
obliviscitur. Lethalis ut plurimum est morbus.

Subsectio prima. Pro Lethargo.
JUvenis quidam viginti quatuor annorum valde pituitosus, cum uno atque altero
die capitis gravitate laborasset, adeo fuit somniculosus, ac in somnum
propensus, ut quaecunque agens dormire semper cuperet. ac assidue in somnum
dilaberetur, tandem accedente febre in Lethargum incidit. Cum ad eum intrassem,
ilico hunc clysterem injiciendum curavi.

. Fol. branc. ursin. alth. an. M.j. fol. betae, malv. mercurial. parietar. fl.
chamaem. an. M.ss. furfur. p.ss.F. decoctio. in colat. lb j. dissolv. cass. ss.
diaphaen. iij. mell. ros. colat. j. ol. chamaem. iij. sal. jss.M.F. clyster^ at
minime admittens, glande acuta ex pulv. hier. picr. and troch. alhand. adjecto
melle and sale, alvum mox deposuit. Postea juvene satis robusto existente,
eodem die, cum adhuc in principio morbi essemus, vena cephalica cubiti dextri
secta fuit ad vj. qua detractione febris plurimum fuit diminuta. Deinde usi
sumus hoc oxyrrhodino leviter repellente and nonnihil discutiente.

. Aq. chamaem. iij. aq. ros. ol. ros. an. j. ol. chamaem. j. acet. opt. ss*M.
fronti tepide adhibui. interim ad ea remedia me contuli, quae aegrum a somno
excitarent, ut sunt asperae frictiones, vincula injecta, tractio pilorum
pectinis atque barbae, and castorei odoratus. Post quartum diem pro purgatione
dedimus pilul. ex hier. and cochias, cum magis excitatus esset. Tertio die
adhibitis cucurbitulis natibus and humeris ad diversionem, ad topica magis
discutientia devenimus hoc modo^

. Ol. lil. unguent. alabastr. an. iij. cui etiam tandem adjecimus ol. castor.
ij.M. per os exhibuimus theriac. j. cum jss. conserv. bugl. sex horis ante
pastum. quae medicamenta cum juvarent, ab aliis fortioribus abstinuimus; quale
est castoreum, quod auctoritate Mesues datur a gr. iij. ad iiij. ex oxymel. Ego
sane (inquit Trallian.) novi multos eo morbo victos, hoc solo remedio mortem
evasisse^ per se exhibitum proficit, adhuc autem magis cum oxym^l. Sed his
quibus usi sumus remediis, aeger noster post septimum diem sanitati restitutus
est. Petrus Forestus. obs. 9. lib. 10. De Cerebri Morbis.

Vir quidam crassus desidem agens vitam, crapulae and inexplebili ingluviei
deditus, cum hieme sese musto implevisset, in Lethargum gravissimum incidit.
Vocatus ego, sanguinem ex cephalica mediocriter detrahere jussi, deinde clyster
injectus, and ea exhibita quae excitarent^ neque ullo modo sinebam eum dormire,
semper in officio sedulus, ut ita hominem morti destinatum, ex tenebris in
lucem revocarem. Strepitus and inclamationes admisimus. Imo aliqui scropham in
cubiculum deferunt, pedibusque ligatis in altum levatis ad lectum aegri ligant,
ut hoc garritu excitetur, vel tympanis sonantibus, aut serrae stridore. Cum jam
a somno utcunque excitatus esset, purgavimus cum infuso senae and agar. and
frontem capillis crematis adjecto aceti exiguo illinivimus, quod and huic malo
antipharmacum est ab hoc sopore cum aliquando evigilasset Diogenes, medicusque
rogaret, quid ageretur? recte (inquit) nam frater fratrem amplectitur; ipsum
affectum mortis germanum innuens. P^t^us Forestus. obs. 10. lib. 10.

Subsectio secunda. Pro Lethargo.
MUlier quaedam honesto loco nata, cum aliquot diebus capitis gravitate
laborasset, adeo fuit somniculosa ac in somnum propensa, ut quaecunque agens
dormire semper cuperet, ac assidue in somnum dilaberetur, a quo initio excitari
potuit, tandem vero accedenti febre non potuit. Remediorum usum haec
neglexerat; nec medicum accersiri admittere voluerat^ itaque non prius vocatus,
quam omni sensu destituta, in gravissimum soporem delapsa esset. detractus illi
mox sanguis fuit e vena dextri pedis, enemata injecta, cucurbit^lae natibus and
humeris admotae, topica multa alia adhibita^ verum his non proficientibus,
tandem mors supervenit^ capit^s hujus cra, nii osse sublato, abscessus in
anteriore cerebri part repertus, and pus interiori cranii ossis parti
adhaerescens: quod and e naribus paulo ante mortem profluxerat. Rembertus
Dodonaeus. cap. 7. observat. suarum.

Si Lethargicis febris superveniat, Lethargus solvitur^ quod si sponte febris
non accedat, licebit eam art facere, inungendo pulsibus oleum e scarabaeis
factum ad modum olei Scorpionum^ sic enim certo experimento febris excitatur
ephaemeram aemulans, and altero statim die disparens^ licebit tentare secundum
aph. 57. lib. 4. and 51. lib. 6. Wolfgangus Hoeferus. lib. 1. Herc. med. cap. 6.

Sectio decima. Pro Lichene seu Impetigine in palmis manuum.
JUvencula quaedam octodecim annorum cum Lichenem in palmis manuum and circa
interstitia digitorum admodum foedam haberet, nec ullis remediis cura i posset,
tandem universalibus factis evacuationibus, hoc nostro unguento eam curavi.

. Lithargyr. aur. and argent* per noctem in aceto acerrimo infus. and macerat.
an. ss. sulph. vivi j. pulv. helleb. nigr^ j. succ. limon. j. axung. porcin.
and butyr. loti in aq. ros. an. ss. cerae modicum. F. unguentum molle, S.A.
Petrus Forestus. obs. 5. lib. 5. Obs. Chirurg.

Sectio undecima. De Lienis Affectibus.
LIen, qui veluti promptuarium quoddam est pro recipienda terrestri and limosa
part sanguinis, ut ulterius cocta and exaltata in fermentum abeat,
effervescentiae gratia sanguini denuo remandandum, quam plurimis infestatur
morbis, quales sunt, obstructio, tumor distendens, scirrhus, dolor,
inflammatio, vulnus, ulcus, etc. obstructione frequenter laborat, idque ob
easdem omnino causas, quas in hepatis obstructione proposuimus. Dignoscitur
gravitate and renitentia in sinistro hypochondrio, cum dolor quandoque
praesertim a longa ambulatione and cursu^ faciei etiam color lividus
percipitur, and reliqua melancholiae dominantis indicia apparent.

Scirrhus Lienis est tumor ejus durus ab humore crasso indurato ortum habens^
eandem habet cum hepatis scirrho causam, utriusque eadem prorsus est diagnosis,
nisi quod in lienis scirrho durities and renitentia in sinistro percipiatur
hypochondrio.

Dolor interdum lienem affligit, citra febrem and duritiem, isque a flatu
exoritur, qui non solum lienis substantiam, quae fere insensilis est, sed etiam
membranam ipsum vestientem distendit. Distinguitur a colico dolor, quod gravis
sit, and in uno loco fixus.

Inflammatio lienis ejusdem est naturae cum hepatis inflammatione^ in eo tantum
differt, quod rarius fit a sanguine puro, frequentius a sanguine crasso and
melancholico^ easdem etiam habet causas, tam conjunctas quam antecedentes.
Signa ejus sunt tumor and dolor in sinistro hypochondrio, ad diaphragma and
sinistrum humerum protensus, gravitas etiam and pulsatio in eodem hypochondrio,
febris assidua, cibi fastidium, sitis, lentor nigricans linguae adhaerens,
molestus dexter decubitus, propter visceris gravitatem ventriculo incubantis;
interdum etiam sinister, si tumor ingens fuerit. tumor interdum lienis figuram
retinet, interdum totum sinistrum hypochondrium implet; interdum etiam insra
umbilicum apparet, multiplicata materia, and inflammatione vicinas parts
praecipue umbilicum occupante,

Subsectio prima. Pro Lienis dolor, duritie, and inflammatione.
DEtur primo vomitus cum vino emetico. Deinde exhibe hoc electuarium
spleneticum.

. Ras. chalyb. praep. j. scolopendr. j. spic. nard. lap. lazul. an. ij. cinnam.
ss. cum melle cocto despumato. F. elect. cujus sumat cochl. j. mane tribus
horis ante cibum; and vesperi alterum cochl. duabus horis ante coenam.
Rodericus a Fonseca. tomo 2. consult. 75.

Multis and variis tentatis remediis, aeger tandem hoc unguento sanus factus
est.

. Ol. communis lb iij. medull. cruris bovis lb j. butyr. rec. lb ss. succ.
bryon. succ. cyclam. an. lb j. bulliant ad lentum ignem usque fere ad succi
consumptionem. colat. add pulv. ceterach. cort. cappar. tamarisc. sem. agn.
cast. an. iij.M.F. unguentum. Est hoc unguentum mirabile quo omnes doctissimi
Medici Ferrarienses usi sunt. inter quos numerare est Savanarolam, Vgonem de
Senis, Leonicenum, Bonaciolam, Manardum, Brassavolam, and omnes hodie ibi artem
medicam exercentes, cum quibus nos per septennium ibidem agentes, eo quoque
saepe usi sumus, and magnum ex ejus usu observavimus juvamentum. Amatus
Lusitanus. cent. 1. curat. 86.

Curatur dolor lienis clysteribus carminantibus, purgatione convenienti,
fomentisque emollientibus ac discutientibus, aceto adjecto^ tum etiam
linimentis compositis ex ol. lil. chamaem. cappar. absynth. cum modico spicae
and aceti.

Si post horum remediorum usum dolor persistat, cucurbitula sinistro
hypochondrio erit admovenda, modo nulla inflammationis, aut fluxionis suspicio
fuerit. Lazarus Riverius. prax. med. lib. 12. cap. 2.

Inflammationis lienis curatio eadem instituenda est, quae in hepatis
inflammatione fuit proposita. Si sequentes tantum adhibeantur differentiae.
primo, quod venaesectio, liene inflammato, in brachio sinistro celebranda est,
sed non ita frequenter, ut in hepatis inflammatione^ quod vero de apertione
salvatellae ab autoribus circumfertur, quam lienem peculiariter exonerare
aiunt, superstitiosum est and jam fere in usu practico obsolevit. U^ilius multo
e basilica vena ad omnes implendas indicationes, sanguis detrahitur. Secundo,
quod topica, quae in inflammatione hepatis hypochondrio dextro admovebantur,
hic sinistro applicentur. Tertio, quod in dictorum topicorum usu, astringentia
non sint tanta cura, and tam diu continuanda: quia cum lien sit pars minus
princeps, illius robori tantopere studendum non est. Lazarus Riverius. prax.
med. lib. 12. cap. 1.

Subsectio secunda. Pro Lienis obstructione.
MUli^r quaedam obstructione Lienis cum levi tumore non admodum duro laborans,
sequentibus medicamentis utens egregie habuit.

. Endiv. cichor. cum rad. ceterach. cap. ven. cuscut. scolopendr. an. M.j.
summit. lupul. M.ss. cort. rad. cappar. tam^risc. an. ss. sem. agn. cast. ij.
sem anis. carui, an. j. fol. sen. jss. epithym. iij. uvar. exacinat. j.F.
omnium decoctio pro lb jss. add iij. aceti in decoctione. in colat. dissolv.
oxymel. simpl. sir. de quinque rad. and de scolopendr. an. j.M.F. julepus.
Deinde secta est vena lienaris in manu sinistra, quod egregie profuit. Postea
denuo purgata est. pilulae iij. ex j. ammoniac. aceto dissolut. exhibitae sunt,
supersorbendo oxymel. scillit. ^ss. hoc enim solo vidi praeceptorem meum
Elidaeum Bononiae curasse quendam spleneticum tribus annis eo malo detentum.
Jussi quoque ut uteretur vino decoct. rad. filicis, quo and idem praeceptor
meus uti folebat. Idem dedit Amatus, cent. 6. ad splenis duritiem post
universalia remedia, ad viginti dies minuit enim lienem, ut and fotus aceti
acerrimi in quo lapis pyrites candens extinctus fuit, quod acetum spongia
exceptum ad Gal. mentem optimum est remedium.

Utebatur etiam Elidaeus hoc unguento and cerato.

. Succ. brion. succ. cyclam. an. lb j. dialthaeae ammoniac. in aceto solut. ol.
cappar. amygd. d. an. lb ss. omnia in duplici vase bulliant, add cerae q.s. ut
F. unguentum.

. Pingued. anser. mucilag. alth. an. j. pulv. tamarisc. ceterach. rad. cappar.
rad. filic. an. j. refin. colophon. ij. cerae, resin. pini, an. q.s.F. ceratum^
commendabat pulverem tamarisci in furno exsiccati cum einnam. in cibis, and in
potu dabat pulv. rad. filicis. Petrus Forestus. obs. 2. lib. 2. De Lienis
Morbis.

Cum Villicus quidam Lienosus siti maxima torqueretur, jus cum tribus aut
quatuor guttulis spiritus vitrioli sumens, ad temperandum immodicae sitis
aestum, ex hac potione ventre soluto plus quam quadragies, siti and
obstructione lienis liber convaluit. ita in multis casibus res eveniunt
inexpectatae. Dominicus Panarolus. obs. 21. pentecoste 2.

Curatio eadem huic morbo competit, quae in hepatis obstructione supra fuit
proposita, addendo ea quae peculiariter lienem recipient, and humori
melancholico praeparando expurgandoque dicata sunt. His autem pilulae de
ammoniaco sequentes, tanquam efficacissimae addendae sunt, and in frequenti usu
habendae.

. Ammoniac. pinguis in aceto scillit. soluti j. extract. aloes ss. crystal.
tartar. j. myrrh. croci, an. ss. mastich. benjoin. sal. fraxin. and absynthii,
an. j. cum oxymel. scillit. F. massa pilul. dosis ss. bis in septimana,
purgationibus interjectis.

Prae caeteris autem remediis, quae ex chalybe componuntur, ad lienis
obstructiones reserandas sunt efficacissima.

Amatus Lusitanus. curat. 61. cent. 5. Curationem proponit obstructionis
lienis, a quartana febre relictae, quae sublata est decocto rad. chinae per
viginti dies, post convenientes purgationes usurpato. Lazarus Riverius. lib.
12. prax. med. cap. 3.

Pilulae tartareae Bontii hic convenient, quae sic parantur.

. Aloes succotrin. el. iij. gummi ammoniac* cum aceto ^cillit. depurat. jss.
tartar vitriol. jss.F. massa. S.A. dosis a j. ad j. mane. vel ante coenam ss.
maximi sunt levaminis in morbis tartareis, ut sunt affectus hypochondriacus,
obstructio lienis mesenterii, etc. incidunt enim tartaream mucilaginem, eamque
per dejectionem expurgant^ tantae sunt apud Hollandos aestimationis, ut
piaculum habeant communes eas reddere. alio modo etiam ita parantur^ recipient
extractum rhei paratum ex rhei el. ss. and corrigentibus, speciebus diamarg.
frig. and diarrhod. abbat. an. j. in succo citri per noctem maceratis, in
colatura dissolvuntur species superiores, fitque S.A. massa, and sic hepar
magis recipient. Io. Schroderus. lib. 2. Pharmacop. med. Chym. cap. 73.

Sacratissimus Imperator Ferdinandus tertius, pro cura verna, ex consilio
medicorum, solius limaturae chalybis crudae in vinum passulatum insusione
utebatur, quam male colatam and filtratam frigide bibebat, and in curru vectus
celeriter, quia pedibus uti non poterat, sese per horam exercebat. Wolfgangus
Hoeferus. Herc. med. lib. 3. cap. 3.

Subsectio tertia. Pro Lienis Scirrho.
POst universalia remedia, imperavi, ut hoc arcano Praeceptoris mei Faventini
uteretur ad quindecim dies, quo omnis durities splenis dissolvitur.

. Rad. filicis ss. rad. cuscut. ij.M. and bulliant in viij. vini albi potentis
ad tertiae partis consumptionem^ colatura patienti detur. Postea ut hoc
unguento regio lienis inungeretur mandavi; quo and alii curati sunt, and magni
pretii apud me habetur.

. Ol. cappar. j. ol. lil. alb. amygd. d. chamaem. butyr. rec. an. ss. succ.
brion. cyclam. an. ss. ebulliant olea ad consumptionem succorum: add ammoniac
in aceto solut. ijss. pingued. gallin. medull. crur. vitul. oesyp. humidi an.
ss. pulv. cort. rad. tamarisci, cappar. ceterach. rad. filicis, an. j. pulv.
sem. agn. cast. genist. an. j. cerae parum. F. unguentum. Petrus Forestus. obs.
8. lib. 20.

Ceratum meum de ammoniaco, quo ego utor, fuit impositum^ cujus haec est
descriptio.

. Ammoniac. dissolut. in aceto, j. dialth. and empl. de melil. an. ss. furfur.
j. pulv. rad. bryon. sicc. pulv. rad. ireos sicc. an. ss. pingued. anatis,
anser. gallin. an. iij. bdell. galban. an. jss. ol. irini jss. bulliant leniter
in mucilagine sem. lini, faenugraec. an. q.s. add cerae ss. terebinth. and
resin. pini, an. jss.F. ceratum S.A. Plurimum emollit and resolvit duritiem
scirrhosam; ut hoc ipsum pro arcano habeam, ac in officina pro me semper
paratum inveniatur. Deinde lien fomentabatur cum aceto in quo lapis molaris vel
pyrites candens extinctus sit. Idem. obs. 10. lib. 20.

Virum quendam a multis annis scirrho lienis graviter laborantem, divino favore
foeliciter and brevi, his quae sequuntur medicamentis, sanitati restitui.
Instituta itaque primo optima victus ratione, sequens lenitivum exhibui.

. Fol. agrimon. veronic. cuscut. scabios. fumar. an. M.ss. sem. anis. and fol.
sen. an. ij.F. decoctio in colat. iiij. dissolv. confect. hamec. iij diacathol.
ss.M.F. potio.

Purgato corpore, sequens praescripsi apozema.

. Rad. foenic. aspar. lapat. acut. scrophular. polipod. q. saniculae cort.
inter. rad. frangulae, an. j. fol. agrimon. veron. cuscut. scabios. ceterach.
fumar. scolopendr. cap. ven. cochlear. nasturt. aquat. an. M.j. fl. genist.
sambuc. an. M.ss. sem. foenic. anis. an. j. liquir. ras. uvar. pass. exacinat.
an. jss. fiat decoctio S.A. in colat. lb j. dissolv. sir. de scolopendr. de
epithymo, an. jss. aq. cinnam. and aceti, an. j.M.F. apozema pro tribus
matutinis. Interim loco affecto sequentem applicui sacculum.

. Rad. alth. malv. cum toto, an. j. fl. chamaem. melil. sambuc. fol. cochlear.
na^turt. aq. an. M.ss. incidantur and contundantur, ind^nturque sacculo, quo
filo intertexto, and in aq. cocto, calide bis aut ter quotidie applicetur. Post
fotum totum latus unguento meo, ad splen^^ induratos inunxi, emplastrumque me^
de cicuta supra alutam extensum applicui. Hisce scirrho emollito, sequentem
potiunculam propinavi.

. Confect. hamec. iij. extract. hellebor. nigri gr. vj. aq. cinnam. ss. cum
decocto praescripto. F. potiuncula, sumatur mane. Corpore hac potione tam per
superiora quam inferiora (absque tamen ulla violentia) probe expurgato maximum
levamen persensit. evomuit enim multum humoris adusti, nigri, and melancholici,
procul dubi^ ab elleboro ventriculum versus attracti. quapr^pter ne imperfectum
relinqueremus opus inceptum, denuo apozematis praescripti doses sex vel septem
exhibui, interim quoque fomentationibus, inunctionibus, and emplastro
praescripto usi sumus^ per intervalla quoque potiunculam ex confect. hamech.
and extracto ellebori propinavi. Sic divino favore plenissime convaluit,
multosque deinceps annos incolumis supervixit. Guil. Fabritius Hildanus. obs.
49. cent. 2.

Unguentum ad splenes induratos ex oleo amygd. d. ol. de cappar. pinguedine
humana, ursi, caponis and anseris, in quibus succus cochlear. nasturt. aq. and
tamarisc. coxerit, conficio. Addo nonnunquam nonnihil gummi ammoniaci dissoluti
aut in praedictis succis, aut aceto scillitico. Idem. page 657. Ibi etiam
habetur descriptio empl. de cicuta.

Mirabile est Emplastrum ex cicuta cum ammoniaco aceto dissoluto. Accipe
cicutae M.iiij. ammoniac. lb ss. infunde aceto acersimo dies octo. Deinde
bulliant dum ammoniacum solvatur, hinc per pannum fortem lineum valide
exprimatur, iterumque expressus liquor ebulliat quinquies, and adjecta cera,
cum oleo amygd. d.F. unguentum. Hoc sit pro secreto; nam omnem duritiem mollit.
Io. Heurnius. lib. 2. Method. ad praxin. cap. 10.

In lienis scirrho remedium habco probatum, ceratum nimirum compositum ex
duabus partibus ammoniaci in aceto dissoluti, una succi tabacci, dimidia
resinae pini, terebinth. and succ. ebuli, una olei de cappar. and cerae novae
q.s. ad empl. seu cerati formam adipiscendam, quod emolliente and digerente sua
facultate plurimos obduratos lienes sanavit^ dicam vobis and aliud, quod
ostendit aliquando experientia^ curabam quendam nobilem, cujus custos domus
erat hydrope affectus ex scirrho lienis, quem habebat permagnum, cui ego
ordinavi spongiam ex aqua c^lcis vivae expressam. Sanato domino non amplius
accessi, neque ille me adivit, sed expertus indies magis spongiarum earum
utilitatem, perpetuo usus est spongiis jam propositis, quousque tum ex hydrope,
tum ex scirrho lienis fuerit curatus. Hier. Fabrit. ab Aquapendente lib. 1.
Chirurg. cap. 51.

Curatio scirrhi lienis eadem omnino est cum ea quae pro hepatis scirrho fuit
proposita^ ex remediis pro hepatis scirrho propositis, magno in praetio
habendae sunt pilulae ex aloe, ammoniac. and merc. dulci^ quae tamen non abunde
satisfaciunt^ opiata sequens utramque paginam implebit^ nisi morbus prorsus sit
incurabilis.

. Gummi ammoniac. opoponac. bdell. an. ij. dissolv. in vino albo, colentur, and
coq. deinde add confect. hamech. diaphaen. an. ij. cathol. duplicat. ss.
pilul. foetid. ij.F. opiata^ de qua capiat ss. addendo merc. d. gr. xx.
continuando per plures dies consequentes; sicque tumor and durities evanescet^
convenit venaesectio in principio, at morbo inveterato minime prodest. Lazarus
Riverius. prax. med. lib. 12. cap. 4.

Puella septem annos nata correpta suit febre quartan^, and post curationem
ipsius incidit in tumorem durum and scirrhosum lienis^ curata fuit solo usu aq.
stillat. tamarisci, cum oleo vitrioli: sumebat singulis matutinis horis jejuno
ventriculo, istius aquae iv. cum ol. vitriol. gt. vij. and intra mensem
perfect curata fuit. Io. Faber. curat. 67.

Sectio quarta. Pro Lienis tumore.
NOvi vetulam quandam (cum viginti annis splenetica fuisset) tumore lienis
duriusculo laborantem solo continuo esu capparum convaluisse. Petrus Forestus.
obs. 2. lib. 20.

Multos nos tali vitio affectos curavimus; inter quos unum, quem, cum septennio
hoc morbo vexatus frustra multa consilia ac pene infinita praesidia expertus
fuisset, solo tandem cappari, qui tali aegritudini aptissimus cibus est,
solaque illius aquae, in qua faber ferrarius saepe candens ferrum extinguit,
annua potione liberavimus: tanta scilicet in ejusmodi aqua contra hoc vitium
inest vis atque virtus^ unde and compertum est animalia quae apud fabros
educantur perquam exiguos habere lienes Antonius Benevenius. cap. 105. libri de
occultis morborum and sanati^num causis.

Ad purgandum humorem melancholicum maxim laudantur pilulae de ammoniaco, quae
pro secreto habentur in hoc morbo^ quae sic fiunt.

. Extract. aleos cum aq. endiv. j. gumm. ammoniac. in aceto scillit. solut.
myrrh. praep. an. j. mastich. spec. triosant. an. j. croci, ss. sal. absynth.
j. cum sir. de succo ros. F. massa pilul. cujus accipiat per intervalla j. plus
minusve^ usus harum pilul. non solum in hoc affectu, sed in omnibus
obstructionibus ventris, in quartanis, cachexiis praecipuus habetur. Rodericus
a Fonseca. tom. 1. consult. 28.

Suadeo ut sinistram hypochondrii regionem integat hoc emplastro, quod non
solum mollit, discutit, humoresque in spleen contentos resolvit, and dolorem,
si quis est, leviter sopit, verum etiam viscus roborat and consolatur.

. Ammoniac. ping. ij. aceti vij. vini alb. iij. coq. ad humoris consumptionem^
tum add empl. de meliloto jss. mastich. ij. pulv. ceterach. pulv. fl. chamaem.
calam. arom. sem. cumin. an. ss. ol. cappar. parts ij. ol. absynth. and
nardin. an. part. j. cerae novae q.s.F. emplastr. extend. q.s. super alutam,
and applicetur lienis regioni. Reinerus Solenander. consil. 21. sect. 3.

Sectio duodecima. De Lienteria.
VIde supra libro tertio sect. 47. De coeliaco morbo.

Subsectio unica. Pro Lienteria.
VIr quidam lienteria laborans singulo die jejuno ventriculo sumens ss.
sequentis electuarii nihil superbibendo curatus fuit.

. Sacch. rosat. vj. theriac. opt. vj. cum miva cytonior. q.s.M.F. elect. eodem
modo fuit curatus test Amato Lusitano. cent. 2. cur. 56.

Nobilis quidam Anconitanus senio confectus, qui cum per plures dies semicrudum
cibum per secessum emitteret, and multa praesidia tentata illum non juvissent,
hoc elect. ultimo refectus fuit, and sanitatem obtinuit^ usus est sacch. rosato
antiquo. Petrus Forestus. obs. 24. lib. 22. De diversis generibus profluviorum
alvi.

Sectio decima tertia. De Linguae calculo.
SOrorcula quaedam Delfia annos nata viginti and tres, cum circa os maxillae
inferioris prope mentum longo tempore doleret, sub lingua in musculosa carne
laxiore versus radicem* Chirurgus qui illam quotidie invisebat cum duritiem diu
sensisset, abscessum in lingua futurum sperabat: huic ficum aridam per medium
scissam continuo, ad suppurationem promovendam, loco dolenti apponit^ and
praeter spem tumore jam emollito, lapillus quidam insigniter durus ultro exivit
absque incisione ad magnitudinem nucis avellanae formae tamen longioris ut
vidimus^ illo lapillo expulso statim omnis dolor cessavit, nulla suppuratione;
aut sanie vel pure subsequente; and quod dictu mirum est, labris vulneris per
se rursus unitis, absque ullis medicamentis. Istis etiam diebus lapillum ex
lingua prodeuntem vidimus paulo ampliorem ab alio quoque tandem expulsum^ res
admiratu digna, l^pillo erumpente, nec saniem nec sanguinem subsecutum fuisse,
linguamque ita per se coalitam^ forte, cum and vulnera linguae facile per se
coalescant, ut constat in perjuris and iis maleficis, quibus lingua clavo
perfoditur, facile coalescit and conglutinatur ob mollitudinem carnis. Petrus
Forestus. obs. 26. and Schol. lib. 14.

Intumuerat mulieri cuidam admodum lingua, ita ut eam movere, aut loqui non
posset, uti neque aliquid deglutire, rupto tandem sponte abscessu procidit
calculus tophaceus, durus and magnus. Felix Platerus. obs. lib. 3. page 896.

Vir quidam quadraginta annorum graves and frequentes in fauces and tonsillas
fluxiones patiebatur: tandem animadversum est lapillum sub lingua concretum
fuisse, qui facile extractus est, aegerque ab eo tempore fluxionibus praedictis
vexatus non fuit. Petrus Estanove. observe. 5.

Sectio decima quarta. Pro Linguae and Labiorum resolutione.
NOndum hic affectus paralysis dici debet, licet, nisi debite tractetur, in
illum possit terminari. Aer diligendus purus, qui calida and sicca qualitatibus
superfluum capitis humore^ absumere discutereque valeat. Suffitus in aedibus
utiliter quandoque excitantur^ ad hoc been facit ex albo succino puriore
scilicet, tenuiora ramenta paucis carbonibus injicere^ minus gravis est, and
tamen perbelle siccat roboratque cerebrum odor ex indico succino, animen
vocant, excitatus^ ex caryophyllis quoque admitti potest^ utilis and gratus est
qui ex sequenti pulvisculo composito movetur, siccat egregie, calefacit
mediocriter, and roborat internas parts capitis.

. Benjoin. ij. lign. aloes, jss. storac. calamit. iiij. anim. ss. thur.
sandarach. arab. (i. e. gummi juniperi) an. ij. caryophyll. ss. contusa M. pro
suffitu; quo suffumigetur nocte dormituro tegumentum capitis, eundem excitando
super carbones^ addo hic aliud quod in id genus capitis affectibus cavendis
saepe profuisse comperi^ conficitur ex succini globulis minutis collaris
corona, ea circa cervices collum circumdatur aliquot spiris, retineturque
continuo sub interula ad cutem. haec enim corporis tepore calefacta insensibili
latentique vaporatione expirat, ita cerebri humiditates siccantur, absumuntur,
and retinentur, additurque capiti robur^ in aeris observatione advertendum est,
ne exponatur caput aestu solari, multoque minus radiis lunaribus^ vi^andus
etiam percolatus aer and qui per rimam, vel exiguam aliquam fenestram quasi
luctando inspirat^ nam ita ad ^enestram desedisse, ventumque penetrantem
cervice, capitisque altera part excepisse, saepenumero vidimus in ita
dispositis magnum malum dedisse. Victus instituendus exsiccans and moderate
calefaciens^ sint cibi assi potius quam elixi; codiantur rore marino, satureia,
serpillo, salvia, origano, majorana, arantiorum and limonum corticibus^
cinnamomo etiam nuce mosch. mace, cardamomo, and galanga^ observarunt medici,
potissimum ex Arabum familia celebriores, esum columborum sylvestrium medicinam
propriam esse ad relaxationem omnium membrorum (ut loquuntur illi) ad
privationem sensus and motus, ad tremorem and amissionem loquelae^ compertum
etiam est leporis cerebrum in frigidis cerebri and nervorum morbis utiliter
comedi^ assum comedi potest, conditum cinnam. and nuce mosch. singulis mensibus
semel purgetur his pilulis.

. Pilul. aloephang. ij. aloes rosac. ij agar. opt. ss. rhei irrorandi aq.
cinnam. j. zinzib. alb. sal. gemm. an. gr. ij.M. cum sir. rosat. folut. F.
pasta ex j.F. pilulae ix. dosis j. Interea temporis quandoque vesperi horis a
parca coena tribus, cum decumbendum fuerit, diglutiantur duo aut tres ex iisdem
pilulis, ternis nimirum, quaternis, quinisve diebus quibuslibet^ quod fi alvus
quandoque astrictior fuerit, hora una ante coenam ex praedictis pilulis una aut
altera diglutienda^ vel in usum vocetur. haec pilul. massa: etenim tam serosos
quam lentos frigidosque humores, quibus cerebrum gravatum minus expedite
sensibus internis atque externis utitur, qui itidem vertiginis and paralyseos
similiumque id genus morborum causas praebere solent, sine molestia educit,
atque evacuat. Novi qui vegetam memoriam visumque expeditum in multos annos
harum usu, quod scilicet vesperi a coena decubituri, unam earum, longo tempore
continuantes, diglutierant, conservarunt^ pilulae hae sunt.

. Turpeth. gummos. colocynth. agar. opt. an. ij. rad. asar. caryophyll. cubeb.
nuc. mosch. mastich. an. j. call. aromat. succin. albiss. an. ss. fol. sen.
epithym. cretens. an. j. sal. gemm. myrobal. chebul. pulp. sem. cartham. an.
ss. aloes opt. ad pondus omnium, cum succo salviae ad ignem depurato q.s.F.
massa^ and ex qualibet. pilulae numero vij. vel viij. ex istis singulis diebus,
alternis, vel ternis quibusque sine discrimine diglutienda una vel altera sub
vesperam horis aliquot a coena^ quod si exquisitius purgare corpus quandoque in
animo est, pilul. istarum tuto a j. ad jss. sumere licet. Purgato decenter
corpore, hoc unum adscribam, quo assumpto resolutam linguam aliquoties
restitutam scio.

. Mithrid. vet. j. rad. acor. condit. opt. triti ij. nuc. mosch. zinzib. alb.
an. ss. sal. communis j. subigantur omnia in mortario cum pistillo instillando
continuo succi salviae ad ignem defaecati q.s.F. elect. consistentia
solidiusculum^ ex eo avellanae instar in ore retentum diu lingua volutatum
tandem deglutiatur^ interim profuerit aliquando caput per nares purgare levi
hoc errhino.

. Aq. majoran. jss. pulv. nuc. mosch. j. mell. rosac. colat. ij. dissolve^
attrahendum tepidum mane e vola manus in nares^ item apophlegmatismi loco
teneat in ore aquam melissae quae ex melissa irrorata vino generoso aspersoque
caryophyll. pulvere destillata erat^ in quodam enim generosissimo viro comperi
alias hanc aquam, cum primum admoveretur, in restituenda loquela vehementer
profuisse. Reinerus Solenander. consil. 14. sect. 2.

Sectio decima quinta. Pro Linguae Vulnere.
PUella quaedam exerta lingua in terram cadens, partem illam quae inter dentes
erat fere ex toto abscidit; vocatus ego sequentibus remediis curationem
tentavi, atque foeliciter absolvi.

. Fol. and fl. ligustr. plantag. ros. rub. an. M.j. cortic. granat. balaust.
an. ss. coq. in lb ij. aq. chalyb. ad tertiae partis consumptionem, in colat.
dissolv. acaciae ij. sir. de ros. sicc. ij.M.F. gargarisma, quo saepius
interdiu abluatur lingua^ in ore continenter tenebat sir. de ros. sicc. de
cydon. sir. conservat. cerasorum, de ribes; vescebatur jusculis carnium recent.
hordeaceis, lacte amygd. d. and similibus^ his Dei beneficio plenissime fuit
curata, neque ullo modo depravata fuit loquela. Guil. Fabrit. Hildanus. obs.
28. cent. 1.

Sectio decima sexta. De Lochiis per alvum expurgatis.
LOchiorum post partum expurgatio copiosior nonnunquam est justo, parcior
nonnunquam, interdum plane intercepta. Pro diminuto vel cessante fluxu lubrica
alvus confert, cujus rei causam non raro admiratus sum^ novi puerperas quibus
nulla lochia post partum successerunt, magno vitae discrimine^ injecto vero
clystere simplici, alvoque soluta convaluerunt, quibus diarrhaea loco sanguinei
purgamenti fuit saluti^ quum uxor mea charissima foeliciter filiolum meum
Casparum enixa esset, parcissime praeter morem lochia fluxerunt, sed continua
fere aliquot dierum diarrhaea sine ulla virium jactura purgata fuit. Dubitavi
per quas vias retracta sit materia ad intestina; longae viae sunt, nec hic per
alvum cruor decurrit^ ig^tur vero mihi fit simile per alvum revelli and
evacuari serum quo alioqui diluitur sanguis and impregnatur ad venas uteri
patentes deducendus. Thom. Bartolinus. Histor. 19. cent. 3.

Sectio decima septima. Pro Lochiorum fluxu immodico.
MUlier quaedam post abortum a sanguinis fluxu immodico summam patiebatur
virium dejectionem^ illi praescribo frictiones and ligaturas partium
superiorum, cucurbitulas sub mammis, epithemata and pullos columbinos, fotus
manuum cum vino calente, in quo confectio alkerm. dissoluta sit, and sequentem
potionem.

. Aq. plantag. naph. and ros. an. j. sir. coral. j. sal. prunell. j. sang.
drac. ss.M.F. potio, quae statim fuit exhibita, antequam reliqua remedia
fierent, and intra horae quadrantem dolores ventris and lumborum quieverunt,
and fluxus imminutus est, ut aliis remediis non indiguerit. Lazarus Riverius.
obs. 69. cent. 1.

Curatio fluxus sanguinis immodici in illius cohibitione tota versatur^ summa
tamen cautio adhibenda est, ne quod per hujusmodi purgamenta excerni consuevit,
intus retineatur, and gravissimorum affectuum causa evadat. Ideo si affectus
non vehementer urgeat, a levioribus incipiendum erit, ad potentiora, si opus
fuerit, sensim progrediendo^ ac primum sanguinis impetus cohibendus est
alimentis incrassantibus, ut panatellis, gelatinis, oryza, amylo, cum jusculis
pedum vituli, pyris, cydoniis coctis, carnibus assis succo granatorum aspersis.
Cibus paulo copiosior exhibeatur, non tamen una vice, sed potius frequenter,
cum hoc modo calor and spiritus, qui expulsionem in utero adjuvant, ab utero ad
ventriculum avocentur, and vires instaurentur. Vitelli ovorum huic usui
convenient: nam and facile coquuntur, and calorem ad ventriculum avocant^ potus
sit aqua ferrata, vel extinctionis auri, vel in qua parum mastiches bullierit^
venture fascia mediocriter constringatur: quia hoc modo comprimuntur vasa, and
fluxus immodicus impeditur^ lumbis admoveantur lintea oxycrato madefacta^ si
diutius duret fluxio, pulvis vel opiata ad plures doses praescribi potest in
hunc modum.

. Lapid. haematit. iiij. pulv. bol. arm. coral. rubr. margar. praep. an. j.
sem. plantag. coriandr. praep. and gran. sumach. an. ij.M.F. pulvis
tenuissimus^ de quo capiat j. cum decocto centinodiae and sir. cydoniorum.

. Conserv. ros. rad. symphyt. an. j. bol. arm. troch. de carabe, and coral.
an. j. cum sir. coral. vel de ros. sicc. F. opiata de qua capiat ad
magnitudinem castaneae, superbibendo parum aquae potus ordinarii.

Exterius vero fotus and unguenta utiliter admovebuntur in hunc modum.

. Sumitat. lentisc. rubr. plantag. cupress. olivae polygoni, an. M.j. rosar.
rubr. p.jj. granor. myrti jss. nuc. cupress. numero vj. cortic. granat. p.ij.
coq. in aq. chalybeata and vino rubro astringente, and colatura foveantur
parts muliebres valde tepide and fere subfrigide.

. Unguenti comitiss. ij. succ. plantag. j. agitentur simul, and fiat
linimentum, applicandum post fotum.

Injectio in uterum etiam potest fieri ex succo plantag. a Galeno laudato, vel
decocto fotus praedicti.

Reliquis remediis non conferentibus, venaesectio in cubito praesentaneum est
remedium, si paulatim and per quaedam intervalla sanguis educatur; sic enim
multas deploratas convaluisse experientia docuit.

De somno peculiariter hic annotandum, dum sanguis copiose effluit, eum esse
penitus arcendum^ multae enim ex eo de medio tol^untur, quia calor ad interiora
retractus majorem fluxum efficit^ and si aliquando is concedendus sit aliquis
ex ministris semper adesse debet, qui aegrotantis pul^um and respirationem
observet. Lazarus Riverius. prax. medic. lib. 15. cap. 21.

Sectio decima octava. Pro Lochiis suppressis.
IN puerpera lochiis suppressis laborante^ recte usus sum hoc decocto.

. Hord. mund. M.j. liquir. ras. ss. schaenanth. jss. coq. in aq. pro lb j. id
quidem vel in febre non obest, and simul purgationes sopitas aperit^
debilioribus j. schoenanth. in jure pulli bullire jubeo^ hoc enim modo
Florentiola medicus Bononiensis utebatur^ valet and jus cicerum. Mulieres
Bononienses dant jus columbae in quo bullierit schaenanthum ad purgationes
promovendas; estque remedium Nicoli^ at in robustioribus puerperis, si menses
diu retineantur, vena tali incidenda^ ut in quadam cum maximo successu fecimus,
menstrua purgatione subsequente: etiam sumendo j. pulv. dominarum cum aq.
artemis. Petrus Forestus. obs. 82. lib. 28. De morbis mulierum.

Hunc potum sibi reddat familiarem alias a me expertum.

. Fl. chamaem. M.jss. pulv. cortic. arant. sicc. j. coq. in s.q. cerevis^ cujus
colaturae sacch. finiss. parum misceri potest^ ab eo aliquoties assumpto melius
habuit. Io. Petrus Lotichius. obs. 21. cap. 1. lib. 5.

Purgatio convenire potest septem vel novem diebus a partu, ex infus. rhei,
agar. aut senae; vel cum jusculo laxante ex herbis ac rad. aperient. cum sena
parato; vel cum mannae jss. in jusculo dissolutae. Lazarus Riverius. prax. med.
lib. 15. cap. 22.

Nobilis mulier pudicitiam suam prostituerat, uteroque conceperat. conceptus
fere trimestris. Cum de ea re nulli suboleret, forte cum joco multa faceret
patereturque in vicinum lectum conjicitur. in ejus ventrem incidit juvenis, qui
impetu lapsus, and sua ipse mole opprimens, tantam utero vim intulit, ut
illisus fuerit foetus^ ingens copia sanguinis fluit. Qui aderant nil tale de
conceptu cogitabant. Advocatus medicus, de amissa pudicitia ne cogitare ausus,
totum id ad pressum istum referebat, ideo rogatus ut omni ratione sanguinem
cohiberet, and supprimentia, and sectionem venae recens enixae adhibuit.
Sequenti die rheum praescribit. nihil inde alienum consecutum^ an urgente
necessitate recens enixas ad solennia remedia adigere audebis. Guil. Ballonius.
lib. 1. Epid. and Ephem. page 53.

Sectio decima nona. Pro Loquela amissa.
PUella quaedam feptem annorum, ^um variolis gravissime correpta fuisset, circa
quartum diem morbi loquelam ita amisit, ut ne minimum quidem vocis articulum,
aut fonum alique^ edere posset. Ego ^um in confilium adhibitus essem, and hujus
morbi causam investigare vellem, ne minimu^ quidem linguae vitium inveni, illam
^nim absque omni difficultate movebat, protrudebatque, atque ex una in alteram
partem circumducebat. Ex his signis, malum in ipsis recurrentibus nervis esse
haud difficulter conjeci^ recurrentes enim nervos vocis praecipua esse organa
post Galenum asserunt Anatomici, quapropter illis interceptis aut sectis mutum
statim ut reddatur animal necesse est. In curatione autem sic processi. Primo,
sir. ros. solut. cum rheo, agar. and sena, necnon duobus granis gutt. gamandr.
dissolutis in decocto beton. salv. prim. veris, corpusculum ut per intervalla
expurgaretur, suasi^ Deinde quae cerebrum partesque principes roborant, ut
sequens facit elect. praescripsi.

. Conserv. fl. beton. prim. veris, salv. rorismar. an. ss. confect. alkerm. ij.
spec. dianth. and de gemm. an. ij. cum sir. de beton. q.s.F. Electuar. de quo
sumat aegra quotidie ter aut quater praecipue jejuno s^omacho, and post coenam
ad magnitudinem castaneae.

Exterius fotum sequentem anteriori parti colli ubi nervi recurrentes
descendunt, iterum que recurrunt, bis in die applicare jussi.

. Fl. beton. salv. rori^mor. prim. veris, summitat. majoran. hype^ic. centaur.
an. M.ss. ros. rub. ivae arthetic. an. M.j. gran. junip. ij. incid. and
contund. omnia grosso modo, postea indantur sacculo ejus magnitudinis, ut
anteriorem partem colli ad sternum usque cooperire possit, is aquae incoctus
applicetur calide, fomenteturque collum spatio unius horae, idque bis in die.
Deinde inungatur collum sequentibus aquis destillatis.

. Aq. beton. prim. veris, salv. lavend. an. ss. spirit. junip. sine vino praep.
j. theriac. opt. ij.M. his non diu adhibitis remediis, loquelam paulatim
recuperavit, and nunc optime valet puella. Guil. Fabritius Hildanus. obs. 14.
cent. 6.

Relatum est Maximilianum Frederici* iij. Imperatoris filium usque ad nonum
suae aetatis annum prorsus elinguem and mutum fuisse, sed tamen beneficio
nature, non solum sermonem acquisivisse, verum etiam fuisse eloquentissimum^
nam in ipso existimandum est vitium originem duxisse ex larga humiditato, quae
aetatis progressu consumpta suit. Hieronimus Mercuriali^. lib. 2. De Morb.
Pueror. cap. 8.

Sectio vicesima. De Loquela absque Lingua.
SAlmuri ex Variolis quidam expuit totam linguam, nec tamen loquendi
promptitudinem amisit, quanquam exact aliqua literarum elementa proferre
nesciverit. Sunt enim literae quae sine linguae allisu enunciantur, and vel a
gutture eructantur, ut A. vel a Labiis, eduntur ut B. Thomas Bartolinus. Hist.
22. cent. 2.

Sectio vicesima prima. De Lue Venerea.
LUes Venerea (quae and Morbus Gallicus, Italicus, Siphilis, and Pudendagra
dicitur) totius substantiae morbus est, occultus and contagiosus, tuberculis,
maculis, ulceribus, cruciatibus and doloribus sese prodens. Causa efficiens est
occulta and venenata qualitas contagione and attactu contracta; and in humore
aliquo velut in subjecto inhaerens^ haec autem perniciosa labes, licet variis
modis se diffundit, venereo tamen concubitu maxim propagatur in genus humanum.
Per totum corpus disseminato malo, saeva pullulant symptomata, animum tristitia
detinet, corpus lassitudo, pallor faciem, pustulae circa frontem prmo, deinde
per totum corpus erumpunt, dolor adest vehemens and vagus, modo in capite, modo
in musculis, modo circa artus, ac praecipue sub noctem molestans, foeda se
prodit Gonorrhoea, circa pudenda oriuntur ulcera and bubones, destillationes
contingunt pravae, quae modo palatum, and uvulam, modo fauces and tonsillas
erodunt: Labia quibusdam consumuntur, quibusdam nasus, quibusdam oculi, aliis
pudenda tota, languent omnia membra, nullum adest desiderium cibi, nullus
somnus, sed moeror and iracundia continua, and amor decubitus; febricula
aliquando, sed raro comitatur, pilorum accidit defluvium, and dentium casus.
Cum denique inveteratum evadit malum, adsunt ulcera fistulosa, callosa,
cancrosa, tophi in variis corporis partibus, ossium caries, imprimis in cranio,
ossepalati and nasi, febris hectica, tabes, cachexia, epilepsia, surditas and
coecitas; exostoses etiam superveniunt, quae duplici modo fiunt, vel per modum
adhaesionis materiae crassae and viscidae ossi affixae, vel rursus per modum
excrescentiae os^is ab interno meditullio: quamvis enim os sua natura durum
sit, tamen virtute veneni extenditur and augetur carnibus in ipso osse genitis
carcinomatosis and exquisitissimo sensu praeditis, and tunc lues immedicabilis
est.

Subsectio prima. Pro Lue Venerea.
MUlieri cuidam virulentia venerea affectae cum nodis and ulceribus in front
consului ut ab absumpta cassia, vel elect. lenitivo, altero die ex vena
jecoraria sanguinem mitteret. Deinde ut hic Syrupus pro digestione ad octo dies
sumeretur.

. Sir. de fumar. de succo bugloss. an. ij. aq. fumar. bugl. an. ij.M. vel
melius cum decocto fumar. bugl. beton. and liquir. Deinde ut hoc solutivum
caperet.

. Confect. hamech. ss. sir. ros. solut. ij. cum aq. praedictis, vel decocto
fiat potio. Postea ut parum sanguinis detraheret ex vena cephalica ob capitis
insignem dolorem and gummata in capite. Tandem redeundo ad syrupos; postea ut
sic iterum purgaretur praecepi.

. Confect. hamech. vj. diaphaen. ij. sir. ros. laxat. j. cum aquis vel decocto.
F. potio. his peractis, ut ad decoctum ligni hoc modo perveniret consuluimus.

. Lign. guaiac. circumquaque buxei coloris, intus autem nigrescentis, serra vel
lima in scobem redacti lb j. infund. in aq. fontis vel fluviatilis lb xiiij.
per spatium viginti quatuor horarum, in olla fictili vitreata and been operta.
Postea admoveatur lento igni, and decoquatur ut remaneant lb viij. colatum inde
in vas vitreum stricti orificii, and exquisite opertum, and servetur^ hujus
decocti vj. vel paulo plus bibat horis quatuor ante prandium, atque interim se
continebit in cubiculo tepido, e quo non recedet, donec totum tempus potionis
transierit^ quod si stragulis and vestibus been contecta in lecto per unam
horam, vel duas sudaverit, optimum erit. Surget deinde vestibus been munita,
and leniter inambulabit, vel aliquo hilari opere se exercebit, and exactis
quatuor horis a potione prandebit. Prandium erit primis december diebus, panis
been fermentati and biscocti iiij. vel v. aut plus, carnis vervecis, vel pulli
gallinac. vel perdicis assatae iiij. vel paulo plus. Potus sit cerevisia
communis been defaecata, vel vinum oligophorum probe lymphatum pro
consuetudine. quod si poterit ab his abstinere, bonum esset pro potu uti
secunda aqua decocti ejusdem ligni, superinfusa aqua ad lb xx. usque ad quartae
partis consumptionem. Somnum diuturnum evitet, and maxim animi perturbationes.
Septima hora post prandium totidem rursus uncias ejusdem primi decocti eodem
modo potabit, and post quatuor horas coenabit. Eadem prorsus ratio cibi and
potus tam in coena quam in prandio esse debet. quidam hic post primos december
dies non amplius carnem, sed ejus vice passul. iij. and in prandio and in coena
assumere jubent, and transactis viginti diebus ab hac strictiori diaeta, rursus
ad eandem cibandi normam redeunt, quam in primis december diebus observarunt.
Deinde ut magis proficua and tutior procedat curatio, singulis octo diebus,
sumet una hora ante prandium, cass. rec. extract. x. vel saltem j. quo die a
decocto ligni abstinebit. quod si interim dum decocto utitur, non egerat, si
opus est, glande ventrem irritabit, vel alvum enemate ex decocto ligni ejusdem
cum iii. mell. ros. leniter solvet. Usus decocti continuandus est per
quadraginta dies. Pustulae vero, apostemata and ulcera ungantur circumcirca cum
spuma decocti primi, nam comfortat membra, digerit materiam and rectificat,
spuma sit calida, ungaturque bis in die, aut ter etiam in dolorosis locis,
quoniam mitigat dolorem. Petrus Forestus. obs. 9. and schol. lib. 32. De Lue
Venerea.

Magna est controversia de ligni praeparatione^ dum quidam volunt ut decoctum
fiat cum vino, alii vero in aqua^ in biliosis and calidis temperaturis decoctio
est in aqua simplici, vel endiviae facienda^ sed in obaesis, frigidis and
pituitosis cum vino fieri potest. unde Augerius ait, hodie and primum and
secundum decoctum cum vino fit, and plurimum confert, praeterquam in biliosis
and calidis temperaturis, aetatibus and temporibus, in quibus praestat aqua.
Sed quomodocunque fiat, sive cum vino, sive cum aqua, spuma diligenter
colligenda est^ hac enim illinenda sunt ulcera, callositates, pustulae and loca
dolentia. Spumae loco utuntur aliqui ramentis ligni in vino antiquo and oleo
veteri coctis^ praestat oleum ex ligno ipso, vel ex baccis lauri vel juniperi
chymicum. Petrus Forestus. schol. obs. 7. lib. 32.

Subsectio secunda. Pro Lue Venerea.
POstquam satis purgatus esset, sequenti unguento quinquies eum illevimus.

. Pulv. baccar. lauri excortic. iiij. argenti vivi sicut decet extincti jss.
ol. laurin. vj.M. omnia been incorporando^ inunximus autem juncturas manuum,
pedum, and genu; and cum valde robustus esset, etiam eodem unguento penna
oblevimus ulcera crurum (habebat enim crus adeo ex Lue ulceratum a genu usque
ad pedem, ut os denudatum esset, cujus etiam corruptionem metuebamus) and brevi
sanitatem is recuperavit, omnibus admirantibus, qui hominem prius viderant.
Profuit autem ipsa inunctio etiam in loco ulcerato in homine robusto, and prius
per universalia remedia been purgato: quod postea minus mirabar cum Chirurgos,
audaciores tamen, in Nosocomio Delphensi noverim, qui suo unguento gallicano
subinde totum corpus inunxere, and potissimum eas parts in quibus dolores
infestant and ulcera eminent^ in hoc solo tamen homine robusto ulcera oblevi,
in aliis suffecit solas iuncturas inunxisse.

Conficiatur hoc modo unguentum efficacissimum quod nunquam Rondeletium
fefellit.

. Unguenti martiati and aregon. an. iij. axung. porci non salitae nec liquatae
lb j. ol. chamaem. aneth. an. j. ol. laurin. j. argenti vivi v. terebinth.
resin. an. ij.M.F. unguentum^ quo ungantur parts extremae, and sensim
provocetur sudor cooperiendo vel apponendo lateres. Si una adsint ulcera, cum
multis papulis and ulcusculis, addantur thus, mastich. iris, aerugo and alia
hoc modo.

. Axung. porcin. lb j. butyr. rec. terebinth. lot. in aq. vitae, an. ij. resin.
and unguenti martiati, an. iij. argenti vivi v. thur. mastich. irid. an. iij.
virid. aeris ij. ol* laurin. and irin. an. iij. lithargyr. auri j.M.F.
linimentum. Petrus Forestus. obs. 12. and schol. lib. 32.

Multi curati sunt in Nosocomio Delphensi hoc unguento quo communiter utebantur.

. Sulph. vivi j. argenti vivi vj. ceruss. tartar. alb. cinnab. an. ss.
lithargyr. auri and arg. plumbi, an. ij. salis j. rad. helleb. nigri and alb.
baccar. lauri, camphorae, an. ij. ol. laurin. iiij. axung. porcin. iij. succ.
fumar. rad. lapath. acut. enulae, scabios. chelidon. borrag. an. iij. bulliant
cum oleo axungiae ad succorum consumptionem, deinde admisce argentum vivum cum
saliva extinctum and teliqua. Hoc unguento indifferenter pro omnibus utebantur
quinque diebus semel in die, mane scilicet in cubiculo valde calido and parvo,
inungebant brachia, and crura and inguina, and semel umbilicum tantum, and tunc
faciebat fluxum. Idem. obs. 13. lib. 32.

Hoc unum ante oculos habendum, quod ubi plus gummositatum videtur, plus
pinguedinum unguento addimus; ubi vero minus gummositatum and plus pustularum
and ulcerum, plus pulverum apponimus. In delicatis quoque parum argenti vivi
addimus; veluti quando complexio calidior fuerit, multum butyri and ol. rosac.
aut succi plantag. res calidas fugiendo, adjungimus.

Hoc sequenti Amatus curat. 76. cent. 2. Monachum atheromate in capite ex
virulentia venerea condecoratum curavit.

. Thur. mastich. myrrh. cinnam. zinzib. piper. long. sandarach. graec. minii,
an. ij. rad. pyrethr. floris salis nitri antiquorum, an. ss. cineris tamarisc.
ij. butyr. rec. vj. pingued. porcin. lb j. argenti vivi cum succo limon.
extincti iij.M. and in mortario omnibus been pistis F. unguentum^ quod vires
habet tum exsiccandi and abstergendi, tum subtiliandi and comfortandi, quo
semel in die jejuno stomacho, ejus juncturae ac corpus demptis capite, pectore,
alis ac ventre, illinebantur. fuit hic (inquit Amatus) sexies illitus, and
multa pituitosa and mucosa per os emisit, in quo ulcera (ut plerumque evenire
solet) floruere, sed gargarismo ex rebus stypticis con^ecto sana facta sunt,
and ipse ab orci faucibus liber. Idem. obs. 14. lib. 32.

Nos experientia didicimus, quod fere quinto vel ad summum sexto die, etiamsi
tantum semel in die inungantur, alterationes oris fiunt cum evacuatione, and
ego multos curavi quos nisi quinquies illinivi semel tantum in die, and raro
ultra quinque dies inungere jubeo. Mirabile est quod Nicolaus Massa refert se
unum sanasse, qui a pluribus jam inunctus fuerat, and non sanatus, quem per
triginta septem dies inunxit and liberatus fuit^ and ideo (inquit) non potest
dari certa regula de numero dierum unctionis^ sed valde miramur quod toties
ille ausus fuit inungere. Fiat unctio ante focum in cubili clauso, postea
juncturae stupa canabina calida cooperiantur and ligentur, and ingrediatur
lectum, cooperiaturque coopertoriis ut sudet per duas horas: quod si per
sudorem nimiam patiatur las^itudinem, detur cyathus unus brodii gallinae vel
carnis^ experientia didici quod si in robustis tertio aut quarto die venture non
fluat, si levi manu unica vice inungant ventrem, maxim circa umbilicum, quod
facile illis venture fluat, sed hoc nisi semel in constipatis faciendum putamus,
ne venture nimium ex unctione postea perturbetur. Petrus Forestus. schol. obs.
14. lib. 32.

Subsectio tertia. Pro Lue Venerea.
CUm been purgatus esset, ad suffitum devenimus^ hunc quo Chirurgus alias usus
esset, and nunc paratum habebat, praescripsimus.

. Cinnabar. ij. oliban. benjoin. myrrh. an. j. gall. mosch. jss. theriac. el.
ss. styrac. liq. q.s. ad incorporandum. F. suffitus. omni mane fiebat suffitus,
sed cum post tertium diem venture strictus maneret, quarto die hoc pharmacum
sumpsit.

. Confect. hamech. ss. elect. de succo ros. j. diagrid. gr. ij. Solvantur cum
iiij. aq. foenic. F. potio. octies multa and varia egessit^ quinto die denuo ad
suffitum pervenimus, donec egregie pituita ab ore deflueret, and os ac guttur
ulcerarentur: and tunc praescripsimus aq. solan. equiseti plantag. endiv. an.
lb ss. diamori, mell. ros. colat. an. ijss.M. pro gargarismo. post fumigium
adhibitum foeda ulcer^ quae habuit in membris genitalibus plane curata fuere.
Petrus Forestus. obs. 17. lib. 32.

De suffumigiorum usu lege apud Rondelet. lib. De Morbo Gallico, ubi etiam
describitur hoc fumigium ad Ulcera Venerea.

. Cinnabr. j. benjoin. styrac. myrrh. oliban. oppopan. an. ss. mastich. maci^,
thur. an. ij. excipiantur terebinthin^. F. fumigium. At ego (inquit
Rondeletius) in ulceribus addo sandarach. vel auripigmentum, potissimum cum
ulcera in pulmonibus vel naribus, vel aliis partibus internis opinor esse.

Fit autem suffitus in hunc modum^ aeger cubiculo clauso in sellula nudus
collocatur; (nos autem aegrum nostrum in cupa ad hoc parata subtus cum tabella
lignea perforata, ut fumus ascenderet, capite extra cupam elato and cervice
undique pannis tecta) sic ut tanquam sub conopaeo seu papilion^ totus pannis
optime circumtectus sit, ut ne os quidem extet: tunc accensis carbonibus,
uritur cinnabrium cum thure and caeteris correctivis^ quo suffitu incalescit
aeger mirum in modum ac sudat per horam integram fere. toties autem id
tentandum, donec sicut in inunctionibus gingivae putrescere and os ulceribus
affici, and animus deficere quodammodo coeperit. Inter sudores, si deficere
videatur, permittetur ut caput tantillum e pannis explicet, modo id saepe non
faciat. fiat suffitus semel, bis, ter in die, pro anni ratione, aegrotantis
viribus, and caeteris circumstantiis, ad evitandum animi deliquium, impones
prius epithema cordiale^ hoc remedium desiderat vires robustas, quia forte est
and periculosum. Utimur suffumigio ad curationem ulcerum humidorum quae
difficile cosolidantur, vel etiam cum ulceris consolidationem accelerare
volumus, ut fecit Rondeletius in quodam Nobili, quem quatuor diebus curavit.
Petrus Forestus. schol. obs. 17. lib. 32.

Quidam utuntur pilul. Barbaross. descriptis a Rondel. lib. De Morbo Gallico,
quas praebent illis qui non possunt far decocta. Fiunt in hunc modum.

. Rhei agar. an. ij. aloes j. argenti vivi iij. extincti cum succo ros. cinnam.
ambr. an. j. myrrh. mastich. an. j. dum terebinth. excipiantur and ex qualibet.
fiant pil. viij. capiat proprima dosi j. demde jss. postremo ij. Possunt etiam
aliter fieri ita.

. Ladan. hypocist. an. j. aloes j. ambr. mosch. an. j. arg. vivi vino loti ij.
incorporentur cum sir. ros. solut. F. pilulae. capiat j. Rodericus a Fonseca.
tomo 2. consult. 88.

Subsectio quarta. Pro Lue Venerea.
PUella quaedam octodecim annorum penes Nobilem Herum Lue Venerea laborantem
serviens, and cum ejus^em Concubina lecto communi utens, post varia symptomata
nocturnorum dolorum, angustiae pectoris, and similium, tandem undique pustulis
Gallicis and Condylomatibus in partibus obscoenis inficitur. Haec in Nosocomium
recepta, ita sanitatem obtinuit^ per triduum hic pulvis digestivus quotidie bis
in brodio decoctionis rad. petrosel. fuit exhibitus.

. Magist. tar^. vitriol. ij. pro dosi una. Quarto die purgatio fuit instituta
per mercur. dulc. j. diagrid. correct. gr. viij. cum conserv. ros. vitriolata.
F. bolus. quo assumpto bis tantum per secessum operatio subsecuta fuit, corpore
per digestivum praemissum mediocriter etiam respectu primarum viarum
purificato. mox igitur ad ligni decoctum accessimus hoc modo.

. Lign. guaiac. quod singulari proprietate contra hunc morbum pugnat;
sarsaeparill. majoris digestionis and incisionis gratia, an. lb ss. cortic.
lign. ob singularem siccandi vim jss.F. decoctio (facta prius infusione per
viginti quatuor horas in tribus aq. pluvialis mensuris, quarum quaelibet
quatuor libras habeat) lento igne, vaseque clauso coque ad consumptionem
tertiae partis, ubi tempore medio coctionis majoris incisionis and detersionis
gratia addantur rad. helen. vj. baccar. juniperi, liquirit. ras. an. ss. hujus
decocti bibat vj. cum sulph. aurat. diaphoretic. gr. xij. continuando ejus usum
per triduum, eoque sudorem in lecto provocando. postea iterum purgetur hoc modo.

. Mercur. dulc. j. diagrid. corr. gutt. gamandr. an. gr. vj. croci metal. rite
praep. gr. iij.M. and cum pauxillo conserv. rosac. exhibeatur haustu calido
brodii pisorum superaddito, cujus operatio semel per vomitum absque
difficultate, and fexies per alvum successit^ intermisso demum unico die, per
sex dies continuos rursus sumpsit decoctum sudoriferum cum gr. xij. sulphur.
aurati diaphoretic. subsequente tandem hoc cathartico.

. Merc. dulc. gr. xxvj. croc. metal. gr. v. diagrid. gr. viij.M. pro dosi^ qua
sexies per alvum tantum evacuatio facta est^ hinc per octiduum reiteratum fuit
decoctum sudoriferum, ut supra cum additione; subsequente etiam superiore
cathartico^ repetitum rursus per aliud octiduum decoctum ut supra; and rursus
instituta fuit purgatio per merc. d.j. gutt. gamandr. gr. ix. croci metal* gr.
vj. cons. rosac. ij.M. aliquando adhibitum fuit balneum sudoriferum. humectata
etiam aliquoties fuere condylomata, externae pustulae and exulcerationes aqua
caustica mercuriali^ atque his remediis tam internis quam externis restituta
nostra aegra post duos menses ad suos sana rediit. Gregorius Horstius. obs. 3.
lib. 7.

Foemina praegnans ad mensem quintum viginti quatuor annorum, rhagades and
fissuras exulceratas in partibus obscoenis, exulcerationem in ore malignam, cum
praeeunte lassitudine totius, and doloribus artuum nocturnis patitur^ conclusum
est, cum praegnans esset medio gestationis tempore, quo purgationes potius,
quam in primis vel ultimis mensibus conceduntur, patientem hanc luis curationem
subire posse^ mox igitur praeparationis gratia, sequens pulvis exhibebatur.

. Cremor. tartar. j. faeculae Aronis, brioniae, an. ss.M. pro dosi^ die
sequenti purgabatur sic.

. Merc. d.j. diagrid. corr. gr. vij.M. cum conserv. rosac. quo sumpto quater
per secessum operatio sequebatur^ die sequenti quietem concessimus,
corroborandi foetus gratia balsami embryonum cochlearia aliquot concedendo.
Deinde per novem dies potionem sudoriferam ex decoct. ligni vj. cum sulph.
aurat. diaphor. ss. Sumebat quotidie sudoris provocandi gratia, postea materiam
intus digestam per alvum exturbare conati sumus sequenti bolo.

. Merc. d.j. diagrid. praep. gr. vj. conserv. rosac. vitriol. ij.M. hoc septies
per alvum operante, sequente biduo sudoriferum reiteratum fuit^ exhibitum
deinde propter obstructiones alvi hoc purgans.

. Merc. d.j. diagrid. praep. gr. vj. aloes succotr. gr. iv. cum aq. beton. F.
pilulae parvae^ quibus assumptis sexies alvus deponebatur, evanescente bilis
eructatione, capitisque dolore^ consequenter decoctum cum sulph. aurato per
novendium fuit continuatum; vicissim postea instituta evacuatione per bolum
sequentem.

. Merc. d.j. diagrid. gr. vij. conserv. ros. vitriol. ij.M. tandem sudores
eodem decocto per octiduum adhuc continuavit^ adhibitis interim exterius quoque
necessariis remediis, ubi propter oris exulcerationes frequens fuit usus
sequentis mundificativi.

. Mell. ros. colat. ij. rob. mororum dianuc. an. jss. unguenti aegyptiaci,
iij.M. post usum convenientis gargarismatis frequenter adhibeatur^ partibus
obscaenis sequens unguentum frequenter fuit adhibitum.

. Unguenti alb. camphor. ss. merc. dulc. j. optime misceantur; sic penitus
divina benedictione, restituta, sanguinem, hactenus tot sudoribus
incalescentem, temperare conata fuit venaesectione septimo circiter gestationis
tempore instituta, foetus potissimum gratia, quo faciliori transpiratu,
conveniens partus tempus expectare posset, quod incidebat nono mense, quo
puellum sanum and adhuc viventem peperit. Gregorius Horstius. obs. 4. lib. 7.
Vide Guil. Fabritium Hildanum. obs. 97. cent. 5.

Subsectio quinta. De Lue Vinerea.
MUltas gravidas, in quibus erat luis venereae suspicio, aut quarum foetus ex
patre inquinato susceptus fuerat, decocto ligni sancti, radic. chynae ligni
sassafras, aut radic. sarsaeparill. per quadraginta dies assumpto cum diaeta
convenienti foeliciter percuravimus^ imo plurimas in quibus major erat istius
mali labes, vidimus inunctiones ex hydrargyro, aut emplastra mercuriata cum
sputationibus constanter and impune sustinuisse ab Empiricis instituta^ ubi
enim adsunt causae morbificae, adversus quas valentioribus remediis est
pugnandum, non est dubium quin natura mediocriter robusta magis levetur ex
eorum usu, quam opprimatur: quia concurrit simul cum illis ad conflictum istum
perficiendum, and post partam victoriam foelicius conquiescit, quam si
pessimarum illarum dispositionum insultibus ad finem usque im^^^nationis
conflictetur. Io. (...) lib. 2. De morb. Mulier. cap. ^.

Celebris quidam medicus in Galliis ita procedebat in hujus luis curatione^
primo vomitorium per biduum exhibet^ tertio die purgatio per extractum
catholicum instituitur. quarto aurum diaphoreticum cum theriaca and pulvere
serpentum exhibetur^ postea totum corpus aqua mercuriali sudorifera inungitur,
linteis aeger involvitur, and sudor quotidie provocatur^ auri diaphoretici
descriptio talis est.

. Mercur. vivi opt. and purificati, jss. auri puri, j. hoc solvatur aqua regis;
mercurius vero aqua forti^ conjunge solutiones, and distilla aquositatem per
balneum^ in fundo remanebit praecipitatum quod edulcoretur aqua calida^
descriptio aquae mercurialis sudoriferae talis est.

. Mercur. sublimat. ij. arsenic. alb. j. euphorb. ij. spirit. vini opt. lb ij.
aq. ros. xij. digere per viginti quatuor horas. Postea toti corpori penna
illinatur. Gregorius Horstius. obs. 13. lib. 7.

Dom. Petrus Fuhrmannus in luis venereae curatione hunc ordinem servavit^
disposuit corpus primum ad evacuationem per nodulum, triduo post, vomitorium
suum valde sibi in usu medico familiare administravit^ tum de merc. dulci gr.
xxx. plus minus pro subjecti habilitate, in conserv. rosac. and confect.
alkerm. exhibuit^ and si postridie salivare ceperunt aegri (quod symptoma ipsis
familiare esse solet in (...) illius vitiosae commotione) (...) ulteriore
remediorum applicatione, aegros interim tenuissime aut omnino non cibans, donec
saliva fluere desiit^ si vero tertio die a prima mercurii exhibitione nondum
saliva fluxit, iterum exhibuit praedictum mercurium, sed aucta dosi ad gr. vj.
vel viij. si pariter hac exhibitione nihil secutum est, tertia vice dedit,
temporis simul and augmenti observata proportione^ dum fluxit saliva quievit^
conquerentibus autem de faucium and palati exulceratione and vacillatione
dentium (quod malum nemo adhuc a mercurio art potuit avertere) gargarismum
^ecit ex astringentibus aquis and alumine^ ulcera si adfuerunt, euravit elui
aquis veronicae and rosar. in quibus aliquid mercurii sublimati communis
solutum fuit^ finito palati fluxu, decoctum ligni dedit, and sudoribus
discussit si quid fuit residuum. Hic Dom. Fur^anui erat modus. Andreas
Schiling. in epist. ad Gregor. Horstium. pro observe. 12. lib. 7.

Scatebat quidam e grege mendicabulorum lue venerea, aliquot diebus universum
corpus equino fimo obruit, ut tantum esset qua respiraret^ erat stercus
stabularium equino lotio saepius perfusum, quodque jam computruerat^ effecit
ille hac art, ut totum virus exprimeret; addidit aliquoties enchriston ex
axungia larigna and hydrargyro^ nec alia vitae lex servata, quam mantica
offerebat, atque his remediis curatus est. Iac. Hollerius. lib. 1. instit.
Chirurg. cap. 2.

Ab initio curationis ad finem usque continuus debet esse usus decoctionis
sequentis pro potu and pro sudoribus movendis.

. Rad. sarsaeparill. iiij. rad. chinae. ij. polipod. q. and cichor. an. ss.
infund. in aq. lb x. per quatuor horas^ coque deinde sub finem addendo pulv.
tartar. alb. iij. fol. fragar. pimpinell. an. M.j. liquir. ss. cinnam. j.F.
ebullitio and paretur s.a. decoctum quod praecipuum est alexiterium luis
venereae, nec ingratum gustui ut olim ex guaiaco parabantur^ cogatur aeger si
fieri potest haurire hujus decocti ad lb iiij. vel vj. in die St. Iacques.

Subsectio sexta. Pro Lue Venerea.
VIdi juvenem, qui cum a recenti hoc morbo convalescere per potionem guaiaci ex
aqua non potuisset, ab antiquo liberatus est per potionem ejusdem ex vino^
soleo ego recipere ligni guaiaci lb j. aquae lb vij. and facta maceratione
totos tres dies, decoquere usque ad aquae fere consumptionem, deinde conjicere
vini lb iijss. and colaturam facere per torculare expressum^ vinum enim
decoctum mutat omnino vires. Christophorus Guarinonius. consult. 315.

Ex juniperini ligni admodum odorati and nonnihil acris decoctione pauperes lue
hac infectos aliquos sanavi: sumendo scobis vel rasurae illius non tantum,
quantum guaiaci, cum efficacius fere sit, sed mediam vel tres saltem illius
parts, and cum aquae lb ij. eodem penitus modo uti guaiacum coquendo, and
utendo: cui and guaiacum, china, and sarsa addi possunt^ egregium sane
sudatorium and innoxium.

Chymicus and Empiricus insignis foelici successu sequenti electuario luem hanc
curabat; continuando usum ejus in robustioribus mane and vesperi per quindecim
dies.

. Cortic. guaiac. iiij. lign. ejusdem, ebeni, quercus, aut buxi. an. vj.
sarsaeparill. vj. hermodactyl. iiij. turbith. gummos. ij. caryophyll. ij. anisi
j. sassaphr. iij. fol. sen. vj. aquae lb viij. stent in cineribus calidis per
diem unu^ aut alterum, colentur, postea iterum affundatur aquae eadem
quantitas, bulliant ad tertiae partis consumptionem, expressione facta, prima
infusio cum hoc decocto misceatur; per evaporationem lento igne factam ad
syrupi consistentiam inspissatis, addantur mell. opt. despumati and inspissati
parum iiij. pulverum sarsaeparill. fol. sen. hermodactyl. an. ss. turbith.
gummos. rad. jalap. an iij. caryophyll. j. extract. scammon. ij.F. electuar.
dosis a jss. ad ij. and iij. aeger quamdiu hoc electuario utitur, bibat
decoctum factum ex sarsaparill. china hermodactyl. aniso, caryophyll. and
guaico. Felix Platerus. prax. medic. tom. 3. page 429. and 438.

Auriga militaris uxorem lue venerea infecit^ haec vero remedii penuria in
ulcus excedens sese distendit^ unum saltem vidi, ab aure in cervicem, humerum,
and cubitum, pone per omoplatas, totum latus costarum and thoracem devastans^
exhibeo corallatum Paracelsi per albumen ovi paratum, and viginti sex diebus
tota convaluit^ ingentia enim ulcera festinato impetu pelle tegebantur. Io.
Helmontius. tractat. cui tit. De causis and initiis naturalium.

Lues venerea facile sequenti remedio curari potest absque sudoribus, absque
ptyalismo, absque inunctiobus, licetque nec cubili nec cubiculo immorentur^
modus est ejusmodi.

. Antimon. and sarsaeparill. an. vj. antimonium nodulo inclusum in sex aquae
amphoris, in quibus sit sarsaparilla, cum quadraginta nucum putaminibus and
hylis, suspensum coque ad tertias^ ejusque decocto utatur aeger, capiendo ter
in die, mane meridie and vesperi, haustum sumendo long a cibis^ antimonium
autem quater utile esse poterit. Petrus Borellus. obs. 96. cent. 2. Videatur
Lazarus Riverius. obs. 29. cent. 4.

Subsectio septima. Pro Lue Venerea.
PRaemisso minorativo, consului ut sanguinem mitteret ex cubito dextro^ deinde
sequens apozema pro quatuor matutinis injunxi.

. Rad. cichor. polipod. enul. an. x. liquirit. ras. ireos, an. j. fol. fumar.
scabios. bugl. cich. dent. leonis acetos. capill. ven. chamaedr. chamepit. an.
M.j. epithymi ss. sem. anis. cartham. contus. an. iij. passul. enucleat. ss.
prunor. damasc. p.x. fol. sen. mund. j. rhei el. agar. troch. an. ij. rhab.
monach. rhapont. an. vj.F. decoctio in s.q. aq. fontis ad xj. in colat.
dissolv. sir. de polipod. epithym an. vj. sir. diasereos ros. solut. an. jss.
crem. tartar. ij. aq. cinnamom. j.M.F. apozema^ been excrevit, beneque tulit.

Corpore sic rite purgato, assumpsit mane in lecto probe tectus v. decocti
hujus sudatorii^ and ab hora sexta usque ad septimam, cum copia sudor motus est.

. Limatur. lign. guaiac. iiij. cortic. lign. ijss. rad. sarsaepar. ij. aq.
fontis lb x.M. infund. per horas viginti quatuor, bulliant ad consumptionem
medietatis^ colat. add fol. cichor. fumar. cuscut. an. M.j. bull. unica
ebullitione^ colatura servetur pro decocto.

. Resid. dicti decocti, aq. lb xv. coq. ad tertias^ add sem. anis. coriandr.
praep. cinnam. an. j. passul. enucleat. iiij. colatura sit potus ordinarius^
vitetur vinum sicut venenum^ hora rursus tertia pomeridiana assumat decocti
sudoriferi iiij. expectando sudores in lecto^ and fic indies provocetur sudor
bis^ interim contra faucium and palati ulcera hoc praescriptum gargarisma.

. Diamor. dianuc. an. vj. mell. rosat. colat. j. alumin. ust. vitriol. alb. an.
j. aq. prunel. plantag. and ros. an. iij.M.F. gargarisma.

Pro condylomatibus anique ficubus unguentum tale subministravi.

. Terebinth. vj. thur. mastich. an. j. myrrh. minii, an. j. ol. nuc. laurin.
an. ss. cerae q.s.F. unguentum.

Per tres septimanas sudoriferis dedit operam; subinde alvum ex sudore
constipatam catharticis solvendo^ cum vero curationis per sudores pertaesus
esset, semel in die pro discutiendis luis reliquiis ante fornacem in juncturis
brachiorum, axillarum and lumborum regione inungebatur sequenti unguento,
inunctusque linteo obvolutus, lectoque impositus sudorem ciebat.

. Unguenti martiati axung. porcin. pingued. gallin. an. j. mercur. vivi opt.
agitati vj. thuris mastich. an. ij. lithargyr. minii an. jss. tartar. vini
alumin. an. j. aq. vitae ij. ol. laurin. jss. ol. spic. gt. vj. camphor. gr.
v.M.F. unguentum^ postquam per quatriduum inunctionibus usus fuisset, sputatio
admodum copiosa secuta est, ita ut unius fere horae spatio pelvim impleret.
Interim contra fauces inflammatas and tumidas usus est praescripto
gargarismate^ ad reliquiarum evacuationem has pilulas sumpsit.

. Pil. de agar. sine quibus, an. j. pil. foetid. de hermodact. an. ss. diagrid.
praep. gr. iij.M.F. pilulae numero xiij. deaurentur^ and sie tandem convaluit.
Io. Petrus Lotichius. obs. 3. cap. 5. lib. 6.

Quantitas argenti vivi in unguento, haec fere observatur, ut pro lb j.
unguenti excipiantur ejus ij. quae media erit argenti vivi, pro decenti action
edenda, in corpore non nimium debilitato, quantitas* quam and augere vel
minuere pro ratione constitutionum atque operationis modo licebit. Felix
Platerus. prax. medic. tom. 3. cap. 4. page 442.

Singulis vicibus ij. vel iiij. unguenti usurpentur^ tempus inunctionis
commodissimum est vernum, atque autumnus^ hiems and aestas minus commoda sunt^
instituenda est inunctio tempore matutino jejuno stomacho; and incipiendum a
partibus inferioribus, and ad superiores transeundum. Raro bis eodem die
inunctio instituitur^ tamdiu continuanda inunctio, donec salivatio vel alvi
fluxus, vel alia evacuatio succedat, ac symptomata minuantur and cessent^ and
quidem si alvi fluxus accidit, is non statim supprimendus: ne tamen intestina
aliquid damni patiantur, cavendum, infundendo per clysteres lac chalybeatum,
vel su^cum ptisanae cum lacte, vel decoctum hordei, and postea si opus sit,
veniendum ad astringentia.

Sudores nonnulli promovendos censent^ verum si natura ad salivationem tendat,
sudorem ciere non convenit, ne contrarii motus fiant. Si vero natura sponte ad
sudores tendat, nec id prohibendum^ ultra tres dies una vice vix continuanda
inunctio^ nonnunquam etiam statim gravia sequuntur symptomata, ut magna oris
ulcera, linguae ac faucium ^umores ac inflammatio, deglutitio laefa, dentium
commotio, maximus virulenti humoris ex ore fluxus, diarrhaea vel dysenteria,
and tunc statim ab inunctione cessandum. Ubi inunctio jam perfecta est,
sputumque been procedit, parts inunctae abluantur vino, in quo salvia fl.
staechad. rorismar. chamaepit. fol. laur. calamenth. origan. cocta fuerint:
postea imponendum aliquod emplastrum nervinum.

Tandem inunctione peracta danda opera, ne mercurius in corpore relinquatur,
and aliquid mali vel ori vel aliis partibus attrahatur^ ideoque laconico
sudores promovendi, aurei nummi in ore retinendi, auri ramenta potanda, vel
pilulae ex auri foliis paratae deglutiendae^ imbibitur enim mercurius ab auro,
and cum eo e corpore evacuatur, atque ita ne quid mali excitetur, praecavetur^
post inunctionem, a curatione non statim desistendum, sed decoctum ligni,
utpote morbi hujus alexipharmacum, adhuc diebus aliquot propinandum^ quod si
intermittatur, facile recidiva subsequi solet. Daniel Sennertus. practic. lib.
6. part. 4. cap. 21.

Medicus quidam clarissimus argentum vivum in corpore delitescens foeliciter
evocabat in plurimis, sive aurifabri fuissent, sive ex lue per unctiones
curati, hoc suffumigio; grana juniperi q.v. coquebat in aq. vase probe clauso,
ad quartae partis consumptionem^ vapore deinde suffumigabat aegrum, and toto
corpore, and ore praecipue excepto^ plura huic intentioni vide apud Zacut.
Lusit. lib. 2. prax. admir. obs. 136. and Bened. Silvatic. cent. 1. consult.
35. Hieron. Reusnerus. observe. 174.

Subsectio octava. Pro Lue Venerea.
A Me curata est lues venerea in pluribus decocto ex sudoriferis and
purgantibus per viginti dies usurpato^ si haec non sufficerent, ad frictiones
ex unguento mercuriali veniebam^ multi in media hieme, hoc solo decocto curati
sunt, quibus diaeta sudorifica administrari non poterat, propter aeris
inclementiam. Lazarus Riverius. observe. 78. cent. 1.

Puer triginta menses natus lue venerea laborans, and foeda scabie totum corpus
occupante, sequentibus remediis curatus est.

. Ras. lign. guaiac. ij. aq. font. lb ij. infund. per viginti quatuor horas,
deinde bulliant ad tertiae partis consumptionem, colaturae capiat iij. singulis
diebus mane, duabus horis ante pastum, corpus tegendo paulo plus solito, and
continuando per viginti dies.

. Diagrid. pulver. gr. vj. calomelan. gr. v. fiat pulvis tenuiss. detur cum
cochleari uno vel altero panatellae saccharatae, superbibendo parum jusculi,
continuetur hoc remedium quinto quoque die, augendo dosin utriusque
medicamenti, juxta operationem.

. Residentiam praedicti decocti, aq. fontis lb iij.F. bochetum pro potu
ordinario addendo sacch. and liquirit. q.s. ad saporis gratiam^ his remediis
per mensem continuatis probe convaluit. Lazarus Riverius. obs. 95. cent. 2.

Mercator quidam lue venerea laborans ab aliquot mensibus a me curatus est,
sine ullo alio remediorum apparatu, per opiatam Neapolitanam Renodaei, cui
addebam singulis diebus mercurii praecipitati albi cum spiritu sulph. praep.
ss. and per intervalla exhibebam calomel. turqueti seu merc. d. sexies
sublimati j. cum resin. scammon. gr. xij. in forma pilulari, cum usu Bocheti ex
decocto guaiaci and sarsae per viginti dies^ multos etiam alios curavimus usu
solius opiatae praedictae cum mercurio praedicto and decocto sarsaeparillae per
longum tempus^ quibus autem alvus multum movebatur, illi tantum alternis diebus
sumebant praedictae opiatae ss. Simeon Iacoz. observe. 91. cent. 4. obs. Riverii.

Puellae duae quarum major vix attigerat quintum, minor vero tertium aetatis
annum, laborabant lue venerea per contagium suscepta cum ulceribus multis in
ore and pudendis, nec non pustulis and foeda scabie per totum corpus
erumpentibus^ frustra exhibitum fuerat decoctum guaiacinum per mensem integrum
a perito chirurgo. Vocatus ego, intra quindecim dies praedictas puellas curavi
mercurio praecipitato albo; exhibendo scilicet singulis diebus majori puellae
gr. vj. minori vero gr. iv. augendo tamen utriusque dosin aliquando juxta
operationem, quae talis fuit, ut utraque singulis diebus bis aut ter alvum
deponeret, nec vomitus ullus nec ptyalismus unquam subsecutus est^
perseverabant per dictum tempus in usu Bocheti. Simeon Iacoz. observe. 16.

Mulier lue venerea infecta, puellum peperit pustulis and ulceribus in variis
partibus affectum, qui curatus fuit praecipitato albo ad gr. ij. vel. iij.
exhibito cum saccharo and lacte singulis vel alternis diebus continuando per
mensem integrum^ incepta est remedii exhibitio quindecimo nativitatis die.
Samuel Formius. observe. 26.

Henricus tertius Gallorum rex lue venerea laborans a medicis ordinariis curari
non poterat. Monitus fuit Penam tunc temporis Lutetiae medicinam facientem,
multos ab hoc morbo liberare remedio peculiari quod a quodam Turca didicerat;
illum vocari jussit, ab eoque curatus est. Remedium tale erat.

. Rad. bardanae in taleolas sectae, viij. vini alb. and aq. fontis, an lb ij.
bulliant ad mediae partis consumptionem, addendo sub finem sen. mund. j. vel
jss. pro dispositione aegrotantis^ colaturae capiat mane lb ss. sudores
provocando cum silicibus majoribus calidis linteis obvolutis, quorum unus
admoveatur plantis pedum, duo tibiis, duo cruribus, duo juxta medium part
exteriore, and duo juxta humeros, probe tegendo aegrum; sudores copiosi
excitantur per horam unam cum dimidia, and circa vesperam alvus solvitur bis
aut ter^ hoc remedium praemissis universalibus usurpabatur per spatium
quindecim aut viginti dierum. Postea capiebat mane singulis diebus decoctum
bardanae sine sena and sine ullo regimine per mensem integrum aut dies
quadraginta. Samuel Formius. observe. 41.

Curatus a me est puer quinque annorum praecipitato albo ad gr. iv. exhibito
singulis diebus per viginti dies cum panatella^ per inferiora tantum purgabat,
neque ullus unquam secucutus est ptyalismus. Samuel Formius. obs. 51.

Chirurgos interdum errare contingit in luis venereae curatione, quando post
ordinaria remedia convenienter usurpata, aegros perfect curatos non esse
existimant, quod adhuc quaedam symptomata luem veneream comitantia, apparere
non desinant, unde aegros interdum in nova tormenta conjiciunt, and in
atrophiam aut tabem praecipitant^ cum tamen illa symptomata sponte dispareant,
aut levibus quibusdam topicis remediis discutiantur.

Dum essem Lutetiae apud D. Helotum Chirurgum peritissimum, No bilis quidam
Parisiensis, temperamento melancholicus se illi curandum tradidit, qui praeter
dolores nocturnos, aliaque luis venereae symptomata, tumorem patiebatur in
cervice ex pituita and melancholia genitum^ post inunctionem ex unguento
mercuriali, copiosus fuit ptyalismus, and omnia luis venereae symptomata
prorsus abolita sunt, uno excepto tumore, cujus duae tertiae parts discussae
fuerant^ existimabat aeger se non esse curatum propter tumorem superstitem^ ab
alio tamen Chirurgo seniori ad hanc rem vocato confirmatus suit, and admoto
emplastro de vigo quadruplicato mercurio, tumor discussus est spatio unius
mensis.

Alter vir Nobilis curae meae commissus, absoluto ptyalismo, se non curatum
esse putabat, quod ulcus in cervice and regione oesophagi remaneret^ hoc tamen
ulcus remediis vulgaribus intra mensem curatum est, sine ullo remedio luem
veneream respiciente. Dionysius Pomaret. obs. 16.

Sectio vigesima secunda. De Lumbricis.
LUmbrici (graece (...)) ex omnibus corporis partibus intestina maxim occupare
solent^ ex crassa and lenta pituita, quae in intestinis frequens, corrupta
praeparataque est, ab uberrimo insito calore suscitantur, vitamque sumunt,
eorum animalium exemplo, quae ex putri materia coelestis caloris open vitam
habent^ pro varia putrescentis materiae figura, variae sunt lumbricorum
species^ Alii sunt longi and teretes, qui in superioribus gracilioribusque
intestinis gigni solent^ hi omnium frequentissimi sunt, sursum quandoque
irrepunt in ventriculum, inde per gulam, os ipsum conscendunt, e quo hiante
etiam prosiliunt^ Alii rursus breviores sunt and lati, qui saepe mira serie
inter se cohaerent, cucurbitini dieuntur^ interdum mutuo horum adhaesu
contexitur latus ille vermis, quem ob similitudinem (...) appellant, quod
fasciis and vittis mulierum similis tam longus ac latus existat, ut per omnia
praecipue vero crassiora extendatur intestina^ Alii denique sunt exigui and
tenues, Ascarides dicti, quibus fere seeds est in recto intestino. omnibus
materiam suppeditat cruditas and crapula, and eorum usus quae facile
putrescunt. Pueri quam adulti his saepius afflictantur. Lumbricorum signa sunt
oris foetor ad aciditatem vergens, dejectiones stercori bubulo similes, febres
aliquando, quae pluries in die exacerbantur, cum anxietate, animi deliquio,
nausea, vomitu, and siti inexplebili; genae alternatim rubent and livescunt,
narium pruritus adest, and dentium stridor, capitis item gravitas and sopor,
deliria etiam and convulsiones epilepticae; tussis adest sicca, dolor in ventre
plerumque affligit, inflatur etiam and distenditur venture, horrifica est in
somno expergiscentia, fames adest nonnunquam canina; corpus interdum decrescit,
pulsus est inaequalis^ Ascarides ex pruritu any molesto cognoscuntur, and
faeces non raro iis conspersae apparent^ gravissima ut plurimum inferunt
symptomata, minus tamen noxiae sunt Ascarides.

Subsectio prima. Pro Lumbricis puerorum.
INter medicamenta interna est oleum hoc quo ego foelici cum successu uti soleo.

. Absynth. pontic. santoni^. abrotan. hyssopi, thymi, an. j. rutae, cardui,
menth. prassii, cent. min. an. ss. corallin. ij. flor. hyperic. jss. succi
glaregi ij. rad. ireos, enulae, gentian. dictamn. alb. an. j. tormentill.
myrrh. C. cervi usti, an. ij. agar. rhei, aloes, an. ss. cardamom. lupin. an.
jss. sem. brassic. portulac. coriandr. praep. an. j. amygd. amar. j. sem. citri
ss. sem. secalae ij. sebest. ping. ijss.M. incisis incidendis; and contusis
contundendis, omnia in vase vitreo ponantur, addaturque olei olivarum dulc.
tantum quantum possit omnibus supernatare, and pe^ quadraginta dies vas Soli
subjiciatur, vel si citius hoc parandum sit, bulliant omnia in B.M. per
duodecim horas continuo, deinde oleum coletur absque forti expressione^ cujus
ego soleo j. pueris exhibere, adultis vero ij. and mirifice prodest; and eo
magis si parts etiam pulsatiles inungantur. Vinum etiam infusionis Mercurii
miri est usus. Iul. Caesar Claudinus. consult. 64.

. Rhei, agar. troch. an. ss. oxymel. simpl. aq. gramin. an. vj.M.F. potio
parva. Vel,

. Agar. praep. rhei el. an. ss. oxymel. s. sir. de endiv. aq. gram. an. ss.M.F.
potio^ quantum ad evacuationem non credo aliud esse praestantius remedium quam
agaricum and rhab. Utilis etiam est hiera. Clysteres non facerem nisi ex lacte
and saccharo. Io. Baptista Montanus. consil. 221, and 222.

Si Lumbrici molesti sunt, neque ulla febris urget, detur puero j. vel ss. ex
sequenti pulvere in vino dilutissimo, vel lacte, vel sero ipsius, vel jure
carnium mediocriter salitarum, vel julepo aliquo^ and differat cibum in horas
duas vel tres.

. Sem. Santonic. corallin. an. ij. dictamn. alb. rhei, bistort. tormentill. an.
j.M.F. pulvis, qui aceto acerrimo irroratus paulatim in umbra siccetur,
serveturque in usus. Remedium est probatissimum, etiam in lenta aliqua febre
haud culpandum: Lumbricos interficit, atque ad eos expellendos excretricem
facultatem commovet* uno eodemque tempore quod etiam sine hujus pulveris usu
fieri utiliter poterit, applicetur ventri hoc emplastrum.

. Farin, lupin. pulv. cent. min. pulv. fl. staechad. an. ss. aloes, fellis
tauri, an. ijss.M. cum oleo absynth. F. Emplastrum, ventri applicetur. Ego
saepenumero foeliciter usus sum hac art; a xyphoide cartilagine ad umbilicum
usque abluo aut rigo totum ventrem aqua vitae in qua maduerit absynth. tum
madentem locum inspergo pulvisculo myrrhae, and applicatum duplex calens
linteum fascia obligo. Puerum pronum in ventrem decumbere aliquandiu permitto.
Lumbricos iste fotus non infoeliciter fine incommodo, and non magno negotio
excludit^ experimento constat optimum esse lapidem bufonis appensum puero.
Reinerus Solenander. consil. 30. sect. 3.

Subsectio secunda. Pro Lumbricis.
AD enecandos Lumbricos utatur Vir Generosus per biduum vel quatriduum hoc
pulvere.

, Coriandr. praep. jss. sem. portulac. citri, limon. an. ij. zedoar. j.C.C.
usti j.M: F. pulvis. dosis ss. ut mortui educantur utendum his pilulis.

. Aloes rosat. j. myrrh. el. j. cum sir. ros. sol. F. pilulae mediocres. dosis
ss. vel potione hac.

. Decocti sebest. iiij. rhei el. j. maceretur in eo prius aqua cinnam.
humectata; and expressum detur. Io. Crato. consil. 13. lib. 1.

Puerulus quidam trium annorum per multos dies vexatus est alvi fluxu and
nausea fere perpetua, cum febre acutissima quae a Lumbricis in ventriculo and
intestinis contentis, exoriri videbantur. Post varia frustra tentata remedia,
cum jam aeger in summo vitae periculo versaretur, ipsi exhibui calomelan.
turqueti gr. xij. statim cessavit nausea, and toto fere die dormivit, at noctu
vomitus and alvi fluxus multo graviores excitati sunt; in excrementis
inveniebantur frustula vermium putrefacta in maxima copia^ mane dormivit and
toto die sequenti; neque amplius vomuit, and intra viginti quatuor horas febris
expers apparuit, atque ita curatus, ut aliis remediis non indiguerit. Lazarus
Riverius. obs. 28. cent. 1.

Puer quidam quatuor annorum Lumbricis ita laborabat, ut gravi ventris dolor
torqueretur, cum summa virium dejectione, ita ut pulsus non perciperetur.
Tertio die quatuor Lumbricos mortuos per os excrevit, cum vomitu humoris nigri.
praescribo ipsi potentia ad Lumbricos remedia, tum interna, tum externa, quae
nihil profuerunt. tandem jubeo ut exhibeantur calomelan. gr. viij. cum diagrid.
gr. vj. quo medicamento alvus soluta est, excrevitque materiam viscidam,
glutinosam, putridam, cum duobus Lumbricis, ter alvum deposuit, and maxim
levatus est, and intra paucos dies omnino convaluit. Lazarus Riverius. obs. 5.
cent. 2.

Puella trium annorum laborabat febre acutissima cum magna anxietate, and
virium prostratione. Vocatus ad eam circa vesperam, judico eam ex Lumbricis
laborare, and praescribo potiunculam ex hierae ss. sir. rosac. ss. cum aq.
portulac. q.s. quae nocte eam purgavit, and inde plurimum levata est, postridie
praescribo julepos sequentes.

. Fol. acetos. portulac. and endiv. an. M.j. summitat. hyper. and scordii. an.
pj. coq. ad lb j. in colat. dissolv. sir. limon. iij.F. julepus, capiat iij.
mane, meridie, and vesperi. intra biduum omnino curata est. Lazarus Riverius.
obs. 16. cent. 2.

Nostrates mulierculae putant omnes pueros vermibus laborare; sed cum nullus
rejicitur vermis, eos dicunt in humores putridos fuisse conversos, nec male,
nam ut vermes in phiala conclusi, and fimo calente obruti, brevi convertuntur
in pastam, cur in corpore nostro, cujus calor fimi calori respondet, non idem
fiet, vermibus enecatis ab amaris medicamentis? certe hoc videtur mihi rationi
consentaneum. Petrus Pachequus. obs. 57.

Puellus quatuor annorum Lumbricis valde obnoxious, laborabat inappetentia,
nausea, pruritu narium, siti, inflatione ventris, cum ejusdem torminibus and
febre: quam cum verminosam esse ex praecedentibus signis esset manifestum,
exhibui merc. dulc. gr. xij. diagrid. gr. v. Post duas horas ab assumpto
remedio, viginti circiter Lumbricos simul glomeratos per alvum rejecit, and
praedicta omnia symptomata evanuerunt, aegerque convaluit. Simeon Iacoz. obs.
11.

Subsectio tertia. Pro Lumbricis.
NIsi magnis experimentis praestantissimum remedium ad puerorum Lumbricos
comprobassem, haud auderem hic inter arcana selecta reponere: quippe tanta est
ejus virtus and potentia, ut mortuos fere pueros e vermibus ad vitam trahat*
hac industria paratur^ in libris singulis aq. fontis, ol. sulphur. vel vitrioli
aliquot guttulae addendae sunt, ita ut aqua acidula fiat, quae pueris, natuque
majoribus danda est, diu noctuque ad placitum, est enim praestantissimae
virtutis. Iul. Caesar Baricellus. Hortul. Genial. page 44.

In Lumbricis necandis non modo portulacae aqua stillaticia aptissima
judicatur, verum etiam illius semen. Narrat enim Arnoldus de Villa-Nova quendam
puerum, dum esset in mortis periculo constitutus propter Lumbricorum
multitudinem, ss. sem. portulacae cum lacte sumpsisse, atque Lumbricos multos
emisisse, sicque fuisse liberatum. Iul. Caesar Baricellus. Hortul. Genial. page
89.

Hydrargyrum, quod a multis venenum existimatur, foelicissimo successu contra
vermes exhibetur: tantaeque certitudinis illud in Hispania reputatur, ut
mulieres tenellis pueris, qui lactis vomitu laborant, ad quantitatem granorum
iij. in substantia propinare audeant, hac enim via morbus cessare videtur
frequentatis experimentis. Ego quidem viduam mulierem curavi, quae novem dierum
spatio vomitibus continuis ex vermibus laboraverat, and fere triduo non
comederat, nec cibum retinere valuerat. huic cum ij. hydrargyri mortificati cum
tantillo cydonii propinassem, absque ulla molestia per alvum centum and plures
emisit vermes, and eadem die liberata est, and solita exercuit domi and foris
negotia, magna omnium admiratione, cum prius debilis and emaciata esset^ aliis
etiam exhibui and bono semper eventu: domique continuo aquam habeo, in qua
hydrargyrum infusum retineo, illamque puerulis pro vermibus libentissime
concedo, nec adhuc quempiam ex illa noxiam recepisse expertus sum. Usus est hoc
remedio ad vermes necandos Matthiolus, Horatius Augenius, and pler que alii
celebres viri, qui omnes hujus auxilii maxim extollunt beneficium. datur
pueris in substantia j. grandioribus ij. vel j. corrigitur and mortificatur in
mortario vitreo cum sacch. rubro, ubi tam diu conteritur, donec in parts
invisibiles dissolvatur: ne autem in pristinam formam iterum redeat ol. amygd.
d. gt. ij. addere oportet, and cum sacch. violato, rosato, vel cydoniato jejuno
stomacho languentibus propinatur. Iul. Caesar Baricellus. Hortul. Genial. page
212.

Aqua communis bullita cum argento vivo, pauco and innoxio potu omnes interimit
vermes, tam in intestinis, quam alibi: in ulceribus autem si aqua ista
affundatur. Io. Helmontius. tractat. cui titul. Sextuplex Digestio Alimenti
Humani.

Quia saepe non nisi magno labor and longo tempore verminosi affectus in
nonnullis pueris expugnari possunt, quam plurima remedia, eaque
praestantissima, ab autoribus inventa and usurpata sunt, tum interna, tum
externa^ inter interna sunt pulveres, quorum praecipui sequuntur.

. Sem. contra, seu santonici ss. corallin. iij. ras. C. Cervi ij.F. pulvis. Vel,

. Sem. contra, corallin. and C. cervi usti, an. parts aequales. Vel,

. Pulv. hier. simpl. ij. sem contra, scord. cent. min. corallin. an. j.M.F.
pulvis. Vel,

. Rhei and agar. an. j. troch. alhand. j. diagrid. ss. corallin. C. cervi ust.
an. ss. myrrh. zedoar. fl. tanaceti, an. j. sal. absynth. and tartar. an. ss.F.
pulvis tenu^ssimus^ dosis omnium erit a j. ad j. pro aetate puerorum in liquore
idoneo.

Mulierculae vulgo pueris a Lumbricis male habentibus exhibere solent semen
contra saccharo incrustatum, vel nudum semen cum melle permixtum^ quod remedium
praestantissimum est: Siquidem Lumbrici dulcium rerum avidi mel devorant, and
cum melle semen quo interficiuntur^ quia vero illud semen valde calidum est,
temperari potest in aceto infundendo per duas horas, postea vero cum melle
cocto misceatur ad formam opiatae, quam Amatus Lusitanus praedicat tanquam
primum adversus Lumbricos remedium.

Inter topica ventri admovenda, utile est sequens cataplasma.

. Farin. Lupin. ij. myrrh. aloes, an ij. fellis bovis, q.s. ol. absynth. ij.F.
cataplasma.

Interim toto morbi decursu clysteres frequenter injiciendi sunt, primum
attrahentes ^umbricos ex dulcibus compositi, qui non solum ex decocto liquirit.
passul. and ficuum parari possunt, sed etiam ex jusculo pulli admixto saccharo
and melle rosac. vel ex lacte, si febris abfuerit^ at si lumbricos in crassis
jam intestinis esse conjiciamus, quia tunc. vix amplius in tenuia possunt
ascendere, medicamenta illos enecantia per clysterem infundere possumus in hunc
modum.

. Rad. gram. j. fol. betae, malv. mercurial. and portulac. an. M.ss. corallin.
p.j. coriandr. praep. and sem. contra, an. ij.F. decoctio in cola^. lb j.
dissolv. ol. rosac. ij. cass. extract. vj. spec. hier. ij. mell. viol. j.F.
Clyster. Lazarus Riverius. prax. med. lib. x. cap. 9.

Vidi quendam pro tabido habitum and quasi conclamatum, qui potu pulveris
corticum aurantiorum ad j. per tres vices, in vino, curatus fuit, ejectione
innumerorum vermium. Petrus Borellus. cent. 1. obs. 90.

Subsectio quarta. Pro Lumbricis.
NOn probo consilium vel vulgi, vel medicorum, verminosis pueris vermes vino
lotos, in tegula siccatos exhibentium; certo enim mihi persuadeo experientia
edoctus, materiam illam vermium putrem, putri puerorum pituitae remixtam, a
magno illorum calore iterum animari. ut videmus muscas submersas multis diebus
mortuas, si non premantur, sed simpliciter extinguantur, soli denuo expositas,
novo calore iterum vitam volatumque, ut and pediculorum pelles in puerilibus
capitibus and vestibus relictas, amissam inter ungues and pectinem animam
recuperare. Henricus ab Heers. observe. 9.

Inter omnia medicamenta vermes necantia facile principatum obtinet juxta
Sennertum Corallina herba, sive muscus marinus, ex qua in Italia circumforanei
suum pulverem conficiunt, and ad miraculum usque vermes necant. dosis j. Utilis
etiam est pulvis ex sem santonic. sem. tanaceti, and rad. primulae veris,
estque hic pulvis agyrtarum nostrorum in Germania. Wolfgangus Hoeferus. Herc.
med. lib. 7. cap. 6.

Puer quidam quatuor annos natus in febrem incidit gravem and inordinatam, cum
capitis dolor, tussi, siti, tremore in somno, and vociferatione; ex quibus
verminationi eum obnoxium esse conjecimus. qua de causa tanaceti semen cum sir.
viol. tribus matutinis exhibuimus: unde plures quam centum, pedalis
longitudins, Lumbricos excrevit, and subito a febre, tussi, reliquisque
symptomatis fuit liberatus. Iac. Weckerus. De Observationibus propriis
referente Schenkio. lib. 3. obs. medicin.

. Pomum aurantium aut citrium parvum, excava tantam partem, quae capiat
theriac. ij. aloes j. croci gr. vj. assa pomum, and succum exprime, quo regio
ventris inungatur. Utilis est and theriaca aceto vel limonum succo dissoluta
illita.

Ascarides quia sunt in intestino recto, suppositoriis rectissime educuntur,
quibus admiscentur resinae^ iis enim vermes adhaerent and educuntur. Daniel
Sennertus. pract. lib. 3. part. 2. sect. 1. cap. 5.

Ad consumendam omnem Ascaridum materiam, nec non delendam intestinorum ad haec
animalcula procreanda proprietatem, vix quicquam utilius excogitari potest,
quam si aloes succotrinae j. singula quaque hebdomada devoret.

Aloen enim extremas intestinorum parts arcana quadam facultate eluere atque
expurgare longo usu probatum est. Sic etiam non parum conferet, si singula
hebdomada clyster ex decocto absynth. lupin. hord. and corallin. injiciatur, ac
frequenter anus lupinorum decocto foveatur. Laudo quoque ut ex linteo tenue
collyrium fiat atque ano imponatur hocce linimento inunctum.

. Fell. taurin. j. pulv. lupin. jss. ol. absynth. j. vini alb. iij.M. ad ignem.
Hier. Mercurialis. tomo 1. consult. 13.

Unguentum ex argento vivo, resina, and axungia factum, si podici illinatur,
vel illud illi imprimatur, aut suppositoriis illitum intrudatur, prae omnibus
remediis ad vermes Ascarides dictos delendos essicaciffimum est. Felix
Platerus. prax. med. tom. 3. cap. 13. page 891.

Subsectio quinta. Pro Lumbricis latis.
FOrtioribus medicamentis opus est, ut lumbrici lati interficiantur^ quapropter
etsi in teretibus purgantia* cum interficientibus commode admisceantur;
praestat tamen in latis, nulla iis purgantia primum admiscere, cum purgantia
non sinant medicamenta vermes interficientia diu in intestinis haerere, sed ea
cito per alvum secum educant. Si vero prius exhibeantur medicamenta, quae ipsum
debilitent, totus rotundus factus ad pilae figuram exit, and homo sanus evadit.
Commendatur hic imprimis filix, e qua recenti aqua destillata datur; vel pulvis
ss. pondere, infantibus; natu majoribus j. adultis iij. cum aqua galegae, quae
sine ullis molestiis vermem and lent and cito, si velis, enecat. Commendatur
and cortex radicis mori, and corallina duplici pondere. Utilis est and theriaca
aceto vel succo limonum dissoluta. Decoctum etiam cent. min. lupin. scordii:
sicut and usus aloes cum croco and myrrha, atque usus hierae cum scammonio.
Daniel Sennertus. pract. lib. 3. part. 2. sect. 1. cap. 5.

Mulier quaedam viginti annorum, saepissime dolor ac torminibus ventris,
imbecillitate ventriculi, nausea, item eructationibus and cibi fastidio vexata,
me in consilium adhibuit. tum pulvere quodam laxativo (qui recipit rheum
turbith and sennam) and sir. ros. solut. compos. cum rheo, agar. and sena
exhibito, Lumbricum latum per secessum una cum excrementis excrevit^ quem cum
mihi monstrasfet, attonitus fui. Est enim Spithamas viginti longus, latus grana
sex, crassus vero grana duo. Post excretionem hujus Lumbrici, iterum expurgato
corpore, and quae parts principes roborant, per dies aliquot exhibitis,
convaluit foemina illa, and huc usque belle se habet. Guil. Fabritius Hildanus.
obs. 70. cent. 2.

Legantur Observationes tres proxime sequentes ubi plures tales de Lumbricis
latis referuntur historiae.

Sectio vicesima tertia. Pro Lupia.
PUella quaedam laborabat tumore scirrhoso nucis juglandis magnitudine,
superiorem metacarpii partem occupante, qui discussus est meo consilio, admota
super partem affectam lamina plumbea hydrargyro illita, eaque per octo dies
gestata tumor disparuit, nec amplius est reversus. Simeon Iacoz. obs. 9.

Frater quidam Capucinus Lupiam habebat in genu, post longum tempus ad summam
mollitiem tandem perducta fuit, cujus ratione apertionem suadebam, ille vero
renuit, inquiens se Lupias huic similes resolutione curatas vidisse foliis
acetosae charta madida involutis and sub cineribus coctis; quae postmodum cum
cineribus per cribrum trajectis, incorporabantur in formam cataplasmatis; quod
ille per plures dies applicuit calide, and tumor prorsus evanuit, quod ego
valde miratus sum^ and postea duas alias Lupias in eadem part eodem remedio
curavi. Dionysius Pomaret. obs. 3.

Finis Libri Decimi.
MEDICINAE PRACTICAE Liber Undecimus. De Affectibus a Litera M. incipientibus.
Sectio prima. Pro Macilentis.
QUidam jubent corpus verberari cum virgulis quousque rubeant eorum carnes, id
enim calorem roborat and attrahit^ ad digerendum and ad perfectius convertendum
nutrimentum attractum, non desunt qui easdem virgulas prius inungant oleo
olivarum. Dixit Avicenna quod flagellatio corporis cum corrigiis mollibus
moderate facta semel omni die, post cibi digestionem, impinguat corpus
vehementer cutem rubificando, and nutrimentum ad membra attrahendo^ qui vult
impinguari, utatur optimo vino, gaudeat, laetetur, abstineat a sanguinis
missione and purgatione, utatur baln^o post cibum completa prima digestione,
non toleret famem, mult^m comedat, parum bibat, and praesertim vinum generosum,
non ^^ascatur, neque si^ sollicitus, vel tristis, co^tum aversetur, multum
dormiat and in lecto molli^ haec omnia ut and vina dulcia and cibi unctuosi
hominem pinguiorem faciunt. Puellae Venetae cum matrimonio copulandae sunt,
laute admodum tractantur, ut habiliores fiant; utun^ur tritico cum lacte
nutrito, longius in diem dormiunt, valde otiosae extra aerem vivunt; ut tandem
caponum instar pinguescant, ideo and unctuosis and dulcibus vescuntur ^ibis, ut
ita magis delicatulae ac venustae suis sponsis dedicari possint. Petrus
Forestus. obs. 11. and Schol. lib. 31. De Fucis.

Sectio secunda. Pro Maculis Infantium.
SOlent tenella infantium corpora, dum in utero existunt materno, maculis
quibusdam, naevis, lituris* verrucisque quae a matris imaginatione fiunt,
commaculari: haec porro quasi sigilla imprimuntur, and difficulter post ortum
elui possunt pro iis delendis principatum habet caryophyllata, cujus vis and
potentia in hujusmodi maculis extricandis mirabilis judicatur: sumitur autem
planta haec cum suis radicibus in fine mensis Maii, atque a terrestreitate
emundata in alembico destillatur; ex aqua stillata si infantium liturae
maculaeque saepius lavantur, absque dubio evanescunt. Iul. Caesar Baricellus.
Hortul. genial. page 266.

Macula foetui impressa admota manu cadaveris longa tabe extincti, omnique
vitae proprietate exuti, donec ^rigus partem maculatam penetraverit, (quod fit
spatio unius miserere) de caetero sponte evanescit. Io. Helmontius. tract. cui
tit. Demens idaea.

Sectio tertia. De Madarosi.
(...) (in (...) glaber) nihil aliud est quam defluvium pilorum palpebrae^
oritur a vitiosis and acribus humoribus ad ciliorum radices confluentibus, and
pilorum radices erodentibus^ post febres malignas saepe accidit.

Subsectio unica. Pro Madarosi.
REpurgato corpore, ut hoc unguento palpebras liniret praecepi.

. Stercor. lepor. and sterc. hircin. an. j. cortic. avellan. ustar. iij.
pingued. ursi vel caprin. q.s.F. unguentum^ avellana etiam adusta and cum adipe
ursina vel caprina incorporata nasci facit pilas. Petrus Forestus. obs. 46.
lib. 11. De morb. ocul. and palpebr.

Sectio quarta. Pro Mammarum Inflammatione.
PUerpera cum lactare infantem inciperet, sensit immensum cruciatum in mamilla
dextra, cum rubore and duro tumore renitente, in ambitu papillae; adera^que
febris^ mox cognoscere potui inflammationem esse^ jussi primum inungere hoc
unguento.

. Mucilag. sem. psyllii ss. bol. armen. ij. olei rosac. aceti rosac. an.
ij.M.F. unguentum^ die sequenti cataplasma applicui ex farina hordei, lacte and
ol. rosac. post duos dies addidi huic cataplasmati ol. chamaem. lil. farinae
semin. lini and faenugraec. portionem; quia suppurabatur^ sequenti die dolor
augebatur and febris, pure genito^ applicui hoc cataplasma.

. Farin. hord. fabar. an. p.j. sem. lini faenugraec. an. pss. fl. chamaem. p.j.
rad. lil. and ireos, an. ss. coq. and contund. addendo ol. chamaem. ij. croci
j.F. cataplasma^ sequenti die reiteretur addendo ficuum numero x. farinae
orizae j. caulium malvar. coctarum and contus. una cum lardo vj. apparebat
abscessus acutus, pure ex contactu refugiente^ jussi fermentum cum pulpa
caeparum coctarum applicare^ sequenti die sponte ruptus est abscessus, puris
magna copia profluente ad dies binos: imposui turundam cum terebinthina and
melle, tandem pauco immisso balsamo integre curata est. Felix Platerus. obs.
lib. 2. page 521.

Puerpera alia mammae inflammatione laborans, intra paucos dies sanata est his
duobus remediis^ primis diebus facta fuit embrocatio ex duabus partibus olei
rosati completi, and una omphacini: sequentibus diebus admotum est bis in die
unguentum de althea. Lazarus Riverius. obs. 41. cent. 1.

Juvenis mulier circa nonum graviditatis mensem correpta est tumore mammae
sinistrae cum tensione, rubore and puisatione. Vocatus Chirurgus cataplasma de
mica panis statim admovet, unde tumor admodum increvit^ vocatus ego cataplasma
praescribo ex farina fabarum cocta in oxycrato, saepe immutandum, quia intra
paucas horas exficcatur^ intra duodecim horas inflammatio ablata est, tumorque
admodum imminutus, and intra paucos dies omnino evanuit. Lazarus Riverius.
observe. 74. cent. 4.

Sectio quinta. Pro Mammarum duritie and tumore.
SEquenti linimento quo ego cum maximo fructu in tumoribus mamillarum utor,
locus affectus inungi poterit.

. Gummi ammoniac. j. ol. amygd. lil. alb. ping. gallin. an. ij. succ. cicutae
iiij. acet. scillit. ij.M. maneantque in infusione horas viginti quatuor, in
loco calido, postea coq. s.a. colatura cum forti expressione servetur ad usum^
in preparatione autem hujus linimenti, danda est opera ut lentissimo igne
coquatur, neque humiditas succi and aceti omnino inter coquendum absumatur,
nullius enim valoris esset medicamentum^ singularem habet efficaciam in
tumoribus ex viscida materia ortis in quacunque part corporis fuerint^
linimento isto calide inuncta mamma sequens poterit applica^i emplastrum.

. Empl. de mucilag. and de melilo^. an. ij. gummi ammoniac. in aceto scyllit.
dissolut. jss.M.F.s.a. emplastr. addendo parum cerae si opus est. Gul. Fabri^.
Hildanus. obs. 25. cent. 3.

Virginis cujusdam mamma tumuit, indurata fuit, doluitque vehementer^ illam hoc
modo curavi^ mane and vesperi inunxi mammam affectam balsamo sulph. nostro.
Postea applicavi empl. diasulphuris nostrum (cujus descriptionem vide infra
libro 18. sect. 22. De Vlcere subsect. 4.) quibus indies tumor, durities and
dolor diminutus fuit, ac paucis interpositis diebus ad suppurationem pervenit,
apertaque est in multis locis, and brevi ad optimam sanitatem reducta est^ nam
haec duo remedia valent ad m^mmarum omnia vitia etiam ulcera cancrosa. Martinus
Rulandus. curat. 2. cent. 8.

Cataplasma ex caulis virentibus foliis and aristol. rot. oleo communi veteri
incoctis super mammam scirrhoso tumore affectam die noctuque gestabit, ita ut
singulis octo vel sex horis permutetur^ si tumor in carcinoma videatur
degenerare, utendum erit oleo rosac. completo cum portiuncula lithargyri in
mortario plumbeo diu agitati. Io. Zecchius. consult. 14.

Mulier Nobilis puerpera laborans tumore mammae sinistrae praeduro ex
concretione lactis, irritis omnibus remediis ex art per mensem integrum
usurpatis, curata est sumendo j. p^lv. millepedum praepar. in jusculo per
triduum^ hujus autem pulveris eximias dotes saepe vidimus and audivimus ab
expertis in hujusmodi tumoribus ex lacte concreto, nec non etiam in cancro
mammarum ac reliquarum partium, ut contigit cuidam viro, qui patiebatur ulcera
multa profunda in multis corporis partibus, praecipue vero in tibiis, a quibus
brevi tempore curatus est, sumendo j. praedicti pulveris per septem vel octo
dies alternos, praemissis tamen praemittendis. Simeon Iacoz. observe. 89. cent.
4. obs. Riverii.

Sectio sexta. De Mania.
(...) ((...) ab insaniendo) latinis furor seu insania, delirium est
intermissionis expers sine febre, sed cum furore and ferina quadam rabie
conjunctum^ oritur a dispositione spirituu^ fervida and ignea^ concomitante
forsan maligna and venenata qualitate^ hanc dispositionem produci volunt
authors a bile atra^ qui hoc malo laborant feroces sunt and effraenes, and
nisi vinculis cohibeantur, vestimenta propria dilacerant, and in obvios quosque
immanis belluae instar dentibus, unguibus and pugnis impetum faciunt: nec sibi
ipsis parcunt^ vigilant praeterca per^ tinacissime, stupendum adest corporis
robur^ imminentem maniam ostendunt aurium tinnitus, gravitas capitis,
splendores oculis obversantes, tristes and longae curae praecedentes, ira ex
levi occasion, oculi fixi, in obscoenum and ineptum risum nimia proclivitas,
consueti haemorrhoidum and mensium fluxus suppressio^ aliquando fit mania a
causis externis, quales sunt, philtrum, solanum, cerebrum felis; canum, vel
luporum morsus: aliquando etiam per consensum fit, and uteri imprimis, and tunc
dicitur (...), de quo infra lib. 18. sect. 3^.

Subsectio prima. Pro Mania.
IUvenis quidam dissolute vivens puellam praedivitem contra parentum voluntatem
abductam sibi matrimonio copulavit, ipsiusque boni* mox dilapidatis, came
pessime tractavit* adeo ut saepe desperabunda seipsam interficere cogitare^*
tandem ad insaniam redacta, vestes dilacerabat, ^^^laque catenis vincta, etiam
stramen in (...) vidi, minutim unguibus (...) deoque devecta ad Empiricum
quendam rusticum* qui (...) curare solebat, (...) septimana, venis diversis
i^plo^is aper^is, atque universo (...) ill^ s^guine detracto, ab eo fuit
cura^^. Inde domum reversa debilis and pallida, mortuo marito, alteri nupsit,
cum quo ad quadraginta annos vixit sana, sterilis (...). Felix Platerus. obs.
lib. 1. page 86.

Viriquidam quad^^genarius a multi^ annis melan^holiae adeo obnoxious fuerat, ^t
administratione re^ famili^ris (...) a magistratu interdictum fuerit* tandem
(...) cum (...) omnia dilace^^n^^, and frequenter seipsum (...) vinculis (...)
mo^ibusque continuo fere sudoribus nunc frigidis nunc calidis madidus erat. ego
cum advocatus essem, clysterem acrem infudi, deinde venam in cubito dextro
incidi, eodemque die post coenam nonnihil laudani in aq. borrag. dissoluti
exhibui; frontem and tempora o^. rosac. and viol. inunxi^ ea nocte utcunque
quietior fuit^ postero die ad^ j. extracti melanagogi ex decocto polip. fol.
sen. beton. cuscutae sca^ios. aliisque appropriatis exhibui^ ^omoit bis tervo,
alvus quinetiam quater aut quinquies subducta fuit^ hinc impetus ille maniae
aliquomodo remisit, eodem die post coenam iterum som^i^erum confectioni (...)
mixtum exhibu^^ quievit satis been ea nocte, and altero die penitus me^e
constabat^ post aliquo^ dies cum melanagogum aliquoties reiterassem, and
extractum hellebori nigri semel atque iterum exhibuisse^, ita restitutus fuit,
ut ab eo tempore and usque nunc rebus suis domesticis quam prudentissime
prospiciat. Gull. Fabritius Hildanus. obs. 9. cent. 4.

Retulit mihi nuper quidam vicinae ecclesiae pastor, in suo pago intra triduum
sanatum fuisse maniacum, exhibito canis cerebro cocto (addebat unius coloris
canem esse debere) affirmabatque sibi praeterea alios tres notos esse, qui
eodem medicamento sint sanati^ commendatur etiam cerebrum a^ietis nondum
venerem experti, si nimirum. caput uno (...), cerebrumque postea cum farina,
additis cinnamomi, zinzib. nuc. mosch. macis, caryophyll. an ss. (forsan ss.)
super prunis misceatur, and in parts tres divisum mane exhibeatur, ita ut post
sumptum medicamentum duabus horis nihil comedat aeger, ac in caeteris quoque
rectam diaetam observet. Daniel Sennertus practic. lib. 1. part. 2. cap. 15.

Subsectio secunda. Pro Mania.
FRequentibus phlebotomiis interjiciendae sunt purgationes in hunc modum.

. Lapid. lazuli jss. diagrid. ss. turbith. j. senae ss. epithym. crem. tartar.
an. ij. cinam. and cortic. citri an. j. croci ss.M.F. pulvis^ cujus dosis erit
j. vel iiij. cum jusculo, vel liquore appropriato.

. Ramentor. hellebor. nigr. j. infund. per triduum in aq. pluviae iiij. decoq.
lento igne ad tertias^ colaturae add mellis opt. despumati ij.M. capiat cochl.
j. cum jusculo pingui. vel,

. Extract. helleb. nigr. ss. sir. viol. j. pro una dosi^ omnia medicamenta ex
helleboro confecta, ut vinum, syrupus, and oxymel, ad hujus affectus curationem
plurimum conferunt. Unde olim ferunt Melampium Amythaonis medici filium, vino
helleborato Praeti Argivorum regis filias, quae se ^oves existimabant,
libe^^sse.

Balnea aquae tepidae frequenter and post singulas purgationes usurpanda sunt.

Ordo medicamentorum purgantium hoc in morbo talis est, ut primo apozema
alterans and purgans per tres aut quatuor dies exhibeatur, post venaesectionem
in utroque brach^o celebratam^ deinde purgantia mediocria ex potionibus,
pulveribus, aut sir. magistrali bis in septimana exhibeantur^ vehementia vero
bis in mense, interjectis continuo venaesectionibus^ diebus autem intermediis
balnea, julepi praeparantes, aut juscula alterantia, tum etiam opiatae
roborantes exhibeantur^ pr^ter julepos vulgares, sequens (...) s^ccis paratus
erit utilissimus.

. Succ. borrag. bugl. and pomor. redol. an. iij. aq. ^umar. and cichor. an.
iiij. sacch. al^* vj. coq. depurentur and aromati^en^u^ santalo citrino^ capiat
vj. mane and sero.

Opiata in sequentem modum concinnari poterit.

. Conserv* (...) viol. bugl. an. j. conserv. fl. tamarisci, and caryophyll.
hortens. caulium lactuc. condi^. cortic. citr. condit. an. ss. myrobal. emblic.
condit. numero 1. confect. alkerm. and de hyacinth, an. iij. pulv. elect.
diamarg. frig^i and letif. Gal. an. j. coral. praep. margar. praep. an* ss.
cum sir. de pomis redol. F. opiata^ de qua capiat ad magnitudinem castaneae,
superbibendo parum julepi aut aquae appropriatae. Inter specifica hoc unum
adjiciemus, quod in illustri quadam familia Monspeliensi, pro secreto
gentilitio, and haereditario habetur, illiusque descriptio talis est.

. Fol. meliss. M.j. incid. minutim. and infund. in spiritus vini iiij. deinde
add margarit. praep. ss.M. dosis cochl. ij.

Denique cauterium suturae coronali applicatum maxim probatur a Gordonio,
ejusque utilitatem confirmat historia cujusdam maniaci; cui cum esset vulnus
inflictum capiti cum cranii fractura, quamdiu fuit vulnus apertum, tamdiu been
habuit; vulnere sanato reversa est mania. Lazarus Riverius. prax. medic. lib.
1. cap. 13.

Quidam Adolescens maniacus, ad cujus curationem potentissima remedia usurpata
fuerant, ita ut ventum fuerit ad usum antimonii, trepanum, and arteriotomiam
temporum; cum haec omnia nihil conferrent, castrationem consului, qua usurpata,
remissa fuere omnia symptomata, and furor omnino cessavit, manente tamen
delirio melancholico, ita ut mania in melancholiam versa fuerit. Samuel
Formius. observe. 32.

Subsectio tertia. Pro Mania.
MAniae cura perfecta talis est, exhibeatur vomitorium ex aq. bened. post*
vomitorium per aliquot dies capiat decoctum anagallidis flore purpurto (sine
omni additamento) vinum nullo modo exhibeatur. Praeparetur lixivium tale.

. Herbar. cephalic. cum flor. q.v. coq. in aq. fontana. Deinde. bacc. laur.
rad. hellebor. nigr. an. q.s. contund. invicem crasse, and insuantur sacculo
interbastato and longiori^ sacculum coque aliquantulum in praedicto lixivio^
tandem per novem dies continuos accipe singulis diebus istius lixivij lb ij.
calefac, and cum linteolis in eo madefactis and leviter expressis sove caput
rasum per integram horam, postea sacculum istum applica suturae coronali
(quamdiu calet) cum bona ligatura, patiens incumbat lecto, and si fieri potest,
quiescat^ tunc mira expurgantur, per omnia capitis emunctoria; and alvus simul
aliquantum fluit (hinc colligitur a quibusdam usum hellebori apud veteres
externum potius fuisse quam internum) sic nimirum fuligines inhaerentes cranio^
and cerebro mirabiliter dissolvuntur, quod sane nulla alia remedia praestare
poterunt^ ultimum in hoc morbo refugium est cranii apertio cum trepano.

In insania, mania, melancholia etiam, tanquam specificum laudatur sanguis
asini^ hac aestate fabrum quendam lignarium restituit hic sanguis ex venis post
aures captus, in quem linteola munda, nulli usui antea exposita, macerentur and
exsiccentur^ usus est talis* ex his laciniis cape quantitatem duos digitos
latam and unum pollicem longam, macera in haustu aq. fontanae, donec col^r
exeat^ hanc aquam da epotandam aegrotanti triduo integro mane semel, and
quantum fieri potest, fudorem evoca quem elicit hic sanguis. Io. Harimannus.
practic. chymiatr. page 55. and 56.

Faber quidam lignarius amens factus toto anno ita permansit, utcunque solita
implorarentur remedia; cum curru vinctus ad fuos rediret, solutis vinculis e
plaustro desiliit in stagnum profundum; tandem extractus pro cadavere, and in
currum depositus, and deinceps per annos octodecim a mania liber vixit^ idem
remedium in aliis maniacis aliquoties deinceps tentavi, nec me fe^ellit
eventus, nisi quoties formidine praecoeiter amentes ex aqua extraherem^ fabri
exemplo didici perinde fore sive in aqua dulci vel falsa submersio contingat.
Io. Helmont^us. tract. cui tit. Demens ida^.

Aliis non juvantibus tentari poterit hujus morbi curatio per transfusionem
sanguinis vitulini* ex arteria vituli crurali, in venam aliquam brachialem
maniaci; qualis nuper Parisiis in maniaco, open tubuli, una part arteriae
vituli, and altera venae maniaci accurate inse^ti* foeliciter fuit facta^ haec
chirurgia etiam in aliis morbis curandis jam satis frequenter adhiberi fertur.
Henricus Regius. prax. medic. lib. 1. curat. 15.

Sequenti medicamento, quod miraculosum effectum habet, dixit mihi D. Abrahamus
vir long optimus, se bonum sibi nomen in Moravia comparasse.

. Spec. diambrae ij. infund. in vino destillato quatuordecim dies, ut latum
digitum superemineat^ add opil* vj. mumiae ss. succi hyoscyami j. coral.
rubr. carabae, an. ij. croci j. mosch. gr. xvj. ambrae gr. xij. affuso rursus
spiritu vini, ut superemineat latum digitum^ digerantur post fornacem per
mensem, quotidie agitando^ dosis ss. pro aegri constitutione^ maniacis, in
vigiliis extremis, colicis, in febribus ardentibus, phrenesi and peripneumonia
desperata exhibetur. Carolus Oslevius. epist. 53. lib. 3. consil. and epist.
Cratonis, etc.

Sectio septima. Pro Manus ictu and Paralysi.
ICtum a pede equino in manu amici, ut and alterius dolorem and impotentiam
manuum curavi, praescribendo ut saepe manus totas in recens jugulati bovis
vulnus immitterent, quo peracto been se habuerunt^ calor enim ille naturalis
nostrum excitat and expergefacit, vel benignitate sua poros aperit, and humores
torpidos fluxiles reddit, qui aliter quasi coagulati residebant, unde corrumpi
and gangraenam accersere potuissent. Petrus Borellus. obs. 55. cent. 2.

Sectio octava. Pro Marcore.
MEdicus quidam meticulo^us veritus ob imbecillitatem venam ferire mulieri
cuidam acerbissime ex latere dolenti, auxit tantopere febrem and inflammationem
in membrana costas succingente conceptam, ut ex retorridi sanguinis aestu, ipsa
non secus emar^uerit ac si laborasset immedicabili tabe. quam etiam non obscure
videbantur designare, sputa ita frequentia ac sordida, ut copia, capacem
pelvim, and foetore spatiosum facile replevissent conclave^ re autem ipsius jam
plane desperata, and morbo ultra quartum mensem in ipsum saeviente; apparuit
ipsi quasi ex machina Deus: excitando nescio quod crudorum ostreorum
desiderium^ quod eo quoque lubentius concessimus, quo minus hactenus
profuissent potiones concinnatae ex humidis ac frigidis herbis^ qua spe etiam
minime excidimus. Vix enim comede^at cruda haec ostrea, quin protinus
imminuerentur non tantum calor ac ^ebris, sed etiam usque eo perniciosistimus
hic morbus, ut brevi integre convaluerit; extincto ab algido ac viscido
ostreorum succo pertinacissimo illo incendio: quo proculdubio conflagrasset
miserrime universum ipsius corpus^ non temere itaque Celsu^; quos ratio non
restituit adjuvat temeritas; neque certe inconsiderate agere videtur, qui
circumspecte cedit naturae inclinationibus, and obliquat prudenter sinus, ubi
non licet rectum tenere cursum: satius quippe est anceps remedium experiri,
quam nullum: dubia namque spes certa desperatione potior. Nicolaus Tulpius.
cap. 8. lib. 2. Obs.

Sectio nona. De Melancholia.
MElancholia morbus, del rium est febris expers cum metu and moerore sine causa
manifesta conjunctum^ vel est imaginationis and ratiocinationis depravatio a
phantasmate melancholico exorta, quo detentus, uni cogitationi, absque furore
and febre, cum tristitia and metu, inhaeret. Ejus origo dependet a certa quadam
spirituum animalium dispositione ex humoris melancholici permistione producta,
ad quam sequitur phantasma tenebricosum dictum, quod intellectui postea objecta
obversans, hoc delirium and animi angorem excitat^ quos male habet hic morbus
tristes sunt and solitarii, formidulosi and pertinaces, quidam phantasias
quasdam sibi faciunt, quae nec sunt nec esse possunt, falsa multa imaginantur,
timent non metuenda, sine causa moerent animumque macerant, sunt taciturni,
morosi, and suspicaces, praeter solitum inediam tolerant, crebro suspirant,
respiratio est tarda and rara, ut and pulsus, absurda loquuntur. Alia est per
primarium cerebri affectum; alia per consensum cordis and totius; alia rursus
quae hypochondriaca dicitur, and per circuitus redit; alia denique est quae per
uteri sympathiam fit.

Subsectio prima. Pro Melancholia.
ILlustrissimo cuidam Anglo Melancholia laboranti dedi pulverem illum
benedictum a Michaele Paschalio and Pereda descriptum, qui quia plurimos juvit,
multi Authors alienae gloriae cupidi, illum suae inventionis esse volunt. Est
autem hic.

. Summitat. epithymi ss. lapid. lazuli praep. agar. troch. an. ij. scammon. ij.
(forsan ij.) caryoph. numero xx.M.F. pulvis pro v. dosibus^ has ut erat
robustissimus, and Viribus constantissimus, diebus quinis continuis sumpsit^
bibit postea spadanum fontem, sed exiguo cum fructu, quia nec affini medico,
nec mihi auscultabat^ ad suos enim reversus, crescente malo, maniacus factus,
locis munitis coerceri debuit. Henricus ab Heers. obs. 27. lib. 1.

Saepius reiteretur venaesectio pro tostis and exustis humoribus alterandis^ ad
somnum promovendum exterius compositum sperniolae cum aqua ros. dissolutum
applicetur fronti temporibusque linteis humectatis in eo; sed simul etiam
interius laudan. opiat. ad gr. iiij. vel v. praescriberem. Quid praestent haec
remedia, post universalia,, pluribus exemplis confirmarem, sed sufficiat unum.
Illustris foemina vidua cum quadragesimali jejunio sese per septimanas aliquot
afflixisset, sub finem Martii melancholicas anxietates patitur, alvo simul
adstricta, timore metuque penitus oppressa, cum pervigilia and delirio sine
febre. Vocatus ego quamprimum clysterem ordino, cujus operatio sequitur optata,
qua desinente, circa noctem laudan. opiat. gr. iiij. (sat enim delicata erat
mulier) exhibeo sine succedente somno. Sequenti die venaesectionem instituo in
brachio ad vij. cum successu, repetito circa vesperam enemate, cum subsequente
laudano opiato, cujus gr. v. assumptis been dormivit per noctem^ postmodum
evacuationem quoque tentavimus laxativo minerali cum diagridio permisto,
reiteratis aliquoties venaesectionibus tam in brachio quam pedibus: non
neglectis aliis quae symptomatum leniendorum gratia necessaria videbantur^ ut
hoc modo menstruo spatio perfect restitueretur, Deo clementer medicamentorum
operationem benedicente. Gregor. Horstius. in epist. a^ obs. 18. lib. 2.

Subsectio secunda. Pro Melancholia.
OPeram det ut quotidie beneficium ventris habeat, id si non fieret, quarta
unciae pars bonae terebinthinae assumenda erit^ hujus usus ad multa utilis
futurus est. Utatur saepissime sacch. rosato maxim matutino tempore ad ss.
Item singulis septimanis bis sumat ss. rhei, idque vel masticet atque
deglutiat, vel in pulverem redigat, and ^um uvis passis aut saccharo rosac.
accipiat. Io. Baptista Montanus. cons. 24.

In usum vocetur emulsio nostra margarit. quae sic fit.

. Margarit, praep. ij. chrysolithi praep. j. commisceantur cum julepo rosato,
and addantur aq. borrag. e flor. in vitreo vase destillatae iiij. sir. de
borrag. ij. aq. cinnam. ss.M. Sumat de hoc singulis diebus tria cochlearia
maxim dum malum molestat. Io. Crato. consil. 34. lib. 7.

Praecautionis ratione purgetur melancholia, venaque secetur, si sanguine
circumfluit. Victum qui evincere potest crassitiem succorum instituat: Cum
autem in corruptelam rapitur melancholia, quod evacuata non fuit, enthusiasmum
profert, and spectra miranda ab indicibili qualitate. Cum (...) diuturnam
animadverteris quae zelotypiam facit, cave ne armorum illi copia fiat, admonui
aliquando amicos frustra; nam id ridebant, de quodam qui postea se and uxorem
interfecit cultello. Io. Heurnius. ad aphor. 23. sect. 6.

Valescus de Taranta, and alii valde laudant hic pulverem Haly, quem ipse his
verbis commendat: posito, inquit, quod aliae medicinae non valiant, ista valet
nutu Dei misericordis, and est medicina coronata quae secretissime teneatur, ut
intellectus humanus deperditus hoc medicamento instauretur. Paratur autem hoc
modo.

. Epithym. ss. lap. lazul. agar. an. ij. scammon. j. caryophyll^ numero xxx.F.
pulvis, qui semel in septimana datur a ij. ad iiij. in aqua vel sir. aliquo
convenienti^ vix tamen iste pulvis, nisi corpus antea been humectatum sit,
satis commodus est, cum valde siccandi vim habeat. Daniel Sennertus. pract.
lib. 1^ part. 2. cap. 11.

Juvenis quidam triginta annorum melancholia detinebatur pertinacissima: cranio
diligenter aperto a Iul. Casserio Placentino Anatomes and Chirurgiae
peritissimo, praesente Io. Praevotio; etiam si nulla esset puris membranae
incumbentis suspicio, cerebro tamen eventilato ad sanitatem rediit. Io.
Rhodius. obs. 43. cent. 1.

Nonnulli laudant trepanationem; nam casu fortuito multi sic curati sunt,
fracta calvaria; quod mihi non videtur omnino rejiciendum. Visa est mulier
melancholica and maniaca nostro tempore, cui ob casum apertum est cranium, unde
effluxit aqua, and curata est ab insania^ quar^si pari ratione trepanetur,
vapores atri, and si quid est aliud praeter naturam in cerebro vacuantur.
Cauteria etiam posita supra suturam capitis coronalem multum laudantur; sed
oportet diutius remanere, ut os capitis ustionem sentiat. Guil. Rondeletius.
cap. 41. lib. 1. practic.

Bibat vinum dilutum cum aqua helenii^ helenium miram habet proprietatem ad
hilaritatem and gaudium excitandum; quod multi pro secreto habent^ ideo
conserva illius* and aqua destillata plurimum valent. Guil. Rondel^tius. cap.
9. lib. 1. practic.

Subsectio tertia. Pro Melancholia Hypochondriaca.
PRimum optima in hac affectione tenenda victus ratio, quae nisi observetur. in
medicamentis spes erit dubi^. Utatur itaque cibis boni succi, ut est vitulina
caro, pulli, pipiones, aves nemorales^ palustres omnes, ut anates, anseres,
carnes cervinas, suum tam sylvestrium, quam domesticarum relinquat^ non comedat
sumo macerata, non salsa admodum aut aromatibus superflue condita; abstineat a
leguminibus, oleribus, rapas tamen been coctas, and conditas caryophyllis
comedere poterit. non misceat multos cibos, sed duobus ferculis, elixa
videlicet carne and assa, contentus sit^ ante cibum interdum pruna vel passulas
sumat, quae prius in vino vel aqua sacchari maceratae intumuerint^ nimium non
ingerat, maxim in coena, quam parcissimam esse convenit. Nutrimento utatur,
neque imbecilli and tenui omnino, neque crasso and fumoso. Pisces fere omnes,
frixa in sartagine, ova cum bu^yro cocta, and lacticinia fugiat. Vinum maturum
and ten^e bibat, sed parce. Post sumptum cibum accipiat cochl. j. pulveris
pep^ici^ a cibo exercitia, quae cibum praecedere debent cavenda; etiam graves
animi cogitationes, frictiones matutinae universi corporis ^um ol^o amygdalino,
balnea quoque in aqua dulci maxim commendantur. ut alvus sit in officio opera
danda. Quod ad medicamenta attinet, omnium fortiorum pharmacorum usum
dissuadeo. Scio probari hieram Logadii, qua usum fuisse Ptolomaeum Regem ad
omnia vitia melancholica audimus. Verum saepe audacia ista infoeliciter cedit.
Usum syrupi de pomis cum helleboro non improbo, imo maxim suadeo^ ex apertione
haemorrhoidum magnam levationem sentiret. Aperientia in hoc malo and
obstructiones tollentia maximum quoque auxilium ferunt: inter ea primum locum
ego tribuo radici cent. maj. quam vulgus Rhaponticum vocat. Succus sanguineus e
recenti radice exprimitur, cum sacch. in formam Syrupi redigitur, ac de eo
singulis diebus mane sumuntur cochl. duo vel tria. Bibat etiam aliquando ante
coenam haustum vini in quo radix centaurii maj. minutim incisa per viginti
quatuor horas fuerit macerata. Io. Crato. consil. 107. lib. 6.

Meo atque aliorum exemplo didici nihil esse convenientius, nihil etiam
coctioni accommodatius quam gestare ceratum ex una part ladani purisfimi, and
duabus cerae compositum^ suavissime enim fovet calorem innatum, and ad flatus
difcutiendos, atque coctionem plurimum facit: initio nonnihil molestum videtur,
sed temporis progressu plurimum juvat. Ego praepotenti Deo, qui mihi h^c
medicamentam ostendit, gratias ago; certe flatulenta melancholia laborantibus
nihil eo utilius. Io. Crato. consil. 14. lib. 2.

Etsi sciam omnes fere practicos consulere fortissima and validissima
medicamenta purgantia; tamen a Mesue persuasus, idem facere debile medicamentum
repetitum and minore periculo, quod forte semel and confertim facit, sane cur
mihi aliud persuaderi patiar, veras causas non video^ nihil dico quot and quos
similiter affectos curaverim, licet hoc vere possem, sed nunquam me lapide
Lazuli vel scammoneatis usum esse vere affirmare possum^ itaque in bonam partem
accipiant Medici, si nec nunc probem. Senam tutam esse scio. ea ad hunc modum
crebro vel singulis saltem septimanis semel utatur.

: Passul. min. vj. fl. borrag. viol. meliss. an. p.j. galang. incis. vj. fol.
sen. vj.F. decoctio and infusio per noctem, mane rursus ebulliant, and fortiter
exprimantur^ in expressionis iiij. dissolv. sir. ros. solut. de pomis, mannae
alexandrinae, an. ss.M.F. potio. sir. de pomis. Haec est descriptio.

. Fol. scolopendr. puleg. meliss. chamaedr. an. M.j. fl. borrag. sebest.
ceterach. summitat. thymi, staech. an. M.ss. fol. sen. el. epithym. an. j.
cort. helleb. nigr. ss. succ. pomor. lb jss. succi agrimon. fumar. an. lb ss.F.
horum infusio and decoctio, colaturae add sacch. q.s. aromatizetur cum
caryophyllis. In Pilulis and electuariis quae nimium siccantia medicamenta
habent, exiguam spem pono. Pulverem Haly scio a multis commendari. verum dictum
Mesues statuentis esse gradum sapientiae ad medicinas fortes non devenire, nisi
ubi debiles non contulerint, mihi in animo est, utatur igitur qui volet. Io.
Crato. cons. 16. lib. 2.

Ut humoris melancholici copia minuatur sequens syrupus fingulis, aut alternis
matutinis assumatur.

. Succ. pomorum redol. meliss. an. lb ss. infunde fol. sen. ix. cortic. helleb.
nigri vj. sem. ocymi contusi ij. macerentur, and facta forti expressione, cum
sacchari q.s.F. syrupus^ quindecim diebus cochlear unum praedicti syrupi
assumat.

Omnibus vespertinis horis de electuario subscripto nucis juglandis quantitate
utatur.

. Amygd. d. excortic. ij. nuc. jugland. excort. jss. nucleor. persicor. mundat.
j. contund. cum aq. meliss. and add sem. ocymi j. citri ijss. margar. j.
conserv. meliss. beton. an. iij.M. and cum sir. de cortic. citri, F.
Electuarium. Lixivium fiat e majorana, asaro and verbena, quo quotidie ante
coenam caput lavetur. Potui infundatur anagallis floribus luteis^ item
incoquatur jusculis and cibis, aut ejusdem conserva a cibo as^umatur. Io.
Crato. consil. 103. lib. 6.

Subsectio quarta. Pro Melancholia Hypochondriaca.
. SEri caprilli iiij. fol. sen. j. cinnam. j. infund. per noctem, mane facta
ebullitione exhib. serum. hoc est medicamentum praestantissimum in hoc morbo;
quia non solum alvum movet, sed etiam attemperat jecoris calorem praesertim si
serum in majori copia bibatur. Rodericus a Fonseca. tomo 2. consult. 82.

Usitatis medicamentis non proficientibus, ad medicamentum ex chalybe
confugiendum erit, quale est medicamentum chalybeatum nostrum saepius foelici
cum successu usurpatum.

. Conserv. ros. ss. limatur. chalyb. praepar. pulver. ij. spec. diarrh. abbat.
j. caryophyll. gr. iij.M. and cum sir. bysantino, F. bolus. capiat quinque
horis ante prandium viginti saltem diebus continuis. Io. Zecchius. consult. 81.

Jurium Doctori hoc affectu laboranti sequens consilium dedi.

His Pilulis successive utatur.

. Aloes ij. rhei j. epithym. rad. asar. an. ss. gummi ammoniac. in aceto soluti
j. spic. j. diagrid. ss. cum terebinth. F. Massa pilul.

Frequenter a cibo in fine mensae, capiat pulverem sequentem, in prandio vel
coena, alternis ad minimum diebus, ut concoctio juvetur, flatus and vapores
discutiantur.

. Sem. coriandr. praep. ij. sem. anis. foenic. an. j. sem. carui ss. 3. fl.
cordial. an. ss. fol. meliss. j. major. ss. sach. ros. tab. ij. Fiat pulvis.
Ventriculus item and hypochondria sequenti oleo ter in septimana, mane ungantur.

. Ol. aneth. chamaem. an. j. ol. de cappar. ss. irin. ij. succ. absynth. j.
aceti ss. coq. ad succor. consumptionem, ut F. instar linimenti.

. Conserv. ros. cortic. citri condit. an. j. conserv. majoran. anthos, bugl.
meliss. an. j. confect. alkerm. ij. pulv. elect. de gemmis, diamargar. frigid.
an. j. cinnam. sem. ocymi, an. ss. sir. de papav. j.F. Electuar. capiat tertio
quoque die cubitum iturus magnitudine nucis mosch. vel paulo plus, si vigiliae
urgeant, angores and perturbationes quibus egregie resistit. Vindemiarum
tempore fundantur musti rec. mensurae xij. supra sequentia.

. Cortic. tamarisc. iiij. cortic. cappar. ij. sarsaepar. iij. fl. bugl. borrag.
an. p.ij. fol. meliss. absynth. an. M.j. incidantur, and effervescant in dolio^
hoc vinum bibatur in mensae principio, aliquando etiam mane, post exhibitum
prius jusculum. balnei sudatorii usum interdum non improbarem; uti nec lotiones
capitis ex lixivio, in quo herbae capitales coxerint, caveat a vehementioribus
purgationibus, cum irritent potius malum. Si Hoemorrhoides fluerent nullum
esset praestantius remedium, quae sanguisugis admotis, promoveri poterunt^
domum reversus, post horum usum, uxorem duxit, quod illi etiam profuturum
suaseram; and sic melancholiam illam deposuit. Felix Platerus. obs. lib. 1.
page 62.

Pro alio hoc morbo laborante sequentia ordinavi.

. Rad. cichor. j. rad. foenic. ireos, cortic. tamarisci, an. ss. enul. camp.
fol. absynth. an. iij. major. chamaepit. chamaedr. an. ij. fl. cordial. an. j.
sem. anis. foenic. petrosel. an. jss. fol. sen. jss. sem. cartham. contus. j.
contund. and incidantur, and sacculo includantur, qui infundatur in vini albi
q.s. usus est per quinque dies. Deinde pilulis usualibus uti jussi.

. Aloes ij. myrrh. ss. gummi ammoniac. in aceto solut. j. agar. rhei, an. jss.
rad. asar. gentian. an. ss. mastich. j. spic. sem. petrosel. an. ss. cum ^ucco
absynth. instar extracti inspissati, F. massa pilul. capiat ss. vel paulo plus
semel in septimana. utatur pulvere peptico post pastum.

Pilulae sequentes multis in hoc casu admodum profuerunt.

. Aloes jss. rhei, agar. an. j. zinzib. mastich. gentian. an. j. gummi ammoniac
in aceto dissoluti ss. summitat. absynth. and cent. min. an. j. limat. chalyb.
ss* terebinth. q.s.F. massa pilul. capiat ss. pro vice. Felix Platerus. obs.
lib. 1. page 65, and 69.

Subsectio quinta. Pro Melancholia Hypochondriaca.
AD obstructiones sensim aperiendas, and humorem melancholicum sensim
expurgandum ac contemperandum, laudat Fonseca pilulas sequentes quas
diatartarum appellat.

. Sen. mundat. pulverat. and sal. tartar. an. j. cinnam. pulv. ss. cum sir. de
limon. fiat massa. cujus capiat pilul. iij. pond. ss. per horam ante coenam^
non minus efficaciter senna infundi poterit cum sale tartari, and gutt. aliquot
spirit. vitrioli in liquore idoneo. Testantur aliqui decocto absynth. aut vino
absynthite per triginta aut quadraginta dies usurpato melancholiam
hypochondriacam fuisse curatam. Succus bugl. ad humorem atrabilarium
contemperandum efficacissimus est. ideo illius ij. cum sacch. ij. vel cum vini
opt. aequali portione per december aut duodecim dies mane utiliter exhiberi
poterit. Ad dictas obstructiones aperiendas nonnulli Authors commendant
decoctum rad. chinae, ut in lienis obstructione dictum est. Decoctum rad.
cynosbati pro potu ordinario a quibusdam plurimum laudatur; aperit enim and
roborat parts omnes naturales. Lazarus Riverius. prax. med. lib. 12. cap. 5.

Melancholicis pulvis fumariae s^pius exhibeatur and liberantur. Magni nominis
Medici est haec aqua secreta melancholiae hypochondriacae covenientissima.

. Fl. borrag. bugl. staechad. an. ss. rorismar. major. meliss. an. ijss. rad.
bugl. ij. paeon. j. aq. bugl. borrag. an. iij. sir. granat. ijss. pulv. cinnam.
galang. caryophyll. croci sem. ocymi, an. j. superfunde vini rhen. lb iij.
stent in infus. per duos vel tres dies, deinde destill. in B. Io. Hartmannus.
pract. chimiatr. page 59.

Sectio decima. Pro Memoria diminuta and pene abolita.
VAria remedia praescripsimus and inter caetera hoc conditum.

. Rad. acor. very, seu galang. maj. condit. conserv. fl. beton. cons. fl.
anthos, an. j. cons. fl. primulae veris ss. cubeb. cinnam. nuc. mosch. pulv.
an. j. cum sir. de staech. F. conditum. Sumebat (prius adhibitis universalibus
remediis) omni mane ad magnitudinem castaneae. Deinde inter alia topica hoc
sequens experti sumus multum profuisse; omni mane nucham and occiput fortiter
fricabat cum aqua hederae arboreae, ter quaterve destillata in alembico vitreo
calide^ qua frictione cum diu usus esset, and longo tempore ter in septimana
mane sumpsisset myrobalanum chebulum unum conditum, tandem cum admiratione
memoriam recepit. Erat hoc experimentum Io. Tyengii Medici Amstelodamensis, ut
in ejus Libro manu sua scripto inveni^ quanquam hujus arcani primus inventor
fuerit Nicolaus Florentinus. Petrus Forestus. schol. obs. 32. lib. 10. De
Morbis Cerebri.

Si aliquis sanus existens memoriam habet imminutam, utatur vino roremarinato.

Quidam hoc exhibent ad memoriam.

. Pulv. acori, piper. long. an. j. cum melle crudo, inunctis prius manibus
butyro, F. pilulae. exhib. ad ss. per aliquot dies. Rodericus a Fonseca. tom.
2. consult. 93.

In forma pulveris hic singularis ad memoriam conservandam praedicatur.

. Thuris masculi ss.F. pulvis. capiat per se, vel cum vino, aut aqua
convenienti frequenter. Si piper addatur, laudatissimum erit remedium hoc modo
paratum.

. Thur. masc. xv. piper. v.F. pulvis. Detur omni mane j. per dies quadraginta.
zinziber conditum mane sumptum probatur. pyrethri item radix dum recens est
condita zinziberis instar comesta magni fit. Cujus decoctum contra oblivionem
Paracelsus probat. Confectio anacardina ad memoriam reparandam praecipue
inventa fuit, praesertim si sine castoreo, ob ingratiam paretur, uti docet
Gordonius. cujus ss. vel j. vel plus etiam cum aqua aliqua convenienti, ut
foenicul. and apii, secundum Gordon. exhibetur^ quae si nimium corpus accendat,
sic parabitur.

. Confect. anacardin. j. conserv. major. and anth. an. ss.M. capiat semel vel
bis in septimana j. pro vice. Felix Platerus. practic. tom. 1. lib. 1. cap. 1.
page 7. and 8.

Bened. Faventinus sir. suum de aromatibus commendat, quem ita describit.

. Fol. and fl. sampsuchi, thymi, puleg. serpilli menthae, calamenth. hort.
sisymbr. rorismar. salv. beton. an. M.ij. coq. in s.q. aq. ad. consumptionem
tertiae partis, colat. infund. cinnam. nuc. mosch. macis, spic. nard. folii,
zinzib. an. j. ambr. mosch. an. gr. ij. bulliant ad quartae partis
consumptionem and cum sacch. s.q.F.s.a. syrupus^ cujus ss. cum aq. fl. citri
iij. misceantur pro una dosi, and sic pro aliis quinque vel sex.

Laudatur hoc electar. Mesue tanquam expertum and utile.

. Mell. anacardin. thur. rad. cyper. acor. an. j. piper. rot. and long. an. ss.
myrobal. cheb. ind. an. j. mell. q.s.F. elect. dosis a j. ad ij. vel,

. Conserv. lil. convall. beton. salv. anthos, an. j. conserv. lavendul. ss.
spec. diambr. diamosch. dulc. an. j. sem. carui caryophyll. cubeb. nuc. mosch.
an. ss. ol. cinnam. gt. ij. cum sir. de staech. vel s.q. sacch. in aq. rosar.
dissoluti F. elect.

Utilis est aqua sequens Vidi Vidii, quam mirifice memoriam comfortare, and
ingenium acuere scribit, si mane ij. sumantur.

. Spir. vini opt. lb v. aq. bugl. meliss. beton. staechad. fl. lilii convall.
an. lb ss. fl. anthos, ros. rubr. bugl. majoran. an. M.j. spec. diaplir.
diacastor. an. iij. confect. anacard. j. infundantur prius flores, post
species, stent in digestione per mensem. Postea destillentur. Aquae vitae duae
pretiosissimae quas Casparus Peucerus describit in suo tractatu de memoria, and
ex aulis principum accepit. Prima,

. Cubeb. ij. concid. minutim and infund. vini sublimati lb jss. vel lb ij.
insolentur calido loco, reponanturque octiduum vase vitreo been obturato, add
fl. salviae min. anthos, borrag. bugloss. an. ij. ros. rub. sicc. lil. convall.
an. ss. meliss. cort. citr. rec. beton. flor tunicis, an ss. santal. citr. rub.
an. ij.F. omnium pulvis, and sic infus^ tepido loco asserventur, macerenturque
tamdiu, donec liquor injectorum vires omni ex part exsorbuerit, ac combiberit,
quod sapore deprehenditur, fitque fere spatio duorum mensium^ nihil obfuerit si
integram aestatem solis radiis exposueris^ tandem per manicam Hippocr.
trajiciantur^ si libet adjici possunt moschus, ambra, ut aqua tanto fiat
fortior^ dosis cochlear. j. aut ss. jejuno stomacho. Altera aqua.

. Cinnam. ss. zinzib. ij. santal. omnium an iij. caryophill. galang. nuc.
mosch. an. iiij. macis cube^. an. ss. cardamom. jss. zedoar. sem. nigell. an.
jss. anis. foenic. pastinac. sylvestr. ocymi rad. angelic. caryophyllat.
liquirit. call. aromat. valerian. min. fol. hormin. thymi calamenth. puleg.
menth. serpill. majoran. an. j. fl. ros. rob. salviae beton. anthos, staech.
bugl. borrag. an. ij. cortic. ^itri, iss. spec. diambr. iij. arom. rosat.
diamosch. d. diarrh. abb. an ij. terenda terantur, and infund. lb vj. aq. vitae
praestantiss. sinantur in vitreo vase per dies quindecim continuos stare^
deinde destillentur per alembic. in B.M. arcte occlusis commissuris^ in aquam
extillatam ponantur santal. incis. j. mosch. ambr. in pet. ligat. an. gr. iv.
vel v. julepi rosati, lb ss. stentque ita per dies quindecim^ postea aqua
separetur^ praesentanea auxilia sunt aquae hae ad reparandam memoriam.

Multum etiam prodest, praesertim apud senes, in memoria deperdita restauranda
pulvis Trithemii, qui ita paratur.

. Macis, cubeb. caryophyll. an. vj. fol. senae el. chamaepit. zinzib. alb.
crystal. tartar. an. v. rad. call. aromat. gentian. sem. cumin. siler. mont.
anis. petrosel. spic. indic. spic. nard. an. ss. magist. coral. perlar. an.
ij.F. omnium pulvis s.a. dosis, j. hunc accipiat primo mense mane and vesperi
ante cibum ho^^s tribus, in vino vel etiam brodio: secundo mense tantum mane:
tertio mense, mane ter in septimana, quarto mense bis in septimana, and sic
deinceps per aliquot menses.

Marcilius Ficinus e tribus illis muneribus, quae magi Christo obtulerunt,
confectionem auream parat, memoriae conservandae, ingenio acuendo, sensibus
vegetandis, spiritibusque fovendis and roborandis utilem.

. Thur. ij. myrrh. j. auri foliati ss. cum vino F. pilu^ae, quarum aliquot sub
auroram sumantur. Daniel Sennertus. practic. lib. 1. part. 2. cap. 5.

Post convenientem cerebelli expurgationem, memoriam vehementer corroborare and
amissam restaurare chimici non sine rationibus asserunt, si quis singulis
septimanis bis aut ter ss. olei vitrioli rectificati cum haustu vini generosi
jejuno ventriculo ebiba^^ crassos enim spiritus discutit and clarificat, lentos
humores in cerebello extenuat, ipsumque cerebellum ad convenientem temperiem
reducit^ restituit etiam amissam memoriam aqua vitae nostra quae sic conficitur.

. Aq. stillat. juniperi lb iiij. fl. lilii convall. M.ij. fl. salviae, M.j.
macerentur in sole diebus quatuordecim^ deinde exprimantur, ac colentur, colato
liquori rursus indantur rorismar. lavend. an. ij. spec. diamosch. d. diambrae,
an. ij. sacch. candi in aq. lavend. foluti lb j. quibus simul mixtis,
macerentur per mensem, ac tandem destillentur in balneo arenae^ hujus aquae
cochlea^ j. per hebdomadam sumptum illustrat spiritus animales, and mirifice
corroborat memoriam, praeservat ab apoplexia and epilepsia and hisce malis
correptos brevi sanitati restituit, si eam vel intra corpus assumant, vel ea
foris affectae parts inungantur; memoriam etiam corroborat, si ea saepius
occiput inungatur. Franc. Joel. pract. lib. 1. sect. 2. paragrapho 5.

Commendatur in memoriae defectu oleum myrrhae temporibus and sincipiti
inunctum^ quod Horstius sic conficit. coq. ova ad duritiem, vitellum exime, and
cavitatem imple myrrha pulv. and resolvetur myrrha in oleum quod in cella
servabis sub arena^ confortatur etiam memoria, inunctione fellis perdicis.
Wolfgangus Hoeferus. lib. 7. Herc. Medic. cap. 6.

Sectio undecima. De Mensium fluxu immoderato.
MEnsium fluxus immodicus, excretum est sanguinolentem ab utero, copia, vel
tempore excedens, propter vasorum illius nimiam apertionem per anastomosin,
diapedesin, vel diaeresin^ causas easdem habet cum narium haemorrhagia^
procatarcticae sunt, exercitia validiora, alimenta (...) copiosius assumpta,
vehementes animi passiones, aer calidior, abortus frequentes, partus laboriosi,
vociferatio, casus ex equo, violenta rhaedae agitatio, ponderis gravis
elevatio, nimia sternutatio, medicamenta acria intempestive exhibita, vene^na
denique, caustica, septica and id genus alia^ hujus symptomatis signum
certissimum est imbecillitas virium, adest etiam corporis (...), inappetentia,
(...), pedum tumor oedematosus, vultus cadaverosus, cordis anxietas, pulsus
parvus and languidus.

Subsectio prima. Pro Mensium fluxu immoderato.
VIctus rationem praescripsi convenientem, quae restauraret, and simul alia
quae ad menses sistendos facerent^ turturem quoque accepi moderate pinguem, ab
intestinis and faecibus repurgatum, eum deplumatum lavari jussi cum vino rubro
astringenti and aqua rosac. deinde j. mastich. in ventre ponebam, ac assuebam
ne elabi posset^ atque ita veru ad ignem rotabam, and inter assandum loco
butyri aceto rosac. aspergebam, pinguedinemque ex eo defluentem colligebam,
usuique reservabam. Post perfectam assationem, turturem ab igne and veru
depositum in ollam novam vitreatam conjiciebam luto philosophico obturatam, and
in furnum calidum demittendo, ut turtur perfect exsiccari posset, una cum
ossibus and carne in pollinem tenuissimum redigebam^ hujus pulveris magno
commodo omni mane dabam cochl. j. modo cum aq. plantag. modo cum alio decoc^^
constringente^ and pinguedine reservata imum ventre^, tum pectinem, inguina,
and regionem renum quotidie ut inungeret mandavi^ erat hoc unum ex arcanis
praeceptoris mei Elidaei practici Bononiens^s clarissimi^ hoc pulvere eum uti
vidi foelicissime in multis matronis nobilibus; omnem enim diarrhaeam sanat,
ventris diuturna profluvia, omnemque humiditatem consumit; album tum rubrum
fluxum menstruum restringit, matricisque dolorem sedat. Mulier quaedam Romana
longo tempore ex hoc malo decubuerat, nec sanari potuerat, donec tandem
consilio vetulae, nonis vicibus j. pulv. ossium humanorum ex vino rubro
assumpta sanata est. Petrus Forestus. obs. 10 lib. 28. De mulierum morbis.

Adhibeatur experimentum illud Guainerii quo matronam quandam curavit, quae ob
elevationem gravis oneris diu talem fluxum patiebatur^ dabat ille j. tribus
vicibus stomacho vacuo cineris stercoris caprarum cum aqua pluviali^ aliam
etiam curavit afinino stercore quod a proprietate sanguinem stringere scribit^
succum ex eo recens excreto exprimebat, and dabat cum sir. myrtino and aq.
plantag. aliquot vicibus. Petrus Forestus. obs. 16. lib. 28.

Matronae cuidam quae fluxum muliebrem and menses copiosos ita habebat, ut in
syncopen quasi incideret; nec ullis modis restringi possent, mulier quaedam
exhibuit tria cochlearia aq. plantag. cum tribus cochl. vini rubri adjiciendo
vitellum unius ovi, leviter tandem ebulliendo^ singulis diebus omni mane totum
sumebat superdormiendo: vix duobus diebus aut tribus cum sumpsisset, fluxus
ille enormis cessavit, and sanitati fuit restituta^ hoc eodem remedio postea,
and plures a foedo illo malo liberatae sunt per^^e Deo adjuvante. Petrus
Forestus. Schol. ad obs. 18. lib. 28.

Fiat primum revulsio, quae fit duobus modis, aliquando aspectabili, ut emisso
sanguine, aliquando inspectabili, ut vinculis, cucurbitulis. Post cucurbitas
adhibitas, danda sunt astringentia, ut pars confirmetur, meatus claudantur, and
sanguinis impetus prohibeatur^ itaque mammis adhibebimus cucurbitam revulsionis
ergo, cum largiore copia, vel longo tempore, ultraque dies septem effluat
sanguis^ potest etiam sanguis auferri ex brachio, si plenitudo sanguinis adsit,
and succus plantag. admoveri^ nos hunc pulverem maximo successu propinamus.

. Sem. hyosciami alb. sem. papav. alb. an. j. haematit. coral. rubr. an. ss.
camphor. ss.M. sumat mane and vesperi ss. Joan. Heurnius. ad aphor. 50. sect. 5.

Subsectio secunda. Pro Mensium fluxu immodico.
INter alia remedia mulieri cuidam praescripta, quae ex immodico fluxu mensium
ad extrema redacta fuerat, sequens julepus mirum in modum profuit.

. Flor. chamaeleont. spic. nard. sang. drac. subtilissime pulver. an. j. aq.
plantag. and ros. an. jss.F. jul^pus^ hujus cochl. duo dabantur bis in hora^
extractum corallii cum aq. plantag. profuit etiam non parum. Lazarus Riverius.
observe. 32. cent. 2.

Exhiberi jubeo in inopia aliorum remediorum j. pulveris ex putami^. ovor.
combustis in jusculo; unde fluxus imminutus est intra paucas horas, ac sequenti
die iterato remedio, omnino suppressus est. Alteri suasi ut succi urticae
depurat. iiij. mane and sero sumeret per biduum; bis assumpto remedio sanguinis
fluxus valde imminutus est and ante viginti quatuor horas omnino cohibitus^
eodem tempore admovebat uteri regioni forum ex spongia in aceto and vino rubro
austero madefacta^ hoc remedium alias in simili casu cum pari successu a me
usurpatum est. Simeon Iacoz. obs. 86. cent. 4. observe. River.

Mulier quaedam rustica mensium fluxu immodico laborabat; cum remedia non
suppeterent, nec aegrotantis fortuna eorum sumptus far posset, exhibui statim
succi urticae v. aut vj. and jussi admoveri parti hypogastricae praedictum
succum cum farina tritici subactum instar cataplasmatis, circa mediam noctem
utrumque reiterari jubeo; aegra matutinis horis melius habuit, and sanguinis
fluxus omnino cohibitus est, ac sensim absque alterius remedii open convaluit.
Simeon Iacoz. obs. 7.

Experimento comperi, quod tamen ab aliis annotatum est, decoctum capitum
rubentium rosarum quibus semen continetur, nunc in vino, nunc in aqua
chalybeata factum aliquoties propinatum superfluos mulierum menses sistere.
Dioscorides in hoc casu exhibet x. vel. xij. rubentia grana paeoniae maris, and
menstruum profluvium istis sisti compertum est^ advertendum ne imprudens
pharmacopoeus pro his granis semina paeoniae substituat^ sunt enim grana illa
rubentia quae in maris paeoniae siliquis semina amplexu suo undique stipant and
firmant; quaeque dehiscentibus siliquis gratissimo aspectu malum granatum
reclusum aemulantur. Reinerus Solenander. consil. 4. sect. 4.

Subsectio tertia. Pro Mensium fluxu immodico.
DIaeta sit incrassans ficcans, cum stipticis, sicut oriza, lac coctum, carnes
assatae, vinum stipticum^ injiciatur succus stercoris asinini in matricem,
secretum est hoc, and valet a proprietate^ ad idem fiat cum eo epithema supra
dorsum^ ad idem valet emplastrum ex stercore asini recenti factum^ ad idem
etiam valet balneum aquae decoctionis aluminis pulverati, and est experimentum
infallibile vetularum^ and etiam potui data stringit menstrua rubra and alba^
cero^um ad constringendum menstrua alba.

. Resin. pini j. opoponac. galban. an. j. musci ss. dissolv. gummi in succo
fol. hederae and cum modico aceti and cerae q.s.F. cerotum a medietate spinae
usque ad finem ejus, and assidue portetur, and est remedium divinum^ ego
experientia habeo quod si quassetur pulv. gypsi lb j. cum x. gummi arabici
torrefacti and quatuor albuminibus ovorum, and cum faldellis de cotto
emplastrentur parts praedictae, omnem muliebrem fluxum abscindit uno die.

Experimentum probatum ad constringendum omnem fluxum menstruorum, est hoc.

. Stercoris asini, desicca and pulveriza, and involvatur pulvis in panno
sericeo vel lineo subtili, and vulvae imponatur^ hoc enim mirabiliter operatur
a forma specifica ut puto^ bursa pastoris contusa and mulieri supposita
experimentum optimum est ad constringendum quemlibet sanguinem a matrice
fluentem^ ad constringendum menstrua alba, aqua plantag. bibita mane per
aliquot dies, est res probata, qua multae c^ratae sunt^ ad ide^ herba umbilicus
veneris quocu^que modo sumpta, vel in pulvere, vel in aqua, vel alio modo;
incomparabile est in constringendo menstrua alba^ dixit mihi mulier fide digna,
quod in constringendo menstrua accipiebat herbae polytrichi M.j. decoquebat in
optimo vino videlicet in lb iij. usque ad consumptionem medietatis^ postea ex
dicto vino tepido exhibebat mane patienti iij. and in tribus diebus curabatur^
expertus sum and ita inveni ut dixit mihi. Item,

. Unam bonam pullastram magnam, depluma, and exentera been ab interioribus, and
imple eam totam cumino, and bulliat donec caro ab osfibus separetur^ juris
colati capiat mediam scutellam mane and sero per septimanam, and curabitur
optime; experimentum bonum est ad constringendum menstrua and maxim alba. Ad
constringendum menstruum ^^uxum est hoc probatum saepissime.

. Aq. plantag. in qua lavatus sit lapis haematites, usque ad rubedinem aquae,
postea cum illa aqua misce elect. Athanasiae magnae, ss. and da patienti mane,
reiteretur, and liberabitur. Ad constringendum menstruum expertum.

. Stercor. caprar. montanar. combure, da bibere in vino rubro stiptico^ dosis
ss. ad j. and curabitur optime. Ad constringendum menstrua alba and rubra
experimentum verum and expertum.

. Stercor. asini rec. torculati iij. cum sir. myrtino and aq. plantag. F. potio
mane, and continua per aliquot dies, and curabitur^ and est verum experimentum.
Ad constringendum menstrua rubra and alba da pro vice jss. pulv. ossium dactyl.
and dicitur expertum^ item comedat omni die unum ovum recens crudum, and post
mediam horam bibat ij. olei communis dulcis; and sic continua per novem dies
and erit curata, and est expertum saepe^ ad idem fac cingulum ex pilis vel lana
asini and eo cingatur mulier and statim cessabit fluxus^ and si ponatur super
caput stringit fluxum narium^ ad idem succus porri mirabiliter valet, and
stringit etiam haemorrhoidas.

Experimentum pluries probatum ad constringenda menstrua.

. Florum nucum quando sunt maturi and cadere incipiunt cochlear j. vel j. in
forma pulveris cum vino optimo calido jejuno stomacho per plures dies
exhibeatur^ ex hoc medicamine omnes habentes fluxum menstruorum sanantur^
specifica etiam vi suffocationibus etiam uteri medetur^ ad constringendum
menstruum rubeum antiquum accipe succi plantag. cyathum unum, impoue j.
colophoniae pulver. and tribue aegrae, id fiat quater and erit curata
infallenter, Deo dante. Reinerus Solenander. consil. 8. sect. 4.

Obstetrix quaedam Caesarea conjugi meae secundinam exsiccatam and pulveris.
intra corpus exhibuit, cum post abortum menses tam violenter fluerent, ut nulla
art cohiberi potuerint, and sic paulo post restitere^ sed si ejus pulveris
nimium quaepiam sumpserit, aiunt eam sterilem omnino fieri. Wolfgangus
Hoeferus. lib. 7. Hercul. medic. cap. 1.

Ancilla quaedam cum fluxu menstruorum ita laborasset per aliquot dies, ut
nullo modo sisti posset, jaspidem rubram femori alligari jussi, quo facto,
subito mensium fluor substitit nec rediit. Anselmus Boethius. lib. 2. De lapid.
and gemm. cap. 102.

Curatio mensium fluxus immodici, eadem fere esse debet cum ea quae ad
immodicum haemorrhoidum fluxum fuit proposita. Primo phlebotomia revulsionis
gratia in brachio celebranda est, partitis vicibus, and digito per vices
foramini admoto^ magna copia detrahendus est sanguis, quantum vires far
possunt^ testatur enim Hollerius comment. ad aphor. 50. sect. 5. se multas
vidisse mulieres, quae detracto multo sanguine e vena convalue^unt, cum nullis
aliis remediis posset reprimi fluxus sanguinis^ frictiones, ligaturae and
cucurbitulae ad revulsionem etiam convenient; praecipue vero mammis juxta aph.
Hippocr. citatum; mulieri, (inquit) si placet menstrua sistere, cucurbitulam
quam magnam ad mammas appone^ si tamen admota cucurbitula difficultas spirandi
oriatur, subito auferenda est. Purgatio pariter eadem, ut in dicta curatione,
convenire potest: eaque semel, aut bis in hebdomada erit repetenda, donec
impuritati viscerum and venarum sit provisum^ purgatio etiam per vomitum
potenter revellit, and ab Hippoc. laudatur 2. De morb. mulier. blanda autem
debent esse vomitoria, and frequenter iterata; aut etiam digito in os immisso
vomitus provocari poterit^ deinde ad remedia incrassantia and astringentia
veniendum erit, additis etiam narcoticis si urgeat necessitas^ inter alia
sequentia a doctissimis viris experta sunt.

. Cortices duorum ovor. recent. ustos, thuris, mastiches, an. ss. margarit.
praep. coral. rubr. praep. carabes, an. ij. lapid. haematit. smaragdi, praep.
an. ss. farinae hordei sine furfure, p.ij. album ovor. numero 2. and si opus
fuerit, add parum aquae chalybeatae, and fiant duae placentae, quae in furno
coquantur, ut possint in pulverem redigi^ dosis a ss. ad j. cum jusculo pedum
vervecis summo mane^ hoc pulvere multas mulieres hoc affectu satis antiquo
curatas fuisse testatur Io. Michael Paschalius. laudatur quoque solus pulvis
corticis ovi ad j. exhibitus in aurora per aliquot dies, and habetur pro
secreto.

Nostrates mulieres vulgar remedium habent ex floribus chamaeleontis, quibus
lac condensare solent^ exhibent cum jusculo, aut alio liquore^ aliae utuntur
coagulo haedi, vel leporis ad ss. quod and sanguinem fluen^em sistit, and
concretum in utero dissolvit^ succus millefolii hic etiam convenit, si ejus ij.
vel iij. exhibeantur cum sir. coral. aut alio convenienti^ aqua ex tenerrimis
and rubentibus quercus foliis extracta praedictum profluvium sistit. Inter
specifica recensentur radix filipendulae, and cortex radicis mori, quorum
pulveres exhibentur ad j. cum liquore idoneo^ lac chalybeatum per plures dies
epotum in affectu inveterato multum prodest: humorum enim acrimoniam
contemperat, eosdemque incrassat, corpus reficit and fluxui resistit^ hoc
commendat Avicenna, Rhasis, aliique Arabes; and Augenius ad coelum extollit^
aquae minerales acidulae, vitriolatae, ferratae vel aluminosae, in fluxu
diuturno cohibendo, causis ejusdem auferendis and visceribus roborandis
plurimum conferunt^ chymici tincturam coral* valde commendant, ut and
vi^riolum martis. Ludovicus Septalius decoctum cortic. arantiorum tanquam
remedium certum commendat, utpote quo infinitas propemodum mulieres ab hoc
morbo liberavit^ ita parat.

. Aquae lb vij. in quibus incoque cortices trium arantiorum acidorum aliquanto
adhuc subviridium, ad duarum partium consumptionem, ex colatura viij. vel ix.
mane potandae dentur.

Inter externa, fomenta in hunc modum parari poterunt.

. Rad. bistort. tormentill. cortic. granator. an. ss. fol. plantag. centinod.
burs. pastor. equiseti, an. M.j. nuc. cupress. balaust. gran. myrti, sumach.
an. j. bulliant in aq. ferrata and vino austero^ colatura foveatur regio pubis
valde tepide^ item spongia marina in aceto forti bulliat, quae supra pubem
mulieris posita menstrua potenter sistit^ semicupium ex priori decocto fotus
paratum, aucta dosi, etiam convenit; sed cavendum ne calidum administretur, sed
potius subfrigidum^ efficacissimum est balneum decoctionis aluminis; sed
sterilitatem inducit^ linimentum post fotum vel semicupium admovendum est pubi,
perinaeo, and lumborum regioni, in hunc modum compositum.

. Ol. myrtini, de mastich. and cydon. an. j. bol. armen. sang. drac. and
carabes, an. j. aceti cochl. j.F. linimentum^ vel admoveri poterit unguentum
comitissae, vel ceratum sequens sum efficax.

. Picis navalis, ss. thuris masculi j. mastich. ss. terebinth. j. sang. drac.
rosar. rub. an. ij.F. ceratum renibus applicandum.

Emplastra etiam umbilico and lumbis utiliter admoventur* ex massa empl. contra
ruptur. pro matrice, de mastiche, solis aut simul mixtis^ vel ex massa
emplastri de Vigo pro fractur. quod praestantissimum est, and absque
calefactione operatur.

Benign operatur, and specifica quadam vi potius quam astrictione, cataplasma
ex urtica cocta in fartagine, pubis regioni admo^um.

Suffitu ranarum combustarum testatur Io. Michael Paschalius se foeminam
quandam curasse, quae septem fere mensibus hoc fluxu laboraverat. Idem etiam
suffitum ungulae mulae hunc fluxum mirifice sistere expertum* esse scribit.
Lazarus Riverius. prax. med. lib. 15. cap. 3.

Sectio duodecima. De Mensium suppressione.
MEnsium suprpessio est sanguinis menstrui ob ejus vitium vel viarum angustiam
praeter naturam retentio^ Causae ex definitione patent. Sanguis fit
suppressionis mensium causa cum peccat quantitate aucta secundum Gal. 10.
method. cap. 2. ut in plethora, vel quantitate diminuta, ut in inedia, vel
corporibus se nimium exercentibus; vel rursus qualitate, ut cum crassus est;
vel denique motu, cum qui (...) fluere debet versus uterum, alio cursum
deflectit, ut in haemorrhagia narium, vomitu and sputo sanguinis. Augustia
vasorum per quae sanguis effluere debet, alia est and praecipua suppressionis
causa^ angustiam hanc efficient, primo and omnium maxim obstructio, secundo,
constipatio, tertio, compressio a tumoribus uteri and vicinarum partium.
quarto, coalescentia a carne facta, vel membrana aliqua in utero suborta, vel a
cicatrice ab ulcere male curato superveniente. Dignoscitur mensium defectus ex
ipsius foeminae relatione.

Subsectio prima. Pro Mensium suppressione.
. RAd. apii* petrosel. valerian. foenic. an. j. fol. meliss. artemis.
calamenth. puleg. matricar. an. M.j. sabin. M.ss fl. chamaem. rosmar. an. p.j.
sem. anis. carui, dauci, an. jss. sem. nigell. ^egregie menses educit, ut and
ejus farina in panno ligata and suppo^ita, ut Gradus and Gattinaria testantur)
j. fol sen. vj. agar. ij. zinzib. alb. ss. liquir. ras. ss. uvar. exacinat.
j.F. omnium decoctio in aqua pro viij. stent infusa pe^ noctem, mane
fortissimae expressioni add sir. de artemis. de quinque radic. an. j.M. pro
duabus dosibus. Deinde ho^ modo purgetur.

. Pilul. foetid. aggregat. an. j. agar. troch. pil. mastich. an. ss. cum sir.
de artemis. F. pilulae. Dentur post mediam noctem^ tandem paulo ante tempus
mensium, extrahatur sanguis ex Saphaena: Sumatur etiam subinde j. pulveris
dominarum adjecto j. pulv. sabinae cum vino rhenano^ his peractis aperti sunt
menses and recte se habuit. Pulveris dominarum quo tunc utebamur haec erat
descriptio.

. Sesel. cumini, foenic. an. ijss. curcumae iij. nuc, mosch. call. arom* an. ss.
galang. zedoar. cassiae ligneae, macis, caryophyll. anthos, an. ij. cinnamom.
ss. croci j.M. Sed and hoc modo ab aliis paratur.

. Cinnam. el. curcumae, sacchari, an. ij. zinzib. caryophyll. macis, nuc.
mosch. an. ss. baccar. juniperi, l^uri, galang. an. ij. sem. zedoar. croci, an.
j.M.F. pulvis.

Alius pulvis Dominarum*

. Rhei ijss. galang. j. rad. zedoar. ^eminis siler. mont. cinnam. nuc. mosch.
an. vj. macis ss. caryophyll. ij. cumini, foenic. call. arom. granor. junip.
bacc. lauri, annis. an. ss. sacch. cand. ij.F. pulvis. Amstelodami apud quosdam
in usu erat hic ultimus, sed primus mihi magis placet; quo commode frequenter
usus sum. Petrus Forestus. obs. 2. lib. 28. De Mulierum Morbis.

Praemissis universalibus dedi j. pulveris dominarum cum vino menano* and
aperti sunt menses. Hoc modo hic pulvis parabatur.

. Sem. sesel. ammeos, cinnam. an. ijss. cumini, iij. sem. foenic. apii, carui,
nuc. mosch. call. arom. galang. an. jss. zinzib. mac. caryophyll. an. j. croci
iijss.F. pulvis. Idem. obs. 4. lib. 28.

Post universalia exhibita, instante mensium tempore accipiat pulv. seq* j. cum
cyatho uno decoctionis sabinae and artemis^ae.

. Pulv. dominar. infra describ^ndi, ij. trochisc. de myrrha j.M. sumpsit
calide, and aperti sunt menses. Pulvis dominarum ita se habet.

. Cumini j. curcumae ij. cinnam. nuc. mosch. gran. paradys. call. arom. galang*
zedoar. sem. foenic. l^vistic. apii, carui, aristol. rot. baccar. lauri, sem.
nigell. an. j.F. pulvis. Petrus Forestus. obs. 7. lib. 28.

Subsectio secunda. Pro Mensium suppressione.
MEnses evocantia haec placent, fall sabinae chymicum ad j. ex decocto pulegii
exhibitum; castoreum etiam devoratum ad idem conducit. Sicut and medicamentum
quod fit ex aequis portionibus boracis mineralis and cassiae ligneae in formam
potus cum aqua adianthi exceptis. Oleum item vitrioli romani ad ss. in vino
decoctionis betonicae and matricariae exhibitum. Postremo est vinum
chalybeatum, quod sic componitur.

. Vini albi generosi lb xij. aq. stillat. matricariae lb iij. fol. dictamn.
^retic. pulegii, calamenth. origan. sabin. an. p.j. (forte Mj.) rad. rubiae,
maj. cyper. an. j. cinnam. macis, sem. dauci, an. ij.M. bulliant in duplici
vase ad quintae partis consumptionem. Deinde addatur limatur. chalybis praep.
lb j. and omnia reponantur in vase vitreo been obturato, vasque in stupha
furnaria per december dies continuos detineatur, and quotidie vas agitetur. dosis
est ab iij. ad vj. Iul. Caesar Claudinus. cons. 128.

Ubi crassities in vitio est, diaetam ineat attenuantem succos, suffitusque
fiat aromatum, and pessi praescribantur^ potio instituatur ex vino cui incoxit
calamentha vel pulegium, au^ abrotanum. Sed prius purgetur corpus, quod
familiaribus his pilulis ego maximo cum successu facio.

. Aloes j. myrrh. gentian. aristol. dictamn. croci, an. ss. rubiae maj.
mithrid. an. j. cum sir. de artemis. F. Massa. Capiat pro dosi pilulas iiij.
vel v. quotidie mane december vel duodecim matutinis continuis ante solitum tempus
purgationis menstruae. Io. Heurnius. ad aphor. 36. sect. 5.

Nobilissimam vidi puellam annorum viginti, cui non ex sententia respondebant
menses^ huic glandula in mamma induruerat. Author eram ut menses excitarentur,
ac mollia remedia imponerentur^ illa ad Empiricum abiit, qui cauterium
imposuit, ac mammas cum thorace exedit, ut anima thorace prodiret. Io.
Heurnius. ad aphor. 40. sect. 5.

. pulp. cassiae j. spec. hier. simpl. ij. cum sacch. F. bolus. Sumendus tribus
horis ante prandium.

. Sir. de absynth. oxym. scillit. an. j. decoct. beton. and rad. petrosel.
iiij.M. pro uno julepo; and sic pro novem. Postea,

. Agar. praep. ij. cass. rec. extract. vj.M.F. bolus dandus in aurora.

Facta evacuatione tunc accipietur coma absynth. quantum scilicet manu capi
potest, and decoquatur in aq. cichor. cujus decocti v. aut vj. horis 4. ante
prandium pe^ plures dies accipiet^ atque interim bis in septimana accipiet
pilul. aloeticam ex aloe pura, and non lota pondere j. hora ante coenam and
iisdem temporibus mane and vesperi ante coenam abluentur illi crura ex decocto
pulegii majoranae, fol. lauri and chamaem. sitque aqua calida: eodem tempore
dum in balneo commoratur, applicentur ventosae sine scarificatione, sub utroque
poplite, and ita perseveretur per multos dies. Ultimo his non juvantibus
sanguis quoque mittatur a Saphaenis, qui quidem in hoc c^su ultimo loco est
mittendus, and non in principio, sicut plurimi faciunt.

Efficacissimae quoqu^ erunt hae pilulae, ubi aloe non satis perfecerit.

. Myrrh. croci, aloes, agar. an. j. pulveriz. omnia per fe, deinde M. postea
aspergantur cum succo majoranae, permittantur exsiccari, and ita iteretur
sexies, postea cum sir. de absynth. F. magdaleon. ex j.F. pilulae ix. sumendae
tribus horis ante prandium. bis in septimana; hoc etiam utatur suffumigio intra
uterum: erit enim remedium efficacissimum ad uterum roborandum and aperiendum.

. Caryophyll. nuc. mosch. call. arom. sem. ocymi, fl. major. an. j. ladan. el.
myrrh. styrac. benjoin. an. jss. pulveriz. pulverizanda and liquanda liquentur.
Deinde cum oleo ^picae odorato and modico cerae vel picis colophoniae. F.
trochisci parvi pondere j. serventur pro suffumigiis. Io. Baptista Montanus.
consil. 307, and 308.

Subsectio tertia. Pro Mensium suppressione.
MEnses movet decoctio splenis bovis Quercetani in Pharmacopoea, jus etiam
pu^li in quo coquuntur cicera rubra, rad. apii and petrosel. cum j. sal.
tartari and gt. iij. essentiae croci.

. Pulv. rub. tinctor. sacch. pulv. an. j.M. divid. in tres parts, cujus una
detur tempore mensium cum vino calido summo diluculo in lecto, in quo permaneat
been cooperta per horas quinque: Si non fluxerint Menses, rursus in secunda
periodo exhibeatur altera pars: Si adhuc non apparuerint, rursus in tertia
detur tertia pars. Rodericus a Fonseca. tomo 2. consult. 23.

Supputando ab eo tempore quo ultimo desierant menses, dedi octiduo prius quam
denuo expectarentur. de sequentibus pilulis ij.

. Aloes j. rhei jss. diagrid. j. myrrh. rad. asar. an. ss. spicae j. croci ss.
cum sir. de artemis. F. massa pilul. Post tres dies menses supervenerunt. Felix
Platerus. obs. lib. 1. page 245.

Sit frequens usus sequentium pilul. hystericarum.

. Aloes succotr. iij. myrrh. opt. j. extract. call. aromat. card. bened. an. ss.
extract. croci, gr. viij. rad. gentian. aristol. long. dictamn. an. gr. v. cum
rob. sambucino. F. massa pilul^ quarum ss. per dies aliquot continuando
frequenter in impuritate uteri and mensium obstructione a crassis and
pituitosis humoribus proveniente cum fuccessu utor^ plurimum etiam profuturum
spero, post convenientem infimi ventris fomentationem and inunctionem, si
sequens emplastrum gestetur.

. Rad. cyperi rot. call. arom. helenii, an. j. rad. levistic ss. fol. meliss.
scordii, pulegii, an. M.ss. mastich. ss. thur. ij. myrrh. jss. storac. liq. j.
tacamah. ss. ladani opt. jss. cum cera and terebinth. F. Emplastrum. Gregorius
Horstius. epist. 3. obs. 4. lib. 5. De Morbis Mulierum.

Sumat tribus vicibus istam potiunculam alias satis efficacem.

. Troch. de myrrha boracis. an. ij. cinnam. el. j. ol. succini destill. ss. aq.
puleg. iij.M.F. haustulus tepide accipiendus. Io. Petrus Lotichius. obs. 14.
cap. 1. lib. 5.

Innumeris comprobavi experientiis marrhubii albi summitates in vino albo
infusas per noctem triduo epotas, mire ad menstrua provocanda, stomachum
roborandum, and cachexiam ac foedos virginum colores arcendos, appetitumque
restituendum valere. Petrus Borellus. obs. 14. cent. 4.

Iacchinus Doctissimus lignum Indicum coxit, and dictamnum adjunxit; unde
mulieri toto quinquennio non purgatae, ac sterili purgationem evocavit; ut and
deinde conceperit. Petrus Forestus. obs. 1. lib. 28. De Morbis Mulierum.

In ambobus cruribus subtus genua in part interna duo cauteria magnopere
laudarem; quippe quae and ratione and experientia compertum est, magnam vim
habere ad profligandos menses, and ad sanguinem ab excrementis expurgandum.
Hier. Mercurialis. consult. 8. tom. 1.

Subsectio quarta. Pro Mensium suppressione.
SI a nimia copia sanguinis supressio oriatur, illius quantitas minuenda est
phlebotomia in brachio larga manu celebrata^ Si enim venae inferiores prius
aperirentur, traheretur magis sanguis versus uterum; ubi majorem obstructionem
and distentionem vasorum efficeret. Sublata plethora, sanguis ad inferiora
retrahendus est, apertis venis inferioribus circa illud tempus, quo antea
laborans purgari consueverat; tum etiam frictionibus, ligaturis, cucurbitulis
tam siccis quam scarificatis.

Inter menses moventia, maxim laudantur pilulae Montagnanae, quae ita se
habent.

. Troch. de myrrha jss. sem. petrosel. castor. cinnam. an. j. mosch. gr. x. cum
succo apii. F. pilulae. xxij. deauratae^ capiat duas mane, vel in ingressu
lecti per aliquot dies. Vel,

. Troch de myrrha j. castor. ss. cum succo artemis. F. pilulae parvae. Inter
familiaria remedia and euporista habentur flores lavendulae cum melle per
multos dies comesti, vel conserva fl. calendulae ad ij. exhibi. ta. Maximas
habet vires sanguis hirci sylvestris, tum etiam domestici, ad menses suppressos
educendos, juxta praeparationem and dosim in pleuritidis curatione propositam^
in calidioribus naturis cremor tartari per plures dies usurpatus in jusculo
menses suppressos promovet. Chymici commendant tartarum vitriolatum, spiritum
tartari, sales artemisiae, melissae, rad. chelidon. and valerianae^ aqua
theriacalis sequens ad hunc usum mire est efficax.

. Theriac. v. myrrh. rub. alexandrinae ijss. cinnam. el. croci orient. an. ss.
camphor. ij. affunde optimum vini spiritum ad eminentiam trium digitorum, and
in leni calore tincturam extrahe^ cui per inclinationem effusae add spiritus
tartari sextam partem. dosis cochl. j. cum vino aut aqua appropriata.

Purgationes per intervalla repetantur; pilulae de hiera simplices and
compositae Galeno maxim laudantur; quia praeterquam quod educunt convenienter
humores superfluos, habent etiam facultatem vias aperiendi and expurgandi
uterum. Lazarus Riverius. prax. med. lib. 15. cap. 2.

Utilia hic sunt mercurius d. panchymagogon vegetabile, extractum senae,
mechoacannae, rhabarbari, and hellebori nigri. Inter specifica sunt essentia
crocimartis, pulvis cachecticus ex chalybe praeparatus, de quo supra lib. 8.
sect. 7. subsect. 6. Pro Hepatis obstructione, and extractum splenis bovis.
cujus dosis est j. in aqua appropriata. Io. Hartmannus. practic. Chymiatr. p.
281.

Subsectio quinta. Pro Mensiunt suppressione.
AD Mensium provocationem and alvi quoque humectatione^ ac solutione^ plurimu^
prodesset, si malvam parietariam and mercurialem coquerent in aqua, and coctis
herbis ac probe comminutis affunderent oleum olivarum recens vel butyrum sine
sale, atque hoc quasi cataplasma inferiori ventri and pectini singulis diebus
imponerent. Io. Crato. consil. 99. lib. 7.

Cum tempus Mensium appropinquat ad fortia aperitiva deveniatur^ inter quae est
illud quo ego liberavi duas virgins hoc anno, quarum una caruerat mensibus per
annum cum quadrante. Est tale:

. Herb. Sabinae M.ss. bulliat in vini q.s. and coletur diligenter per filtrum.
Deinde,

. Terebinth. opt. cypriae j. lavetur ter decocto suprascripto. deinde semel
lavetur aceto scyllitico. postea admisce pulv. rubiae tinctor. car yophyll.
macis, an. j. ol. amygd. amar. ss.M. cum saccharo ad pixidem. De hoc medicamine
septem diebus ante tempus mensium sumat quotidie j. five in oblata, sive in
medulla pomi assati, and superhauriat haustum cicer. rubr. cum pauco croci;
adventantibus mensibus vesperi and mane laventur and fricentur pedes cum
decocto artemis. puleg. and si opus est, fiat phlebotomia Saphenae^ Hieron.
Herold. epist. 38. lib. 6. consil. and epist. Cratonis and aliorum medicorum a
Scholtzio editorum.

Est nobis secretum singular in mensium suppressione desperata in pluribus
foeliciter expertum, syrupus nimirum de Sabina, quem nos sir. haemagogum
appellamus.

. Puleg. M.ijss. artemis. M.jss. beton. calamenth. an. M.ss. sabinae M.iij.
satureiae, melissae, menth. abrotan. an. M.ss. cent. min. M.j. sem. anis.
foenic. an. iij. rad. petros. aspar. asari, an. vij. polip. jss. helenii ss.
zedoar. jss. dictamn. j. macis, nuc. mosch. an. j. caryophyll. ss. aq. beton.
puleg. artemis. an. lb ij. satureiae lb jss. coq. S.A. colat. infunde rhei el.
vj. Stent per noctem, mane fiat fortis expressio, and cum sacch. q.s. coque ad
sir. consistentiam. Hier. Reusner. obs. 194.

Puella quaedam viginti annorum pituitosa, melancholica, ex moerore in
menstruorum suppressionem cum suffocatione hypochondriaca incidit. Curata suit
sequentibus.

. Rad. imperator. dictamn. alb. an. j. acori ss. fol. artemis. puleg.
calamenth. mont. an. M.ss. sabin. M.jss. fem. dauci, fesel. an. ss. bacc.
juniper. v. cinnam. acut. cortic. aurant. an. ij. concisa and grosso modo
contusa insuantur sacculo, and affundantur vini Gallici pintae iij. Bis de die
assumpsit iij. instillatis gt. vj. spiritus salis armon. Post sufficientem
alterationem semel purgationem sequentibus pilulis instituimus.

. Mass. pil. foetid. maj. ss. sal. volatis. armon. gr. vj. ol. macis still. g^.
ij.M.F. pilulae numero vij. Fredericus Deckers. not. ad cap. 11. lib. 4. prax.
Barbettianae.

Mihi maxim probatur aqua quae fit ex pane fere ad fermenti naturam redacto
and mediocriter cocto and calido, cui ablato cortice, mellis xij. addantur
pulv. sem. urticae, dauci, ammeos, anisi, and foenic. an. j. troch. Galliae,
mosch. myrrhae, rubiae, an. j. cotulae foetidae ss. quae omnia infund. in lb
iij. decoctionis (quae recipit phaseol. rubr. cicer. rubr. an. p.ss. bacc.
junip. j. rad. rubiae, rusci, raph. sylv. asparagi, apii oreoselini, an. ss.
chamaedr. rec. M.j. ammeos, anis. foenic. an. ij. coq. S.A.) deinde destill. in
B.M. cujus ij. summo mane laboranti exhibe, addito sir. capill. ven. de duabus
radic. an. ss. hoc praesidium maximi momenti esse censeo. Lud. Mercatus. lib.
1. De Morb. Mulier. cap. 9.

Sectio decima tertia. Pro Mercurii sublimati veneno.
MUlier quaedam Nobilis argento vivo sublimato epoto, diris cruciatibus
afficitur, erosione ventris maxima percepta, cum nausea, vomitu, animi
deliquiis. Vocatus ego protinus oleum copiosum butyro rec. admi^tum mihi dari
praecipio, ea invicem commisceo, and miserae aegrotanti devorandum in manus do,
jubeoque ut mox impositis ori digitis, pennaque oleo and butyro imbuta, vomitum
promoveat, quod cum ipsa effecisset, concitatus est vomitus. eodem momento
clysterem injici jubeo ad acrimoniam in intestinis genitam and tormina
compescenda^ a clystere injecto and emisso dolores utcunque remitti visi sunt,
sed paulo post cum pari acrimonia redierunt, tumque ex lacte and oleo viol.
multo clysterem alium parari jubeo, quem iterari etiam sub vesperam jussi^ mire
hoc clystere injecto and repetito dolores seda. ti sunt. Ubi vomitu and
clysteribus venenum e visceribus detrusissem, potionem hanc dari praecipio ad
veneni compescendam vim.

. Cathol. j. rhei. el in aq. endiv. cum pauco cinnam. infus. and express. ij.
elect. de succo ros. iij. pulv. crystal. puriff. j. (est enim peculiare
antidotum adversus argenti sublimati vim deleteriam) sir. viol. and de limon.
an. j.F. potio cum decocto communi medicinae; quam postridie ab accepto veneno
sumpsit, levamenque ab illa non minimum sensit. Ad veneni seminaria frangenda
potiones and antidota quotidie dabam. interdum semel interdum etiam bis. Erant
autem ejusmodi.

. Pulv. crystal. puriss. iiij. pulv. diamarg. frigid. pulv. theriacalis
Guidonis, pulv. rosatae novellae, an. ij. sir. cytonior. and de nymphaea, an.
j. interdum violaceum addebam^ ex aqua decoctionis scabiosae oxalid. and
portulac. potionem, quae vice alexipharmaci esset, propinari jubebam; quoad se
vis and impetus veneni remisisset ad octo continuos dies potionibus iis sum
magno and foelici successu usus^ porro in jusculis etiam (quae ego ex
pinguissimis capis and gallinis, pinguique castrato parari jubebam) crystalli
pollinem and diamargar. frigid. tenui panniculo contentum and illigatum infundi
imperabam, ut in jusculum crystalli vis ebullitione transiret; antidotum utique
praesens noxae a veneno illatae removendae^ and sic tandem Dei clementia, and
mea qualiounque opera integre sanata fuit. Franciscus Valeriola. obs. 6. lib. 1.

Ut virulenta mercurii erosio fraenetur, aeger frequenter lac rec. mulsum
bibat, in quo etiam semina psyllii macerari possunt, vel aquam tepidam
decoctionis hordei^ confert etiam multum butyri recentis sine sale esitare^
nonnulli imprimis commendant oleum tartari, vel sal. absynth. ij. pondere
sumptum^ neque immerito^ ut enim in praecipitatione magisteriorum per oleum
tartari, a corporibus solutis omnis vis corrosiva tollitur per
praecipitationem; ita etiam dum sal tartari vel absynth. salem aquae qua
mercurius solutus est, ad se allicit, argentum vivum in suam pristinam naturam
redit, and non plus quam argentum vivum crudum nocere potest^ si retentio
urinae adsit, ut saepe fit, balneo aq. calidae utendum. Daniel Sennertus.
practic. lib. 6. part. 7. cap. 17.

Sectio decima quarta. De Mesenterii abscessu.
IUvenis quidam alvi torminibus vexabatur: inque dies magis magisque dolor vim
capiebat: tantumque aberat ut hujusmodi doloris abditae causae comprehendi
possent, ut nunquam ullis praesidiis tolli, aut saltem levari hoc malum
potuerit^ omnia enim viscera sana videbantur, jecur, lien, and intestina omnia
nullam doloris notam ostendebant^ sed ille nihilominus, magis magisque indies,
quam ut tolerari posset, urgente dolor ipso, tandem e vita discessit^ quare
mortui corpore inciso, ut scilicet tanti mali causas dignosceremus, and sanis
omnibus, ut putabamus, inventis visceribus, jubeo intestina amoveri^ quae dum
gladio discindit minister, in abscessum magnum incurrit^ quo praeciso, materia
multa nigrior foetensque profluxit, encausto sutorio similis^ ex quo manifestam
ejus mortis causam deprehendimus^ atra enim bilis eo confluens hujusmodi
abscessum paulatim effecerat. Antonius Benevenius. cap. 33. lib. De abditis
morborum and sanationum causis.

Vir quidam febre valida correptus cum vomitu, decimo quarto die transacto in
alvi cruentam excretionem* devenit, ita ut sanguinem nigerrimum corruptum
pessime olentem ad quindecim librarum pondus excerneret, unde animi deliquio
correptus omnes eum proxime moriturum existimavimus: nihilominus cibis per
intervalla optimis refectus vires resumpsit, ita, ut etsi febre continua, licet
non ita intensa and uniformi, continuo vexaretur, nihilominus suae salutis spem
nobis praeberet; sed tamen cum quotidie faeces conspersas sanguinolenta
saniosaque materia excerneret, indiesque magis, ac magis emaciaretur,
infinitis^ propemodum praesidiis adhibitis (nam septem medici illius curae
incumbebamus) sexagesimo tertio die (proh dolor) occubuit, cum tamen postremis
diebus ingens urinae profluvium supervenisset, ita ut quinque libras urinae and
amplius quotidie per plures dies extramitteret. Cadaver dissectum fuit, ut
tanti mali causa innotesceret, atque in mesenterio, in part superiori, ulcus
sordidum ad spithamae longitudinem adinventum; unde ea in part collectum
abscessum conjecimus, illoque disrupto putridum sanguinem ea in copia
profluxisse non dubitavimus^ sed quod mirum est, nunquam antea per totum
aegritudinis tractum, praeterquam extremo die, quo illi venture intumuit, de
illius partis dolor conquestus est. Marcellus Donatus. lib. 4. Histor. medic.
mirab. cap. 7.

Novimus nos quandam, cui inflammatio in mesenterio nata fuit, and initio male
habuit, sed posteaquam inflammatio suppurata and in abscessum conversa, melius
habens, sana sibi visa est^ interim singulis diebus per anum bis terve
purulenta, admodum foetida, sincera, nullisque excrementis permixta redduntur^
and quidem nunc quartus agitur annus a quo sic se habet. Rembertus Dodonaeus.
annotat. ad cap. 33. libri Benevenii. De abditis morborum causis.

Sectio decima quinta. De mictione Lactea.
COntigit mihi dum adhuc puer essem, ut frequenter inter mejendum ardor me
infestaret^ adultior factus rarius ea molestia divexabar^ in virili aetate in
matrimonio viventi aliud accessit: sub vesperam cum urinam reddebam, erat ea
quae primum prodibat, valde turbida, and veluti lactea, quae quiescens
nonnihil, materiam albam lactis crassioris instar, in fundo, cochlearis unius
vel duorum mensura deponebat; quae cum urina agitata confusa, eam turbidam
reddebat, accedente interdum ardore and stranguria quadam inter mejendum^ hoc
accidens plus quam per viginti annos, citra alium renum aut vesicae affectum
duravit, magisque frigoris tempore me afficiebat^ dubious qualis haec esset
materia, eam quandoque exsiccavi, tuncque sal quoddam repraesentabat
pellucidum; in fibras scissum, quod gustui salsum erat^ metuens ego ne calculi
essent praeludia, cum primario Imp. Maximiliani tunc temporis medico Cratone ea
de re contuli, qui calculum renum subsecuturum judicabat, mihique sano and
alacri atque ad multos principes praxeos causa vocato, terrorem incussit^ verum
Dei gratia, nihil inde mali secutum; sed jam pene quadraginta ab eo tempore
annos, neque hoc accidenti, aliisve renum aut vesicae morbis infestor. Felix
Platerus. obs. lib. 3. page 836.

Sectio decima sexta. De mictione Sanguinis.
MIctio cruenta est sanguinis una cum urina excretio^ vel a renibus excidit,
vel a sphinctere cervicis vesicae musculo, qui a renibus defluit^ urinae toti
exquisite permiscetur, cujus causa, si neque casus, neque ictus praecesserint,
omnino ad calculum referri debet, qui per exercitationem validam, renem ejusque
vasa obterens sanguinem profundit^ sola sanguinis mictio saepe renis calculum
patefecit, qui alias nullis indiciis se prodebat, ut ne subesse quidem
putaretur^ qui porro sanguis a sphinctere musculo in vesicae capacitatem in
stillatus mictionem cruentam reddit, urinam non aequabiliter perfundit, ac
subsidens in imo in grumos concrescit^ ejus portio aut grumus interdum citra
urinam excidit, dolor plerumque mejendo premit, and penis radicem quasi adurit^
nec ab uretere, nec a vesicae corpore multus potest emanare sanguis.

Subsectio prima. Pro Mictione sanguinis.
IUvenis cum sanguinem serosum and tenu^m mejeret, consultandi causa ad me
accessit^ statim iis usus sum quae renes debiliores factos roborarent, venasque
constringerent, adhibita vict^s ratione proba, and simul lacte caprino utens,
postea etiam ovillo, cum nihil melius eo existimet Avicen^a confirmandis
renibus valere. dabam jejuno vj. quibus admiscebam boli arm. j. ac sic mictus
sanguinis desiit, and juvenis tandem sanitati restitutus est. Petrus Forestus.
obs. 10. lib. 24. De renum morbis.

Rusticus supra lumbos cadens, sanguinem primo satis purum mingebat, postea
etiam multum ac crassum^ cum doleret circa renum regionem, proculdubio venae in
renibus perruptae erant^ ad hunc accitus, jussi, ut statim sanguis ex vena
basilica e regione loci dolentis ad aversionem detraheretur^ deinde hoc
linimentum ad repellendum and constringendum praescripsi, ut eo locus dolens
inungeretur.

. Ol. rosac. omphac. myrtini, an. j. boli arm. sang. drac. tragacanth. gummi
arab. an. ss. pulveriz. omnia subtiliter, and cum oleis praedictis misce instar
linimenti, vel cera adjecta F. ceratum. Petrus Forestus. obs. 11. lib. 24.

Saepius sanguinis mictum solo lacte ovillo sumendo iiij. and j. boli armeni
very curavi^ hoc idem expertum a Gattinaria, qui tamen praecipit ne post ejus
assumptionem aliquis dormiat, neque se exerceat^ si longo tempore duret,
constringentibus utendum tam intus quam extra, ut in nobili muliere quae ultra
duos annos laboravit mictu sanguinis, quaeque a me curata fuit, longo tempore
admoto lumbis unguento comitissae. Petrus Forestus. schol. obs. 13. lib. 24.

Secetur cubiti vena, deinde. ut intercipiatur, and incrassetur sanguis, succum
plantag. proposui, and decoctum equifeti per plures dies assumendum, amplius
lac ovinum cum bolo armena^ exterius convenit insessus factus cum decocto
chalybeato plantag. portulac. equiseti, poligoni, bursae pastoris, symph. maj.
malicorii and sumach. convenit and unguentum comitissae. Iul. Caesar Claudinus.
consult. 36.

Vesperi sub horam somni capiat has pilulas, and assumat postea lac
chalybeatum, vel aquam plantag.

. Succi portulac. incrassat, ss. gummi arab. qs.M.F. pilulae xj. Abraham
Seylerus. consil. 93. lib. 7. consil. Cratonis and aliorum medic. a Scholtzio
editorum.

Subsectio secunda. Pro Mictione sanguinis grumosi.
GRumos praeclare solvit rubia tinctor^ cum sem. nasturtii and spermate coti
cum mummia ut fiat pulvis. Io. Heurnius. ad aphor. 80. sect. 4.

Dentur remedia quae grumos ac arenulas solvunt; tale est vitrum vicies ustum
ac in terebinthina extinct^m potui datum. Io. Heurnius. ad aph. 39. sect. 7.

Pro sanguinis grumosi dissolutione conveniet posca tepida, bibita per
intervalla, ex aqua malvae and aceto non valde acri^ acetum vero sit in minima
quantitate, ut vix gustu sentiatur. Laz. Riverius. prax. med. lib. 14. cap. 4.

Sectio decima septima. Pro Mictione puris ex vesica ul^erata.
LAc asininum hic sum prodest, and emulsio sem. psylli^ papav. and quatuor
sem. frigid. maj. Io. Heurnius. ad aph. 81. sect. 4.

Sectio decima octava. Pro Mictione purulenta ab ulcere sordido in penis ductu
interno.
AD ulceris abstersionem and sanationem hasce tabulas praescripsi.

. Amygd. d. mund. castan. mundat. glandium mund. orizae mund. an. j. rad. alth.
consolid. maj. liquir. an. ij. sem. plantag. portulac. malv. alkikengi, gummi
prunor, ceras. and arabici, an. j. succini puri jss. boli puriss. oculi cancri,
spodii ex ebore usto, an ij. terebinth. parum cocti ut pulv. queat. iij. succi
liquir. ss. omnia pulverisata and commixta excipiantur infus. gummi tragac.
fact. in aqua ros. and plantag. add. sacch. quart. j. formentur tabulae pond.
ij. unam pulveriz. cum lacte caprino alternis diebus ad minimum bibat; plurimum
profuturas experientia me docuit, multaque ejusmodi ulcera and diuturna and
sordida iis curata fuisse^ quorum loco si ad manum non sint, etiam troch.
alkikengi sine opio, and troch. Gordonii usurpari possunt^ sed haec compositio
est long utilior. Felix Platerus. obs. lib. 3. page 816.

In alio eodem affectu laborante ad abstersionem purulentae materiae and
consolidationem hoc ordinavi.

. Resin. laric. vel terebinth, ss. dissolv. in vitello ovi ut artis est, add
mellis puri j. sacch. ros. tab. ij. vini generosi vij.M. bibat de lacteo illo
liquore ad j. alternis diebus^ cujus operationem ad vesicam usque and ultra
pertingere ex urinae violaceo odore deprehendi potest.

Injectionem dein abstersivam sequentem praescripsi, quam per canalem in ductum
penis injiceret.

. Rad. liquir. ij. cortic. fabar. j. cicer. rubr. p.j. fol. plantag. sicc.
M.j.F. decoctio in aqua, addendo parum lixivii, and in colat. lb j. dissolve
lariceae dissol. in melle ij. unguenti aegyptiaci tantum quantum ^erre poterit^
utatur ab initio, donec pus minui sentiat, and partem admodum sensilem fieri,
adeo ut aegre injectionem illam acrem ferat. Postea utatur sequenti injectione.

. Ramulorum equiseti fol. plantag. sem. hyperici, an. M.j. rad. consolid.
bistortae bulbor. narcissi, an j. cortic. granat. iij. coq. in lb j. aq.
extinctionis ferri fabr. in colat. lb j. dissolv. troch. alb. rhas. sine opio
ss. boli arm. j. succi attriti a lapide galactite and haematite j. pro
injectione.

Fumum ut per canalem brevem in virgam obiter intrusum per alembicum eo
directum, in ductum penis immiteret suasi ex sequentibus trochiscis carbonibus
impositis.

. Picis navalis ij. thur. mastich. an. j. sandarachae gummi benjoin. an. ss.
cum resina aliqua liquida F. trochisci. Postremo jussi ut candelam ceream
tenuem, flexilem and longam sensim in ductum hunc aliquousque intruderet
inunctam balsamo chirurgorum, nonnunquam addendo parum vernicis coctae. Felix
Platerus. obs. lib. 3. page 819.

Sectio decima nona. De Mola.
MOla (graece (...)) est caro quaedam inutilis, informis, inarticulata in
muliebri utero, ex imperfecta conceptione loco foetus genita^ hujus causa est
semen utriusque parentis effoetum and debile a sanguinis copia obrutum, ita ut
nequeat virtus plastica suas agere parts in foetus formatione: and sic loco
foetus emergit rudis and indigesta moles^ licet communis sit sententia fine
viri congressu non generari molas, interdum tamen, licet raro, in viduis sme
virilis seminis concursu eas fieri posse docent medicorum observationes^ molam
aliquae quatuor quinqueve annos, interdum and totam vitam, utero gestarunt^ at
plerumque levius adhaerescens, tertio vel quarto mense excidit^ in mola ut in
vero conceptu, sistuntur menses, mammae turgescunt, cibi adest fastidium, and
venture sensim attollitur: atque his signis a scirrho distat^ a foetu autem vero
per sequentia discernitur, foetus post quartum mensem blande movetur, secus
mola, quae aut gravitate figitur, aut impetu quodam provolvitur lapidis instar,
in quodcunque latus se convertat mulier^ in mola rursus ad incessum gravior fit
mulier, eique quasi pondus ex utero propendet, artus gracilescunt, dolorque
ventrem saepe compungit, quorum nihil adest in legittimo foetu^ in foetu
praeterea venture praecipue versus umbilicum attollitur and acuminatur, and
versus latera utrinque molliter coarctatur: in mola vero in omnem dimensionem
aequaliter attollitur^ graviora denique quae molas quam quae verum foetum utero
gestant, habent symptomata^ si taudem post decimum mensem venture adhuc tumeat,
nec hydropis signa adsint, de mola non levis suspicio est^ datur etiam mola
aquosa and ventosa.

Subsectio prima. Pro Mola.
. ASs. foetid. ss. sem. rutae cass. lign. ras. lapid. dactyl. boracis, an. jss.
croci ss. myrrh. theriac. diatessar. an. j.M. detur j. cum aq. sabinae vel vino
rhenensi^ cum hac confectione, quam de assa foetida vocat Io. Tiengius,
mulierem curavit a mola quam per annum gestaverat^ and aliam etiam mulierem
eodem medicamento liberavit a foetu mortuo, exhibendo mane and vesperi ante
cibum ad j. donec ab omnibus foetus partibus fuerit repurgata^ aliquando
exhibuit cum decocto artemis. aliquando cum succo verbenae and prassii mixto
cum vino rhenensi, modo etiam cum vino decoctionis verbenae and prassii, and
semper (inquit) gratia Dei been successit. Petrus Forestus. schol. obs. 63.
lib. 28. De mulierum morbis.

Ad molam excutiendam, qua laborabat mulier quaedam, and symptomata alia satis
exitialia eam insequi solita tollenda, machinor ejusmodi.

. Sabinae, pulegii fol. senae, an. Mss. coq. lento igno in seri lactis q.s.
mane and vesperi ex hac infusione una vice viij. ebibit calide.

Postridie praeter meam spem mola est expulsa and a multis gravissimis
accidentibus liberata foemina. Martinus Rulandus. cur. 78. cent. 6.

. Myrrhae castor, an. j. sabinae, boracis, an. j. fellis bovin. ss. ol.
succini, gt. iv. croci gr. v. cum succo sabinae^ F. pilulae xiv. pro duabus
dos^bus. Io. Petrus Lotichius. obs. 16. cap. 1. lib. 5.

Hic convenient ea medicamenta quae in mensibus suppressis, partu difficili ac
foetu mortuo usurpari solent. Daniel Sennertus. pract. lib. 4. part. 2. sect.
4. cap. 9.

Subsectio secunda. De Mola in vidua.
MOlam carneam aliquot annis (plus minus quindecim) in utero olim gestavit
honesta quaedam vidua^ existimabat uterum prolapsum, quod in ostio uteri
propendere aliquid sentiret^ profluebant statis temporibus menses, and subinde
copiosiores quam par erat^ tandem quodam tempore, supervenientibus nonnullis
partus doloribus, rudem excrevit* and informem carneam molem, pedem fere
longam, latam semipedem, tres quatuorve digitos altam^ sunt vero and aliae a
recentioribus dictae molae, per quas venture distenditur non minus quam
gravidis* una collectis in utero flatibus; altera aquo^is humoribus uterum
implentibus^ hanc molae speciem vidimus nos in vidua quadam, quae desuncto
marito, cum se gravidam relictam existimaret, nonis mensibus adimpletis,
supervenientibus partus doloribus, non nisi aquosos humores enixa est* a quibus
liberata, lacte ubera repleta haud aliter, quam si foetum peperisset. Rembertus
Dodonaeus. lib. obs. medicinal. cap. 49.

Subsectio tertia. De Mola aquosa, carnea and ventosa.
NObilis urbis nostrae mulier, indubiae honestatis, matrona quinquaginta sex
annos nata, carnoso ac sanguineo corporis habitu donata, cum jam per aliquot
annos menstruae purgationes defecissent, molas tandem plures carnosas edidit,
fluentibus velut in naturali partu mensibus copiose and maximis cum
cruciatibus, interposito nonnunquam duorum, aliquando trium vel unius mensis
spatio: diligenterque perconta^a, se nullum seminis profluvium in somnis, nec
ullam oblectationem perpessam constanter affirmavit^ fluebant interim menses,
albi, erant carneae molae nonnullae ad pugni crassitudinem, aliae minores,
durissimae nonnullae, aliae minus durae.

Iacobus de partibus historiam refert de mola aquosa per haec verba^ novi
quandam generosam dominam, quae se praegnantem esse credidit, and ita medici
visitantes eam existimabant^ dum venit pariendi tempus, providerat de bona
obstetrice, and compatribus and commatribus^ multa aqua prodiit a matrice
ipsius; and sic illa and medici fuerunt illusi, and ilico venture penitus
detumuit. Molam ventosam se vidisse Vlisbonae in quadam Hebraea testatur
Valescus de Taranta in suo Philonio cap. de mola^ huic enim, cum se praegnantem
esse existimaret, praeparata sunt omnia, quae parturienti necessaria esse
consueverunt, dumque obstetrices vulvam and uterum pertractarent, tanta
ventositas sine alio humore exivit a matrice, ut mirum videri possit. Marcellus
Donatus. cap. 25. lib. 4. Hist. med. mirab.

Sectio vicesima. De Morbillis.
MOrbilli (graece (...)) maculae sunt aut tubercula perexigua, rubra, cum febre
continua a facultate expultrice and sanguinis peculiari ebullitione excitata,
in cute erumpentia^ causam fere eandem habent and eadem signa cum variolis, de
quibus infra, lib. 18. sect. 1.

Subsectio unica. Pro Morbillis.
MAtrona quaedam Nobilis febre continua correpta est, cum tussi and raucedine^
per triduum symptomata non valde urgebant^ quarto die cum febris intensior
evasisset, sanguis detrahitur, and julepus refrigerans exhibetur^ eodem die
totum corpus morbillis conspersum apparuit^ vocatus ego die quinto, praescribo
circa vesperam julepum ex aequis partibus aq. ulmariae and card^ ben. cum
bezoart. mineral. gr. xx. duabus horis ab assumpto julepo copiose sudavit,
febris valde imminuta, and portio morbillorum discussa est: post sudores alvus
soluta est magna excretione. Postridie mane idem julepus iteratus est ac
copiosius sudavit post duas horas, ac febris omnino sublata est, omniaque
propemodum exanthemata discussa sunt. Lazarus Riverius. obs. 76. cent. 3.

Mulieri cuidam in morbillorum eruptione ingens pruritus and punctio in plantis
pedum ac volis manuum aderant, pro quo symptomate mitigando, quum maxim eo
intolerabiliter affligeretur, ut se potius mori velle diceret quam illum
pruritum and punctionem far, jussi ut pedes and manus continuo teneret in
aqua calida, quo consilio pruritus tum punctio cessarunt* and melius per cutem
in volis manuum and pedum morbilli emergebant^ hujus rei experimentum notatu
dignum ab ipso Astario Papiensi medico accepimus, quod etiam arcanum a Nicolo
Florentino medico sui temporis insigni mutuavit, cum scribat de variolis and
morbillis; si fuerit punctio plantae pedum aut palmae manuum, ponantur dicta
membra assidue in aqua calida ut dicit Nicolus; and ego vidi multum confer.
Petrus Forestus. obs. 42. lib. 6. De febr. Epidemicis.

Chirurgus cum ad virginem quandam viginti quinque annorum, quae in Morbillos
incidisset, and continua febre acuta laboraret, vocatus esset, ad
venaesectionem peragendam, forte fortuna una simul accitus aedes intrabam, and
sanguinis missionem inhibui, licet omnia jam ad sectionem parata essent, eo
quod sanguis e naribus flueret, and jam per quinque dies Morbilli for as expulsi
essent^ tamen cum natura paulo segnior sanguinem e na^^bus profunderet, setis
porcinis substillum sanguinis ad fluxionem stimulandum censui, cum
animadverterem quod natura per cum locum Crisin tentaret: quod cum non posset,
id nos perficere hoc modo posse recte arbitrabamur: and illud quidem non sine
auctoritate feci, insequendo Canonem illum quem posuit Guainerius suo tempore
Practicus insignis in curat. Variol. scribens ita. Nota tamen, quod si naturam
perceperis sanguinis narium fluxum tentare, ipsam juvare debes cum seta, vel
aliquo ejusmodi narium fluxum sanguinis provocante: phlebotomiam, si opus
fuerit, dimittendo^ quod cum ego fecissem, sanguis been fluxit, and febris
desiit, and paucis diebus a morbil^is quoque sanata est, postquam statim a
prima nostra vocatione usa esset sequenti decocto, Variolas and Morbillos
evocante.

. Lentium excortic. j. hord. decortic. p.j. caricar. numero vij. laccae,
tragacanth. an. j. passul. ss. jujub. numero vij. rad. foenic. ss.F. decoctio
in aqua communi pro lb jss. colaturae addendo oxysacch. simp^. ij.M. Petrus
Forestus. obs. 48. lib. 6.

Sectio vicesima prima. Pro Morbis Chronicis.
IN Morbis chronicis and contumacibus nihil praestantius sale tartari; spiritu
sulph. per camp. and merc. dulci sexies sublimato^ iis enim curantur febres
intermittentes, diuturnae, quartanae, chlorosis, cachexia, melancholici
affectus, and contu^aces viscerum obstructiones, irritis aliis omnibus^ infund.
sal. tartari and spirit. sulph. cum. j. vel ij. senae (aliquando rad. jalap.
ss.) in aq. fontis sola aut decocto appropriato^ hoc saepissime usus est
Riverius. Simeon Iacoz. obs. 97. cent. 4. obs. River.

Plurimi morbi inveterati and fere ad desperationem vergentes, ut puta menses
albi, and suppressio menstruorum in mulieribus, internae obstructiones, capitis
imbecillitas, catarrhus, ventriculi dolor, hepatis refrigeratio, podagra, and
alii* roremarino coronario^ curati fuerunt, si vindemiarum tempore ipsius
tenellae summitates cum musto (absque igne) bulliant dum imponuntur in doliis.
Dominicus Panarolus. obs. 26. pe^tec. 3.

Sectio vicesima secunda. De Morbis gravissimis ex levissimis causis ortis.
OPerarius quidam in pago quodam circa sepes occupatus, pedem spina sibi
punxit^ ab initio, cum affectum neglexisset, exortus est dolor maximus,
inflammatio, febris, delirium, aliaque symptomata gravissima, tandemque
gangraena and sphacelus; qui cum ad genu pervenisset, and tibia abscissa non
fuisset, extinctus fuit aeger.

Matrona quaedam honesta cum apicem indicis dextri spina punxisset, and ab
initio affectum neglexisset, post gravissimos dolores secutus est sphacelus:
cum vero digitum ad carpum abscidissem, restituta fuit. Guil. Fabritius
Hildanus. obs. 2. cent. 5.

Sectio vicesima tertia. De Morphaea.
CUtis vitiis annumeratur Vitiligo, quae nihil aliud est quam fo^dus cutis
color, ex malo particulae habitu proveniens^ nutrimentum recte assimilare non
valentis. Ejus duae sunt species, una Alphus Graece, Arabice Morphaea dicitur,
in quo summa duntaxat cutis foedatur dispersis and non continuatis maculis
colorem cutis mutantibus. Duplex haec est, alba quae Alphus, and nigra quae
Melas appellatur. Alia est (...), Arabice Albara vocata, quae macula est
continua and cutis and carnis, subjectae colorem immutans^ in hac pili
decidunt, aliique albi and lanugini similes succrescunt; si acu feriatur, non
sanguis sed humor aqueus and albus effluit. Omnium efficiens causa est humorum
impuritas. Hae cutis affectiones hoc seculo non amplius aut rarissime
conspiciuntur^ and si quando occurrant, iisdem remediis profligantur quibus
Elephantiasis seu Lepra curatur.

Subsectio unica. Pro Morphaea.
CUm tota viri cujusdam cutis valde maculosa and defoedata esset, ita ut Lepra
laborare videretur, hoc decoctum eidem praescripsi.

. Fumar. virid. M.iij. scabios. lapath. acut. acetof. dent. leon. bugl. borrag.
summit. absynth. summit. lupul. an. M.j. cuscut. meliss. agrimon. an. M.ss.
rad. enulae camp. lapath. acuti, rad. malv. an. ss. rad. foenic. j. sem. 4.
frigid. maj and min. an. j. sem. anisi ij. fol. sen. jss. epithymi, polipod. q.
an. ss. rad. helleb. nigri ijss. cortic. rad. cappar. and tamarisci, an. ij.
prunor. damasc. quart. j. uvar. passar. exacinat. hord. communis, an. M.j.F.
omnium decoctio in sero lactis pro lb iij. per noctem insusa fortiter omnia
exprimantur, and saccharo apozema dulcoretur.

. Myrobal. omnium j. agar. opt. and rhei, an. ss. spic. schaenanth. zinzib. an.
ss.F. puppa^ pendeat in dicta decoctione, dum potio sumetur^ ex qua sumebat
semel in die aut bis prout alvus responderet^ qua potione optime deinde se
habuit. interim huic consuluimus, ut bis in anno purgaretur. Quantum enim
valeat annua purgatio in atrabilariis morbis docet Gal. comment. 47. aph. lib.
6. and in lib. quos purgare oporteat. Petrus Forestus. obs. 2. lib. 5. Obs.
Chirurg.

Mulier quaedam vitiligine affecta, insuper faciem habens valde rubram and
pustulosam, ex qua furfures and squammae decideb^nt, post plurima praescripta
decocta sanguinem depurantia, faciem oblinebat oleo raparum mixto cum aqua: quo
remedio crustae decidebant furfuraceae, tum squammae; and facies paulatim
pristinum, praeter opinionem, nitorem recepit. Habetur autem hoc pro arcano,
and quod mirabile erat, illud oleum raparum concussum cum aqua fluviatili cutem
nitidam in facie effecit. Interim non defistebamus nos interius medicamenta
repurgantia and corrigentia sanguinem exhibere. At altero viro qui Morphaeam
nigram ex humore melancholico habebat, post humoris peccantis evacuationem,
omissa tamen phlebotomia, quae augeret causam, ut Praeceptor meus Bened.
Faventinus dicere solebat, mandavimus ut omnes parts Morphaea affectas
inungeret sequenti oleo calide omni vesperi cum iret dormi^um.

. Ol. de tartaro vini albi potentis iiij. Deinde etiam hoc sequenti unguento.

. Ol. tartar. ij. ol. amygd. amar. j. succi lapath. acuti jss. cerae q.s.F.
unguentum. Vel fiat hoc unguentum.

. Tartar. fuligin. oris furni, an. j sal. nitri, sulph. an. ss. auripigmenti,
alumin. scissil. helleb. alb. an. ij. omnia ista pulverizata incorporentur cum
succo fumar. and lapath. ^cuti^ F. unguentum mediocriter liquidum. Vesperi fiat
inunctio* and sequenti mane abluatur locus cum aqua furfuris. Io. Tiengius
Medicus Amstel. curavit minorem quendam plethoricum Morphaea laborantem cum
magna maculatione cutis livida, cum impotentia eundi vel movendi crura, and
brachii impotentia, hoc modo^ Corpore decenter purgato, accepit colocynth. j.
and decoxit in aceti and aq. fabar, an. lb ss. eaque calefacta spongia illi
immersa, balneabat loca hac labe foedata, and brevi tempore maculae singulae
fuerunt deletae. alter etiam cui eandem balneationem exhibuit curatus pariter
est. Si istis non curetur Morphaea, curetur curatione leprae. Petrus Forestus.
obs. 3. and schol. lib. 5. Obs. Chirurg.

Sectio vicesima quarta. Pro Morsu Humano.
QUum phreneticam quandam mulierem tractandam haberem, and linguam, an arida
esset, explorare vellem, illa digitum incauti and nimis curiosi medici dentibus
arripuit; atque adeo dentes digito impressit, ut sine violentia eum inde
extrahere non potuerim^ hinc statim dolor vehemens non solum in ipso digito,
sed per totum brachium exortus est: applicatis tamen iis quae sequuntur
paulatim dolor sedatus est: and quinque vel sex dierum spatio digitus
convaluit^ primo diligenter sanguinem ex morsibus expressi, mox aceto acerrimo
ablui tum morsus, tum etiam totum digitum; postea theriacam dissolutam in aqua
vitae cum gossipio morsibus imposui; ac empl. basilico apicem digiti, totam
vero manum linteo reduplicato ac in oxycrato madefacto involvi: atque his
remediis quotidie bis vel ter reiteratis Dei beneficio convalui. Guil.
Fabritius Hildanus. obs. 84. cent. 1.

Sectio vicesima quinta. De Mydriasi.
(...), i. e. pupillae dilatatio, oculi affectus est, in quo pupilla seu
foramen uveae tunicae nimium ampliatur^ ut plurimum a primo ortu contrahitur:
aliquando etiam oritur ab impuris and turbidis oculorum humoribus, per quos
subintrans lumen infringitur, unde copioso opus est, ut aliqualis fiat visio,
copiosum vero subire nequit, nisi per diductiorem pupillam. Causae externae
sunt ictus violenti, casus ab alto, diuturna in loco tenebricoso mora, etc.
Dicitur hic affectus etiam (...).

Subsectio unica. Pro Mydriasi.
PRobatur lotio cum vino subaustero decoctionis rosar. and euphras. in quo
modicum aluminis fuerit disruptum. Iul. Caesar Claudinus. cons. 72.

Praemissis universalibus, collyrio sequenti in oculum ter quaterve in die
instillato, pupilla dilatata paulatim ad pristinum suum statum rediit, and
visum qui antea impeditus erat, probe retinuit.

. Fl. ros. rub. sicc. ij. croci, spic. nard* cortic. thuris, an. ss. pompholig.
spodii, acaciae, an. j. in pollinem redacta; ligentur in nodulo panni linei
rari, and nodulus conjiciatur in aq. ros. iij. quando eo utebatur, nodulus
fortiter exprimebatur. Petrus Forestus. obs. 28. lib. 11. De Morbis Oculorum.

Sectio vicesima sexta. Pro Myrmeciis.
REmedium optimum in memetipso experientia edoctus probavi, si myrmeciae
(verrucarum species sunt) tangantur sudore illo qui emanat ex lignis
quibuslibet dum uruntur, minima est res, sed quandoque ex rebus minimis
pulchrae observationes oriuntur. Advertendum autem est quod non subito
evanescunt, sed cum semel aut bis illas sudore te^igeris, processu temporis
intra tres aut quatuor menses ad summum, dum amplius nihil cogitas, Myrmecias
ex abrupto fugatas videbis, nec unquam renascentur. Domini^us Panarolus. obs.
43. pentecoste 2.

Finis Libri Vndecimi.
MEDICINAE PRACTICAE Liber Duodecimus. De Affectibus a Litera N. incipientibus.
Sectio prima. Pro Narium Cancro.
MOrbus hic in naribus vix curabilis est, sed praemissis universalibus, and
bile atra evacuata, mitigantia saltem requirit. Adhibenda ergo oleum rosac.
modico camphorae addito, solani succus^ antiqui dracuntii semen tritum cum
melle immittebant. Utile est hoc medicamentum.

. Succi Solani iiij. pompholig. j. ceruss. lotae, aq. ros. and iterum exsiccat.
ss.M. pauco oleo rosac. adjecto, and cera alba liquata in mortario plumbeo cum
pistillo plumbeo. Chymici, ut ad aliarum partium, ita etiam ad narium cancrum
commendant liquorem Arsenici, qui ita paratur.

. Arsen. albi nitri puri, an. q.v. fluant simul in tigillo in igne circulari
posito, cavendo fumum (ideoque sub dio ventum observando commodissime fit haec
operatio) ubi refrixerint, tantundem nitri iterum addatur, idque bis vel ter
repetatur^ arsenicum hoc modo fixum in humido loco resolvitur in liquorem^
hujus pauxillum ut gustu saltem sapor parum percipiatur, in aqua plantag.
dissolvatur, qua cancer oblinatur. Daniel Sennertus. practic. lib. 1. part. 3.
sect. 4. cap. 2.

Vir quidam cum nasi rubedine instar Cancri aliquot annis vexaretur, ac frustra
Chirurgorum open usus esset, ad nos tandem venit oratum, ut si quo modo possem,
huic turpitudini opem ferrem. Huic consului ut secta vena, and corpore
repurgato ab atra bile, a cibis atram bilem gignentibus abstineret, and hoc
linimentum praescripsi.

. Succi solani iiij. pulv. diapomphol. j. ceruss. ablut. cum aq. rosac. and
iterum siccat. jss. ducantur pauco oleo rosac. adjecto, and cera alba liquata
in mortar. plumbeo cum pistillo plumbeo, donec ad spissitudinem linimenti
concrescant^ quo optime postea se habuit^ and miraculi instar curatus est.
Petrus Forestus. obs. 6. in schol. lib. 13. De Nasi Affectibus.

Sectio secunda. Pro Nattis.
NUper erumpentes si dentibus leviter comprimantur Nattae, sensim marcescunt
and pereunt^ quod bis observatum Patavii, semel in Nobili Foemina, cujus
erumpentem Nattam dentibus vicina mulier apprehendit; and semel in ^ilia summi
Jurisconsulti. Thom. Bartolinus. hist. 40. cent. 3.

Sectio tertia. De Nephritide.
VIde supra, lib. 3. sect. 3. De Calculo.

Subsectio prima. Pro Nephritide.
FRequenter bibat cyathum aquae decoctionis rubiae tinctor. rec. calidae, cum
ss. penidii duabus horis ante coenam^ quibus ex tali potu contingit nausea,
dare soleo ad comedendum radicem praedictae herbae rec. longitudine digiti
medii^ and sane in oppilationibus renum medicinam huic parem vix invenies; sed
nisi cum magna difficultate meliorem. Bartholomaeus Montagnana. consil* 4.

Ad exterendum and excernendum lapidem exhibuimus sir. de althaea Fernel. ad
jss. cum aqua fabar. denique curavi ut singulo mane ss. terebinth. lotae cum
aq. raphani assumeret. Est enim optimum medicamentum; quia omnia viscera
deterget, and ipsum lapidem egregie dissolvit and pellit. Rodericus a Fonseca.
tomo 1. consult. 14.

Doloribus maxim insaevientibus, theriaca cum speciebus elect. Iustini data,
miri est usus. Exterius autem nil praestantius fotu ex parietariae succo, aqua
ardenti, and oleo scorpionum^ embrocha etiam ex oleo scorp. amygd. amar. and
aneth. maxim prosicua esse solet. Iul. Caesar Claudinus. cons. 7.

Quidam Monachus articulari morbo and Nephritide corripi solebat, qui cum nullo
remediorum genere ex multis ^entatis been valeret, tandem meis monitis, assiduo
terebinthinae esu, intra 6. menses liber a dictis morbis fuit: erat autem
terebinthina nucis magnitudine, quam singulis diebus jejuno stomacho saccharo
admistam deglutiebat. Amatus Lusitanus. cent. 1. curat. 63.

Foris emollit axungia cuniculi cum succo malvae cocta. Ad vacuandam autem
materiam usu terebinthin. cum rheo and pulv. liquir. nihil convenientius; non
solum enim materiam ipsam expellit, sed etiam renibus and ureteribus laesis
auxiliatur. Io. Crato. cons. 12. lib. 2.

Singulis septimanis ex sequenti pilul. massa ij. vel. iij. sumantur.

. Terebinth. aq. simplici and ultimo rosar. novies lotae j. rhei opt. and subt.
pulv. iij. cinnam. el. j. pulv. fuccini alb. ceterach. liquirit. an. j.M.F.
magdaleon, de quo formentur pilulae mediocres^ hae satisfacient ad re^ovendam
materiam Calculi, si temperanter tamen vixeris^ plurimis profuisse scio,
postquam corpus mediocriter pilulis praescriptis purgatum fuerit, cum post
medium noctis hanc potionem biberint.

. Aq. fragar. v. sir. viol. j.M. Quidam etiam singulis noctibus aquam frigidam
bibebat. atque gravissimos cruciatus Calculi, quos antea perpessus fuerat,
effugit; mane vero ne frigida potio noceret, aliquot grana piperis integri
assumebat. Io. Crato. consil. 9. lib. 1.

Subsectio secunda. Pro Nephritide.
ILlud nunquam e memoria excidat nihil praestantius pro arcendis renum calculis
esse, quam aqua tepida, vel jus pulli gallinacei, aut vituli, aut vervecis,
quinque vel sex unciarum mensura, immediate ante cibum mane and vesperi, modice
calidum potatum. Pro excludendo materiam renibus adhaerescentem calculis
gignendis idon^am quatuor diebus continuis sorbitionem hanc omnium
elegantissimam quatuor horis ante prandium absorbeat.

. Rad. alth. j. summitat. brassic. p.j. liquir. ss. cicer. rubr. iij. bulliant
S.A. in aq. ononid. q.s. colat. vij. add sir. cap. ven. jss. mellis cocti and
despumati ij. terebinth. clarae in eodem decocto candenti dissol. ij.F. potio.
detur modice calida. Hic unum apprime necessarium minime praetereundum duco;
videlicet cassiae medullam passim ubique locorum in proposito affectu ab
omnibus indifferenter usurpatam non usque adeo tutam esse, nisi ventriculo
primaque regione prius vel inedia, vel vomitu, vel ventris dejectione
expurgatis; quandoquidem inter medicamenta diuretica haec non ignobilem obtinet
locum. Io. Zecchius. cons. 13.

Vidua quaedam dolor nephritico vehementissimo vexabatur, cum urinae acrimonia
and frequenti micturitione: huic neque clysteres cum aqua benedicta, neque cum
terebinth. neque cum laudano, neque semicupium, neque laudanum assumptum
quicquam profuere, dolor clamoso per biduum perseverante^ tandem aperta fuit
vena malleoli, and statim sanguine misso dolor ingens quievit; superstite tamen
dolor obtusiori. Lazarus Riverius. obs. 15. cent. 2.

Medicinae quidam studios^^ correptus est dolor nephritico valde urgenti^
urinae erant rubrae and sanguinolentae. primum injectus est clyster ex decocto
emolliente cum diaphaen. j. aq. bened. iiij. qui parum praestitit. Sequenti die
missus est sanguis ad x. quia erat plethoricus^ dolor tamen perseverabat.
Tertio die iteratus est clyster praedictus, qui eum toto die purgavit blande,
and per dilucida intervalla, eodemque die a dolor prorsus liberatus est,
excretis duobus calculis perexiguis. Clyster praedictus ad dolores colicos and
nephriticos praestantissimus est, ut in aliis centuriis videre est. In hac
autem curatione hoc annotandum, quod si prima vice injectus clyster votis non
respondeat, semel atque iterum repetendus sit. Lazarus Riverius. obs. 7. cent.
4.

Subsectio tertia. Pro Nephritide.
VIr quidam quinquagenarius nephriticis doloribus valde obnoxious, sumpsit per
duodecim dies decoctum radicis card. asmini and liquir. quo multos lapillos and
arenulas excrevit, and postmodum per plures annos ab affectu liber permansit^
erat autem radicis ss. cum liquir. ij. in singulis dosibus. Lazarus Riverius.
obs. 77. cent. 3.

Quidam nephriticos dolores non alio remedio quam frigidae fotu compescuit. Io.
Rhodius. observe. 23. cent. 3.

Convenientius in hoc affectu nihil est, quam si mercurius dulcis semel atque
iterum justa dosi exhibeatur: quinimo nephriticus dolor raro infestare solet
eos, qui pilulis mercurialibus singulis mensibus utuntur. hac nimirum ratione
ductus amplificantur, and calculi deinceps sponte excernuntur. Io. Hartmannus.
practic. Chymiatr. page 255.

. Troch. alkikengi cum opio ss. oculi cancri and succini albi, an. j. sacch.
penid. j.M.F. pulvis. cujus capiat mane j. in lecto. Deinde istam aquam
nephriticam commendavi, de qua preservationis and curationis ergo gustet mane
duabus horis ante cibum.

. Aq. parietar. saxifrag. an. jss. aq. fragor. stillat. j. spirit. sal.
rectific. ss. spirit. terebinth. correct. gt. iiij. sacch. candi j.M.
diligenter fiat haustulus. Io. Petrus Lotichius. obs. 2. cap. 3. lib. 3.

Observavit Io. Heurnius. in cadavere D. Marnixii Aldegundii, cum illud Leydae
aperiretur anno 1594. in altero rene, calculos parvos septuaginta. in altero
octoginta^ qui nunquam tamen de ullo Nephritidis symptomate conquestus fuerat;
ita firmiter carni renum impacti haerebant. Not. ad cap. 12. lib. 6. pathol.
Io. Fernelii.

Sectio quarta. Pro Nervi punctura ab acu in digito.
LAurentius Bruninck chirurgiae Doctor accitus, applicuit puncturae linamentum,
(plagellam vocant barbari) inunctum cum unguento Guidonis de euphorbio, quod
ita se habet.

. Cerae, resinae, picis, an. quart. 1. euphorb. j. terebinth. ol. commun. an.
ss.M.s.a.F. unguentum^ inflationi manus apposuit emplastrum ex resolventibus
and roborantibus, deinde vinum stypticum in quo coquerentur absynth. chamaem.
and sal. postea inunxit digitos cum unguento dialth. balneando manum cum jure
intestinorum, and eam ponendo in bobus aut similibus animalibus rec. mactatis^
and ita mulier haec sanitati restituta fuit. Petrus Forestus. obs. 38. lib. 6.
obs. Chirurg.

Pro nervorum ligamentorum and juncturarum torsionibus hoc ceratum ^^de
conducit.

. Sigill. solom. iiij. rad. alth. j. fol. plantag. M.ij. omnibus bullitis,
deinde pistatis, and cribratis ad ignem cum cera alba sufficienti F. ceratum;
addendo ol. rof. myrtill. an. ij. terebinth. clarae. jss. agrippae^ dialth. an.
ss. bol. arm. vj. sang. drac. iij. thuris j. santal. omnium ij valet autem post
septimum diem. Petrus Forestus. obs. 3. lib. 8. obs. Chirurg.

Sectio quinta. Pro Nocturnis Caloribus.
NOcturni hi calores nullam aliam habent causam quam difficultatem coctionis
and distributionis cibiradices cichor. cum singulari quadam vi ventriculum
corroborandi, and jecoris obstructiones reserandi polleant, earum continuum
usum commendo^ nullum certe in hoc morborum genere nobilius experientia
frequenti inveni^ bibatur igitur semper hora una ante cibum decocti hujus bonus
haustus: qui nisi est sapore amabilis, utilitate tamen acceptus sit, and
magnifiat^ sub noctem vero, si vapores ex laboriosa coctione, in ventriculo and
cord anxietatem quandam concitent, emulsionis margar. sequentis cochl. duo vel
tria assumantur.

. Aq. borrag. e flor. in vitro destill. lb j. margarit. dilig. praep. iij. aq.
cinam. j.M. in mortar. marmoreo^ hanc adeo extollit Montagnana ut se hac
plurimos and senes exactae aetatis, and in morbis gravissimis aegros
conservasse glorietur. Io. Crato. consil. 65. lib. 6.

Sectio sexta. De Nyctalopia.
NYctalopia affectus est secundum quosdam in quo interdiu quis videt, sed noctu
aut vesperi nihil^ secundum Hippocratem vero oculi vitium est, in quo e contra
noctu melius cernitur, interdiu autem deterius^ utriusque affectus assignanda
est causa^ nocturna fit caecitudo, ex eo quod propter oculi humorum and corneae
tunicae crassitiem and impuritatem, multum lumen ad visionem requiratur^ huic
causae aliquando conjungitur pupillae non naturalis coarctatio^ diuturnae
rursus caecitatis immediata causa est requisitio pauci luminis ad visionem cum
hoc, quod oculus non possit multum lumen tolerare ob corneam nimis tenuem, and
humores nimis raros and limpidos^ hanc causam adjuvat quandoque pupillae nimia
dilatatio; quam efficere potest longa mora in tenebricoso carcere.

Subsectio unica. Pro Nyctalopia.
INter topica utebatur frequentissime sanguine turturis and columbi; quae sunt
Dioscoridis remedia; and ipse foelicissimo cum successu usus sum ad multos
annos, and dicti sanguines tepidi oculis instillabantur. Epiphanius
Ferdinandus. histor. 51.

Quendam patrem familias nyctalopem factum vidimus, qui post occasum solis,
quotidie caecus redditus in ludibrium apud domesticicos venerat, cum magna
honoris and rei domesticae jactura, qui fere ad desperationem ductus, tandem
convaluit, sumendo aliquoties ante cibum hepar anguillae super carbones
assatum^ hoc remedio postea nos simili malo laborantes foeliciter ad sanitatem
perduximus. Dominicus Panarolus. obs. 49. Pentecoste 3.

Finis Libri Duodecimi,
MEDICINAE PRACTICAE Liber Decimus tertius. De Affectibus a Litera O.
Incipientibus.
Sectio prima. Pro Obaesitate.
NObilissimae Dominae adeo obaesae ut vix incedere posset, a medicis consultum
est, ut iter unius miliaris subinde jejuna pedestri itinere absolveret. sed cum
prae asthmate ambulare amplius non posset, magis ei profuit purgatio
frequentior^ aurifaber quidam cum extreme obaesus foret, ita ut proximus
suffocationi videretur, huic sequens pulvis etiam in cibo datus est, and ita
liberatus fuit.

^ Tartar. ij. cinnam. iij. zinzib. j. sacch. iiij.F. pulvis. Gilbertus
Horstius hoc sequenti pulvere, modo per se, modo in condi^is, in obaesis
commode usus est.

. Tartar. vini albi aut rubri ij. cinnam. iiij. zinzib. ss. sacch. iiij.M. haec
etiam subsequentia maxim extenuare obaesos expertus erat; cepe, allium,
nasturtium, porrum, semen rutae, and potissimum acetum scyllinum^ utantur larga
ventris solutione, urinam ac sudorem provocent: labor multo tum veloci utantur
antequam comedant; famem tolerent, diu vigilent, sitim patiantur, in balneo
aereo sudent, dormiant parum, and in lecto duro, multum coeant, and morentur
sub sole^ haec omnia corpus pingue macrescere faciunt. Petrus Forestus. obs.
10. and Schol. lib. 31. De fucis.

Purgato corpore, quoniam praecipuus scopus propositus est, ut caro and
pinguedo deterantur, simu^que continuo perspirationi and exinanitioni via
paretur, ad eos absolvendos conducturum id remedium esse confido, quod haec
faciendi insignem potestatem habet; cujusmodi est ligni guaiaci and sarsae
decoctum pluribus diebus cum tenui and exsiccanti diaeta, sudorisque
provocatione assumptum^ hoc enim (si modo prudenter administretur) minime
dubitare oportet, quin blande exsiccet, sudoremque provocando cutis meatus
aperiat, and consequenter faciendae insensibili transpirationi magnopere
auxilietur^ post cujus usum non parum mihi arridet eorum consilium, qui
diureticis utendum esse commendant, ut asparago, apio, foeniculo, porro^
similiter quoque facere non possum, quin laudem usum ejus lava^^i quod vim
hab^at exsiccandi, quale est aqua marina, qua tepida utatur. Hier. Mercurialis.
tom. 3. consult. 112.

Abstineat a potatione inter prandium and coenam, nam talis corpora multum
pinguefacit^ laudant aliqui maxim in aestate per plures dies cyathum unum
aceti mane, nam potenter corpora siccat and emaciat; sit ejus ergo assiduus
usus maxim in condimentis and acetariis^ verum hoc fugiant qui imbecillos
habent articulos nec non and uterum^ hyeme ut ejus nimia acredo refrangatur,
immiscendae sunt uvae passae^ sint in assiduo usu cappares cum aceto conditi,
and olivae^ cauteria maxim probantur, praesertim in tibiis, cum sensim
evacuent totum corpus, frictiones etiam commendantur asperae pannis asperis
donec cutis rubeat^ sit assiduus usus linguae ovis 1. seminis fraxini, ad j.
cum vino exhibiti. Ex Plinio hydropicos curat, and corpore obaesos ad maciem
reducit. Arabibus etiam maxim commendatur. Epiphanius Ferdinandus. histor. 82.

Sectio secunda. Pro Obaesitate.
NObilem virum adeo pinguem vidi, ut equo insistere n^quiret, quin statim
sopiretur, nec loco fere moveri posset: ille tamen nunc huc and illuc vadit,
mole illa deperdita, and pristinum habitum recuperavit, quod sola masticatione
fol. tabaci peractum fuit, ut ipse mihi asseveravit, pituitosis enim and
trigidis corporibus utile est^ folium lauri linguae impositum aquas multas
etiam educit. Petrus Borellus. obs. 11. cent. 2.

Multi quibus crassior est corporis habitus and pinguior aqualiculus, ejus
extenuationem summopere exoptant, ut deambulationibus, and variis corporis
motibus and inflexionibus liberius and absque molestia vacare possint^ tenuis
diaeta saepe parum profuit, imo plurima multis intulit damna, humores enim
exacuit and inflammat, febremque saepius excitat^ a quibusdam usus aceti
commendatur, sed ventriculum and intestina laedere potest, cum sit membranosis
omnibus partibus infensum^ eo tamen foeliciter usus est ad corporis sui
extenuationem and imminutionem Chiapinius Vitellius Cetonae Marchio generalis
Castrorum praefectus in Hispaniarum regis exercitu Belgico ut videre est apud
Stradam decad. 1. lib. 8. De bello Belgico. Mirum fuit (inqui^) hominem
obaesitate praetumidu^^ ^a valuisse non modo vi mentis, sed etiam corporis
expedite sese inflectentis agilitate: ut in praeliis ad ducis prudentiam non
magnopere in illo desiderasses bellatoris dexteritatem^ quod enim sub mediam
ferme aetatem, increscente adeo mole, ut fascia e collo demissa sustinendus
venture esset immodice projectus, videret tardiorem quotidie reddi se ad belli
munia; homo ad militiam cuncta referens, vino sua sponte sibi interdicto,
acetum exinde bibere ad vitae usque finem perseveravit; effecitque ut
detumescente abdomine, defluenteque ventris pelle, qua ipse se thoracis instar
involvebat, octoginta septem librarum decrevisse pondo compertus sit. Novi ego
hominem qui ex obaeso and crassissimo gracilior evasit, detracta scilicet panis
portione, quem quotitidie copiosum comedebat^ huic in panis locum major carnis
quantitas ad esum exhibita est. Isaacus Cattierus. obs. 13.

Sectio tertia. Pro obstructione venarum meseraicarum.
. TErebinth. cypriae ss. lavetur aq. absynth. and rutae per vices quater^
deinde add pulv. cinnam. nuc. mosch. an. ss. ol. amygd. d. rec* ij.M. non
reperi melius remedium in difficilibus and antiquis tum* meseraicarum venarum,
tum hepatis* and renum obstructionibus. Hier. Herold^. epist. 38. lib. 6.
epist. and consil. Cratonis. and aliorum a Scholtzio editorum.

Corrollarii loco electuarium quoddam transmitto, quod in obstructionibus
viscerum maximo usui est, and praesertim in morbo virgineo^ communicavit autem
mihi illud Ducis Bavariae medicus praestantissimus, and se multa centena eo
lucrifecisse dicebat, and fere domi suae, ne innotescat parare solere^ haec
autem est descriptio ex illius (...).

. Limat. chalyb. viij. molatur super porphyrite subtilissime cum aceto, deinde
siccetur ad solemn, aut ignem, and sic septies iteretur.. limatur. sic praepar.
vj. cinnam. nuc. conditae, an. iij. rhei. el. ij. sir. aromat. rosat. vj. mell.
opt. sacch. albiss. an. lb j. j.M. cum lento igne, and F. electuar^ qui hoc
electuarium assumit exercitio utatur^ dosis sit instar castaneae vel ss.
praecedat autem purgatio universalis. Potest uti ad dies triginta, vel
quadraginta^ in viscerum, lienis maxim, obstructionibus magnam vim possidet^
etiam foeminis and virginibus decoloribus recte datur^ feci ego in una atque
altera periculum. Petrus Monavius. epist. 33. and 34. lib. 2. epist. and
consil. Cratonis, etc. a Scholtzio editorum.

Sectio quarta. De oculi cicatrice in pupilla visionem impediente casu deleta.
PUellae cum ex cicatrice in corneae media sede nata, visus impediretur,
chirurgus sacch. cand. pulverem oculo inspergere volens, ad eam extergendam,
errore quodam pixidem eam arripuit, in qua sublimati pulvis continebatur, quem
cum imprudens oculo inspergeret, tanta suborta est inflammatio, ut periculum
esset de oculo^ ea tamen sanata, tantum abfuit ut quid obfuerit, ut potius
multum profuerit: nam cicatrice pene universa detersa, remanente levi duntaxat
macula, visum recuperavit^ quod indicio est, globum oculi, fortia quoque
perferre posse medicamenta, cum cornea ipsius tunica sit durissima and
insensibilis. Felix Platerus. obs. lib. 1. page 113.

Sectio quinta. Pro Oculi dolor.
PRaemissis universalibus remediis caseus ovillus recens pluries in aqua
frigida lotus, tandem albumine ovi permistus and oculo appositus mi^ifice
profuit. Petrus Forestus. obs. 5. lib. 11. De morb. ocul. and palpebr.

Sectio sexta. Pro Oculorum hebitudine.
MOntanus praeceptor meus ad hanc intentionem cuidam praestanti viro hunc
syrupum praescripsit.

. Succi verbenae, euphras. ros. foenic. rutae, chelid. an. iij. purificentur
s.a. and cum sacch. F. syrupus^ aromatizetur moscho. membranis densatis and
crassefactis (ita enim fieri solet in hebitudine in senibus) valde prodest
collyrium quod sequitur, habeoque de eo certam experientiam.

. Fol. euphras. rutae chelidon. maj. b^ton. verbenae, an. M.j. sem. foenic.
siler. mont. an. ss. rad. call. aromat. vj. absynth. hort. M.ss. flor. cyani
rosar. an. M.jss. thuris aloes, myrrhae, an. ij. aq. ros. lb ij. vini malvat.
aq. rutae, an. lb j. urin. pueri lb ss. infund. omnia per dies quinque^ postea
s.a. destillentur in vase vitreo, ac destillatum vitro been cooperto servetur
usui. Io. Crato. consil. 3. lib. 2.

Sectio septima. Pro Oculorum rubore and dolor.
QUidam in hoc casu maximopere commendant aquam simplic^ in qua vitriolum album
and saccharum candum dissoluta sunt^ ego vero plurimum prodesse comperi eam
aquam quae a nive M^rtii dissoluta in vase vitreo provenit^ nam haec etiam
absque alia ulla re adhibita in affluxu calido loco collyrii est^ ad rubedinem
autem peculiariter commendatur aqua fragorum, illis prius in eo vase in quo
destillantur putrefactis in fimo^ aqua etiam e tormentilla destillata rubores
tollit, and initio fluxionum prodest^ laudatur and hoc collyrium.

. Aq. ^^enic. euphras. ros. an. lb ss. sacch. candi, j. vitriol. alb. ss.M. and
per filtrum aliquoties transfundatur^ dolor isto modo sedabitur^ noctu totus
oculus inungatur isto unguento, cujus mirificam efficaciam expertus sum and pro
secreto habui.

. Butyrum si haberi potest mense M^jo factum, aut aliud recentissimum
diligenter elotum, vel loco illius medullam bovinam e cruribus, vel cervinam;
atque huic admisce lapid. calamin. in tenuissimum pulverem triti quantum
accipere poterit, atque ut dixi hora decubitus applicetur^ repeti autem potest
aliquoties noctu ista inunctio, si praesertim dolor vehementer urgeat^ mane
abluitur aq. ros. and foenic. in qua particula pomi dulcis sit decoct^. Io.
Crato. consil. 5. lib. 5.

Aurifaber quidam fluxum lachrymarum ex oculo sinistro diu perseverantem cum
rubore t^more and obscuritate illius oculi, patiebutur^ aliquando haec
cessabant, mox i^erum revettebantur, eratque antiquus and confirmatus affectus^
tandem accersitus, ordinavi pilulas sequentes.

. Pil. aurear. coch. an. ss. cum aq. foenic. F. pilulae^ dejecit admodum, atque
eo ipso die lachrymae cessarunt, and oculum aperire potuit^ vesicatorium dein
nuchae applicui^ emplastrum pro ruptura ad arcendam defluxionem u^rinque
temporibus quadrantis thaleri magnitudine admovi^ ad cohibendam item
defluxionem sequens ordinavi collyrium.

. Cortic. granat. contus. j. bol. arm. pinguis, ij. coq. in aq. plantag. and
peculi rosar. an. part. aeq. in colat. iiij. dissolv. lap. haemati^. ij. diu
agitando ut penitus dissolvatur^ add vitrioli albi j. camphor. ss.M.
diligenter ut fiat collyrium^ in quo parvam spongiolam madefaciat and exprimat,
atque oculo clauso applicet, saepe repetendo^ cum aliquoties usus esset, ut
melius operaretur addidi.

. Aq. plantag. solan. an. iij. tutiae, ij* mucilagin. sem. psyll. fact. cum aq.
rosar. M. cum p^iori collyrio, and utatur, and sanatus est. Felix Platerus.
obs. lib. 2. page 377.

C^ro vitulina recens abluta singular empiricorum in dolor oculotum est
remedium^ caseus recens non salitus applicatus idem facit^ albumen ovi agitatum
donec aquae insta^ fluat, spuma adempta, plerumque ad doloris sedationem
usurpatur^ tum per se, tum caeteris additum medicamentis^ pomorum etiam dulcium
assorum prius ad ignem, vel sub cine^ibus, vel decoctorum pulpa, cum dolor
sedandus, valde est utilis sunt qui ex semiputridis pomis pa^um assis pulpam
praeferunt^ quando vero fluxus reprimendus, poma acida, pyra austera vel
cydonia eodem modo parata sumuntur. Felix Platerus. practic. tom. 2. cap. 4.
page 270.

In doloribus* oculorum ^olia nicotianae applicentur. Io. Hartmannus. pract.
chymiatr. page 10.

Sectio octava. Pro Oculi rubore and dolor.
FOmentum istud meum ophthalmicum (quo toties cum successu usus sum) tepide
applicari jussi.

. Sem. faenugraec. conquass. jss. sem. euphras. anis. foenic. an. ij. fl.
euphras. beton. meliloti chamaem. an. p.jss. tutiae praep. sarcocoll. nutrit.
sief. alb. an. j. incid. and conquass. omnia and coq. in lact. vaccin. rec.
q.s. and sacculis includantur pro fotu. Io. Petrus Lotichius. obs. 7. cap. 2.
lib. 2.

Io. Heurnius oculorum rubedinem dolorificam miraculi instar hoc secreto
remedio curavit.

. Phlegma aluminis, applica^ extillatur in balneo^ in notis annexis cap. 5.
lib. 5. patholog. Io. Fernelii.

Sectio nona. Pro Oculi macula cum catarrho and metu suffusionis.
PRo conservatione oculi, velim utatur hoc collyrio abstergente.

. Aq. rosar. lb iiij. sem. faenugraec. j. rad. alth. numero 6. bulliant ad
consumptionem ^^rtiae partis, fiat fortis expressio^ colaturae add aloes opt.
pulverizatae and sacch. candi rosati, an. ij. bulliat iterum cum his ad ignem
clarum ad consistentiam mellis: deinde servetur ad usum in vase vitreo been
obturato^ usu istius collyrii corroboratur oculus and mundificatur, and
absterguntur humores^ hoc mihi habeo familiare, quod semper foeliciter
succedere expertus sum. Io. Baptista Montanus. consil. 145.

Aqua mellis oculorum maculas certissime delet, si penicillo illas tangamus;
sed oculorum dolor, si quis sit, primo mulcendus; est enim dolorifica quod
notandum. Petrus Pachequus. obs. 43.

Quaedam mulier infimae sortis maculam habebat in oculo; cui consilium dedi, ut
bis in die succi rutae guttam unicam in oculum instillaret, quod cum satis diu
continuasset, macula prorsus absumpta est. Samuel Formius. obs. 28.

Sectio decima. Pro Oculo perforato.
QUatuor annos natam puellam vidimus, cui dum nodum in panno solvere acuto
gladio niteretur, resiliens mucro oculum dextrum percussit: quo perforata
ipsius oculi tunica, plurimus statim inde fluxit humor: quare and si visum
prorsus amiserit, ipsum tamen haud multo post rite curata recepit^ tanta enim
inest vis tenellae illi aetati, ut hunc ipsum oculi humorem (quod saepe
accidit) in integrum reficere possit. Antonius Benevenius. cap. 74. lib. De
abditis Morborum and Sanationum causis.

Quindecim annorum adolescentem cum Dom. Ioanne Griffonio Chirurgo
praestantissimo curavi, cui acus sutoria perforaverat adnatam membranam prope
iridem: hinc factum, ut humor aqueus statim effluxerit, and adolescens illico
visum plane amiserit. Oculo imposuimus in primo apparatu albumen ovi cum aqua
rosac. and nonnihil croci: fronti autem defensivum ex bol. arm. terra sigill.
cum oleo rosac. paucaque cera and aceto in formam unguenti redactum atque
injecimus statim enema. Sequenti die catharticum exhibuimus, and anodynis ad
septimum usque and amplius vulnus tractavimus. Deinde collyrio ex aqua euphras.
sacch. and tutia praeparata cicatricem induximus. his curatus fuit nullo
superveniente symptomate: haud multo post curationem visum quoque recepit.
Curavi etiam puerum cui infixa sagitta perforata fuit cornea, qua part
conspicitur iris; effluxit nonnihil humoris aquei, unde contracta est cornea;
and puer protinus visum amisit. Vulnus curavi ad modum supra dictum: puer hic
quoque non multo post visum recepit. Omnino his aegrotis crystallinus humor
compunctus non fuit: est enim ille humor praecipuum visus instrumentum, ac sua
propria continetur membrana arachnoide; qua dilacerata, amplius humor
crystallinus officium facere nequit^ effluxit autem in his aqueus tantum humor,
qui cum sit excrementum aliquando renascitur, praecipue in pueris. Id autem hic
notandum, vulnerata pupilla visum recipi non posse, quamvis humor crystallinus
sit illaesus, and aqu^us renascatur; inevitabilis enim cicatrix impedit, quo
minus radii eorum quae visui objiciuntur, ad humorem crystallinum perveniant.
Guil. Fabritius Hildanus. observe. 26. cent. 1.

Franciscus Plazzonus duodecim annorum puero medebatur cui cornea pertusa,
humor aqueus oculi totus effluxerat. Sed intra binos menses sponte sic
praeparatus fuit, ut oculi usus ipsi omnino fuerit redditus, ob reliquarum
partium constitutionem humidam. Idem. Gal. lib. 1. De Symptom. Causis, cap. 2.
annotavit. Io. Rhodius. obs. 82. cent. 1.

Sectio undecima Pro Oculi tumore carneo.
IN muliere vetula paupere, tumor in oculi sinistri latere juxta pupillam ante
biennium exortus; cum oculi immenso ardore and dolor; adeo accrevit ut medium
fere occuparet oculum, prominebatque ad avellanae majoris magnitudinem, carnem
ex rubro nigricantem repraesentans, adeo deformi color, ut pavorem
inspicientibus incuteret^ tandem suppuratione facta per dies quatuordecim, ater
ex eo effluxit sanguis, remanente nihilominus carne illa ex atro rubente and
nunc virescente. Ad me consilii gratia veniens, jussi ut pomum putridum
applicaret, exiguam spem sanationis habens^ verum cum non proficeret, jussi ut
sumeret cortices granat. pulverizaretque and adderet fol. plantag. rec. eaque
simul in aq. fabrorum ferrata decoqueret, addendo albumen ovi, simulque
decoquendo, and sub finem pulv. vitrioli albi ea quantitate, quam oculus
perferre posset, hocque cataplasma noctu oculo imponeret, illiusque usum
continuaret. Post duos menses reversa, vidi tumorem media ex part absumptum,
quapropter in hujus applicationis usu, pergendum esse consului: quod cum adhuc
mensibus duobus fecisset, tumor omnis praeter omnem spem evanuit. Felix
Platerus. obs. lib. 2. page 387.

Sectio duodecima. Pro Oculi vulnere.
LIthuanus quidam qui ab omnibus medicis, agyrtis, anubus, veneficis, chymicis,
in tota quam obierat Europa and Asia, secreta ut vocabat prece vel pretio, vel
permutatione, plurima collegerat; inter alia gallum gallinaceum, utraque illum
manu tenens, mihi obtulit, jussi^que me oculum saepius acutissimo scalpello
punctum, interque digitos pressum, orbitae cranii reponere: affudit illi
liquoris guttas duas, obligatoque capite cistae inclusit, e qua post horas octo
eduxit, utroque oculo ita sibi simili, ut nec ego, qui secueram, nec adstantium
ullus, sectum oculum a sano posset distinguere. Succus ille erat is, ut mihi
fatebatur, qui in vesicis ulmorum Majo mense invenitur, quique nisi tum
colligatur, in granula quaedam rubra vermisormia mutatur. Hanc ego artem
ludicram, nullique unquam profuturam dicens, cum scire non possemus, an cum
oculi externa pulchritudine visus servaretur: Cum tamen aliquot annis succum
hunc colligi curassem, est enim vulneribus sanandis commodus; casu duabus
sororibus a prandio colludentibus, junior adultioris linteum suentis brachium
vi elevans, acum in media^ pupill^m alte adigit^ extemplo, a patre principis
consiliario accitus, observo aqueum humorem, and partem vitrei effluxisse:
applico oculo tumenti vesicarium ulmi succum sub quartam pomeridianam; jubeo
sub mediam noctem linteum admotum novo liquore imbui, quem Othonnam certius,
quam tot ignotarum herbarum succos nominarent Botanici. Mane testor Deum and
Fidem externa sanam offendi, sed illius oculi lumine captam^ etiam nunc
vicesimo fere post anno, nullus excaecatum oculum a vidente, etiam si curiose
indaget, discriminare potest; imo multis annis cum marito orbitatis ejus inscio
vixit. Henricus ab Heers. obs. 4. lib. 1.

Ad Oculorum vulnera Beryllum aliqui celebrant, sive illa pupillae, sive alteri
parti inflicta fuerint. Reducitur Beryllus contusus and tritus in pollinem
exactissime ut impalpabilis sit. Deinde lentis quantitate pulvis quotidie mane,
supino jacente aegro, in oculum, donec sanctur, infunditur, ac praecipitur ut
aeger immotus aliquandiu supinus permaneat. Si pupilla vulnerata fuerit, etsi
commode sanari non possit, tamen ita emendatur ^ut oculus deformis non fiat. Si
laesio extra pupillam fuerit, praeclare sanat beryllus, quemadmodum etiam omnes
oculorum contusiones. Suaderem ad contusiones and sugillata, ut infusio fieret
aqua verbasci: Si adjuncta esset inflammatio, aqua rosar. plantag. euphras. vel
simili. Si vulnus esset, aqua beton. tormentill. vel plantag. Anselmus Boethius.
lib. 2. De Lap. and Gemmis. cap. 71.

Sectio decima tertia. De Oedemate.
(...) (in (...) tumeo) tumor est laxus, frigidus, mollis and doloris expers,
ad digiti compressionem cedens; nec calor, nec rubor, sed genuinus vel albidus
duntaxat color inest. Duplex est, unum collectum and circumscriptum, quod
proprie Oedema nuncupatur; alterum diffusum and expansum, diciturque tumor
oedematosus. Ejus causa statuitur pituita^ in omnibus partibus excitari potest,
sed praecipue in manibus and pedibus; ut in hydropicis, cachecticis and
phthisicis videre est.

Subsectio unica. Pro Oedemate.
ACcitus ad virum quendam qui crura oedematosa habebat, materia pituitosa
commode praeparata and evacuata, hoc topicum applicavi.

. Fol. malv. rosmarin. fl. staech. mont. majoran. fl. chamaem. ivae, an. M.ss.
sal. nitri, Salis gemm. alumin. an. ij. bulliant in s.q. aq. cineris sive
lixivii, ad tertiae partis consumptionem. Colatura mane and vesperi oedemata
fomententur, sed and alteri* cui crura maxim oedematosa erant, hanc lotionem
fieri mandavi.

. Aquae cineris lb xx. fl. chamaem. rad. ebuli, an. M.j. sal. communis lb ss.
aceti opt. iiij.M. and bu^liant usque ad consumptionem medietatis^ colatura
usui servetur. Aliis etiam saepius commode sequens praescripsi.

. Aq. maris lb xx. aceti opt. lb ij. bulliant usque ad consumptionem quartae
partis. Deinde ipsa dicto usui servetur. Quod si aeger noster istis remediis
non fuisset curatus, pervenissem ad extremum illud remedium quod Praeceptor
meus Benedictus Faventinus praescribit, and est cauterizare membra affecta cum
actuali cauterio in pluribus locis: ipso enim non solum extrahetur aquositas
pituitosa talem progignens affectionem, verum etiam membra exonerata
confortabuntur, ut inde nutrimentum melius concoquere valiant, and superfluum
secernere. Aliquando etiam apponit ille parti affectae emplastrum vesicans.
Petrus Forestus. obs. 1. lib. 3. Obs. Chirurg.

Victu exsiccante and ad calidum vergente praescripto, materiam pituitosam
commode praeparavimus, mox and purgavimus cu^ polipod. agar. turpetho, and id
genus aliis. Tandem ad localia devenimus juxta Avic. qui incipit curationem a
frictione cum aspero panno, ponitque exsiccantia super apostema, ut spongiam
novam adhuc retinentem virtutem aquae marinae, infusam aceto aquae commixto,
idque calide; in ea enim spongia test Avic. and Gal. 2. ad Glauconem, virtus
inest exsiccativa and resolutiva. haec autem a principio fiunt^ in augmento
adduntur fortiora resolutiva, ut spongia alia nova infusa in lixivio cineris
vitis and modico aceto: in declinatione adhuc fortiora adduntur, ut salis gemm.
exiguum, nitrum and lixivium cineris fici and quercus cum alumine and sulphur,
and fimilia. Deligare vero spongiam debes ab inferiore part incipiens ac supra
finiens. Sit autem arctatio mediocris velut in ossis fractura^ and primae
quidem injectiones fasciae, quae scilicet inferne incipiunt, magis arctandae,
quae deinceps sunt magis remittendae; sed ita ut nulla pars deligationis sit
laxa^ verum ^um supradictis non resolveretur, and videretur quod apostema
aliquo modo elevabatur, and dolor crescebat, ad maturativa scopum convertimus
sic.

. Rad. alth. lil. alb. cepar. alb. summitat. malv. senecionis and lapath.
acuti, an. part. aeq. omnia ista involuta stupis madefactis coquantur sub
caldario, deinde addantur caric. ping. numero 10. axung. porcin. q.s. fermenti
ij. incorporentur and F. cataplasm. Dicit enim Valescus, quod res bullitae in
aqua non tantum maturant apostemata frigida, sicut coctae sub prunis, vel
frixae in pate^la cum sola pinguedine. Ubi jam maturum videtur apostema, nullo
modo tardandum erit, donec sponte aperiatur, quia fortasse nunquam id
contingeret: ideo ferro candenti aut caustico aliquo medicamanto fiat apertio,
qua pus excernatur^ aperto apostemate fiat ejus mundificatio, cum mundificativo
ex succo apii and melle. Valet etiam unguentum apostol. post vero detersionem
and mundificationem curetur ut reliqua ulcera sordida. Cuidam hoc experimento
oedema resolutum est, quo Benedictus Praeceptor meus commode uti solebat.

. Salv. sicc. rosmarin. beton. an. ss. carui, dauci, anisi, foenic. an. ij.
pulver. omnia subtiliss. and praedictus pulvis superaspergatur spongiae siccae
ad quantitatem membri oedematosi, eamque illi superalligabis, and sic mane and
vesperi continuando videbis dissolutum oedema, Petrus Forestus. obs. 2. and
schol. lib. 3. Obs. Chirurg.

Sectio decima quarta. Pro Opii veneno.
POst vomitum ex oleo, and acrioris clysteris infusionem, detur in potu vice
una post aliam vinum decoctionis castorei and piperis^ nam secundum G^ainerium
hujus Bezoar est j. castorei cum vino: and ex conferentibus est bibere optimum
vinum, and cum nitro and sapone extrema fricare, and cum helleboro albo, seu
pipere naribus immisso sternutationem provocare. Sumat etiam ex theriaca
optima. Prodest etiam vinum in multa quantitate sumptum. di^unt
experimentatores quod haec confectio sequens sit ejus propria theriaca.

. Assae foetid. sabin. piper. castor. myrrh. an. q.s. trita conficiantur cum
melle; detur cum vino generoso, non permittantur dormire. Petrus Forestus.
schol. obs. 10. lib. 30.

Sectio decima quinta. De Ophthalmia.
OPhthalmia est adnatae seu albae oculi tunicae inflammatio cum rubore, ardore,
dolor and lachrymis. Ejus causa proxima est tum sanguis purus, tum humores
calidi, acres and vitiosi, sanguini permisti, in oculi tunicam adnatam sese
effundentes. Antecedens vero, Plethora and cachochymia. Ophthalmia aliquando
contagiosa est. Sub hoc affectu continentur Taraxis, Xerophthalmia and
Chemosis. Taraxis, i. e. conturbatio, est oculi levis inflammatio cum exiguo
dolor and rubore, quae ut plurimum a sole, igne, fumo, vento, pulvere and vini
potu ortum ducit. Ophthalmia etiam Notha dicitur. Xerophthalmia est inflammatio
sicca sine lachrymis, aut materia effatu digna effluente: Oritur ab humore
pauco, salso and nitroso. Chemosis vero magna est inflammatio non adnatam solum
tunicam, sed and carneam and palpebras obsidens, ita ut quasi invertuntur, nec
claudi possunt, albumque supra oculi nigrum intumescit; pueros haec magis quam
adultos apprehendit.

Subsectio prima. Pro Ophthalmia biliosa.
PRaemisso lenitivo, ad humores acres and mordaces contemperandos syrupos
incrassantes and infrigidantes hoc modo propinavi.

. Aq. solan. plantag. cichor. an. ij. sir. de ros. rub. sicc. de nymphaea and
papav. an. j.M.F. julepus pro duabus dosibus. Postea etiam purgavi cum infuso
rheo, adjecto sir. viol. oculis vero candidum ovi liquorem instar aquae
concussum infundebam^ hoc enim modo acris fluxio sine offensa eluitur juxta
Gal. 13. meth. and cum dolor urgeret, accipiebam aq. albuminis ovi ij. lactis
muliebr. iij. succi plantag. j.M. panni lintei duplicati in eo infusi oculis
imponebantur^ interea and collyrii alb. rhasis ss. modo cum lacte muliebri
foluti, modo cum aq. rosac. oculis instillabam. Fovebam etiam oculos cum
decocto fol. malv. viol. and sem. ^aenugraec. Medicamento illo ex ovi liquore,
quo nos usi sumus, veteres magna consideratione utebantur, cum minime mordens
sit and glutinosus^ and p^opterea lenit asperitates omnes quascunque acris
fluxio excitat; deinde cum crassus sit and lentus humor constantius quam tenuis
and aquosus in loco permanet; cumque absque rosione sit, si modice incalescat,
dolorem maxim lenit. Petrus Forestus. obs. 2. and schol. lib. 11. De Morbis
Oculorum, etc.

Mulier quaedam de oculi dolor ingenti cum rubore conquerebatur, and palpebrae
non solum inflatae, sed inflammatae, ac rubedine affectae conspiciebantur.
optimo victus ordine instituto, post ventris lenitionem, huic vena cephalica in
brachio e directo oculi affecti secta fuit: postea etiam cucurbitulae cum
scarificatione in part colli qua jungitur cranio, appositae fuere: etiam
sanguisugae post aures applicatae; and medulla panis, simul and pomorum
dulcium, cum lacte muliebri and aqua rosar. macerata oculo imposita sunt; atque
ovi albumen concussum cum colly^io alb. Rhasis quod opium recipiebat,
instillatum^ pilulas quoque lucis devoravit, and a dolor liberata est^ Alteram
quoque, cum acerbe ab ophthalmia conflictaretur, pomum coctum cum aqua rosarum
and lacte muliebri mixtum cum oculo continuo apposuissemus; deinde collyrium
Rhasis album cum aqua ros. solutum instillassemus, tandem ab omni dolor
liberavimus. Idem. obs. 5. lib. 11.

Cum tribus integris mensibus, nempe Octobri, Novembri and Decembri,
constitutio austrina permansisset, multae inflammationes oculorum cum rubedine,
and ophthalmiae non verae populariter grassatae sunt. Omnibus fere purgationes
profuere; postea and cucurbitulae scapulis oppositae cum scarificatione^
quibusdam vero propter pruritum and acres humores purgationibus tum
cucurbitulis praecedentibus, collyria ex aqua albuminis ovorum cum aqua rosac.
egregie contulerunt. Sed hoc collyrium sequens prae aliis omnibus valde
commodum fuit.

. Ceruss. lotae j. amyli vj. gummi tragac. sarcocoll. tut. praep. an. ss.
camphor. opii, an. j. aq. rosar. q.s.F. massa usui servanda, atque hujus portio
exigua dissolvebatur cum aqua ros. ubi usus postulabat, and collyrii instar
pluma in oculum affectum stillabatur, praecedentibus tamen purgationibus.
Infiniti hoc solo remedio convaluere. Petrus Forestus. obs. 4. lib. 11.

Subsectio secunda. Pro Ophthalmia.
AD fluxiones oculorum valet maxim crocus metallorum in hunc modum.

. Croci metal. j. aq. euphras. iiij. crocus tenuissime pulverizetur ut fiat
pulvis impalpabilis, and misce cum praedicta aqua. Deinde corpore supino
existente quater in die instillentur intra oculos quatuor guttae tepide.
Rodericus a Fonseca. tomo 1. consult. 1. Pro alia ophthalmia,

. Aq. ros. vj. aloes lotae, tutiae praep. an. j.M.F. collyrium, cum linteolo
vel spongia foveantur oculi. Rodericus a Fonseca. tomo 2. consult. 55.

. Aq. ros. plantag. an. ij. troch. alb. Rhasis sine opio jss. tutiae praep. ij.
sarcocoll. nutrit. j.M.F. collyrium. Si dolor simul urgeat, addatur praescripto
collyrio emulsio sem. papav. and mucago psyllii, and si adhuc non cedat dolor,
Rhasis collyrium cum opio usurpandum. Io. Zecchius. cons. 69.

Multis frustra tentatis remediis in patre meo ophthalmia detento, sequenti
applicatione curatus fuit.

. Album. ovi, and cum aluminis frustulo tamdiu agitetur, donec pultis
consistentiam acquirat. Postea linteo subtili involvatur, and oculo clauso
palpebrae imponatur saepe renovando. Petrus Borellus. obs. 31. cent. 1.

Rusticus quidam ophthalmia inveterata laborans, ex medici praescripto, victu
refrigerante and aquae potu longo tempore usus fuerat. sine ullo levamine^
tandem ab alio rustico persuasus fuit, ut victum illum refrigerantem desereret,
and meri potui indulgeret. Post assumptum primum meri cyathum, se oculis melius
habere sensit, and intra paucos dies eodem potu continuato ab Ophthalmia
prorsus liberatus est. Idem aliis duobus contigisse mihi relatum est; quod
confirmat aphor. Hippocr. dolores oculorum interdum meri potione curari: quando
scilicet ophthalmia fit a sanguine crasso and pituitoso oculorum tunicis
impacto, qui meri usu liquatur; attenuatur and resolvitur. Lazarus Riverius.
obs. 25. cent. 3.

Quidam laborabat a longo tempore inflammatione, quae tum adnatam, tum utramque
palbebram occupabat; affectus non erat continuus, sed recurrens, post varia
usurpata frustra remedia, tandem praescripsi duo cauteria inter duas scapulas
gestanda, nec non cucurbitulam utramque amplectentem applicandam, urgente
nimirum fluxione^ quod cum praestitisset, sani omnino illius oculi evasere^ non
parum ad curationem contulit unguentum sequens, quo in initio usus fuit,
purgato prius corpore, sectaque vena.

. Virid. aeris gr. xij. camphor. and lapid. calamin. an. ss. tutiae praep. ss.
butyr. rec. aq. ros. lot. ij.M.F. unguentum. Io. Marsinus. obs. 7.

Oculorum inflammationem and exinde exortos dolores nullo alio remediorum
genere sedare nuper potuit collega nuper noster inter primos aestimandus, quam
nivis globulo, quem in horto obambulans applicuit^ irruentem enim ad corneam
tunicam cruorem frigore suo nix repellit, and eodem dolorem mitigat. Thomas
Bartolinus. cap. 25. De Nivis usu.

Subsectio tertia. Pro Ophthalmia.
PUella quaedam post Variolas ophthalmia ex utroque oculo adeo laborabat, ut de
visu periclitaretur. Multa ipsi, sed frustra, praescripta fuerunt remedia. Ego
tandem cum Clarissimo D. Manlio Medicae facultatis in Academia Coloniensi
Professore primario, ad consilium vocati, setaceum ipsi consuluimus, and
applicavimus, cujus beneficio, and Divino favore, brevi curata fuit. Guil.
Fabritius Hildanus. obs. 41. exempl. 2. cent. 1.

Legantur etiam duo insequentia exempla; ubi in oculorum Affectibus ulterius
ostenditur setacei praestantia and summa utilitas.

Aqua aluminis destillata in alembico supra cineres, and oculo cum linteis ea
madidis admota, inflammationem efficaciter temperat. Crollius and reliqui
chymici miris laudibus efferunt sal saturni in aqua ros. dissolutum, cui etiam
salis ammoniaci grana aliquot addunt^ hujus formula talis esse poterit.

. Salis saturni gr. xij. sal. ammoniac. gr. iij. aq. ros. iij.M. instillentur
in oculum mane and sero^ in vulgari usu habetur aqua ex vitriolo albo, in hunc
modum.

. Vitriol. alb. j. aq. ros. vel plantag. iiij. vitriolum pulveratum in aqua ad
ignem dissolvatur, coletur aqua per linteum, and in oculos instilletur^ si
acrimonia sua nimium eos vellicet, additione aq. ros. vel plantag. ad libitum
temperabitur^ sequens minoris acrimoniae particeps est, and magis resolvit.

. Rad. ireos fl. and ros. rubr. an. j. aq. ros. and plantag. an. iij. bulliant
lento igne ad tertias^ colaturae add vitrioli albi pulver. gr. viij.F.
collyrium.

Praeftantissimum etiam and paucis notum ad discutiendas ophthalmias remedium
paratur ex oleo, seu liquore, qui ex linteis accensis, and inter duas patinas
suffocatis elicitur; cujus liquoris gutta una cum saliva pueri permiscetur, and
pennae apice oculis admovetur.

Aqua foenic. sola cum vino astringente permista utiliter admovetur pro fotu ad
ruboris and inflammationis reliquias discutiendas and oculum roborandum^ ovum
etiam ad duritiem coctum, detracta testa, and per medium sectum, calide oculo
admotum ruboris reliquias absumit^ fotus ex decocto hyssopi soli ruboris
reliquias etiam efficaciter discutit. Ad ophthalmias inveteratas aqua sequens
magnae est efficaciae.

. Aloes opt. and tutiae praep. an. vj. sacch. albiss. j. aq. ros. and vini albi
non acidi, an. vj. infund. in ampulla vitrea been clausa ad solemn per
quadraginta dies^ hujus aquae non colatae instillentur guttae aliquot in oculum.

Vesicatoria quoque in hoc affectu utilissima sunt, tum posteriori parti
cervicis, tum pone aures admota^ sed ante omnia statim ab initio vena secanda
est, praemisso clystere; eaque e directo partis affectae aperienda, saepeque
iteranda phlebotomia, donec sufficiens evacuatio and revulsio facta fuerit:
docetque Avicenna in vera ophthalmia sanguinem mittendum esse usque ad
leipothymiam. Gal. vero lib. De curat. per sang. missionem, refert historiam
cujusdam oeconomi, qui a gravissima ophthalmia liberatus est sanguine detracto,
primum ad lb iij. deinde vero post quatuor horas ad lb j. moderanda tamen est
ista sanguinis missio, juxta temperamenti, aetatis, sexus, virium, and speciei
ophthalmiae rationem. Lazarus Riverius. prax. medic. lib. 2. cap. 8.

Vetula quaedam in Italia oculos habens lippientes, lachrymantes and saniosos
cum intenso dolor and prurigine, cum nullis remediis posset curari, tandem
raso capiti emplastrum vesicatorium impositum est, quo praesidio perfect
curata suit; ut ex arcanis Gisberti Horstii praeceptoris mei Romae exaravi^ si
per venas extra calvariam descendat fluxio in oculos, post universalia remedia,
cauterium aliqui in temporibus vel post aures applicant, remedia restringentia
and emplastra adstringentia supra tempora and frontem apponunt; prius^ tamen
corpore and capite repurgatis. Petrus Forestus. schol. obs. 12. lib. 11.

In ophthalmia and plerisque oculorum affectibus secreta est aqua ex fl.
caeruleis de cichor. quae fit hoc modo^ collige flores cichor. quando sol
leonis principium obtinet, recentes in vitrum inde, and illud replendo, etiam
fortiter quantum fieri potest comprimendo, postea orificium diligenter claude
subere vel vesicula quintupla, and circumcirca applica farinam subactam, ex qua
panis pinsitur, ita ut tres vel quatuor digitos extet^ tandem in clibano pinse
instar alterius panis, sed tantum massa illa est super asserculum in clibano
ponenda (ne rumpatur vitrum) and pro coctione fortiore relinque, donec panis
eximatur, prospice tamen ut haec massa been cocta sit^ exime and exprime, and
invenies flores in aquam rubentem and pinguiusculam conversos^ hanc destilla
per alembicum ex B. (aqua haec nisi destillata non servatur) and hac in
affectibus oculorum tantum palbebras externe singulis diebus bis illine mane
and sero^ albugines, nubeculae, ungues, suffusiones, caligo, imo ipsa caecitas
mirifice tolluntur. Io. Hartmannus. practi chymiatr. page 100.

Sectio decima sexta. Pro Ossiculis and aliis rebus gutturi infixis eximendis.
QUam periculosa sit mora in hac re satis constat; subito igitur diligentia
adhibenda, ut quicquid gutturi infixum est quam primum extrahatur^ ideoque
statim oleum amygd. d. aut olivarum (cave tamen ne substituas butyrum) in
oesophagum in^undendum^ deinde digito aut penna; aut simili aliquo instrumento
in os immisso vomitus provocandus: hic enim saepius secum expellit quicquid
gutturi inhaeret. postea speculo oris lingua depressa (si ossiculum sese visui
praebeat) rostro corvino incurvato apprehendendum atque extrahendum est^ si
vero profundius fuerit, nec rostro apprehendi possit^ nonnulli spongiam novam
avellanae magnitudine, e^mque compactam filo longo and forti alligatam and oleo
amygd. d. inunctam aegro diglutiendam suadent, filum digitis tenente chirurgo^
fieri enim sic potest ut deglutita aegro spongia, secum simul in ventriculum
depellat id quod gutturi inhaerebat, aut retracta filo eadem, simul nonnunquam
extrahatur vomituve rejiciatur^ sed nihil praestantius aut aptius ad extrahenda
ossicula and spinas piscium e gutture, hoc sequenti instrumento, quo ego
foeliciter usus sum, tum alias, tum praecipue in quodam qui inter caenandum
ossiculum triangularis figurae fed crassum diglutivit^ hoc profundius oesophago
inter ultimam vertebram colli, and primam metaphreni se adeo insinuarat, ut id
neque deglutire neque rejicere posset^ pene suffocatus ad me ducitur^ ego oleum
amygd. d. oesophago satis copiose infudi, and undique exterius collum eodem
oleo inunxi^ postea jussi ut ei tenerentur manus and caput; ego interim
depressa prius lingua speculo oris instrumentum inferius describendum in gulam
intromisi usque ad ossiculum, sensimque and modice circumducto ex una in
alteram partem instrumento, donec id paulatim ad latus ossiculi profundius
depulerim, deinde retrahendo ossiculum simul suo loco amotum and extractum
fuit^ and brevi convaluit^ descriptio instrumenti est haec^ est fistula
argentea aut aenea incurvata crassitie pennae oloris, longitudine vero unius
pedis cum dimidio aut circiter; est and undique perforata^ in sua extremitate
habet spongiolam novam avellanae magnitudine firmiter alligatam: hac fistula in
oesophagum immissa, and circumducta quemadmodum antea diximus, postea extracta,
ossiculum aut quicquid simile fuerit extrahimus^ si enim accidit ut foramen
aliquod fistulae ossiculum aut spinam excipiat; tum simul cum fistula
extrahitur, sin minus asperitas ossis spongiae adhaerebit, and suo loco
amovebitur; quod and ego experientia comprobavi, antequam haberem fistulam
perforatam^ non tamen ossiculum aut spina prima vice, dum intromittimus
fistulam extrahitur, nec propterea ab incepto opere desistendum: aliquoties
enim quinquies aut sexies fistulam intromittere coactus fui, donec tandem
ossiculum suo loco amotum and extractum, vel (si aliter fieri non potuit) in
ventriculum depulsum fuerit, quod and periculo vacat, praestat tamen per os
extrahere si fieri possit^ in hac operatione circumspecte agendum ne
instrumentum in asperam arteriam loco oesophagi immittatur, quod valde
periculosum esset^ itaque ut chirurgus harum partium anatomiam sciat necesse
est^ incumbit autem oesophagus vertebris colli, aspera vero arteria anteriorem
partem occupat^ itaque quam primum chirurgus linguam speculo depresserit,
extremitatem instrumenti sui ^bi spongia (quae oleo oliv. vel amygd. d. prius
inungenda) alligata est, vertebris imponat, ac leviter leniterqe deorsum
immittat, sic enim ratione spongiae instrumento alligatae epiglottis (h. e.
operculum laryngis) deprimitur, and aspera arteria clauditur, usque dum
instrumentum immissum sit profundius^ si in asperam arteriam quidpiam illapsum
fuerit, sternutatorium admovendum est naribus^ ab acidis and tussim
provocantibus, contra opinionem quorundam omnino abstinendum; tussis enim fua
sponte satis accidit, acida vero, oesophagum and asperam arteriam coarctant,
constringunt, and angustiora efficiunt^ quapropter continuo ore t^neat sir. de
liquir. de polytrich. and viol. aut (quod ego expertus sum) oleum amygd. d.
saccharo ad parts aequales commistum, post extractionem ossis, guttur saepe
abluendum est decocto hord. aut aq. plantag. cum melle rosac. and diamorone^ si
dolor adsit, sumat ter aut quater interdiu cochl. j. olei amygd. d. exterius
etiam inungendum est collum oleo rosac. and myrtino^ antequam vero ego
praedictum instrumentum ex D. Gualtero Ryffio ejus inventore mutuatus essem,
cathetere quo utimur in affectibus vesicae (cui spongiam annexi) cum successu
usus sum: si catheter quoque ad manus non fuerit, filo ferreo nonnihil
incurvato spongiolam firmiter annecte and utere^ haec in eum finem scribo, ne
chirurgus propter penuriam instrumenti operationem (quae moram non admittit)
procrastinet. Guil. Fabritius Hildanus. obs. 36. cent. 1.

Sectio decima septima. Pro Ossis tutela.
ABradendum est os si superficie tenus a natura sua degenerabit^ ac ireos
pulvis oss^ imponendus: nihil enim aeque ac solitarius hic pulvis solet os ab
omni putredine tueri. Io. Heurnius. ad aph. 69. sect. 7.

Sectio decima octava. De Ozaena.
(...) (in (...) oleo) ulcus est narium vetustum, putridum and graveolens^
causa est humor acris, and interdum, ut in lue venerea, malignus^ oritur etiam
aliquando a suffumigiis e mercurio and cinnabrio incaute adhibitis^ dognoscitur
ex effluente sanie and crustis decidentibus; laborans praeterea non solum ipse
sibi grav^olet, sed and astantibus tetri spiritus contagione molestus est.

Subsectio unica. Pro Ozaena.
QUod si asini lotium naribus trahere placebit, minime damno; quod arcanam vim
contra narium foetorem habere sit a plerisque existimatum. Hier. Mercurialis.
tomo 1. consult. 69.

In ulceribus narium post sufficientem detersionem, nihil efficacius inveni
suffumigio, quod parts illas profundas attingit and siccat^ parandum autem ex
potentissime resiccantibus hoc modo.

. Ladan. puri hypocist. mastich. myrrh. an. iij. styrac. rubr. and calamit.
cortic. thuris sandarach. auripigmenti, an. ij. excipiantur omnia terebinth.
and fiant trochisci, quibus suffiatur aeger sero and mane in cubiculo^ optimum
est etiam parare candelas ex cera rubra, nam fuligo talis candelae plurimum
juvat exsiccationes; maxim si contineatur in cubiculo been clauso and angusto^
quod autem fuligo recipiatur, experimur, cum diutius in studio moram trahimus
noctu, nam postea sputum and excrementa narium fuligine illa denigrata
redduntur^ hac ratione nos ulcus curavimus, quod neque ab Italis neque a Gallis
Medicis curari potuerat. Guil. Rondeletius. practic. lib. 1. cap. 65.

Praestans est aqua viridis mihi usitata, quae non tantum in Ozaenis, sed in
omnibus ulceribus foetidis Narium, Palati, Uvulae, Gingivarum, and Linguae
mirifice valet. Estque talis.

. Mell. rosat. ij. sulph. vivi, alum. crudi, aerug. aeris, an. j. albi graeci,
comar. sabinae, an. ss. sambuci j. fol. hyperici, rorismar. rutae, plantag.
salv. puleg. an. M.ss. haec coq. in vini and aq. lb ij. ad consumptionem unius
digiti transversi (in Aphthis puerorum temperetur aqua tabacci and solani, an.
secus acrior est) nota: aerugo aeris non simul coquatur, sed in fine addatur,
and relinquatur donec refrixerit. postea coletur and usui servetur^ hujus
cochlear calefiat supra candelam, postea cum penicillo eadem aqua intincto
tangatur locus exulceratus^ in foetidis ulceribus palati, faucium, uvulae,
immittatur aqua haec cum stupis^ mirabiliter non tantum mundificat, sed insuper
etiam consolidat imprimis ulcera palati and faucium ex lue venerea orta^
mirabilis quoque est scorbuto oris. Io. Hartmannus. pract. chymiatr. page 110.

. Succi geranii, solani, sempervivi, an. part. aeq. lithargyr. auri, plumbi
usti, lap. calam. ceruss. an. ij. indantur in mortarium, affuso cochl. j. ol.
rosac. and succi superioris alternatim probe agitando donec in unguentum coeat^
sic habebis in Ozaena etiam malignitatem spirante, unguentum pretiosum^
turundae eo illitae naribus indantur. Guil. Fabrit. Hildanus. obs. 22. cent. 2.

Finis Libri decimi tertii.
MEDICINAE PRACTICAE Liber Decimus quartus. De Affectibus a Litera P.
Incipientibus.
Sectio prima. Pro Palpebrarum scabie.
PRaemissa purgatione, and cucurbitulis cum scarificatione scapulis admotis,
jussi ut aq. ros. aloe exigua immixta, collyrii instar, palpebras saepius
obliniret; si neque juvaret, ut myrrham cum lacte muliebri misceret, quo
palpebras inungeret: sed and hoc linimento ad pruritum palpebrarum and ruborem
commode saepe usi sumus.

. Cadmiae lotae in aq. ros. ss. sang. drac. ij. virid. aeris j. aloes hepat.
iij. (forte iij.) F. pulvis ut alkool. add ol. communis iij. laridi sine sale
ij. incorporentur omnia^ postea add camphor. subtiliss. pulv. j.F. unguentum.
Amicus quidam noster cum palpebras inferiores rubras and exulcer^tas haberet,
sequens illi linimentum paravi ex unguento rosac. pauca adjecta tutia praep.
quo, cum petiis lineis ad hoc aptatis apposito, unica nocte (quod mirabile
fuit) ab illa molestia liberatus est. Petrus Forestus. obs. 42. lib. 11. De
morbis ocul. and palpebrarum.

Sectio secunda. De Panno.
PAnnus seu Zebel Arabum, est excrescentia quaedam supra adnatam tunicam, non
ita dura nec membranosa ut unguis, sed mollior, and veluti quaedam venularum
textura sanguine turgentium^ oritur a sanguine venulis adnatae impacto,
easdemque turgefaciente^ eandem fere cum pterygio seu ungue curationem obtinet,
and inter utrumque maxima intercedit affinitas^ in hoc tamen differunt, quod in
pterygio excrescentia est membranosa, non totum oculum, sed partem ejus, unguis
forma cooperiens, in panno vero totus obtegitur oculus.

Subsectio unica. Pro Panno.
ADdam collyrium quo quidam fuit curatus a panno totam conjunctivam cooperiente
cum carnositate satis crassa, ut aspectu abominabile idem malum fuerit.

. Lapid. haematit. ij. vitrioli alb. virid. aeris ustor. an. iij. myrrh. croci,
an. j. piper. long. ss. sacch. cand. ss. pulver. subtiliss. ut alcool and
cribrentur, ac pyxide ad usum reponantur^ de isto pulvere j. accipiatur, and
dissolv. in j. vel ij. aq. raphan. and applicetur bis terve in die, prout aeger
tolerare possit ad momentum vel tempus exiguum^ si remediis non curat^r ad opus
chirurgicum deveniendum est. Petrus Forestus schol. obs. 6. lib. 11.

Sectio tertia. Pro Papillis absconditis and latentibus.
PHialam vitream (ut Amatus jubet cent. 5.) oris non admodum latam
circumferentiam habentem, ferventi aqua impleri jubemus; ac ilico ab ea aquam
totam deponi, cujus phialae sic calentis os ad papillam admovemus (mirum in
modum attrahit) qua attractione papillae formatae manent^ quamvis hujus phialae
attractio prius dolorem pariat, facile tamen illum contemnunt mulieres, cum
tantum inde juvamentum se consecutas videant. Petrus Forestus. schol. obs. 25.
lib. 17. De cordis and mamillarum affectibus.

Sectio quarta. Pro Papillarum fissuris.
PApillae aliquando finduntur vel ulcerantur, ut puerperae and nutrices pueros
prae ingenti dolor sugere non permittant. Mulieris cujusdam papillarum
fissuras habentis oleo lil. in quo pulvis tutiae immixtus esset, papillae
inunctae sunt, insperso deinde pulvere tut^ae exiguo, and superimposito folio
viol. viridi, ne camisia adhaereret; quibus praesidiis sana facta est^ uxori
fratris mei axungia canina inuncta sola profuit^ and anno sequenti etiam
pomatum album^ sed and in alia usus sum foeliciter unguento ex pulv. tutiae
lotae in aq. ros. and unguento rosac. simul mixtis. Quidam solo saccharo
papillis insperso uxorem suam curavit superimposita argentea capsula ad
papillae formam elevata ne camisiae adhaereret^ saccharum enim vim abstergendi
and mundificandi habet; ideo ulcera levia ac vulnera minuta nequaquam effatu
digna, curat^ hic etiam vulnera in manu leviter cultelloincisa solo sacch.
insperso curabat. Amatus ad papillarum dolores and fissuras hoc unguentum
commendat. cent. 6. curat. 38.

. Unguenti popul* unguenti de plumbo, an. j. opii thebaic. gr. v.M.F.
unguentum; and eo inunge papillas: quas, cum puero lac dare voluerit mulier
vino diluto lavet, and postea iteret^ est sane remedium hoc certum and
indubitatum. Petrus Forestus. obs. 28. and Schol. lib. 17.

Sectio quinta. De Paralysi.
(...) (a (...), i. e. resolvi) est motus and quandoque sensus in part una vel
pluribus abolitio ob denegatum spirituum animalium influxum^ causae sunt illae
omnes, quae spirituum influxum in nervos and musculos impedire possunt; ut sunt
humores pituitosi, and etiam biliosi, vapores item narcotici, ut in paralysi
scorbutica and in aurifabris and speculorum artificibus, a contactu hydrargyri^
praecisio etiam nervorum, luxatio vertebrae and aliorum articulorum, nervos
comprimendo paralysin inducere solent^ causae procatarcticae sunt aeris and
aquae frigus, medicamenta and vina narcotica, somnus in loco humido, vel
aedibus calce recens obductis, mora sub radiis lunae, crapula and ebrietas,
venus nimi^, casus ab alto, capitis vel cervicis percussio^ alia est quae
omnes, excepto capite, parts obsidet, and (...) dicitur, alia rursus dimidium
duntaxat corporis, and (...) nominatur: alia denique unicam tantum partem
occupat paralysis particularis dicta^ ad partem affectam dignoscendam,
requiritur anatomica nervorum cognitio.

Subsectio prima. Pro Paralysi.
FAmulo Zythepsae alioqui seni ex debili apoplexia paralytico haec sequentia
adhibuimus remedia^ imprimis cum sanguinis copia cum multa pituita
commisceretur, and facies rubicunda esset, viribus utcunque constantibus, ex
brachio dextro sano (nam sinistrum and crus paralysi affectum erat) minutionem
sanguinis moderatam fieri jussimus, ne corpus calore destitueretur. Nullum enim
aptius est remedium circa principium test Aetio, si nihil sit quod prohibeat,
quam venaesectio a partibus sanioribus; sed moderata, ut idem consulit, ne
refrigerentur aegri^ ubi vero paralysis sensim genita est, and jam dudum facta,
venaesectio non ita convenit^ deinde clystere immisso, humorem infestum decocto
sequenti concoximus.

. Fol. hyssopi salviae majoran. herbae paralysis, ivae artheticae fol. lauri^
an M.j.F. omnium decoctio. in colat. lb j. add sir. de prassio, hyssopi, e
staechade an. j.M. pro tribus dosibus matutinis^ Interea jussi, ut hoc
melicrato uteretur ad aliquot dies loco cerevisiae pro po^u.

. Hyssop. M.iiij. salv. rorismar. an. M.ij. coq. in aq. pro lb jss. addatur
mellis q.s.F. melicratum pro potu^ mox exundantiam materiae minuebam his
pilulis.

. Pilul. hier. alephang. agar. troch. an. ^. cum aq. salviae, F. pilulae v. Hic
autem and cassiam and mannam, serum lactis, and sir. ex infus. ros. utpote
minus efficacia fugere oportet, quamvis non debeamus statim uti validis admodum
purgantibus medicamentis in principio. Postea has Pilulas praescripsi.

. Pil. foetid. coch. an. j. turbith. el. and castor. an. ss. troch. al hand.
gr. ij. cum. aq. salv. F. pil. vij. Sumantur sub ingressum lecti. Corpore prius
satis repurgato, deinde iis quae a capite proprie materiam deducunt, usus sum,
sic;

. Nuc mosch. pyrethr. pip. alb. an. j. hyssopi ss. uvar. pass. j. cum melle
adjecta mastiche. F. pastilli mansiles, seu masticatorium^ and succis betae,
majoran. rutae, brassicae, cum melle despumato naribus attractis, fiebant
errhina. Postea utebar conditis ex rad. acori, paeon. conserv. anth. salviae,
mithridatio, theriaca, diamoscho, and diacastoreo valde exiguo, adjectis. Sumat
etiam in diluculo theriac. j. cum vino ad sudorem eliciendum. Ultimo ad topica
veniendo, nucham and membra paralytica, prius confricata panno aspero unguento
aregon. martiat. oleo costino, nardino, and felino inungere mandavimus. Ita
conficitur oleum felinum^

. Praepinguem felem in culina saginatum, quem detracta pelle exenterato, and
projectis interaneis, capiteque truncato, totam noctem in aq. vitae mersum
sinito. mane totam cavitatem foliis* laurin^s, salv. ruta, lavendula,
roremarino, infarcito; in ipsam praeter^a carnem lardum defigito, insertis
quoque affatim caryophyllis; in veru lento igne torreto, quod destillat pro
commodissimo linimento usurpamus; and membrum affectum deinde diligenter
pellibus vulpinis aut felinis involvimus. hisce remediis tum hic, tum alii
multi convaluere; etiam in quibusdam paralyticis commode utentes decocto
guaiaci, adjectis herbis nervos roborantibus, ut est herba paralysis, iva
arthetica, betonica, lavendula, rosmarinus* nonnullis jubentes, ubi alia
remedia non satis conferunt, u^ thermas sulphureas, aut aluminosas accederent.
Augustus (attestante Suetonio) quoties nervorum causa marinis, Albulisque
calidis utendum esset, contentus hoc erat, ut insidens ligneo solio. manus ac
pedes alternatim jactaret. Solium adornetur ex decocto vulpis vivae, sulph.
sali^, salviae, ebuli. menthae, artemisiae, lauri, and similibus. Vulpes viva
au^ mortua in oleo decocta, discutiendi vim oleo conciliat, adeo ut humores
alte fixos in cutem extrahat. Nos caniculos vivos in oleo aliquando in parts
discissos decoximus, and ad paralyticum, post universalia remedia utiliter uti
sumus. Petrus Forestus. obs. 82. lib. 10. De Cerebri Morbis.

Subsectio secunda. Pro Paralysi.
PRaemissis universalibus, ad sudoris provocationem utatur decocto rad.
bardanae: sudorem enim egregie movet. Bettus, cum agerem Bononiae in Italia,
hac sequenti inunctione in paralyticis commode utebatur.

. Lumbric. terrestr. lotor. in aqua (melius in aq. vitae) and in furno
exsiccator. and pulverizat. lb j. pulv. zinzib. galang. an. ss. confice cum
oleo lil. vel costino. Est mirabile p^r eundem expertum. Petrus Forestus. obs.
83. lib. 10.

Post universalia remedia alienum non erit membra affecta inungere cum
pinguedine ex catellis rufis ad ossium separationem coctis in aqua, collecta
post refrigerationem^ ea enim pinguedine foelicissime usus sum in Praetore
Leidano, qui ex colico dolor inciderat in resolutionem pedum. Valet etiam
decoctum ligni and salsaeparillae, quo nos etiam foeliciter usi sumus in
Mercatore. Idem. schol. obs. 85. lib. 10.

. Pulv. pyrethr. j. bulliat cum lb j. olei oliv. ad tertiae partis
consumptionem. Cum isto oleo calido laesa membra quater aut saltem ter in die
ungantur^ magnifice confert.

. Rad. poeon. hermodactyl. artanitae, rutae, an. j. coq. in duabus situlis aq.
marinae ad consumptionem tertiae partis^ ut fiat fotus, quo been calido cum
spongia foveantur parts stupidae ante unctionem. Bartholomaeus Montagnana.
cons. 48.

Frequens illinitio facta super membrum affectum cum theriaca diatessaron est
de meis expertis. Barthol. Montagnana. cons. 244.

Pro paralysi trium digitorum manus fiant inunctiones in cervice ex oleo
terebinth. bis in die mane and sero, and iisdem utatur ad digitos laesos.
Rodericus a Fonseca. tomo 1. consult. 82.

Inungantur parts affectae per mensem unguento de bdellio, quo nullum
praestantius aliud pro hac complenda operatione comperitur^ ita fit.

. Bdell. vj. euphorb. ss. castor. iij. sagapeni ss. cerae xv. ol. sambuc. x.
bdellium and sagapenum dissolvantur in aq. rutae agrest. deinde addantur
caetera, and fiat unguentum S.A. Amatus Lusitanus. curat. 22. cent. 4.

Subsectio tertia. Pro Paralysi.
SAcrificus quidam septuagenarius senex optimi habitus and magnarum virium, sed
vino generoso nimium se implere solitus, derepente sub noctis medium cum oris
tortura in dextrae partis resolutionem incidit, crure dextro, ac itidem brachio
resolutis. ad hunc vocatus, statim hunc clysterem injiciendum curavi.

. Fol. malv. bismalv. viol. bliti mercurial. branc. ursin. an. Mj. fol. hyssop.
cent. min. and salv. an. M.ss. agar. in petia rara ligati iij. sem. anis.
aneth. carui, rutae, an ij. polipod. q. conquass. j. fl. staech. and anthos,
an. p.j. furfur. macri, p.ij.F. omnium decoctio in colat. lb j. dissolv.
catholic. j. elect. Indi maj. ss. ol. rutae and aneth. an. ij. mell. anthos j.
salis gemm. ij.M.F. clyster^ quo injecto, mira aquosae and spumosae pituitae
copia educta est^ tum vero ipso die, post duas ab accepto clystere horas e
media sinistri brachii vena sanguinem ad revulsionem detraho, idque moderate ad
vj. tantum: (erat enim licet senex, sanguine plenus) misso sanguine, and uno
die aegro quiescere jusso, altero post die pilulas has leves devorandas propino.

. Pilul. asajeret and cocciar. an. ss. agar. troch. j. mastich. diagrid. an.
gr. j.M. and cum aq. salv. F. pilul. vij. capiat tribus hor. post levem coenam.
Postea sequens apozema nervos calefaciens and pituitam attenuans sumere jussi,
octo totis continuatis diebus, and mox a syrupo elect. diamoschi tabellam
devorandam dabam.

. Rad. poeon. maris j. rad. acori very* galang. enulae camp. an. ss. summitat.
hyssop. salv. majoran^ prim. veris, chamaedr. chamaepit. an. M.ss. cubeb. and
sesel. an. ij. bacc. juniperi iij. liquirit. ras. and contus. ss. ras. lign.
sanct. iiij. infund. rad. and lignum in aq. and vino albo and sensim lento igne
decoq. Postea additis herbis and seminibus, F. decoctio, addendo in fine fl.
salv. staechad. anthos and bugl. an. p.j. cola^. add. sir. capill. veneris,
mell. rosat. mell. anthos, an. iiij. sacch. q.s. ut fiat syrupus clarificatus
and aromatizatus cum cinnam. el. iij. nuc mosch. jss. pro quatuor aut sex
matutinis. Syrupus hic sudorem movebat, quem ego naturae motum adjuvans,
stragulis been cooperto aegro, promovebam. Finito syrupo, and coctione jam in
lotio apparente, pilulas sequentes dedi.

. Pil. coch. and foetid. an. ij. troch. alhand. and mastich. an. gr. ij. cum
aq. salviae, F. pil. ix. in crastinum pilul. quae foeliciter operatae sunt,
conservam anthos cum mithridatio in aurora dedi, quinque post horis aegro
abstinere jusso. Postea opiatam talem confeci, qua alternis diebus utebatur ad
quantitatem castaneae magnae, aqua salviae desuper epota.

. Conserv. anth. and staechad. an. jss. conserv. acori, j. cons. salviae ss.
zinzib. conquass. iij. pulv. diamosch. d.j. mithrid. el. ij. pulv. nuc. mosch.
j. sem. poeon. and gran. juniperi, an. ij. cerebri lepor. assati j.M. and cum
oxym. scillit. F. in modum opiatae capiat ut dictum. Mirifice se ab hac juvari
aeger testabatur, quod, ut affirmabat, calorem infundi membris jucundum ab hoc
medicamento sentiebat, a quo maxim juvab^tur. Ad topica deinde me converti,
ubi prius errhinis uti aegrum jussi ex d^cocto sampsuchi and betae nigiae cum
agarico, and momento gingiberis; addita in colatura s^cci anagallidis flore
purpureo j. primum loca affecta and nervorum radices circa dorsi spinam inungi
j^ssi sequentibus oleis, ut a levioribus inchoarem, ut fieri sane debet.

. Ol. chamaem. lil. albor. an. ii. ol. ch^i^ini and laurini, an. j.M. inungatur
iis calide tota dorsi spina. Deinde hac efficaciore usus sum unctione, cujus
usu plene fuit hic vir Dei adjutorio liberatus.

. Salv. majoranae, lauri, beton. rorismar. primul. veris. an. M.j. rad. acori
very, ireos rec. an. iij. ol. vulpin. de nuce indica, and rutac. an. lb j. ol.
terebinth. lb ss. vini potentissimi lb j. aq. vitae lb ss. coq. simul ad vini
consumptionem and colentur. colat. add sagapeni, opoponac. bdell. an. ij.
castor. ss. macis, nuc. mosch. styr. calam. benjoin. an. iij. pip. long.
pyrethr. an. j. axung. cati pinguioris, axung. serpentis, anser. an. j. propol.
cerae ij. medull. cruris vaccae ij. succor. ebuli, salv. and meliss. an.
iiij.M. and cum cera q.s. in praefatis oleis liquata reducantur omnia ad formam
unguenti mediocris consistentiae quo universam dorsi spinam inungi calide
jubebam; desuper admotis lanis mollibus fumigatis sequenti suffitu ad
exsiccandum.

. Thur. mastich. gummi juniperi, an. jss. gummi hederae and nigellae
torre^actor. an. j. benjoin. styrac. call. an. ss. coriandr. macis nuc. mosch.
an. j. fl. anth. staechad. an. p.j.F. suffimigium, omnibus grosso modo
con^usis, quo lanae plurimum suffiantur, and calide spinae admoveantur post
unctionem^ ab hac unctione motum brachio and cruri afsectis restitutum fuisse,
inducta sanitas fidem indubiam fecit. Mox enim ubi dies totos viginti unctione
usus suisset, assumptis interea usualibus pilulis, and confectione
suprascripta, optimaque victus ratione servata, integrae valetudini, recuperato
sensu, and motu, restitutus est^ quod ego profecto pro miraculo habeo, cum sit
aegritudo ipsa suapte natura ferme incurabilis, and fuerit aeger
septuagenarius^ quod ergo in tanta aetate convaluerit a tanto morbo aeger hic,
id Dei immensae potentiae adscribendum; qui sit benedictus in secula.
Franciscus Valeriola. obs. 4. lib. 4.

Subsectio quarta. Pro Paralysi.
PRaemissis praemittendis, cervix and articuli brachiorum quotidie calide
inungantur sequenti unguento.

. Unguenti martiati aregon. an. j. ol. vulpin. de piper. de euphorb. an. ss.
pingued. leporis j. vini malvatici ij.M. coque ad vini consumptionem, ac fiat
unguentum. Abraham Seylerus. consil 49. lib. 6. consil. Cratonis and aliorum a
Scholtzio editorum.

Recens quidam scriptor vehementem iracundiam paralytico salutem aliquando
attulisse scribit; quod de Tito Vespasiani filio memoriae proditum est. Valde
nocet gravis and attenta cogitatio, animique tristitia. Utilis est vomitus, qui
hoc modo provocetur, perforetur raphanus, in cujus foraminibus inserantur
frustella hellebori albi; ac sic sub terra defossus, lateat dies aliquot,
deinde abjiciatur helleborus, lavetur, contundatur, ac de succo sumat aegrotus.
Unus e practicis post evacuationes, stufas siccas adhibendas suadet, post quas
theriacam dari jubet, idque compluribus diebus. Alius quod mihi quide^ maxim
ad rem facere videtur, consulit, ut a stufa exeunti collum fricetur, nec non
spinalis medulla, vel iridis radice recenti atque incisa, vel caepa lilii,
donec pars ea fricando rubescat, deinde vero longa spongia foveatur. Spongia
autem in decoctum sequens infundatur.

. Fl. chamaem. ivae, salv. staechad. majoran. herb. paralys. calamenth. an.
M.j. vini alb. lb iiij. aceti acerrimi lb j. bulliant^ haec fomentatio bis in
die fieri potest pro aegrotantis viribus^ post spinae fomentationem inungatur
eadem spina sequenti unguento.

. Ol. euphorb. de piper. vulpini, an. j. mastich. sabin. nuc. cupress. an. j.
cerae, q.s. quo etiam unguento laesae parts inungi possunt^ etsi enim Gal.
caeterique medici scribunt remedia laesis partibus non esse admovenda; sed eo
unde oriuntur nervi: mihi tamen videtur sic illud accipiendum ut praecipue
adhibeantur remedia nervorum origini^ Sed iidem non negant, nonnullius esse
utilitatis, si laesis etiam membris applicentur, praesertim cum peccantes
humores late sese fuderunt, atque in concava nervorum influxerunt: itaque eos
resolvere oportet. Aliis probatur unctio viperae, qua ego quide^ plurimum fido,
si tamen fiat sequenti modo, Viperae caput and cauda simul amputentur; quae mox
in ollam vary pertusam mittatur^ olla vero ipsa in aliam ollam integram
inseratur, quae luto circumquaque obducta, ita accurate contegatur, ut nihil
inde exhalet^ moxque in vas aeneum aqua plenum indatur, deinde tribus horis
bulliat. Unguentum quod inde in integram ollam stillat, ad sanandam Paralysin
valet, si eo and spina and relaxatae parts inungantur. Sudoris provocatio hic
m^gno esse usui videtur^ excitetur syrupo S. Ambrosii, qui nervos and universum
corpus magna vi, largoque sudore, peccantibus levat humoribus. Hunc ego multis
saepe exhibui, ubi videlicet nec sarsaparilla, nec China, neque lignum sanctum
sudorem ullo modo provocare potuerunt: hoc vero uno remedio tam large sudarunt
plane, ut convaluerint^ quod mihi quidem accidit, qui Praelato cuidam curiae
Romanae, viginti quinque dies bis in die salsamparillam cum exhibuissem, nec
alio quovis modo sudorem elicere possem, hoc demum syrupo tantum sudoris
emanavit, malum ut omne evanuerit. Sumatur igitur milium, quod probe purgatum
ac decorticatum, primo videlicet involucro deposito, deinde in olla cum aq.
s.q. bulliat, quoad coquendo tumescat and crepet. Postea vij. vel viij. hujus
decocti sumantur, and cum iij. vel iiij. vin. graec. misceantur ut fiat potio^
quam calidam totam sumat aegrotus in aurora, mox probe undique tegatur, ac
sudorem expectet; idque octo decemve aut amplius etiam diebus, si res
postulabit, frequentetur. Io. Crato. consil. 50. lib. 6. p. 204.

Subsectio quinta. Pro Paralysi.
QUidam habent pro secreto illinire membra affecta pinguedine quae decidit ab
ansere masculo antiquo in veru cocto, in cujus ventre prius bdellium, galbanum,
opoponax, ammoniacum, and caro vulpis fuerint consuta^ quinimo ego sinapismis
aliquando foelici cum successu usus sum. Iul. Caesar Claudinus. cons. 70.

Pelles vulpinae calcem non expertae, and pulvere nucis mosch. cardam. and
ivae, in aq. ardenti prius macerator. deinde in umbra exsiccator. suffumigatae
ac applicatae sunt maximi usus. Ad capitis alterationem haec extrinsecus
adhibi^a mihi probantur. primum est cucupha duplicata floribus capitalibus,
ligno aloes, nuce mosch. and similibus referta. Alterum est lotio facta cum
lixivio parato ex cinere juniperi and decoctione herb. capitalium sampsuchi and
caryophyllorum. Iul. Caesar Claudinus. consult. 135.

Subsectio sexta. Pro Paralysi leviori.
VIctus ita instituatur, ut calefaciat mediocriter, siccet, leviter incidat,
attenuet and detergeat^ itaque abstinendum ab herbis and omnibus cibis humidis,
flatulentis, fructuum, raparumque esu^ item a cibis lentis and viscidis, ut
sunt excrementa animalium, lactes, intestina, capita. Utilis est caro vervecina
mediocriter salita, assa potius quam elixa. Carnes assandae configantur
caryophyllis, cinnam. cortic. arant. roremarino, salvia, hyssopo, majorana,
origano, ruta, and similibus; quibus etiam elixae condiri possunt^ Columbas and
maxim sylvestres in id genus affectibus prodesse singulari experimento
compererunt medici. Piscium usus sit rarior, ut and vini, nam in hoc affectu
suspectum est. Potus sit hydromel hoc modo paratum.

. Aq. puriss. men's. xxvj. mellis puri men's. jss. coq. lento igne and despuma
continuo, ubi despumata fuerit, and reducta coctione ad men's. circiter xx. tum
add rad. ireos, fl. vel enulae ij. fl. lupul. M.ij. ubi colata fere
refrixerit, addendum and immiscendum faecis cerevis. aliquid, ita defaecabitur
fermentata, and faece cerevisiae, sed gratum saporem representabit. Vesperi
inspergatur tantillum pulvisculi caryophyll. sincipiti inter capillos ad
suturam coronalem. Si timetur caryophyll. caliditas, contusi prius crasse
mergantur in aq. rosac. and deinde exsiccati pulverizentur, atque istius
pulveris sit usus^ mane exerceatur caput pectine eburneo, vel quod melius est,
ex guaiaci ligno facto^ atque inde linteis siccis quidem non admodum calentibus
fricetur and tergeatur caput. Conducet etiam, ut singulis septimanis, aut
saltem diebus quatuordecim, paucis diebus ante plenilunium and novilunium
deglutiantur post primum somnum xj. pilulae ex hac subscribenda pilular. massa,
quae iiij. been ponderent. Sunt istae in hoc affectu aptissimae, and sine
incommodo assumi poterunt.

. Pilul. de hiera, iij. pil. sine quibus agar. rec. troch. an. j. cas^or. gr.
ix. cum melle rosac. F. massa mollis, and ex qualibet. pilulae numero ix.

Utatur hoc pulvere ad j. quantitatem in vini vel jusculi modico, vel aq. card.
ben. vel intingatur morsellus panis assus vino, atque insperso illo pulvere
edatur mane.

. Sem. poeon. coriandr. praep. nuc. mosch. visci q. an. ss. galang. cubeb. rad.
tormentill. an. jss. piper. long. sem. erucae, zinzib. alb. an. j. summi^at.
rorismar. ij. sacch. albiss. iijss.F. pulvis subtiliss. Potest aliquando sumi
vesperi a coena quantum tribus digitis continere poterit aeger^ ubi hujus
pulveris fastidium obrepit; utatur hoc electuario singulis matutinis ad
quantitatem nucis juglandis, quod and gratius est, and minus calidum and
siccans.

. Conserv. fl. anthos jss. cons. fl. bugl. j. cortic. citri vel arantior.
condit. rad. eryng. condit. zinzib. in India condit. an. j. rad. cichor.
condit. x. sem. eruc. piper. long. an. ss. spec. diambr. jss. cum sir.
conservatarum nucum myristicarum. M.F. Electuarium. Reinerus Solenander.
consil. 13. sect. 2.

Primo loco veniat usus pilul. a Matthiolo consignatarum, quas ego in hoc
affectu and in ipsa vera Paralysi, si modo longus and continuus earum sit usus,
in multis aegris magno juvamento sum expertus. Compo. fitio autem haec est.

. Chamaepit. fl. beton. fl. staechad. rec. fl. primul. veris, an. j. agar. rec.
troch. ij. turbith. gummos. jss. rhei opt. aq. cinnam. irrorandi j. troch.
alhand. ss. diagrid. j. zinzib. alb. sal. gemm. an. gr. viij. spic. indic. gr.
vj. pulv. hier. simpl. ss. cum succo chamaepit. F. pasta pilul. mollis, and ex
qualibet dragma pilulae ix. ex istis quotidie vesperi, quando decumbendum erit
a parca caena, deglutiendae pilulae ij. vel iij. quod si hoc singulis diebus
fieri nequit, danda opera ut fiat plurimum. Nam istarum usu excrementorum in
corpore proventus prohibetur, and qui a capite and aliunde excrementitius humor
ad partem affectam and d^biliorem continuo affluere consuevit, ^vertitur. Si
vero quandoque corpus evacuatione ex professo opus habere judicabis, tum post
istas tres vesperi assumptas pilulas, deglutiendae summo mane insequenti aliae
octo vel novem^ and differendus ^ibus in horas quatuor vel quinque. Non minus
quam praescriptarum pilul. velim frequentem imo quotidianum usum esse hujus
electuarii.

. Galang. zinzib. nuc. mosch. an. jss. cass. lign* vel. cinnam. ij. cubeb. rad.
poeon. an. v. herb. paralys. (i. e. primul. veris) sem. abrotan. rad. acor.
vulg. an. iijss. majoran. fl. anth. salv. an. ii. beton. jss. piper. long. and
alb. croci, an. jss. fl. staech. j. mell. anthos, and rosat. an. ix. sir.
conserv. zinzib. and nuc. myristic^ an. lb ss. aq. chamaepit. vel aq. card.
ben. iij. coq. simul lento igne ad consistentiam, tum add caetera per se
quaelibet pulverizata and prius mista; F. elect. S.A. Sit hujus elect. usus
matutinus, ita ut quotidie post elutum os, expurgatisque caeteris sensoriis,
ejus ij. plus minus* sumantur, horis tribus vel quatuor ante cibum, vel per se
solidum e cultello deglutiendo, vel solutum in aq. chamaepit. vel rorismar. vel
betonicae, vel card. ben. vel in tantillo vini ex praescriptarum aliqua
medicati^ Quod ad externa attinet, author tibi sum, ut subscribendo oleo
calente, postremam lumborum partem circa and paulo supra os sacrum, and deinde
extrema crura moderatis frictionibus jam calfacta, diligenter illinas, and ubi
illeveris parts istas pellibus vulpinis, vel pannis, ab aeris humidioris and
frigidiori injuria defendas. Oleum hoc esto.

. Ol. amygd. amar. lb ss. aq. rorismar. j. vini malvatic. j. pyrethr. tusi vj.
croci iij. sandar. arab^ bacc. lauri, an. j. coq. in duplici vase, ad liquoris
casum^ oleo percolato add ol. castor. jss.M. and utere ut praescriptum est.
Reinerus Solenander. consil. 16. sect. 2.

Subsectio septma. Pro Paralysi linguae.
SUb lingua teneatur castoreum vel salviae succus, vel ipsum castoreum cum
paeoniae succo^ prodest etiam castoreum, caryophyllus and nux mosch. cum vino
hausta^ utilis est etiam linguae frictio, ac palati, adhibitis theriaca and
mithridatio^ narratur quendem foemi^ae, quae usum loquendi amisisset, gr. xxx.
paeoniae, depositis corticibus exhibuisse, moxque illam loqui coepisse^ prodest
etiam sanguinis missio e venis sub lingua, quae fricetur postea nasturtio and
castoreo^ emplastrum quod e canino stercore and adhibito aceto fit, occipiti
impositum usum loquendi restituit. Io. Crato. consil. 50. lib. 6. p. 229.

Post apoplexiam Mercator* quidam senex resolutus aliquandiu permansit in uno
latere, and paralysin linguae pas^us est: curatus postea aliquomodo, ut
ambulare denuo potuerit, remanente tamen linguae resolutione, loqui ut
intelligeretur, quid vellet, minime potuit, eratque jam inveteratum malum^ a me
consilium efflagitans, has pilulas praescripsi.

. Pil. coch. foetid. an. j. cum melle scillit. F. pilulae^ postea ut
sequentibus per vices uteretur jussi ter quaterve in mense j. sumendo.

. Agar. troch. ij. turbith. gummosi in hydromel. infus. ss. myrrh. sarcocoll.
in succo rosar. nutritae, an. ij. castor. jss. mastich. sal. gem. an. j. aloes
ss. cum melle scillit. F. massa^ masticatione sequenti mane utatur saepe.

. Cubeb. nuc. mosch. sem. sinapi, an. j. caryophyll. galang. piper. long. an.
ss. salis communis j. excipiantur cera F. formulae^ abluat postea os aqua
salsa^ nares intrinsecus unguento hoc ad eo divertendam materiam illinire jussi.

. Troch. alhand. diagrid. an. j. rad. hellebori, alb. j. castor ss. mell.
scillit. q.s.F. unguentum^ ungatur pars posterior capitis rasa and cervicis
nuda hoc modo.

. Ol. de piper. de euphorb. an. jss. cerae rubr. q.s.F. linimentum^ postquam
his aliquandiu usus fuisset, jussi postea frequenter lambere elect. ex melle
scillit. and anthos, ^invicem mixtis^ colluere deinde hoc decocto os, atque
aliquandiu in eo retinere.

. Nuc. mosch. j. rad. galang. costi* an. ss. zinzib. ij. se^. sinapi, iij.
deco^. in vino and melle^ pro oris collutione^ victus rationem idoneam
praescripsi, and ut interdum jejunus in balneo sudaret, nitereturque loqui^ hac
ratione etsi non perfect verba proferre posset, tamen ut intelligeretur,
balbutiendo loquebatur. Felix Platerus. obs. lib. 1. page 133.

Balbuties, lingua stupore affecta, quendam molestavit, quod clysterem
sumpserit, in quo fuerit parum opii dissolutum; verum ut in ebriis remittente
narcosi vini, loquelam rursus integram redire videmus; ita in hoc aegro,
postquam opii vis discussa fuit, balbuties cessavit. Felix Platerus. obs. lib.
1. page 136.

Mulier quaedam octo supra sexaginta annos nata linguae paralysi laborans, meo
consilio infundebat per noctem flores lavendulae in vino adusto vel sublimato^
postea per aliquot dies mane, and ante introitum lecti assumebat unciam: unde
statim loqui indies rectius cepit. Martinus Rulandus. curat. 55. cent. 4.

Viro cuidam paralysi linguae cum inquietudine totius corporis tentato talia
exhibeo auxilia.

. Aq. fontis vj. ol. vitrioli q.s. ad aciditatem aquae concilia idam^ ex hac
aqua singulis horis lent absorbeat cochlear unum^ and quia inde articulate
loqui cunctaretur, ad mineram mali exhauriendam potionem hanc catharticam
praescripsi.

. Extract. colocynthid. magnitud. nucis avellanae^ seri lactis ij.M. and calide
bibat^ insecuta est copiosa per alvum evacuatio, permanente nihilominus linguae
impedimento; quare altero, a purgatione prima, die, evacuationem corporis
cacochymici iterum repeto sic.

. Spiritus vitae aurei j. sir. liquir. j.M. hoc mira aquosae and serosae
superfluitatis copia educta est, sermon in integrum restituto^ ante tamen
purgationem hanc, ut and in ipsa operatione, linguam paralyticam guttatim
perlino oleo nostro heraclii, cum foelici sanitatis successu. Martinus
Rulandus. curat. 53. cent. 7.

Subsectio octava. Pro Paralysi.
REmedium singular atque insigne exercendum in hoc languente curabamus, quod
erat, optime purgato corpore, admovere pungentes urticas, seu corpus lacerare
urticis, maxim totum corpus; quod non est nostrum inventum, sed a Celso
proponitur. lib. 3. cap. 27. and testor Deum me hoc genere remedii pluribus
esse usum, and semper maxima cum foelicitate, and nunquam votis sum deceptus.
Epiphanius Ferdinandus. histor. 47.

Vulgar hoc est quod multis profuit.

. Aq. vitae simpl. in ea macera aliquandiu flores calendulae, macim, castoreum,
cum momento croci^ ejus exhibent cochl. j. eodem liquore resoluta membra
perfricare juvat^ accipiunt alii fol. salviae aliquot M. incoq. diligenter
vino, donec dimidium ejus, aut ex tribus partibus duae absumptae sint^ hujus
colati vini exhibent mane j. aut ij. dissoluto in eo castor j. aut ij. spina
dorsi ad partem affectam, cum frictione incaluerit, inungatur mane oleo costino
been praeparato, cui adderem aliquantulum ol. stillat. nuc. mosch. and
caryophyll. conveniet etiam oleum laterinum, petroleum, and oleum terebinthinae
and juniperinum. Reinerus Solenander. consil. 20. sect. 2.

Fiat frequens inunctio partium affectarum cum oleo vulpino facto per
decoctionem vulpis in aqua colligendo ipsum cum supernatat^ and hoc est
singular remedium. Bartholomaeus Montagnana. consil. 244.

Comes quidam post natationem ab aqua exiens, in pedibus and manibus sine sensu
and motu remansit^ vocatus ego, pro tanto malo, post plurima incassum adhibita
praesidia, unguentum paro praestantissimum, cujus efficacia plures resolutione
universali and particulari vexatos ad sanitatem (Deo duce) perduxi^ hoc
applicito per mensem a paralysi liber, perfectam consecutus est sanitatem^
hujus remedii descriptionem sic accipe.

. Salv. major. laur. beton. rorismar. origan. calamenth. serpill. an. Mss. rad.
acor. very, ireos rec. an. jss. bacc. lauri, pyrethr. cubeb. nuc. mosch. trion.
piper. an. ss. carnis scillae j. rad. cucum. agrest. ij. chamaepit. chamaedr.
an p.j. sulph. vivi pulver. ss. ol. castor lb ss. ol. lauri, rutac. an. ij. aq.
vitae lb ss. aq. fl. arant. iij. vini potentiss. lb ij. coq. omnia ad vini
consumptionem cola^. add sagapen. opopon. bdell. an. ij. castor ij. mac. nuc.
mosch. styrac. calam. caryophyll. agallochi, an. ij. piper. longi pyrethr. an.
ss. balsami ij. ol. de liquidamber j. unguenti martiat. aregon. agripp. an. j.
ol. de laterib. terebinth. an. ij. ol. macis, de ligno guaiac. an. j. ol. de
piper. rorismar. anis. salis, angelicae, sulph. de thymo, an. j. ol. de
euphorbio jss. axung. cati sylvestr. axung. anser. an. ij. pingued. taxi iij.
pingued. viper. j. ol. vulpin. j. medull. crur. vaccae ij. succ. ebuli,
salviae, meliss. an. ij.M. omnia, and cum cera q.s. in praefatis oleis liquata
reducantur ad formam unguenti mediocris consistentiae. Zacutus Lusitanus.
observe. 37. lib. 1. prax. medic. admirand.

Inter externa maxim laudabilis est essentia foliorum tabaci viridium cum
malvatico facta sola infusione sine destillatione, si praemissis sudoribus
membra paralytica ea diutius fricentur^ spina etiam and parts affectae inungi
possunt galbaneto. Paracelsi quod sic fit.

. Galban. lb ss. inde in cucurbitam satis amplam, and ei affunde spiritus
terebinthin. lb j. digerantur in loco calido per octo dies^ postea per
alembicum ex cucurbita non nimis alta destillentur ad siccitatem, quod si
odoratius and praestantius desideres, rectifica ab aromatibus nuce mosch. and
canella. Io. Hartmannus. pract. chymiatr. page 85.

Viro cuidam paralytico sequentia praescripsi, quibus etiam convaluit^ singulis
diebus bis, ter, quaterve assumpsit sequentis decocti, iiij.

. Ras. lign. guaiac* iij. cortic. ejusdem j. lign. junip. ij. aq. font. lb vij.
coq. s.a. per horas tres, tum add bacc. junip. j. rad. angel. ss. fol. major.
salv. anthos, an. Mss. sen. mund. j. hermodactyl. vj. coq. ulterius, vase
optime clauso ad colat. lb iiij. quibus add aq. antiparalyt. theriac. an. jss.
spirit. sal. ammoniac. j.M. servetur in cantharo lapideo optime clauso^
singulis fere septimanis sequentes assumpsit pilulas.

. Mass. pil. foetid. maj. ss. resin. jalap. troch. alhand. an. gr. iv. ol.
rorismar. gt. iij.M.F. pilulae vij. bis etiam de die calide inungi sequenti
linimento curavi nucham, cervicem, spinamque dorsi.

. Unguenti martiat. ss. ol. fl. chamaem. hyperic. an. j. bacc. junip. castor^
and laurin. an. ij. succ. express. cochlear. iij. alumin. plumos. j. spir. sal.
ammoniac. ij. aq. vitae Matthiol. ss.M.F. linimentum^ hisce omnibus per duos
circiter menses usurpatis, linimento parum aliquando mutato, additis nimirum
ol. spic. ij. succi urtic. urent. min. ss. sequens praescripsi vinum medicatum.

. Fol. chamaedr. chamaepit. an. M.j. fol. prim. veris Mss. rorismar. salv. fl.
anthos, an. p.ij, rad. imperator. angelic. ireos fl. helleb. nigr. sem.
cartham. an. iij. hermodact. j. (omnium nervosarum partium anima vocatur ut
crocus pulmonum) agar. albiss. iij. cardam. cubeb. an. ij. sal. tartar. jss.
concisa and crasse contusa insuantur sacculo, cum vini gallici pint. vj.F.
vinum medicatum; cujus, post justam insusionem tepidam ter quotidie assumpsit
iij. quibus semper instillavit. spir. sal. ammoniac. gt. viij. quibus omnibus
quarto mense curatus. Fredericus Deckers. observe. ad cap. 3. lib. 1. prax.
Barbettianae.

Exemplum paralyseos antiquae metu and ira curatae habetur apud Valeriolam.
obs. 4. lib. 2.

Sectio sexta. Pro Paraphimosi.
SPonsus quidam juvenis cum prima nocte sponsam suam nimis arcte amplecteretur,
tanta cum violentia fraenum ei abruptum, and praeputium retrorsum fuit
detrusum, ut maximus dolor and intumefactio totius membri virilis inde secuta
sit^ cum symptomata indies ingravescerent, me tandem in consilium vocavit:
primo itaque victus rationem tenuissimam and refrigerantem praescripsi, deinde
corpus cholagogis medicamentis expurgavi^ and venam in brachio incidi,
sanguinemque satis laute extraxi, aderat enim maxima plethora^ regionem renum
unguento refrigerante bis in die inungere jussi^ loco vero affecto sequens
cataplasma applicui.

. Farin. hord. iiij. pulv. ros. myrtill. an. ij. balaust. nuc. cupress. an. j.
coq. in aq. ros. and plant. parumque aceti rosac. and F. cataplasma, addendo
vitellum unius ovi^ applicetur tepide and bis in die^ his per dies aliquot
adhibitis remediis, cum dolores qui ab initio acerbi and magni erant
remisissent, appetitus ad venerem, and erectio membri ipsum adeo vexavit,
praecipue noctu, ut tota curatio inde impediretur^ quotiescunque enim membrum
virile erigebatur, praeputium adeo constringebat balanum, ut mirum in modum
inde auctus sit affectus^ cum itaque hac de re anxius essem, jussi ut per dies
aliquot consortium atque familiaritatem uxoris, imo ipsius praesentiam plane
evitaret^ deinde corpus iterum cholagogis purgavi, and lumbos oleis sequentibus
inungere jussi.

. Ol. viol. nymph. ros. an. j. ol. hyoscyam. per express. ij. camphor. in aceto
ros. dissol. j.M. in mortario^ his ita peractis, post caenam cum dormitum iret,
dosin laudani exhibui^ melius ea nocte quievit, minorque fuit membri erectio^
quum itaque aliquoties exhibitionem laudani iterassem, inunctiones quinetiam
lumborum, and applicationem cataplasmatis continuassem, tumor membri brevi
remisit, ut non diu post praeputium and retrorsum detrahere, and antrorsum
reducere, balanumque obducere posset aeger^ convaluit, and ab eo tempore
liberos aliquot ex uxore sua recepit. Vide atque etiam vide, candide lector, ne
praedictum cataplasma applices, si paraphimosis ex impuro congressu cum scorto,
acciderit^ materia enim maligna ad interna viscera repelleretur, hinc maligna
ulcera sequerentur. Guil. Fabritius Hildanus. observe. 56. cent. 5.

Sectio septima. Pro Paraphimosi Infantium.
ACcidit nonnunquam ex prava victus ratione nutricis, ut humor acris ad
genitalia infantis decumbat, ibique pruritum excitet: mox propter
confricationem genitalium, and acrimoniam urinae confluunt humores circa
balanum and praeputium, qui ut plurimum flatulenti and pituitosi sunt. Cum
itaque penis sit pars corporis porosa and mollis, facillime humorem istum
excipit, and quidem adeo copiose, ut mirum in modum extendatur praeputium.
Placet hic adscribere remedia, quibus ego multos Infantulos hoc malo laborantes
foeliciter per Dei gratiam sanitati restitui. Primo nutrici victus rationem
quae tenuis sit, and refrigerans praescribo. Deinde secundum humoris
praedominantis naturam ipsam expurgo, ut plurimum tamen sequenti potiuncula.

. Rad. cichor. lapath. acut. polipod. an. j. cortic. rad. frangul. ij. fol.
scabios. veronic. agrimon. an. p.j. fl. cordial. an. p.ss. fol. sen. and sem.
anis. an. ij. coq. in aq. ut colat. redeat ad ij. in quibus dissolv. el. de
succo ros. ij. sir. ros. solut. compos. cum sen. rheo and agar. ss.M.F. potio^
si pituita in corpore praedominium obtinet, loco el. de succo ros. iij. elect.
diacarthami substituo^ si plethora adest, venam in brachio incido^ hujus
medicamenti beneficio, infans quoque purgabitur^ sin vero ablactatus fuerit a
j. ad iij. sir. rosat. solut. compos. ipsimet infantu^lo^ cum ptisana aut
decocto agrimon. and veron. exhibeo^ ab initio si dolor and inflammatio
adfuerint, sequens applico cataplasma.

. Micae panis alb. iij. pulv. ros. rub. balaust. an. ij. croci j. butyr. rec.
j. ex quibus omnibus cum lacte vaccino F. cataplasma^ sub finem addendo
vitellum ovi^ hisce remediis adhibitis, and prout necessitas urgebat, iterata
potione purgante, aliquot infantulos paraphimosi laborantes sanitati restitui;
si vero morbus adeo fuerit contumax, ut praedictis praesidiis non cesserit,
applicetur sequens cataplasma.

. Farin. fabar. ij. pulv. summitat. absynth. fl. chamaem. sambuc. an. iij.
pulv. sem. faenugraec. ij. cumini iij. coque cum vino rubro austero ad formam
cataplasmatis quod calide applicetur bis in die^ si excoriatio aliqua adfuerit,
loco vini accipio decoctum fl. chamaem. melil. sambuc. and ros. excoriationem
quinetiam sequenti unguento inungo.

. Ol. rosac. jss. ceruss. lotae, tutiae praep. c. cervi usti and praep. coral.
praep. plumbi squammosi, an. jss. camphor. dissolut. in aq. rosar. ss.M. and
agitentur in mortario donec formam linimenti acquirant. Guil. Fabrit. Hildanus.
observe. 58. cent. 5.

Sectio octava. De Paronychia.
(...) (ab (...) unguis) latin panaritium, est tumor calidus ex sanguine
adusto, and atrabilario, in extremis digitis ad latera unguium ortus, and
propter viciniam nervorum gravissimos dolores excitans.

Subsectio prima. Pro Paronychia.
IN principio post phlebotomiam and universalia remedia, ponatur digitus per
longum tempus in ovo putrido; id enim plurimos curasse experientia constat^
alii eum in musculis putribus tenuere optimo cum successu and magna cum laud,
ut audio^ cum apostema jam perfectum esset, and incisionem admittere nollet,
quod optimum est remedium, adhibui unguentum apii seu hyperici Philippi
Hermanni, quod proprie educi* materiam viscosam ex ossibus, and panaritium per
se curat, and est nobile experimentum non solum ad panaritium, sed and contra
vulnera and omnia ulcera^ cujus haec est descriptio.

. Succi hyperic. and apii, an. lb ij. succi senecion. vulgo cruciatae dictae,
millefolii, absynth. an. lb j. succ. chelidon. persicar. an. lb ss. mell.
despumat. lb v. ol. hyper. lb ij. terebinth. lb j. farin. tritici, q.s. alumin.
usti jss. succi coq. s.a. and reliqua addantur, and coq. ut artis est, ad
consistentiam unguenti mollioris, and usui reservetur^ arcanum est contra
paronychiam^ quo solo aromatarius quidam ab hoc morbo curatus est. Petrus
Forestus. obs. 16. lib. 5. obs. Chirurg.

Mulierem quandam paronychia gravissime laborantem cum febre, lipothymia,
aliisque symptomatis in sequentem modum curavi. Primo quidem digitum lacte
vaccino, in quo flores chamaem. meliloti, semen faenugraec. and cydon. incocti
erant, aliquantulum fomentavi^ deinde superficiem cutis paulatim dissecui^
abrasa cute, maculae quaedam rubicundae apparebant, quibus acie cultelli
incisis, guttulam unam aut alteram aquae rufae sub cute inveni^ illa vacuata,
linteum madefactum aqua vitae, ubi nonnihil theriacae dissolutum erat,
applicui^ his statim sedatus est dolor: atque hoc unico remedio altero die
sanatus fuit digitus^ reliqua quoque symptomata, purgato leviter corpore,
sopita fuerunt^ hujus curationis cum primum periculum in uxore mea fecissem,
and ex voto successisset, postea in supradicta matrona, ac multis aliis, maxima
cum utilitate aegrorum administravi^ and semper ad ungulam sub cute nonnihil
ichoris inveni^ sed necesse est, statim ab initio fi^t incisio haec: alioquin
ex doloris vehementia cito concurrunt humores, qui inflammationem ac tumorem
excitant, atque subjectam carnem, imo etiam ossa erodunt^ vacat autem eo modo
facta incisio omni periculo, nec est dolorifica, neque nervos aut tendines
offendit, quum sit superficialis^ alius vero modus apud practicos passim
usurpatus, incisio nimirum quae fit a superficie ad centrum and versus os valde
periculosa est. Guil. Fabrit* Hildanus. obs. 97. cent. 1.

Puerulus quidam angebatur a duabus paronychiis duos affligentibus digitos cum
acerbo cruciatu^ pro his sanandis talis per me curatio est adhibita^ mane and
vesperi inungebam hos abscessus oleo sulphur. and desuper applicabam emplastr.
diasulphuris^ per quae citissime maturati, ruptique sunt, ac iisdem remediis
iterum consolidati ac sanati in paucis diebus. Martinus Rulandus. curat. 87.
cent. 3.

Subsectio secunda. Pro Paronychia.
VIdi cui paronychia digitus obsessus erat, distinctus forte ad brachii
amplitudinem, perque noctes aliquot insomnes torserat misere: huic cruor and
recens pellis talpae circumdata, mane crastino die digitum cum nocturna quiet
restituerant. Io. Helmontius. tractat. cui titul. Butler.

Virgo quaedam paronychiam patiebatur in indice manus sinistrae, quae ipsam
vehementer afflixerat per quatuor dies^ jussi ut digitum immitteret in aurem
felis, and intra duas horas doloris expers fuit^ sentiebat per in^ervalla
attractionem digiti in cavitatem auris, ac subinde dolor totum brachium
invadebat usque ad humerum; eo denique tempore felis vociferabatur, ut
credibile sit, eum dolor affici a veneno attracto^ tota manus intumuit, ac
postmodum detumuit, excepto digito, qui tumefactus remansit, sed doloris
expers^ sublato dolor, digitus extractus est, and suppuratus apparuit, ac
deinceps solo empl. diapalma curatus. Lazarus Riverius. obs. 63. cent. 4.

Mulier alia eodem remedii genere a panaritio curata est^ hinc colligere licet
in capite felis esse vim quandam magneticam panaritii qualitatibus familiarem,
cujus beneficio venenum in tumore illo latens ad se trahat. Idem. obs. 19.
cent. 4.

Vocatus fui ad mulierem quandam quae jam duodecim noctes cum clamoribus
duxerat insomnes occasion paronychiae in pollice manus prope unguem
lateraliter, nullo tumore, nullaque digiti inflatione existente^ quidam
chirurgus curam hujus passionis penitus ignorans, bis fecerat quasdam
superficiales incisiones, in quibus caro excreverat^ rogavit me instantissime,
ut ejus curam susciperem^ crastino die feci incisionem cum rasorio lateraliter
ab ungue usque ad os, a summitate digiti ad juncturam exclusive: deinde
applicavi album ovi cum vitello agitatum intus and extra vulnus^ statim cum
recessi, coepit dormire: and dormivit toto die usque ad noctem: cessavit omnis
dolor, neque unquam postea doluit ea causa, sed brevi temporis spatio, Deo
favente, fuit sanitati restituta, absque digiti deformitate^ vera igitur
curatio hujus aegritudinis est, facere incisionem secundum modum dictum, usque
ad os inclusive: quia statim cessat omnis dolor, neque est aliud remedium, quin
os and junctura perdatur. Petrus Bayrus. practic. lib. 20. cap. 9.

Chalmeteus expertus est ovi albumen cum oleo violato mixtum magis dolorem
arcere, quam narcoticum.

Frater meus cum Galliam peragraret quendam paronychia laborantem sub cura
habuit, and sequenti modo curavit^ primo, secundum method. clariss. Hildani
lacte vaccino in quo fl. melil. chamaem. sem. lini saenugraec. and cydon. cum
rad. alth. incocti erant, aliquoties fomentavit, deinde superficiem cutis
paululum dissecuit, qua ablata, rubicundae nonnullae conspectae maculae, quibus
incisis, una aut altera guttula aquae emanavit citrinae: cum vero materia
copiosior profundius and altius esset posita, ad os usque cultello vulnus
incidit, maximaque copia puris been cocti altero die effluxit, statim linteum
in aqua vitae theriaca permista, madefactum applicuit; deinde folia brassicae
(sequenti decocto imbuta, and ex illis tentas factas vulneri immisit)
superimposuit.

. Rad. apii ss. mell. opt. j. vini alb. generosi lb ss. coq. simul, donec mel
sit despumatum, and tertia pars consumpta. Postea sumantur folia brassicae ac
carbonibus superimponantur, statimque ne comburantur, amoveantur, inde enim
molliores and humidiores quodammodo, and quo decocto facilius and commodius
immergi possint, redduntur^ hoc medicamentum (ut frater refert) chirurgorum in
Galliis primariorum secretorum omnium est secretissimum^ manui vero and carpo
defensivum ex oleo rosato, bolo armena, and albumine ovi cum stupa canabina
apposuit, digitumque affectum oleo ros. indies inunxit^ paulatim vulnus
adhibitis sarcoticis incarnari coepit^ ad inducendam cicatriccm unguentum
aureum imposuit, and diapompholigos applicuit^ atque ita, divina favente
gratia, quam brevissime feliciterque curam absolvit. Mathias Glandorp. obs. 9.
and cap. 23. method. cur. paronych.

Sectio nona. Pro Parotide e qua calculi exempti fuerint.
NObilis quidam puer tumorem juxta aurem ovi magnitudine, jamdiu habebat, in
ambitu durum, inaequalem, in medio moll^m, ubi pressus cedebat, ex quo materiam
quandam inesse deprehendi: dolor alioquin nullus, nisi quod pruritum interdum
sentiebat. Corpore purgato, usus est sequentibus. Fotus fiebat ex decocto rad.
ireos, brioniae, indies bis. Postea applicabat sequens emplastrum.

. Gummi ammoniac. in aceto fortiss. dissol. empl. diachyl. ireat. an. j.
malaxentur^ quo facto duodecimo circiter die, sponte se aperuit tumor,
purulentamque and spissam admodum materiam copiose tota septimana reddidit,
multumque subsedit. Restabat adhuc in humiliore sede, exigua durities, cujus
causa, cum Chyrurgi maturantia adhiberent, tentaque immissa ulcus apertum
servarent, tandem tentae fundo, cum extraheretur, sabulosa materia penitusque
terrea, grani milii majoris instar adhaerens apparuit, posteaque plus quam
triginta ejusmodi grana terrea, ejusdem magnitudinis, aliquando etiam majora
prodierunt; sicque repurgato ulcere, cessanteque duritie, ulcus consolidatum
fuit. Felix Platerus. observe. lib. 3. page 707.

Sectio decima. De Partu difficili.
UT Partus naturalis is dicitur, qui salvis soetus and soetae rebus, facile,
celeriter, and sine symptomatum vehementia, statuto tempore perficitur: sic
contra, ille non naturalis and difficilis censetur, qui cum matris, vel foetus,
aut utriusque periculo, tarde and difficile fit. Causae autem difficicilis and
laboriosi partus, vel sunt in matre. vel foetu, vel in viis per quas egreditur
infans. Matter accusari potest, si debilior and imbecillior sit, ita ut vires
non sufficiant ad ferenda partus tormina, and ad exprimendos conatus. In foetu
causa est, si mortuus est, aut ita debilis, ut nihil vel parum praestare possit
ad promovendum partum; si rursus magnus est, vel secundum totum corpus, vel
secundum caput; adhuc si non unus, sed gemelli vel plures sint, vel foetus
molam cohaerentem habeat: vel denique si in depravata and non naturali figura
sese offerat. In viis vero causa est, cum vel membranae sunt crashores and
densiores, quam ut infans eas facile disrumpere possit; vel parts muliebres
angustiores sunt. Partus difficilis signum est, si dolores partus sunt
languidi, and per longa intervalla recurrant; and dolores ad dorsum potius quam
versus pudenda vergant.

Subsectio prima. Pro Partu difficili.
MUlieri cuidam circa tres dies in partu difficili haerenti, hic pulvis ad
provocandum partum per tres vices exhibi^us est.

. Cinnam. el. jss. ossium dactyl. ss. sem. viol. ij. rad. dictamn. alb. ss.F.
pulvis subtiliss. in parts tres divisus^ quo ter cum vino assumpto, and
admotis linimentis and sacculis appropriatis, fo^liciter tandem peperit. Alia
cum octo diebus in difficili* partu valde angeretur, a Tiengio Medico curata
fuit, ubi nono die accepisset j. pilul. de assa foetida (de quibus supra lib.
11. sect. 18. subsect. 2. Pro Mola.) cum cyatho uno decoctionis sabinae, idque
ter, post prandium, hora quarta, and sub noct^m hora octava^ quibus eadem
nocte, Dei nutu, peperit filiam, and salva mansit. eodem modo and aliam aegre
parientem liberavit^ and alteri etiam cum iisdem secundinam eduxit, singulis
tribus horis ad ss. exhibendo. Petrus Forestus. obs. 73. lib. 28. De Mulierum
Morbis.

Mulier quaedam cum filiam peperisset, and secundam prolem parere non posset,
his infrascriptis remediis per me, nutu Dei, aliam foemellam peperit.

. Cinnam. pulv. j. cass. lign. doronic. roman. an. ss. nucleum unum dactyl.
sabinae j. perlar. finissimar. ss.F. pulvis^ partiatur in duas parts. Detur
cum vino malvatico.

. Ol. amygd. d. lil. alb. sesamin. butyr^ rec. pingued. gallin. anatis, an.
ss.M. inungatur venture inferior. Sumpto pulvere, and prius una dosi, and hora
post altera, post horas quinque peperit. Idem. obs. 76. lib. 28.

Cuidam pro partu facilitando, partu instanti, consilium dedi, ut quinque aut
sex grana juniperi cum ficubus sumeret, quibus cum quinquies, aut pluries usa
esset, mox conamina partus apparuere, adeo (quod and dictu mirabile est) ut
illa ipsa cum maxima facilitate gemellos pepererit. Petrus Forestus. schol.
obs. 69. lib. 28.

Subsectio secunda. Pro Partu difficili.
MUlier quaedam cum toto biduo parere non poterat, and ob tantam difficultatem
and angustiam, foetus stercus emitteret; Ego in consilium adhibitus, exhibui
olei succini gt. xxx. cum vini ss. umbilico simul ol. lign heracl. calentis gt.
xx. imposui^ hoc facto, intra mediam horam, alacri and erecto animo facile per
Dei praesens auxilium, peperit infantem integrum and incolumem. Martinus
Rulandus. curat. 66. cent. 3.

Medicamenta partum facilitantia, dicuntur quae vel facultatem sopitam
excitant, vel impedimenta removent^ quae facultatem irritant intus assumpta
plura esse possunt. Inter caetera haec mihi probantur^ Primum paratur ex
pulvere boracis mineralis, cortic. casf. fist. cinnam. and croci, cum aq.
artemi^. dato^ alterum ex theriac. diatessar. fruct. sabin. pulverat. cu^ sir.
de. artemis. in bolum. accept. quibus addo troch. de myrrh. cum pulv. cinnam.
and croci in lixivio dulci, vel vin. Hisp. exhibitos. Et si ab his medicamentis
dolores non promoveantur, laudo potum aquae tepidae cum melle crudo. In usum
etiam vocetur pulvis castraturae scrophae, vel testiculor. equi siccator. ex
aq. matricariae. exterius etiam ad irritationem convenit cataplasma ex artemis.
and saturcia in vino cretico coctis, ac imo ventri adhibitis, adjecta pulpa
colocynthidis. Linimentum quoque pro pectine, dorso, and locis interfoemineis
maxim conveniens, paratur ex succo colocynthid. rutae, fell tauri, ac oleo
cheirino. Huc etiam referenda sunt aliqua, quae a proprietate indita operantur,
inter quae seligo corrigiam ex pelle cervi illustrissimae patienti cinctam,
lapidem aetiten a brachio ad femur tempore pariendi translatum: sed and cinis
quoque ungulae asini, vel equi, partibus infernis illitus ad idem valet^ quae
impedimenta removent, i. e. viarum angustiam and siccitatem, sunt emollientia
and relaxantia, quae satis nota sunt. Iul. Casar Claudinus. cons. 107.

Subsectio tertia. Pro Partu difficili.
NUper cum mulierculae quaedam parere non poterant, in ipsa parturigine jussi
plurimis mollem clysterem injici intestinis, ac ilico peperere: ita ut jam apud
nos id agere incipiant mulieres Nobilissimae. Clyster fit ex decocto herb.
emollient. ut malv. alth. parietar. thapsi barbati, chamaem. artemis. colat.
add sacch. oleum amygd. d. and j. salis. Io. Heurnius. ad aph. 34. sect. 5.

Ubi parturigo non succedit ex sententia, salutaris est sternutatio^ etenim ad
inferna valide propellit diaphragma, compresso epigastrio: hinc ad inferna
pellitur valido nisu uterus. Nos parum piper. and galang. naribus ut sorbeat
jubemus: miscemus interdum parum hellebori albi, maximeque quid euphorbii. Sed
antea propinamus hoc remedium, quo summi Dei beneficio plurimas liberavi.

. Cinnam. el. ijss. myrrh. opt. ij. succini albi iss. rubiae tinct. castor. an.
j. boracis ss. croci gr. v.M.F. pulvis subtiliss. capiat j. cum vino albo and
saccharo^ eliso foetu, cum secundinae retinentur, hoc pulvere propinato, ilico
redduntur. nam tunc haemorrhagiae metu, non fovemus. Io. Heurnius. ad aphor.
35. lib. 5.

Uxori gregarii militis difficili partu pene enectae, dedi pulverem testium
equi, in aqua lilior. alb. cum croco, pudendo saponem nigrum applicandum
curavi. dimidio quadrante citius puerum croceo color tinctissimum enixa est.
Henricus ab Heers. obs. 14. lib. 1.

Non praeteribo auxilium praestantissimum, cujus open plures in agone positae,
foetus vivos vel mortuos foeliciter excluserunt laborioso partu oppressae. Hoc
constat ex boracis officin. j. tenuissime pulverizata; quam si cum iij. aq.
artemis. aut sabin. aut generosi vini bibas, miram invenies utilitatem^
debilibus sufficit ss. aut j. Zacutus Lusitanus. obs. 158. lib. 2. prax. admir.

Saepius compertum est, quod olei oliv. potu ante partum facilitatur mire
partus^ nec tormina ulla patiuntur puerperae, vias enim lubricas and molles
reddit oleum. Debet etiam topice extra idem oleum admoveri. Petrus Borellus.
obs. 25. cent. 2.

Subsectio quarta. Pro Partu difficili.
NOvi remedium, quo foetus alioqui per diem and horas in partu staret, eoque
potu sumpto, mox infra horae quadrantem mulier parturit^ hoc autem remedium in
jecore and fell anguillae siccatis and pulveratis consistere scripsi alibi.
Io. Helmontius. tract. cui titul. Astra necessitant non inclinant, nec
significant de vita, corpore vel fortunis nati.

Mulieres observavi in partu difficili aliquot dies periculoso, oblato poculo,
mox ad summum ante semihorae spatium enixas^ idque ducenties and amplius
probatum. Pharmaco nimirum adhuc in stomacho existente apertum est os pubis,
and valvae ossis sacri in lumbis, foetusque statim propulsus. Notavi scilicet
stomachum elaves uteri gerere. Hoc medicamentum lubens in bonum proximi
evulgavi, ne deinceps parturiens periculum vitae subeat. Est autem jecur simul
cum fell anguillae ficcatum pulveratumque in vino potum, magnitudine
avellanae, donum Dei in hoc simplici, ut cum mulier jam parere debuerit, in
dolor propter serpentis invidiam; Deus anguillae aquae serpentis visceribus
pacare voluit illius maledicti rigorem^ idem forte atque melius hepar serpentum
efficeret, sed in anguillae experimento nunquam ^efellit eventus. Io.
Helmontius. tract. cui tit. Ius Duumvi ratus.

Nos remedium optimum dabimus experimento pluries comprobatum dono receptum a
Serenissimo Duce Guisano, videlicet anguillae jecur in furno panis exsiccatum,
ut in pulverem redigi possit^ dosis ipsius est medietas ponderis unius aurei^
detur in liquore convenienti prout medico libuerit^ mirifice partum facilem
reddit. Dominicus Panarolus. obs. 21. pentecoste 3.

Jecur anguillae ad partum facilitandum ab Helmontio and Panarolo valde
commendatur. Novi famosum Empiricum qui hoc solo fere secreto magnam sibi famam
acquisivit; illud exhibui medici cujusdam uxori aegre parienti, and a marito
and obstetricibus pro deplorata habitae^ unaquaeque dosis plurimum auxit
conatus parturie^di antea fere consopitos; ita ut tandem feliciter peperit.
Coactus fui ad duplum dosis Helmontii pervenire, nimirum ad magnitudinem nucis
juglandis in vino rhenano. D. Robertus Boil, lib. 2. De Vtilitate Philosoph.
Experimentalis. cap. 18. sect. 5.

Subsectio quinta. Pro Partu difficili.
PArtus tempore sumat iiij. boracis ex aqua matricariae Horatius Augenius. tomo
2. lib. 8. Epist. 3.

Nobilis mulier pleuritic^ praegnans, habuit aliquid commemorabile^ doluit
latus, febris continua erat. Uterum ferebat jam octo menses cum dimidio^
dubitabamus an partus accelerandus foret; alii e malleolo tundendam venam
putabant, tamen ex brachio sanguinem detraximus, plane corruptus erat^ tandem
pariendi sese occasio obtulit, vires erant infirmae, dolores suos and tormina
(ut politico verbo utar) devoraverat. Dedimus decoctum fol. senae, folia erant
pauca quantitate, ut non tam alvum subduceremus, quam cum leni alvi subductione
tormina excitaremus^ excitatis ita torminibus feliciter peperit. Folia senae
exhibere solemus.

. Matricar. artemis. nepetae an. p.j. hyssop. p.jss. mercurial. p.j. sem.
citri, poeon. an. ss. cinnam. j.F. decoctio, in qua bulliant fol. sen. ij.F.
fortis expressio, add vini albi parum^ tormina excitat. Guil. Ballonius. cons.
20. lib. 2.

Si partus tardior est, fell gallinae sumatur, maxim nigrae, and umbilicus
ungatur^ item in vino detur consolida regalis^ ne sint in eo loco, ubi paritura
est, pyra^ impediunt enim partum. Artemisia cocta in vino, dextro femori prope
muliebria applicetur; magni fit and lapis aquilae, si sinistro cruri
applicetur; sed statim a partu removendus est. Idem scribitur de matrysylva and
polipodio, si pedibus alligentur^ vehementia vero ut est borax non probo; nisi
vel foetus mortuus sit, vel mola adfuerit. Si foetus sit mortuus, sum oleum
lini cum pinguedine aliqua in qua castor coctum sit, and unge ventrem. Io.
Crato. consil. 40. lib. 5.

Hoc expulsivum praescripsi, quo alias foeliciter usus sum.

. Troch. de myrrha, rad. dictamn. alb. succin. an. j. borac. sem. viol. an. j.
magist. perl. ss.M.F. pulvis tenuiss. in tres parts dividendus^ assumatur cum
aq. artemis. and puleg. an. ij. Io. Petrus Lotichius. obs. 18. cap. 1. lib. 5.

Cingat se nudam mulier spolio serpentis, and pariet facillime. Rasura ossium
dactilorum cum vino pota, mirabiliter liberat parturientes. Dare parturienti
lac alterius mulieris facilitat partum^ corallus coxae appensus idem facit.
Petrus Bayrus. practic. lib. 15. cap. 9.

Inter alia ab Authoribus commendatur secundina siccata, ut and vasa
umbilicalia, quae hoc modo praeparari possunt.

. Secundinae vel chordae umbilicalis in furno sicccatae and pulverizatae ij.
cinnam. j. croci ss. cum succo sabinae. F. trochisci^ dosis ij. in convenienti
liquore. Daniel Sennertus. practic. lib. 4. part. 2. sect. 6. cap. 4.

Hippocrates lib. 1. De Morbis Mulierum, in difficili partu sanguinis missionem
ex talo ut extremum auxilium commendat, virium habito respectu^ quamvis a
practicis nostris nunquam in usum revocetur hujusmodi remedium, and videatur
maxim reformidandum, cum in partu vires unice necessariae sint, quae a
venaesectione infringi possunt^ tamen si a plethora difficultas pariendi
oriatur, quod innuere videtur Hippocr. non est dubium, quin maxim confer
possit, cum venae plurimo sanguine refertae omnes vias interiores angustiores
efficere soleant. Lazarus Riverius. prax. med. lib. 15. cap. 18.

Subsectio sexta. Pro Doloribus a Partu.
SI partum ingens dolor sequitur, coque rorifmar. and ventri impone calide^ vel
muniatur venture pelle agnina vel arietina, dum adhuc calet, and recens detracta
est. Item emplastr. hoc sedabit dolores.

. Tres vel quatuor caepas been coctas in aqua, eas in mortario comminue^ add
cumini contus. M.j. fl. chamaem. M.j. farin. hord. q.s. ut fiat pulls; and si
materia id requirit, add parum aquae in qua caepae incoctae sint. Extendatur
in linteum, and umbilico applicetur^ quod si sic etiam dolor non desinat, add
farin. sem. lini M.j. and minus farinae hord. cum vero exsiccatum est, mutetur
de novo. Io. Crato. consil. 40. lib. 5.

Exhibuimus cerevisiam in qua flores chamaem. decocti erant^ hoc enim licet
simplici remedio, tanquam arcano uti soleo, semper maximo cum successu.
Miraculi enim instar dolores post partum compescit. Matrona quaedam dolores
post partum mitigabat bibendo vj. olei amygd. d. rec. express. cum sacch. In
Italia Matronae capiunt iij. ol. amygd. d. Hoc ilico vidi a dolor post partum
liberatas, and commode eo in multis usi sumus. Petrus Forestus. obs. 75, and
81. lib. 28.

Mulier quaedam saevissimis a partu exercebatur doloribus, qui post alia
remedia huic praesidio cesserunt.

. Galban. ass. foetid. an. j. paretur emplastr. rotund. cum quatuor granis
moschi in medio^ admoveatur paulo infra umbilicum, and dolor evanuit. Petrus
Pachequus. obs. 11.

. Nuc. mosch. anis. cinnamom. an. j.M.F. Pulvis. detur cum vino albo.

Sequens Pulvis statim post partum sumptus, a torminibus mire praeservat^ ita
ut si primiparae exhibeatur, in sequentibus partubus nullo modo a dictis
doloribus torqueri credatur.

. Rad. consolid. maj. exsiccat. j. nucleor. persic. and nuc. mosch. an. ij.
succini ss. ambr. gris. ss.M.F. Pulvis, de quo capiat j. cum vino albo; and si
febris adfuerit, cum jusculo. Lazarus Riverius. prax. med. lib. 15. cap. 23.

Subsectio septima. De Partu per os.
JUvenis quaedam Foemina in Civitate Imperiali Infantem digiti longitudine,
maximis cum doloribus, summoque vitae periculo per os enititur^ mortuum
mulieres adstantes scatulae includunt and sepeliunt. Amplissimus vero Senatus
postquam hoc rescivit, refodere Infantem, eumque in honestorum quorundam
virorum praesentia aperire jubet: quem omnibus membris humanis, tam internis
quam externis vere constare cognoscunt. Puerpera ea de re interrogata and
examinata, constanter affirmavit, maritum semper cum illa per os coivisse, and
sperma in fauces immisisse: sibi (utpote a natura plane simplici, sicque a
marito facile persuasae) primo quidem de alio coeundi modo nihil prorsus
constitisse, donec a vicina, quacum de eo aliquando communicasset, aliter
edocta fuisset; atque se ita a marito delusam postmodum animadvertisset.
Maritus, seu impurus potius and sceleratus nebulo, (qui suitor suit)fuga sibi
consulens, december septimanas ante Infantis exclusionem clam uxore militatum
abiit; alias rogo forsan impositus fuisset. Philippus Salmuthus. obs. 94. cent.
3.

Sectio undecima. Pro Pectoris abscessu.
TUmore ad suppurationem verso, pus attraximus beneficio sequentis emplastri.

. Resin. pini rec. clarae and odoratae lb j. ol. laurin. and terebinth. an. ij.
gummi elemi iiij.F. empl. S.A. extendatur q.s. super alutam, and vulneri
apponatur. Mutetur hiemis tempore femel tantum in die, aestate vero bis^ and
mirabilia videbis. Vide Paraeum lib. 10. De Vulnerib. Pectoris and Thoracis.
cap. 32. Debet emplastr. in medio perforari incisuris duabus aut tribus longis,
ut pus attractum facile effluat. Petrus Pachequus. obs. 54.

Sectio duodecima. Pro Pectoris conquassatione ex nimio pondere elevato.
VEna secta, loco dolenti appositum est oxyeroceum, and brevi curatus fuit.
Quidam pelle ovina recens dilaniata sale conspersa, aegrum calide apud ignem
involvunt, and dimittunt ut sudet, quantum far potest. Sed mox deposita
pelle, oblinunt oleo rosac. myrtill. and chamaem^ and antequam pellem deponunt,
dant hanc Potionem.

. Rhab. el. j. mummiae ss. rubiae tinct. gr. iij.F. Pulvis. dissolv. in aq.
endiv. iij. vini alb. j. add sir. acetos. simpl. j. vel ss.F. Potio. Sed and
haec Potio egregie confer traditur iis qui ex nimio pondere levando quid mali
sentiunt in corpore.

. Butyri rec. ij. casei virid. ovilli j. liquefiant simul supra ignem, and
exprimantur per pannum, aut setaceo excipiantur. Tunc,

. Cerevis. Gedana aut alterius optimae lb j. spermat. ceti, nuc. mosch. an.
j.M. cum butyro suprascripto, and F. Potus. capiat bis in die. Deinde and haec
applicentur loco affecto.

. Fol. viol. M.ij. contund. add furfur. tritici macri, M.j. axungiae porcin.
ijss. aq. vitae ss. vel parum plus. M. and appone. Hac Potione foelicissime in
conquassatis uti soleo.

. Fol. sen. iij. in^und. in v. decocti communis; fortiss. express. add el. de
succo ros. iij. mummiae, nuc. mosch. an. j. oxymel. simpl. ss.F. Potio. Petrus
Forestus. obs. 32. and schol. lib. 6. Obs. Chirurg.

Sectio decima tertia. Pro Pectoris Dolor.
COntra Pectoris compressionem doloremque per vices de sequenti haustulo
expectorante assumpsit.

. Aq. hyssopi, anis. and tussilag. an. vj. sir. jujub. j. oxymel. scilit. vj.
spec. diair. ol. j. Sol. anis. gt. v. sacch. cand. ij.M. diligenter, colatura
detur pro haustulo^ interim regio pectoris externe inungebatur unguento
resumptivo ad j. cum ol. foenic. gt. iij. Pro Potu ordinario bibat decoctum C.
cervi praep. cum sacch. in hunc modum.

. C. cervi usti and praep. j. hord. p.ij. coq. in aq. men's. jss. decoctum
effervescens fuperaffunde passul. min, jss. sacch. cand. iij. cinnam. integr.
j. sem. anis. iij. sinatur sponte refrigerari, and servetur potui. Io. Petrus
Lotichius. obs. 1, and 2. cap. 3. lib. 3.

Sectio decima quarta. De Pectoris vulnere admirando.
VIrquidam melancholia, tentationibusque variis diu vexatus, tandem proprio
gladio se confodit, infra quartam costam in thorace^ adacto, and sub nona costa
intergo exeunte^ quod vulnus tamen intra menses duos sanatum est. Verum
accidit, ut post menses aliquot, iterum de absurdis cogitationibus
conquereretur, and postea male haberet, primo aquam, and quicquid cibi
assumpsisset, post viridia, tandem nigra quater, eaque magna copia rejiciens
vomit^, cum sudoribus frigidis and leipothymia, ac deinde post ultimum vomitum
expiraret^ corpus apertum est, deprehensumque vulnus per pulmones and
diaphragma penetrasse; pulmonis fere nihil repertum est in sinistro latere
confosso. Ventriculus totus ascenderat in sinistrum thoracis latus, and cor cum
capsula de sede sua depulerat in dextrum latus, ubi and vivus ille jubebebat
observari cordis pulsum. Daniel Sennertus. obs. 33. cent. 2. Obs. Chirurg.
Hildani.

Sectio decima quinta. Pro Penis ulcere.
DEdi illi ab initio trochisc. alkikengi sine opio, ut j. continuatis diebus
cum lacte biberet^ post dies quatuordecim reverso, cum nondum cessaret, hoc
decoctum ordinavi.

. Rad. petrosel. j. alth. jss. liquirit. consolid. an. ij. bistort. ss. fol.
plantag. alchymill. an. M.j. fl. malv. arbor. p.j. sem. lini, cydon. an. ij.
glandium j. nucleor. persic. jss. coq. in vini mensur. j. (rectius enim sic ad
vesicam penetrat vis medicamenti) bibat noctu haustum cubitum iturus,
praecedenti levi caena^ mane bibat lac caprinum vel ovillum; comedat orizam
hordeum^ ulceri in glande adhibeatur hoc unguentum.

. Cadmiae fossilis jss. sulphur. argenti vivi, an. j. cum terebinthina ducantur
in formam unguenti, addendo parum axungiae porci^ and sic restitutus fuit.
Felix Platerus. obs. lib. 3. page 779.

Sectio decima sexta. De Peripneumonia.
PEripneumonia phlegmone est pulmonum cum febre acuta, spirandi difficultate
and tussi^ pars affecta est pulmo, vel totus, vel ejus pars dextra vel
sinistra^ causa est sanguis in pulmones copiosius irrumpens, ibidem
inflammationem concipiens^ externae sunt, exercitium vehemens, praesertim post
quietem longam, and corpore repleto; clamor and vocis intentio nimia, ira, aer
frigidus and aquilonius, australem praecipue sequens, aquarum etiam lacustrium
and stagnantium usus^ huc etiam pertinent medicamenta venenata, and humorum
aliquando malignitas, ut in peripneumoniis epidemiis^ signa sunt, pectoris
angustia cum dolor gravativo and spinam attingente, spiritus difficultas, and
quidem major quam in pleuritide, febris acuta, tussis molesta* and genarum
rubor. sputum in principio nullum processu autem temporis, aut cruentum, aut
biliosum, aut spumosum.

Subsectio prima. Pro Peripneumonia.
VEnam aperire (quod ab initio admodum conduxisset) cum jam quartus esset dies,
and non amplius cruenta expueret, nolui^ jussi i^aque hoc julepo tribus uti
vicibus statim mane, iterum sub vesperam, and circa medium noctis.

. Julep. viol. iij. sir. de jujub. j. aq. viol. ss. manus chapter ss.M.F. julepus.
Unguentum etiam resumptivum in panno lineo extensum lateri dolenti applicavi^
quinto die quia excretio fuit nonnihil cocta and urina tincta, hunc julepum
praescripsi.

. Julep. viol. ij. sir. de jujub. oxymel. simpl. sir. de tussil. an. j. aq.
tussil. viol. an. jss.M. utatur frequenter^ pulverem quoque hunc exhibui.

. Oculi cancri jss. manus chapter perl. ij.F. pulvis subtiliss. capiat mediam
partem mane, cum julepo, alteram sub vesperam^ unguento resumptivo mane and
vesperi inungatur latus dolens; quia tenax erat materia quam expuebat, hunc
syrupum praescripsi.

. Oxymel. simpl. j. oxym. scilit. ss.M. capiat frequenter lambendo^ ob dolorem
hunc fotum in usum vocavi.

. Rad. alth. j. lil. rec. iij. fl. chamaem. melil. ros. an. p.j. sem. lini
faenugraec. an. ss. sem. carui ij.F. decoctio in vino and aqua; infundatur
colatura in vesicam, quae semi impleatur, and stricte ligata ne quid effluat,
loco dolenti tepide applicetur^ cujus usu mitigatum malum sequenti die, quo and
continuavit fotum. Ut promoveretur expectoratio purulentae materiae, and
coqueretur, eclegma hoc ordinavi.

Tab. diair. diamargar. frigid. a^. ss. lohoch sani and experti iij. sacch.
cand. ij. sir. de liquir. q.s.F. lohoch. capiat cum baculo liquirit. lambendo.
Item,

. Ol. amygd. d. rec. expr. ij. sacch. cand. j. oxym. scilit. ij.M. capiat
aliquoties^ pectori cataplasma hoc ad concoctionem materiae applicandum
praescripsi.

. Caricar. incis. paria ij. mic. pani^ p.j. coque in lacte^ add farin. sem.
lini ij. contusis add ol. viol. amygd. d. an. jss. croci parum. M. illinatur
eo pannus linteus, tepideque applicetur^ quia postea excretio non tam prompte
succederet^ mutavi eclegma hoc pacto.

. Tab. diatragac. frigid. oxym. scilit. sir. liqui^. de hyssopo, penid. an.
ss.M. item teneat in ore sacch. penidium. Felix Platerus. obs. lib. 2. page 424.

Subsectio secunda. Pro Peripneumonia.
TEertio die vocatus statim venaesectionem praescribo^ hinc si alvus non est
aperta, lenitivum praemittatur, alias statim ad usum illorum procedendum quae
materiam ad expectorandum praeparant, ac febris ardorem temperant, qualis est
haec potio.

. Aq. beton. fragar. ungul. caballin. an. j. sir. viol. liquir. an. ss. spirit.
vitriol. gt. iij.M.F. haustus^ post hanc potionem refrigerantem and
praeparantem, addatur lambile pro majore maturatione materiae, quod

. Sir. viol. de liquirit. de jujub. hyssop. an. j. sir. de prassio ss. aq.
hyssop. fragar. an. parum F. lambile^ quibus post biduum continuatis, tertio
die post venaefectionem, purgatio lenitiva instituatur diluto agar. hoc modo.

. Agar. ij. zinzib. j. sal. gemmae, gr. iij. affunde aq. veronic. and vini q.s.
stent in loco calido per noctem mane leviter bulliant, and exprimantur jiss. in
quibus dissolve el. diacarthami ij. oxymel. scilit. ss.M.F. haustus^ post
purgationem materia magis praeparetur per continuum usum incidentium and
alterantium, quotidie bis usurpata potione pectorali.

. Rad. ireos, alth. an. ss. liquir. v. sem. anis. foenic. urtic. an. j. fol.
praff. hyssop. major. an. M.j. tragacanth. j. cubeb. passul. an. j. nucleor.
pinear. pistach. an. ss. dactyl. caryc. an. numero 6. fiat dococtio s.a.
colatura dulcoretur cum sacch. cand. q.s.F. potio ad vices aliquot. Gregorius
Horstius. obs. 7. lib. 3.

Quidam sexagenarius laborabat peripneumonia pituitosa^ cum multa pituita
refertus videretur, clystere injecto, and semel tantum venaesectione celebrata,
purgans medicamentum fuit exhibitum ex infuso rhei cum manna and sir. ros. quo
optime purgatus est quarto die morbi; and postridie a febre aliisque
symptomatis liberatus apparuit. Unde patet purgationem in peripneumonia
interdum convenire quamvis ut plurimum ante septimum diem usurpata perniciosa
sit. Lazarus Riverius. obs. 98. cent. 1.

Peripneumoniae curatio pleuritidis curationi simillima est^ in ea utramque
paginam implet phlebotomia, quantum vires far possunt, semel aut bis in die,
donec morbus mitescat^ cum enim pulmo multo sanguine abundet, and a cord
aestuante magnam illius copiam attrahat; minime verendum est, ter, quater,
quinquies, and sexies sanguinem detrahere^ mitti vero debet sanguis e basilica
utraque, si totus pulmo aequaliter afficiatur; vel ab alterutra quae lateri
affecto magis respondeat^ mulieribus peripneumonicis, quibus sanguis me^struus
actu fluit, a talo primo, and mox intra sex horas a brachio sanguinem mittere
oportet; nisi adeo urgeat periculum, ut cogat primo accessu sanguinem e brachio
fundere^ quo in casu, toto venaesectionis tempore, and parum ante illud,
cucurbitulae femoribus sunt affigendae. Posteaquam vero non videntur vires
ulteriorem venaesectionem far posse, cucurbitulae admovendae sunt scapulis
and dorso, tum siccae, tum maxim scarificatae, quan^um vires far possunt^
clysteres etiam emollientes and lenientes revulsorii sint: ne tamen in iis
vehementiora cathartica misceant^r, metu alvi fluxus, qui in hoc morbo
periculosus est^ si humor crudus and pituitosus a capite irr^ens morbum
efficiat, vel foveat, vesicatorium nuchae admotum summopere proderit^ purgat^o
in hoc affectu non convenit, nisi declinante morbo^ Lazar. Riverius. prax.
medic. lib. 7. cap. 3.

Sectio decima septima. De Pernionibus.
PErniones (graece (...), in (...) hiems) sunt tumores tempore Hiberno in
calcaneis digitisque pedum ac mannum exorti^ causa est frigus Hibernum partem
debilitans, and ratione doloris quem infert, sanguinem attrahens^ dignoscitur,
quod praecesserit ab aere refrigeratio, adsit pruritus and dolor cum rubore,
tumore and aliquando exulceratione^ diuturnum est malum, and quamvis aestate
cesset, hieme tamen recurrit.

Subsectio unica. Pro Pernionibus.
FOtus calidi cineris maxim laudatur^ quo remedio testatur Fallopius se
liberatum fuisse a pernionibus quibus singulis annis vehementer affligebatur^
fovebat pedes cum ibat dormitum^ alii solent inungere locum affectum oleo cerae
and terebinth. frequens usus est, ut excavetur rapa usque ad fundum^ infunde
ol. ros. and terebinth. an. j. supra calidos cineres ponatur rapa, bulliat ad
medietatem and inungantur loca hoc liquore been calido^ sed prius pedes apponat
ad fumum aquae ferventis^ si ulcerentur perniones, imponatur unguentum de tutia
magistrali, vel etiam diapalma, Rodericus a Fonseca. tomo 2. consult. 12.

Consilium dedimus ut rapam ferventem contusam imponeret^ vulgares apponunt
cutem extractam ab halece sumo induratam^ curantur etiam cum decocto raparum,
si in eo immergantur^ curantur and apposito diapalma. Petrus Forestus. obs. 15.
and Schol. lib. 5. obs. Chir.

Sectio decima octava. De Pede sponte deciduo.
PEs puellae cuidam sphacelatus media linea a sana distinguebatur. Chirurgis in
rescindendo crure difficilioribus, siquidem tenuioris fortunae puella laboris
pretium non posset solvere, natura operarii vices supplevit^ pes enim sua
sponte secundum lineae a natura designatae ductum, decidit^ nullaque
haemorrhagia subsequente, optime convaluit^ quemadmodum mihi testis est D.
Olaus Wormius nunquam satis laudandus. Thom. Bartolinus. Histor. 69. cent. 1.

Sectio decima nona. De Peste.
PEstis (graece (...)) morbus est communissimus, peracutissimus,
perniciosissimus and maxim contagiosus ex maligno and occulto spiritibus
calorique nativo tota substantia infestissimo inquinamento ortus, a quo omnium
viscerum and imprimis cordis functiones laeduntur^ tres habet causas, quarum
secunda a prima, tertia a secunda descendit^ prima and primaria pestis causa
est justissima summi Dei ira, a qua promanat illud (...), quod huic morbo
inesse animadvertitur, cujus Hippocrates saepe mentionem facit^ secunda causa
quae a prima originem sumit, est malignissimum, occul^um, venenosum and naturae
humanae infensissimum pestilens seminarium coelitus demissum, quod minima
quantitate aeri infusum, instar subtilis cujusdam fermenti sese per aerem
dilatat, eumque inquinat^ tertia causa est contagium, quod morbi est primo
soboles, postea causa^ causae secundariae seu corpora ad pestem disponentes
sunt, malignae siderum conjunctiones, aeris and coeli maximi ardores and
squalores, siccitates diuturnae, hiemis and veris tepores, putridarum rerum
foedissimae exhalationes, aliaeque similes. Pestis symptomata sunt,
exanthemata, bubones, carbunculi, capitis dolor, phrenitis, sopor, vigiliae,
anxietas, magna virium prostratio, visus turbulentus, cordis palpitatio,
linguae siccitas, vomitus, singultus, lumbrici, fluxus alvi, haemorrhagia
narium, mensium profluvium, sanguinis mictus, sputum cruentum, dolores lateris,
hepatis, renum, aliarumve partium^ licet febris de essentia pestis non sit,
ejus tamen saepius est comes. Aliquando pestis sine praeviis indiciis invadit,
nonnunquam etiam signis evidentibus adventum suum praenunciat; qualia sunt,
plurima and fere continua nocturna fulgora, sine pluviis and tonitruis, coelo
non nubiloso existente, venti austrini diuturniores, maximae aestatis fervores,
and siccitates diuturnae, hiemem tepidam and humidam consequentes, avium fuga,
infectorum maxima copia, mulierum gravidarum frequentes abortus, morbi epidemii
mali moris, ut varioli, morbilli, febres malignae and purpuratae, and
dysenteriae contagiosae; pueri in lusibus suis mortuorum sepulturam agentes^
maculae purpureae, nigrae, virescentes, violaceae, quocunque morbi tempore
appareant, semper lethales esse solent.

Subsectio prima. Pro Peste.
ANtidotum contra pestem quamvis vulgar, attamen saluberrimum tibi mitto, quod
etiam pueris ad fabae magnitudinem, vel paulo amplius tuto exhiberi potest;
estque illud quod in sanctuariis Mithridatis Cn. Pompeius invenit, de quo
eleganter sane cecinit serenus. Poeta. Ego ut in meliorem formam compositio
redigatur, accipio pondera aequalia tum rutae, tum ficuum ac juglandium. and
jubeo prius unumquodque simplex per se fortiter pistillo ligneo in mortario
lapideo contundi, alioqui durior fit mixtura, non lenis, sed inepta propter
ficuum resistentiam, ut experti sumus^ mox unumquodque per se contusum, iterum
sortiter cum pistillo in mortario commisceo, superinfundendo sir. de acetosit.
citri q.s. donec compositio delicatior, meliorque ac mollior fiat, adjectis
deinde in fine aliquot grumis salis etiam tritis^ haec mixtura licet
simplicissima ac paratu facillima, saluberrima tamen existit^ experientia enim
didici tam in meipso, quam in omni mea familia, hoc tempore pestis, egregie ad
pestis praecautionem valere; qua antidoto tum ego ac mei singulis diebus usi
sumus. Ego omni mane e lecto surgens, cum multos infectos inviserem, antequam
domo exirem, ad parvae nucis magnitudinem ex hac sequenti confectione sumebam.

. Confectionis nostrae suprascriptae de nucibus, jss. theriac. antiq. and
mithridat. an. ij. boli armen. very, terrae sigill. verae, an. jss. cum sir. de
limon. and hieme, cum sir. de cortic. citri, q.s.F. mixtura^ aliquando addebam
aliquid aq. theriac. Guidonis^ and iis dabam ad praecautionem in quorum aedibus
aliqui peste obiissent, ad j. in hieme cum vino, in vere cum aqua scabios.
card. ben. in aestate cum aq. acetos. vel post assumptum antidotum, has aquas
superbibendo. Petrus Forestus. obs. 16. lib. 6. De febrib. Epidemicis.

Nos imperavimus Pharmacopaeo nostro ut talem pulverem nobis pararet, quo
foelicissime usi sumus in peste Delphica, tam ad praecautionem quam curationem
in multorum salutem^ and quanquam hunc pulverem pro maximo secreto habeamus,
nefas tamen esse duximus ejusdem descriptionem nobis solis retinere, quin
potius volumus omnibus communem facere, ut quivis junior Medicus, tum alii
omnes ad mortalium utilitatem eo recte uti possent^ descriptio pulveris haec
est.

. Rad. dictamn. tormentill. bol. arm. very, praep. (praeparatur autem cum
lotione aq. scabios.) terr. sigill. verae, an. vj. rad. gentian. rad.
petasitid. beton. an. ij. santal. rubr. j. ras. ebor. cort. citri, coral.
rubr. offis de cord cervi^, rad. zedoar. an. ss. margarit. puriss. been
utriusque, an. ij. fragment. 5. lapid. pretios. an. j. succini, ramentor.
unicornu very. an. ss. fol. auri and argenti, an. numero iij.M.F. pulvis
tenuiss. ad praecautionem dabam ij. usque ad j. modo cum vino diluto, modo cum
aq. oxalid. vel scabios. aut card. ben. aliquando adjiciens sir. de limon. vel
acetos. citri, in peste ad curationem dabam j. vel iiij. plus aut minus cum
iisdem aquis and syrupis^ at frequentius tantum dedi j. idque calide ut sudor
provocaretur^ interea imperabam ne dormirent saltem per quatuor horas ab hausto
medicamento^ pauperibus dabam pulverem radicis petasitis cum magno juvamine.
Petrus Forestus. schol. obs. 16. lib. 6.

Subsectio secunda. Pro Peste.
ILlico peste correptis sunt remedia adhibenda, morbi enim malignitas nullas
dat inducias, frustra fere auxilia omnia adhibentur, si malum diem naturalem
fuerit transgressum: id quod experientia, proh dolor, vidimus, and pro
compertissimo habuimus^ ubi igitur vires, plethora, ac aetas consentirent, si
malum jam primo invasisset, neque septem vel octo horas praeteriisset,
venaesectionem adhibebam^ quibus vero malum duodecim horas vel diem naturalem
pertransisset, nullo modo sectionem venae adhibebam^ experientia enim vidimus,
quibus post duodecim horas vel diem naturalem venaesectio fieret, quod
commorirentur^ ante 7 vel 8 horas sectione venae tempestive adhibita, melius
curabantur^ si aetas non admitteret venaesectionem, cucurbitulas cum
scarificatione satis profunda, collo, homoplatis, lumbis, natibus, cruribus,
semper loco proxime affecto apponere jubebam: quae etiam in pestilentibus
febribus a quibusdam magis laudantur^ post sectionem venae, ilico dabam
pulverem meum contra pestem, ad sudandum^ quo remedio aliquando in ipso initio
tumor pestilens si non esset magnus delitescebat, veneno per sudorem for as
expulso: ita ut aliis remediis topicis ad tumores opus non fuerit^ quod si
pulverem vomitu rejicerent, sine mora, abluto ore cum aqua and aceto, alium
ingerebam, idque aliquando bis vel ter, donec retinerent^ qui enim retinebant
facilius evadebant, qui autem rejiciebant, vitae periculum subibant^ interea
femper vires corroborabam cum conditis, electuar. putredini resistentibus;
epithematis cordialibus nequaquam neglectis^ non purgabam ante tertium diem,
and hoc rarius; sed in quarto frequentius, idque medicamentis levioribus.
Petrus Forestus. obs. 17. lib. 6.

Mulier quaedam ex peste decumbens sub ala sinistra bubonem habebat^ eodem die
quo febre pestilenti correpta esset, ad eam accitus, venam e directo bubonis in
brachio sinistro aperiri jussi^ mox pulverem meum liberantem post duas horas a
venaesectione, hoc modo praescriptum exhibui.

. Pulv. nostri contra pestem, j. aq. acetos. scabios. card. ben. an. j.M.
sudores vestibus coopertae satis emanabant^ secundo die hos syrupos ebibit.

. Aq. scabios. borrag. acetos. an. ij. sir. de limon. de acetos. citri, de
succo acetos. an. j.M.F. julepus, pro ij. dosibus.

Tertio die ita fuit purgata.

. Fol. sen. iij. rhei el. j. sem. anis. ss. schaenanth. ss. infund. per noctem
facta prius levi ebullitione, in aq. acetos. v. mane fortissimae expressioni
add sir. infus. ros. j.M.F. potio brevis^ qua alvum ter quaterve doposuit^ pro
roboratione conditum sequens est praescriptum.

. Conserv. bugl. borrag. and ros. an. ss. spec. liberant. descript. Cordi ij.
spec. diarrhod. abbat. j. manus chapter perl. j. cum sir. de limonibus, deacetos.
citri an. q.s.F. conditum^ quo continuo utatur.

. Theriac. ss. terr. lemn. santal. rub. an. j. aq. ros. and aceti parum, fiat
ad modum unguenti pro regione cordis; roborat enim, cor munit, and venenum a
cord propellit. Interim statim buboni applicari jussimus maturativum simul and
attractivum ex radic. lil. alb. enulae camp. scabios. coepis simul coctis and
contusis adjectis butyro, theriaca veteri, di^chylone and ammoniaco in aceto
scillino soluto, and galbano simul mixtis; unde factus est abscessus, eoque
citius per chirurgum aperto, ac sanie probe effluente, mox adhibitis
mundificativis aptis, haec ipsa brevi convaluit. Petrus Forestus. obs. 19. lib.
6.

Erant in hac peste lenticulae istae nigrae (quae quod minutae erant, and
piperis instar nigri, vulgus appellabat Pepercoorn) adeo lethales, ut ubicunque
apparerent, non diu post mors subsequebatur; ut saepissime observavi, mortem,
iis apparentibus, sine errore semper praedicendo. Idem. obs. 36. lib. 6.

Subsectio tertia. Pro Peste.
NEminem (quod notandum) eorum qui fonticulos in brachiis and cruribus
habuerunt (praeter unum aut alterum sum cacochymicum) peste obiisse memini^
and proinde praesentaneum praeservativum esse tempore pestis cum in aliis
multis, tum etiam in memetipso observavi. Ego enim duos habeo, alterum in
brachio sinistro, alterum in popli^e dextro^ in hac etiam Lausanensi, nullum
eorum qui aut vomitu, aut fluore alvi laboravit, evafisse scio^ sic and omnes
fere, quibus vena secta fuit, obierunt. Guil. Fabrit. Hildanus. observe. 23.
cent. 4.

Amuleta ex arsenico, pulvere busonum aliisque confecta, and tempore pestis
collo appensa, maximam ad praeservationem vim habere, non est quod dubites.
Cosmas Slotanus Chirurgus long celeberrimus, Praeceptor meus, magni semper ea
solebat facere, maximamque ac longam eorum se habere experientiam, non raro
mihi affirmavit, eaque cujusvis aetatis hominibus appendebat. Ego quoque postea
non raro cum fructu iis usus sum. Sed quid sentis de usu muriae in peste?
Novisiae ad Rhenum Jurisconsultum quendam cognovi, qui me praesente retulit se
maximo cum fructu domesticis suis, and amicis muriam in peste saepissime
exhibuisse^ accipiebat autem muriam carnis porcinae, eamque ad ignem in lebete
coquebat, and probe despumabat, donec ab omni immunditie and sordibus expurgata
esset. Postea in vas fictile infundebat, in eoque relinquebat, usque dum
refrixisset, tum in ampullis been clausis eam conservabat, and non nisi post
annum exhibebat^ quam primum autem aliquis peste correptus esset, haustum hujus
muriae ei propinabat, and ut in lecto sudaret, ab omnique alio potu per aliquot
horas abstineret, injunxit. Retulit hoc genus remedii in nonnullis per sudores,
in aliis per vomitum, in reliquis per alvum, aut per vomitum and per alvum
simul, tam affatim evacuare, ut major pars eorum qui illud sumpserint, sanitati
restituta fuerit. Ego etsi nunquam periculum fecerim, neque facere auderem,
nisi tuam sententiam hac de re prius intellexero, attamen in robustioribus
corporibus remedium hocce forsan non omnino rejiciendum esse arbitror^
quandoquidem ratione salis, putredini humorum summopere adversari, nullum est
dubium; reserat praeterea obstructiones viscerum, noxiosque humores, nunc per
alvum, nunc per sudorem, nunc vero per urinas educit. Guil. Fabritius Hildanus.
obs. 34. ad Sennertum. cent. 2.

Quid de Lapidis Bezoardici usu in peste censeam, scire cupis? scio quosdam
esse qui non usque adeo magni faciunt medicamentum hoc, praesertim in Peste.
Ego tamen illud non solum in hoc morbo, verum etiam in Variolis, Morbillis,
febribus malignis, imo and in contumacissima quartana, praestantissimum esse,
cum in memetipso, tum in aegris meis, non raro expertus sum. Guil. Fabritius
Hildanus. obs. 29. cent. 6.

Non tacebo maximum and praestantissimum remedium, quod and praeservat, and
maxim curat omnes Peste affectos, de quo multi scripserunt and experientia
comprobarunt. Remedium tale est.

. Vitriol. alb. praep. (i. e. pulv. and ter infusi in aq. ros. totiesque ad
Solemn exsiccati add. aliquid camphor.) dictamn. alb. rad. tormentill. an.
ij.M.F. Pulvis tenuissimus. Detur ad j. cum ij. aq. plantag. vel rosar. vel
acetos. mane and vesperi. Rodericus a Fonseca. tomo 2. consult. 1.

Subsectio quarta. Pro Peste.
VIrgini cuidam P^ste laboranti propinavi ilico sequentem Potionem.

. Aq. theriacal. nostrae ij. elect. de ovo j.M. bibit, nec eam vomuit, quod pro
bono signo habetur^ multumque postea sudavit. Sudore peracto, jussi ut cochl.
j. vel ij. sir. de limon. cum aequali portione sir. de acetos. citri, permixti,
per se, vel cum aqua cocta diluti, biberet, saepeque ut reficeretur, repeteret:
jusculaque efficacia and congelata sumeret. Sequenti die bubo in inguine
apparebat, anthraxque paulo subtus in femore erupit^ denuo igitur expulsivam
hane Potionem illi propinavi.

. Aq. theriac. nostrae vj. julep. ros. j. sir. de limon. ss. de agresta ij.M.
bibit, rursumque sudavit. Sudore peracto, tab. diamargar. frigid. sumpsit.
Epithema pulsuum and cordis regioni tale cum serico chermesino admotum fuit.

. Aq. ros. ij. aq. scabios. acetos. an. j. aq. meliss. aceti ros. an. ss. pulv.
diamargar. frigid. ss. succi pomor. ss.M. faepe iteretur^ anthraci cataplasma
hoc impositum.

. Fol. scabios. pulpae ficuum, an. ss. contund. add ol. lil. ss.M. Cum adhuc
periclitaretur, Potionem cordialem, and quae veneni vim inf^ingeret talem
exhibui.

. Aquae theriac. bugl. scabios. calend. sir. de agresta, an. ss. pulv. diamarg.
frig. ss.M. ad suppurandum bubonem, cum ad suppurationem tenderet, hoc
cataplasma praescripsi.

. Herb. malv. M.j. fl. chamaem. p.j. ficuum ij. coq. Pistentur, add pulv. rad.
alth. ss. farin. sem. lini and faenugraec. an. ij. vitell. ovor. numero ij.
empl. diachyl. dissolut. in ol. lilior. j. sal. ij.F. cataplasma. Postea sensim
coepit convalescere. Felix Platerus. obs. lib. 2. page 333.

Aqua theriacalis nostra quae tantopere profuit, ita paratur.

. Rad. tormentill. lappae maj. pimpinell. succisae valerian. maj. an. iiij.
rad. imperator. angelic. dictamn. genti^n. serpentar. an. j. caepar. mundat. a
cortice, nuc. virid. an. vj. fol. scabios. verben. calend. cum flor. rutae,
acetos. card. ben. an. M.ij. camphor. jss. aq. vitae j. vini albi generosi
men's. jss. seu lb vj. aceti rosac. ij. mithrid. j. destillentur^ dosis maxima
ij. Felix Platerus. obs. lib. 2. page 340.

Ad praeservationem sequentibus Pilulis per vices utantur.

. Aloes, rhei, an. ij. agar. myrrh. an. j. rad. gentian. zedoar. an j. croci
ss. pulveriz. and cum sir. ros. solut. cum sena, fiat massa Pilul. Felix
Platerus. obs. lib. 2. page 339.

Presbyter Vesantinus Ydeleyus saepius Peste infectis inserviens, in suo
Libello De Peste, mire propria experientia inductus, ad praeservationem laudat
urinam propriam, mane, jejuno adhuc stomacho, semper post quintum aut sextum
diem, ad cyathum unum epotam: cujus multis nauseosi remedii vices supplere
posset balsamum urinae, a Chymicis tanquam remedium (...) descriptum. Pulvis
sequens Hispaniarum Regis secretum esse dicitur.

. Myrrh. select. mastich. bol. arm. terrae sigillat. lign. aloes, caryophyll.
maceris, croci, an. part. aeq. F. Pulvis^ capiat singulis matutinis. Amuleta
pro praeservatione magni quoque fiunt, ut avellana perforata eousque, ut
nucleus eximi possit, repleta argento vivo, obturataque and collo suspensa:
quod mire juvare a Marcilio Ficino exemplis adhibitis probatur; quam aliqui
appensam, ita ut cordis regionem attingat, esse volunt. Felix Platerus. pract.
tomo 2. cap. 2. page 163, 166, 171.

Subsectio quinta. Pro Peste.
IMprimis valent quae simul malignae putredini resistunt, and materiam ad cutem
pellunt, atque sudores movent, ut hic Pulvis.

. Sem. napi citri, an. j.C.C. ossis de cord C. an. ss. zedoar. j.M.F. Pulvis^
de quo detur j. in aq. scabios. cum sir de succo scordii^ nec dedisse hunc
pulverem semel sa^is est, sed continuo in cibo and potu, and ferculis
aspergatur Pulvis margarit. coral. terr. sigillat. and bol. arm.

Hippocrates ab Athenarum Urbe Pestem quae ex Aethiopia in Graeciam pervasit,
incensis sylvis, and ignibus factis odoriferis depulit. Siccus enim aer sive
constitutione coeli sicca, sive art siccior redditus, admodum progressioni
hujus mali adversatur. Aer ergo non modo omni excrementorum publicorum
amotione, verum etiam igne and fumo public privatimque omni studio purgandus^
hoc recte quibusdam fieri videtur, si ex tormentis bellicis majoribus Pulvis
sulphureus incensus vespertinis ac matutinis horis, multis in locis emittatur,
esseque rationi consentaneum apparet, neque experimento caret^ privatim vero
suffitus ex ligno and baccis juniperi, rorismar. lauri foliis and absynthio
fieri possunt.

Si cum aegro nobis est negotium, facem ex taeda vel lychno cereo cum resina
facto, ut uberior sit flamma, praeferre utile est. Faciem autem atque manus
aceto rosac. aqua mixto abluere debemus^ ori atque naribus admovenda spongia
magna quae prius aceto rosac. in quo ruta cum uno and altero grano camphorae
affusa aqua rosac. macerata fuerit, imbuta est^ ea semper nobiscum
circumferenda, noctuque ad lectum collocanda erit. In ore quidam continuo
gestant rad zedoar. sive angelic. in aceto maceratae^ sed cortices citri
exsiccati tutissimi sunt atque suavissimi^ vel isti orbiculi in ore retineantur.

. Sem. citri excortic. iij. cortic. citri sicc. lign. aloes, santal. citrin,
an. ss. caryophyll. zedoar. nuc. mosch. an. j. sacch. jss. aquae ros. moschatae
in qua parum tragacanth. solvatur q.s.F. orbiculi parvi. Quidam cordis regionem
isto unguento inungunt mane.

. Theriac. opt. vj. croc. camphor. an. ss. cum succo limon. F. linimentum. Sunt
qui existimant venenum veneno pelli, and corpora ad venena posse assuefieri; ut
Carpus Chyrurgus Bononiae faciebat, qui Arsenicum in linteolo circa cordis
regionem gestabat. Praeterea tutissimum semper est curare, ut corpus
excrementis vacet, and quantum fieri potest, sit a superfluis humoribus mundum,
quod praestabunt pilulae Ruffi ad j in septimana bis sumptae. Sed mihi magis
istae probantur.

. Aloes rosat. j. myrrh. croci, an, ss. agar. troch^ ij. rhei el. j. bol. arm.
ij. lign. aloes, dictamn. alb. margarit. an. j.M. and cum succo citri, F.
pilulae parvae^ sumantur bis in septimana ad j. Hoc etiam in loco medicamentum
plane regium, quod in pervetusto Libro scriptum, ac valde commendatum reperi,
vereque commendari posse puto, recensebo.

. Vini malvatici, men's viij. destillentur suavi igne per cineres octies^ huic
spiritui vini injiciantur rad. tormentill. serpentar. an. j. angel. zedoar. an.
ss. cort. citri opt. cinnam. an. j. stent ita per biduum vel triduum in vitro
been clauso, locoque calido, deinde abjectis istis prius expressis (...)
linteolum triplex fusis, in (...) hic (...) vini vitro in quo imponantur haec
linteolo subtili ligata.

. Spermat. ceti recentiss. ambr. el. rhei opt. an. ij. mosch. puri ss. vas
optime claudatur and divinum medicamentum usui servetur. ejus autem gutta una
aestivo tempore cum sacch. rosato ad praeservationem sumitur; hieme vero gutta
una cum mica panis deglutitur. Haec etiam aqua in praeservatione and curatione
Vratislaviae and multis aliis profuit.

. Carlin. zedoar. gentian. angel. tormentill. boleti cervini, an. ij. trium
santal. j. camphor. ij. mosch. j. theriac. opt. mithrid. praestantiss. an. iij.
aff^nd. lb iij. spiritus vini, ubi per mensem integrum in loco calido vitro
been clauso steterint, colentur per triplicem pannum lineum, and in alio vase
optime clauso aqua ista usui servetur^ haec praestantissima aqua etsi ad
praeservationem cum aliis commista, ut cum aq. card. ben. scabios. scordii,
sumi potest, tamen in curatione magis est illius usus. Hiberno tempore guttae
duae vel tres sumi possunt.

Praeservativa, quibus alios foeliciter usos esse scio, plurima recitare
possem, sed duo Electuaria quibus me bis in P^stilentia, beneficio Dei,
conservavi, alternis diebus ad magnitudinem castaneae de iis sumens, subjiciam.

. Su^ci cydon. iij. conserv. borrag. ros. an. ijss. mithrid. opt. ss. margarit.
dissolut. j. hyacinth. spec. elect. de gemmis, liberant. coral. dissol. an.
iiij. extract. card. ben. scabios. veron. scordii, an. ij.M.

Alterum Electuarium.

. Maceris j. injiciatur aceto fortiss. vini opt. vel quod melius est, limonum
succo per viginti quatuor horas, siccetur rursum, and minutim incidatur, huic
add theriac. opt. ss. conserv. borr. ij. cort. citri conditi j. sem. citri
excortic. card. ben. rec. an. jss. spec. liberant. j. extract. xyloaloes ss.M.
Pro curatione nihil esse efficacius duabus istis aquis hactenus propositis
certissima mihi experientia edoctus persuadeo; prima aqua datur ad j. cum aq.
card. scabios. vel scordii^ addito pulvere sequenti ad j.

. C.C. unicornu, an. i. terr. sigill. ss. margarit splendid. smaragd. ignem
sustinentis, an. ss. camphor. gr. vij. lapid. bezoar. gr. v. Altera aqua datur
infectis ab jss. ad iij. cum iisdem aquis. Io. Crato. consil. 28. lib. 5.

Subsectio sexta. Pro Peste.
CErtum est Deum sibi reservasse soli remedium contra Pestem. M^lta usu tot
annorum didici, sed nulli rei praeter divinae benignitati commendare salutem
meam in tali periculo possum^ quare de expertis remediis in hoc casu non
libenter scribo. Pueris nihil utilius quam bolus armena cum pauxillo
tormentill. and corticibus citri in pulverem redactis, qui inspergatur cibo,
pultibus and potui^ quoties exeundum est domo particulam corticis citri in ore
gestare profuerit^ quisquis ex poculo suo bibat, non cum alio^ Famulis aliquot
baccae junip. in aceto maceratae dentur ut eas masticent: odorent etiam acetum
cui camphora and ruta sit injecta. In curatione plurimum potest camphora cum
theriaca vel mithridat. sed ne fortissimo quidem homini ultra tria grana
camphorae dentur, nec qui infectus est ulli remedio soli fidat, sed singulis
sex horis mutet. Io. Crato. consil. 23. lib. 4.

Certissimo experimento didici infundere supra ambram optimum vinum malvaticum
destillatum, and diligenter obturare, and mane aliquot guttas cum pane sumere,
esse excellentissimum remedium praeservativum in Peste. Io. Crato. consil. 30.
lib. 4.

. Cortic. citr. santal. lign. aloes, an. ss. styrac. calam. ladan. an. j. gall.
mosch. alipt. mosch. an. ss. ambr. gris. gr. iij.M. and cum mucilag. tragac. F.
orbiculi redolentes manibus gestandi^ quam minimum in publicum prodeat, and cum
exeundum est, corticem citri, vel angelicam in aceto praeparatam in ore gestet^
licet vera Pestis antidotus soli Deo nota sit, ideoque divinum auxilium
praecipue implorandum, ad praeservationem tamen imprimis utile puto Elect. de
nucibus hoc modo factum.

. Nuc. jugland, numero xx. caric. ping. numero xv. rad. tormentill. pimpinell.
bacc. lauri, an. ijss. cortic. citri, galang. macis in aceto praep. an. jss.
fol. absynth. rutae, scabios. an. M.j. fl. borrag. M.ss.C.C. bol. armen. terr.
sigill. an. ij. myrrh. el. j. croci ss. cum lb iij. mell. despumat. F.
electuar. de quo sumat mane, vel cum in publicum prodit, ad magnitudinem
castaneae. Io. Crato. cons. 20. lib. 1.

Cibi omnes aceto, succo limonum, and citrior. condiendi; potui quoque
citriorum cortices imponendi, and cum cibis sequens Pulvis in aceto aut vino
dissolutus usurpandus.

. Margar. alb. praep. ij. coral. rub. praep. bol. arm. orient. an. j. cinnam.
el. iij. sacch. q.s.F. Pulvis. Caveantur vina fortia, dulcia, and crassa. Ad
evacuationem putridorum and excrementitiorum humorum sufficiant Pilulae
sequentes ad j. semel in septimana.

. Aloes vj. myrrh. iij. croc. j. rhei el. ij. agar. troch. j. caryophyll. sem.
citri, an. j. tormentill. santal. rubr. an. jss. bol. arm. or. iij. camphor.
ss. pulverizata. Excipiantur sir. acetos. citri, and F. massa pilul. Antequam
domo quis egrediatur, sub sinistra mammilla hoc unguentum illinendum est.

. Theriac. opt. iij. croci, camphor. an. gr. xv. cum s.q. succi limon. and
acet. rosac. F. linimentum. Io. Crato. consil. 17. lib. 3.

Pluribus, duobus istis electuariis prosui, quorum primum quod electuar.
liberantis nomino, ita fit.

. Conserv. ros. opt. vj. conserv. nymphaeae iij. mithrid. opt. theriac. an. vj.
pulv. tormentill. sem. citri, an. jss. margar. praep. iij. succin. alb. praep.
hyacinth. praep. an. iiij. bol. arm. praep. iij. croci torrefact. ss. extract.
angelic. ss. succ. cytonior. iiij.M.F. Electuarium.

Secundum voco Elect. Salutis, and ita fit.

. Macis praep. in aceto vel succo limon. jss. mithrid. opt. iijss. theriac. el.
ij. xyloaloes j. spec. liberant. Ferdinandi. terr. sigill. pulv. succini alb.
praep. an. jss. cort. citr. sicc. and pulv. j. conserv. ros. borrag. nymph. an.
jss. cum. sir. acetos. citri, q.s.F. electuar. Pro curatione illud subjiciam in
gratiam vulgarium, infectis utiliter dari tanaceti decoctum.

. Fl. tanaceti, q.s. bulliant in aq. and aceti aequis partibus optime; bonum
subinde haustum ebibat: camphora adjecta idem efficacius reddit. Io. Crato.
consil. 46. lib. 7.

Imperator Ferdinandus hoc tabulatum magnifecit, and multis communicavit, and
ex eo Liberantis Divi Ferdinandi dicitur.

. Cinnam. el. ij. ros. rubr. sem. portulac. ras. ebor. coriandr. praep. an.
jss. ras. C.C. sem. citri, excortic. arantior. limon, an. iij. lign. aloes,
nuc. mosch. marathri, anis. sem. bombac. excortic. serici crudi, granor.
juniper. praep. in aceto, rad. tormentill. rad. herb. tunicae, rad. morsus
diaboli, an. ij. dictamn. cret. and vulgar scabios. borrag. bugl. an. ss. oss.
de cord C.ij. bol. orient. praep. ij. santal. trium, an. j. margarit. smaragd.
saphyr. sardonii, hyacinth. granat. an. ss. pulveriz. omnia S.A. and sacch.
dissolut. in aq. acetos. q.s.F. confectio in tabulis quadratis, possunt quovis
tempore usurpari.

Maximiliano Secundo Imperatori laudatissimae memoriae a me praescriptae sunt
hae tabellae, quas multi magni Nominis and Dignitatis Viri sibi plurimum
profuisse testantur.

. Bol. armen. in aq. scabios. lot. ss. margarit. praep. coral. praep. an.
iiij. sem. card. bened. excortic. citr. excortic. an. ss. hyacinth. praep. ij.
smaragd. praep. j. spec. liberant. terr. sigillat. C.C. an. ij. fol. auri,
numero xv. ambr. gr. vj. sacch. lb ss. in s.q. aq. ros. and cinnam. dissolut.
addita conserva ros. parum. F. confectio in tabulis quadratis.

Ad curationem prodest hoc Electuarium.

. Scord. iij. tormentill. dictamn. alb. zedoar. gentian. angelic. caryophyllat.
an. j. croci, camphor. an. ij. pulveriz. omnia seorsim, and commisceantur, and
aspergantur aq. card. in qua dissolv. theriac. ij. and cum sir. de succo scord.
and cardui, F. electuar. datur in aqua cardui ad j. vel plus etiam efficaciam
ejus possem verissimis testimoniis ostendere, and facili sumptu paratur, and
paratu facile est. Io. Crato. lib. De Pestilentis Febris Curatione.

Subsectio septima. Pro Peste.
AUdi vero quae de venaesectione in hoc casu ex Victorio Faventino celeberrimo
practico memoriae causa aliquando annotavi^ in febre (inquit) pestilentiali, si
non apparuerint signa sanguinis abundantis, cave a phlebotomia sicut a diabolo;
si vero ea apparuerint, cum robore virium and aetate commoda, si tu non
phlebotomabis, sanguis justus erit super te and filios tuos. Io. Wolfgangus.
epist. 10. ad obs 33. lib. 7. obs. Gregor. Horstii.

Genuinum Alexipharmacum pestis apud Deum solum repositum cum Cratone credo,
and cum Heurnio ingenue fateor, quod in peste nihil pestilentius multis
remediis. Gregor. Horstius. practic. lib. 7.

Ad praeservationem sumatur singulis matutinis ad minimum cochl. j. sequentis
antidoti.

. Nuc. jugland. excortic. numero x. ficuum numero x. fol. rutae, M.ij. bacc.
junip. Mss. concisis and contusis affunde aceti vini opt. q.s. ad eminentiam
duorum aut trium digitorum^ stent per viginti quatuor horas^ quibus vero amara
non sapiunt, vel etiam qui colicis doloribus and suffocatione matricis
conflictantur, item praegnantes and pueri, hi omnes ex rotulis his meis contra
pestem mane duas, interdiu aliquando unam deglutiant.

. Cortic. citr. ij. Ossis de cord C. margarit. praep. an. ss. saphyr. praep.
gr. iij. ol. macis gt. jj. ol. cinnam. gt. v. spec. liberant. ss. diarrhod.
abb. ij. sacch. clarific. lb j. aq. scord. card. ben. an. ij. aq. cinnam. ss.
coq. sacch. ad aq. consumptionem and F. rotulae, s.a.

Si de infectione cuidam constat, ille mox de antidoto mea, quae sequitur,
accipiat jss. in aceti vini cochl. vj. quod si vero infra viginti annos
constitutus sit, sumat j. in cochl. iiij. annos autem natus december, ss. in
cochl. iij. quem aciditas aceti offendit, misceat acetum cum aq. card. ben.
sudoremque provocet pro virium tolerantia, ad minimum usque ad unam horam, ad
summum vero ad tres; sudoremque faciei semper abstergat, lectumque mutet^
viresque sir. acetos citri, and post semihoram jusculo jucundo restauret.

. Pulv. scord. sem* rutae gentian. an. iiij. theriac. mithridat. an. jss.
conserv. ros. j. cum sir. acetos. citri q.s.F. electuar. dosis ut supra^ quivis
antidotum hoc ad duas vices in promptu habeat, ut si prima vice illud vomitu
rejecerit, aliam dosim substituere queat^ praeterea duabus horis post cibum,
aut septem horis post invasionem pestilentiae antidodum meam, aut theriacam
secunda vice reassumat infectus, denuo sudet, viresque ut antea reficiat^
tandem ad reliquiarum pestilentium omnimodam discussionem altero vel tertio
die, singulis sex horis, sumat duas aut tres ex rotulis nostris contra pestem
supra descriptis.

Accidit vero ut peste correpti communiter in principio somno profundo
indulgeant, quo malignitas ad cor retrahitur, ipsique infecti in summo vitae
discrimine versantur; quo tempore ruta and acetum naribus adhibeantur, omnique
ingenio somnus excutiatur^ proruente bubone, opus est accersere chirurgum, qui
localia modo debito administret, in cujus defectu, praeparentur sacculi ex fol.
alth. M.ij. rad. alth. and lil. alb. an. ij. fol. agrimon. scord. an. Mss.
ficuum numero 2. and duo decocti alternatim parti affectae imponantur, in
promptu quoque sit diachyl compos. post fomentationem tribus vicibus in die,
applicandum^ post emollitionem bubonis aliqualem, accipiatur cepa theriaca
imple^a, and assata, quae contusa cum ficubus, melle and farina permisceatur
and adhibeatur: qui si apertus fuerit, huic mixturae vitellus ovi adjiciatur^
corrosiva and incisoria nonnisi summa necessitatis urgentia in actum ducantur.
Anthraces egregie tritico a sanis masticato and illito mitigantur; si deinde
saphyrus ipsi eminus admoveatur, and in orbem circumtrahatur^ carbunculos
eosdem tandem maturat, and ad suppurationem perducit, ambesionemque inhibet
unguentum meum, quod hoc modo se habet.

. Terebinth. lot. in aq. ros. ij. butyr. non saliti iij. theriac. opt. mithrid.
an. ss. vitell. ovi. numero 2. M.F. linimentum^ tempore bubonum and
exanthematum, rotul^ meae alexiteriae, and viribus non obstantibus, purgationes
lenitivae in usum veniant. Deus omnium vere resipiscentium Christianorum
clementissime misereatur. Iacobus Horstius. obs. 28. lib. 7. obs. Gregor.
Horstii.

Praeter communia consueta, magno cum successu in principio syrupus emeticus
exhibeatur, quem des^ribit Angelus Sala libello suo de peste, vocatque
oxysacchar. vomitivum contra pestem; cujus descriptio talis est.

. Vitri antimonii hyacinthini more Matthiol. praep. and subtiliter pulver. j.
cinnam. el. zedoar. lign. aloes resinosi opt. sem. angelic. an. ij. croci
anglio opt. ss. aceti rosac. xviij. omnia haec vitro capaci infundatur, optime
claudantur, ut nihil expiret; and digerantur in B.M. per viginti quatuor horas.
Postea balneo refrigerato coletur diligentissime, vel per chartam bibulam
filtretur, ut fiat pellucidum^ postea tantum sacch. cum. aq. ros. solvatur
quantum est pondus praedicti liquoris, coque saccharum ad consistentiam
confectionis man. chapter and postea calidum adhuc pedetentim cum dicto liquore
permisce, and servetur ad usum^ longo enim tempore conservatur^ quanquam vero a
ij. ad vj. vel ad summum ad j. author hoc ipsum medicamentum praescribat, nos
tamen observavimus, tuto in adultis j. dari posse^ primis viis hoc modo per
tolerabilem vomitionem purificatis, citius alia medicamenta malignitatem per
sudorem expellentia retinentur. Medicamentum est tutissimum, cujus beneficio
plerique convaluerunt, qui primis statim diebus, eodem cacochymiam circa primas
vias evacuarunt; superaddito postea diaphoreticorum usu: inter quae duo
potissimum experta notavimus, nimirum aquam alexipharmacam Dom. Plateri (de qua
supra subsect. 4.) and bezoardicum minerale, cujus efficaciam non tantum in
febribus malignis, sed etiam in ipsa peste praesentissimam observavimus; cujus
ss. ad summum, ita malignitatem pestiferam expugnasse recordamur, ut anthraces
and bubones postea natura protinus separaverit^ oxysacchar. etiam Salae ipsis
insantibus minime noxium est, modo cum prudentia medica praebeatur. Gregor.
Horstius. obs. 30. lib. 7.

Subsectio octava. Pro Peste.
CElebratissimus and in Xenodochiis multa laud conspicuus est hic pulvis Dri.
Hesso adscriptus.

. Sacch. cand. iij. zinzib. alb. ij. camphor. j.M.F. pulvis^ dosis j. ex
liquore convenienti^ ego pro zinzib. zedoariam substituerem^ sane camphora
mirabile est and efficax pestis alexiterium, and meo quidem judicio plus
(tempestive data) virium obtinet, quam vel pretiosa quae libet medicamenta
bezoardica^ attamen in magnis capitis and ventriculi doloribus hac caute
utendum^ hoc infigniter, ac momentanea quasi vi semel admirabunde profuisse
vidi.

. Smaragd. praep. lap. bezoard. or. an. gr. vij. hyacynth. praep. gr. iij.M.F.
pulvis^ porrectus fuit a me ex liquore convenienti, mulieri cuidam pestilenti
febre correptae, omnia alia remedia aversanti: quo assumpto, abactis saevorum
symptomatum seditionibus, and in salutem converso morbo, evasit. Inter
approbata pharmaca quibus debellandi facultas a Deo concessa est, primas tenet
aqua illa theriacalis clarissimo D. Stapedio inventore, cujus tam in
praeservatione, quam in curatione tanta vis est, ut nobilia quantumvis
medicamenta alia, multum superet, ac longo post se intervallo relinquat^ ejus
haec est descriptio.

. Theriac. Andromach. mithrid. Damocratis an. vj. pulv. elect. de bolo apud
Ioubertum bezoard. apud Nicolaum, an. ij. aq. vitae per balneum bis
destillatae, vini malvatic. aceti rutac. an. lb j. succ. rad. pimpinell. limon.
an. vj. simul in balneo rorido destillentur lento igne, ac stillaticio huic
liquori in phiala vitrea conservato immisce theriac. veteris vj. maneantque sic
simul omnia, ut in fundo theriaca quiescat^ haec aqua quo vetustior eo melior
existet^ datur adultis j. and ut ab ejus assumptione sudent praecipitur,
reiteraturque die sequenti, and tertio, quousque bubo aut carbunculus eruperit,
aut is ipse maturior factus vel apertus sese expurgaverit^ junioribus dimidia
dosis suffecerit^ quandoquidem vero haec aqua ob magnam theriacae quantitatem
satis pretiosa existit, ideo ejus author aliam hac viliorem astruxit, quae sic
habet.

. Conditi pro familia Stapediana lb ij. aq. vitae semel in balneo extractae,
vini malvar. aceti rutac. succ. rad. pimpinell. limon. an. lb j. e balneo
liquor evocetur; cui permisceantur theriac. veter. iiij. resideatque per
quietem in fundo theriaca^ datur paulo majore pondere^ si corpora robusta sint,
alioquin aequalis usus fuerit^ conditum pro familia Stapediana hoc modo
concinnatur.

. Granor. juniper. vj. caric. ping. numero 12. nucleor. nuc. jugland. viij.
conserv. fl. borrag. bugl. an. ij. theriac. veter. mithrid. opt. an. ij. rad.
tormentill. gentian. pimpinell. angelic. zedoar. an. j. cum sir. de limon. F.
conditum, ex rad. bardanae and vincetoxic. una cum corticib. fraxini liquor
sudori eliciendo percommodus distillatione provocatur, quem aquam bardanae
compositam nominare consuevimus: medicamentum sane insigne quo Clinici ac
medici Genevenses summa cum utilitate usi sunt, seseque ejus assumptione a
pestilentis morbi insultibus tutos reddidere^ ea sic componitur.

. Rad. bardan. rec. vincetoxic. rec. cortic. median. fraxini, an. lb ij.
minutim incisa infund. horis viginti quatuor in vini albi odoriferi and aceti
rutac. an. lb v. postea destillentur in B.M. addendo post destillationem
liquori in excipulum transfuso, ol. sulph. acidi rectificati q.s. pro manifesto
acore; adjiciendoque in singulas libras camphorae in nodulo ligatae ss.

Cognita sunt mihi ac jamdudum perspecta sulphur. ac vitrioli in peste pellenda
remedia; quae in dirae hujus luis emollitione supremam laudem merentur, cum
nulla sit putredo, cujus vires horum spiritus non frangant, nulla infectio quam
illi non superent, nulla humorum depravatio, quae per illos non corrigatur^
sane (ut liberrime loquar) si mihi vitriolatorum medicamentorum usus vel
interdiceretur, vel inhiberetur, ego ad pestis curationem nunquam vel saltem
inermis accederem^ pro praeservatione hoc vino ego usus sum.

. Fol. absynth. M.jss. scordii card. ben. an. M.j. dictam. cret. Mss. cortic.
citr. ss. rad. pimpinell. jss. incisa grosso modo M.F. nodulus, qui immergatur
vino, de quo potetur haustus unus post sumptum jentaculum. Raymundus
Mindererus. lib. De pestilentia, cap. 15. and 20.

Subsectio nona. Pro Peste.
EGo sacculos ex arsenico hic pro multis ordinavi: etiamsi Crato noster valde
repugnet. Multi proceres in aula cordis regioni applicatos continuo absque ulla
noxa circumferunt. Retulit mihi quoque nuper Chirurgus Aulae nostrae jam
senior, se in multis pestilentibus constitutionibus fuisse, and sua manu
infectos plurimos tractasse; semper tamen a contagione immunem permansisse,
quod secum gestaverit radicem plantag. maj. sacculo inclusam, and cum filo
regioni cordis adaptatam^ ut res celetur, pulveris lavendulae aliquid admiscere
solet; and hinc inde distribuere^ quicquid sit, saepe etiam parvis gratia rebus
inest. Petrus Monavius. epist. 37. lib. 2. epist. and consil. Cratonis, etc.

Insigne praeservativum paratur ex sacch. cando and spiritu salis dulcis hoc
modo.

. Sacch. candi albi pulveriz. iiij. imbibe cum spiritu salis dulcis ad formam
elect. cujus dosis omnibus diebus mane jejuno ventriculo j. omnem putredinem
abarcet, and ventriculum cum visceribus reliquis in optima conservat
dispositione.

Spiritus Salis dulcis sic fit.

. Spiritus vini and spiritus salis, an. destillentur ter vel quater, unientur
inseparabiliter and edulcescent. Io. Hartmannus. practic. Chymiatr. page 366.

Antidoti non inutilis haec forma esto.

. Theriac. el. j. bol. armen. very cum aq. card. ben. aliquoties loti ij. spec.
diamargar. srigid. iiij. sem. citri, scord. scabios. an. j. ras. monocerot. j.
cum sir. de succo acetos. F. conditum^ cum aqua card. bened. usurpandum.
Celebratur quoque in morbis pestilentibus non inidoneum Canonici cujusdam, qui
contra Pestis saevitiem, eo usuram haud vulgarem fecit apud Principes and
Civitatum Respublicas insignes, quod sic se habet.

. Spec. laetific. Galeni, terr. sigill. an. j. bol. arm. praep. ss. theriac.
iij. conserv. ros. borrag. bugl. an. j. sir. viol. q.s.F. Electuarium. Io.
Wierus. lib. 1. Observe. obs. 3.

Quidam cui demandata erat cura tertiae partis Urbis Peste afflictae, omnes
fere curavit vomitorio composito ex ij. cujuslibet vitrioli, mellis ij. and aq.
vj. simul mixtis; quod exhibebat statim, ac apparebant aliqua signa morbi
imminentis, vel praesentis; ita ut vix december aut duodecim obierint in suis
partibus, cum in reliquis pauci evaderent^ quod denotat vires and necessitatem
vomitus in tali casu. Simeon Iacoz. obs. 99. cent. 4. Observe. River.

Cum Pestis saevissima grassaretur Monspelii anno 1630. duo aegrotantes Peste
correpti, ad me miserunt, ut quid acturi essent, praeciperem. Ego in memoriam
revocans me legisse apud Paraeum muriam encrasicholorum piscium ( Anchoes vulgo
dictorum) nonnullos Peste affectos liberasse; consilium dedi, ut eandem
sumerent. Unus muriae scutellam sumpsit solam, alter eam urina permixtam, and
uterque liberatus est, oborta evacuatione vehementi per vomitum and secessum.
Samuel Formius. obs. 37.

In eadem Urbe, tres ejusdem familiae, maritus nempe, uxor and soror illius,
Peste correpti sunt^ stercus proprium cum propria urina dissolutum and linteo
colatum hauserunt, unde gravissimus vomitus and alvi fluxus obortus est; and
omnes a Peste immunes evaserunt. Samuel Formius. obs. 38.

Chirurgus Hispanus, cognomento Guardiola, Xenodochii infectorum Praefectus in
obsidione Ostendana, ostendit mihi frustum succini rubentis, quod sibi toto
triennio dixit unicum fuisse Zenexton^ cujus arcanum erat; quod scilicet ad
septem pulsus principales fuisset confrictum usque ad calorem: nimirum utrinque
ad tempora, ad carpos, malleolos, and ad sinistram mammam. Ego vidi illum
semper praeservatum, caeteris coadjutoribus e medio sublatis. Vidi e^iam
frequenter venenatorum vulnerum, dissoluto in spiritu vini succino, factas
sanationes alioqui penitus desperatas. Nil stomacho, intestinis, nervis, imo
and cerebro gratius est succino in vini spiritu resoluto.

Hibernus Butlerus me conscio Londini aliquot millia Peste curavit. jus sit
enim Bufonem magnum mense Iunio post meridem captum, tibiis suspenderem prope
focum, illique subtenderem patinam e cera flava^ tandem a triduo suspensionis
Bufo evomuit terram and aliquot insectas ambulantes, nimiru^ muscas ni^e^tibus
alis subviridi color quasi deauratis^ mox autem a vomitu Bufo obiit: nec ante
triduum evomuit, licet pronus penderet. Dixit autem mihi quod sat remedii
haberem curandis 40. millibus Peste correptorum, promisitque mihi se ostensurum
rei cardinem; sed repent in exilium proscriptus abiit^ saltem ego has sordes
vomitu rejectas, itemque exsiccatum Bufonis cadaver separatim in pulverem tundi
jussi; and cum tragacantho trochiscos formavi: quibus feliciter usus sum tam ad
praecautionem Pestis, quam ejusdem sanationem. Dein Iulio mense decrescente
Luna veteres Bufones cepi, quorum oculi scatebant albis vermibus, nigrisque
capitibus prominentibus, adeo ut uterque oculus totus in vermes transformatus
esset, forte quinquaginta numero, in singulo oculorum foramine. Vermes erant
dense compacti, quorum capita foris eminebant, and quoties aliquis egredi
conaretur, statim Bufo apposita manu egressum vetabat. Hos Bufones ad vomendum
coactos, ut dixi, per suspensionem, reperi dare excellentissimum Zenexton.
Vermes enim in patinam ceream deciduos, simulque cum eo quod per vomitum
rejecit in trochisch. parvulos redegi, addito cadavere Bufonis, and cerea
patina^ gestati aute^ trochisci ad mammam sinistram, arcebant contagium, and
loco infecto alligati, statim virus extrahebant^ erantque trochisci promptiores
ac validiores, si in usum aliquoties recidissent, quam recentiores.

Hippocrates omne vinum quod in Peste dabat, suffiebat hoc modo^ poculum
stricti colli lychnio ardentis sulphuris suffiebat, vinum ad tertiam partem
affundebat, ac poculum arcte conclusum agitabat, dudum conquassando sursum and
deorsum; donec vinum omne gas sulphuris in se combibisset. Dabat etiam vinum
salsum fervidum, non autem tepidum, ut nauseam compesceret, and sudores
potenter cieret; addebatque sulphur, ad gr. xxiv. ut suo velut odore Pestem
interimeret^ quia sal abstergit, a putredine praeservat, and sulphur venenum
cohibet^ hinc sudorem praescribebat triduo ad minimu^^ quotidie autem sudabant
bis, and vice singula per diei sextantem, si poterant: primis diebus plus ac
deinceps consequenter minus. Inter sudandum tollebat omnem potum, peracto
sudoris termino, hordei cremore cibabat, and pro potu exhibebat vinum graecum
picatum, cui inerant pauca grana salis and sulphuris. folia autem asari, aceto
macerata, calida superponebat Buboni, plantis pedum and manuum, quae post horas
duodecim singulas, sepeliri jussit. Hispania raro Peste affligitur, ex eo quod
utatur picato vino, cum enim doliis careant, plerumque vina coriis picatis
conservant. Odor picis suffumigio plurimis provinciis Peste contaminatis
familiaris. Hodie magni fit antidotus Orvietani pro Peste. Io. Helmontius.
tractatu De Peste.

Memini me haud infrequenter in Germania Rusticos quosdam observasse, qui
quotquot in campis Bufones deprehenderent, eos mox stipitibus infixos Solis
aestu torrefacerent, pellemque servarent: cum itaque facti rationem instantius
urgerem, dixerunt se pelles Bufonum exsiccatas in tempus Pestis conservare; hoc
enim unicum iis domesticum contra Pestis virulentiam remedium superesse;
siquidem ulceri pestifero applicatis pellibus bufoniis, statim se extracto
veneno a morte liberari. Athanasius Kircherus. lib. De Peste. sect. 3. cap. 6.

Subsectio decima. Pro Peste.
ANcillae peste correptae cum duobus anthracibus incipientibus, praescripsi
hunc haustum sudoriferum, a quo been and tota fere nocte sudavit cum magno
levamine.

. Extract. card. ben. sal. absynth. an. j. sal. card. ss. theriac. j. aq.
nostrae theriacal. aq. card. ben. an. j. ol. vitriol. gt. xv.M.F. haustus.

Ad sitim hoc julapium praescripsi.

. Aq. card. bened. lb j. aq. scabios. acetos. an. lb ss. sir. de succo citri
ij. ol. vitrioli q.s. ad gratum acorem. M.F. julep. statim post meridiem
reiteratus fuit prior haustus sudoriferus, a quo cum rursus optime sudasset,
anthrax qui in medio ossis sterni erat se extendit ad latitudinem semidaleri
Imperialis, tunc pulticulam nostram ad carbunculos illi imponere, and ter de
die renovare jussi, quae ita se habet.

. Rad. consolid. maj. sicc. fol. scord. sicc. an. ij. rad. altheae sicc.
farinae, sem. lini cribratae, pollinis farinae tritici, an. ss.F. pulvis
subtilis, cui affunde aq. q.s. coq. aliquantum ut mucilagines solvantur, and
compositio ad pulticulae crassioris formam deveniat. cui add mell. terebinth.
unguenti Apostol. an. iij. picis, liq. unguenti basilic. an. ij. vitell. unius
ovi, croci or. j.M. interdum addebantur theriac. ij. hanc pulticulam ob eximiam
utilitatem in frequenti usu habuimus, and ex multis tentatis nihil invenimus,
cum quo carbunculorum separatio and curatio citius ac melius perageretur^ super
linteum pinguiuscule extendebatur, and imponebatur^ anthraces tandem a vicinis
partibus separati sunt; quibus extractis, unguentum mundificativum de apio cum
unguento Apostol. mistum ter quaterve impositum fuit. Deinde cum unguento aureo
cavitatibus carne repletis, and emplastris ad cicatrizationem perductis, aegra
convaluit.

Aqua theriacalis qua semper cum foelicissimo and admirabili successu usi sumus
ita parabatur.

. Rad. imperator. petasitid. angeli^. carlin. valerian. an. ijss. rad. enul.
camp. cort. arant. sicc. an. iij. fol. scord. absynth. an. ij. card. ben. iij.
fl. ros. rubr. ss. staech. iij. bacc. junip. ijss. granor. cardamom. min. v.
cinnam. el. j. haec omnia sumantur sicca, conscind. simul and grosso modo
contundantur, iisque affundantur in cantharo lapideo vini albi, Rhenani vel
Gallici tenuis. lb xxij. aq. ros. lb ij. vase been obturato stent in infusione
december diebus, tunc addantur hae virides herbae and recentes conscissae, fol.
rutae, M.vj. tanaceti, M.iiij. meliss. rorismar. pimpinell. an. Mjss. Maneant
simul in infusione adhuc per octo vel december dies quotidie baculo commovendo:
postea affunde succi citri lb ij. and stent adhuc per quatriduum, postea super
ignem leviter semel ebulliant, and colentur, and in torculari fortissime
exprimantur, colatura expressa destilletur in B.M. per Alembicum vitreum. Haec
est nostra aqua theriacalis, quae maximarum est virtutum, quae non tantum
veneno pestilenti resistit, cor a malignitate defendit, and sudores movet,
verum etiam in debilibus j^m l^bescentes vires miro modo corrobo^at. Mirum
dictu quam insignes ejusdem effectus in hac Peste, aliisque febribus malignis
comperti fuerimus^ Illud quod post destillationem in fundo cucurbitae remanet,
adjecta aqua card. ben. attenuandum, and per chartam emporeticam colandum est,
quae colatura lento igne exsiccanda est ad extracti consistentiam, quod usui
servandum. Hoc extractum Magistrale vocavimus, Isbrandus Diemerbroeck. hist. 1.
lib. 4. cap. 3, and 13. and 5. lib. 3. De Peste^

Subsectio undecima. Pro Peste.
MUlier quaedam triginta annorum Peste correpta, carbunculum habuit in latere
dextro supra costas spurias: aderat etiam febris cum maxima anxietate and
inquietudine, sumpsit varia sudorifera and antidota, quibus non obstantibus
morbus in eodem statu continuavit usque ad diem quartum; tuncque menstruorum
fluxus copiosior accessit extra ordinarium periodi tempus^ quod cum mihi
indicasset, statim tale sudoriferum exhibui.

. Coral. rubr. praep. terr. sigill. C.C. usti, an. j. diascord. j. aq.
theriac. aceti vini rubri, an. j.M. pro uno haustu. Jussi etiam ut saepius de
die comederet particulam hujus conditi.

. Spec. diatrium santal. ij. troch. de terr. sigill. jss. fl. sulph. j.
conserv. anthos iij. conserv. ros. rub. v. diascord. jss. sir. granat. acid.
q.s.F. electuar. his duobus medicamentis fluxus ille paulatim rursus imminutus
est, sed tamen ante diem quintum non omnino substitit. carbunculus impositione
pulticulae nostrae ad anthraces, brevi separatus, and aegra pristinae sanitati
restituta est^ in hac peste Noviomagensi, menstruorum fluxus criticus (qui
alioquin salutaris esse solet) periculosus erat, nam multoties observavimus, si
in ipso principio antidotis astringentibus (statim enim ad ea confugiendum
erat) paulatim non cohiberetur, quod postea ut plurimum nullis remediis
coerceri posset, sed aegras dejectis viribus citissime occideret. Isbrandus
Diemerbroeck. histor. 10. lib. 4.

Dominus Colberry Nobilis Anglus cum Noviomagum venisset, simul ac urbem
ingrederetur, insolitum quendam foetorem percepit, a quo ipsi nausea facta
fuit, and caput doluit. Postridie mane e somno expergefactus valde nauseabundus
fuit, and dolorem cum dura ten^ione in parotide post aurem sensit^ ipse pestem
metuens, summo mane ex massa pil. Ruffi, quam semper secum portabat, quatuor
pilulas confecit, easque deglutivit: a quibus post sex horas alvus ter quaterve
dejecit, and ^imul etiam cessavit dolor post aurem. Meridie tamen prandere non.
potuit^ circa vesperam rursus tres quatuorve spontaneos secessus habuit, quos
magna cordis anxietas cum debilitate insecuta est^ sequenti nocte magnus alvi
fluxus una cum febre supervenit, mane consilium meum expetiit. Exhibui hoc
sudoriferum hora sexta matutina.

. Terr. sigill. bol. arm. coral. rubr. praep. C.C. usti, an. j. extract. rutae
jss. salis scord. j. theriac. diascord. an. ij. aq. theriac. ij.M.F. haustus^
hinc per tres quatuorve horas fortiter sudavit cum levamine, and alvi fluxus
usque ad meridiem substitit^ statim post meridiem alvus rursus emota est^ tunc
eundem haustum rursus assumpsit; and multoties illo die ac sequenti nocte
particulam hujus conditi comedit.

. Troch. de terr. sigill. fl. sulph. C.C. usti. an. j. spec. diatrium santal.
ij. diascord. conserv. ros. rub. mivae cydon. an. iij. sir. granat. acid.
q.s.M.F. conditum.

Ad sitim usus est hoc julepo.

. Aq. card. ben. lb j. aq. scabios. lb ss. conserv. ros. jss. rob. acaciae ij.
ol. vitriol. q.s. ad gratum acorem. M. and post horam colentur per linteum, and
fiat julepus. Verum his nihil imminutus est alvi fluxus. Postea sudoriferum
tali modo praeparatum est.

. Rad. tormentill. ss. ras. santal. rubr. jss. cortic. granat. j. fol.
pimpinel. vi^id. M.ss. rutae, card. ben. and scord. sicc. an. p.j. sem. card.
plantag. an. j. fl. balaustior. rosar. rubr. an. jss. aq. q.s.F.S.A. decoctio
ad lb j.. hujus decocti iij. troch. de terra sigill. ss. C.C. usti j. theriac.
j. diascord. ss.M.F. haustus^ quo assumpto, fortiter sudavit, and alvi fluxus
aliquantum imminui visus est, qui tamen statim post sudore^ aeque magnus
rediit: atq, tunc primum sanguinolentae dejectiones, postea sanguis purus
absque dolor defluxit, hinc viribus totaliter prostratis, ipsius animae
effluvium insecutum est. Mercurialis and alii magni Medici ex decreto
Avicennae, Pestis curationem a purgatione incipiendam esse statuunt^ verum
minime recipiendum est illud consilium, cum ratio and experientia contrarium
doceant. Ratio, quia salutaris naturae motus hoc pacto interturbatur, ac vires
maxim dejiciuntur: Experientia, quae hactenus docuit omnes aegros pestiferos,
qui purgantia sumpserunt, subsequenti ut plurimum lethali diarrhaea, vel
exitiali virium prostratione, fuisse extinctos. Si parva pilul. Ruffi quantitas
in praedicto aegro naturae motum adeo interturbaverit, ut ad veneni expulsionem
per commodas vias reduci non potuerit, quae non mala a purgantibus fortioribus
metuenda sunt? Isbrandus Diemerbroeck. hist. 13. lib. 4.

Subsectio duodecima. Pro Pestis praeservatione.
AD Peste afflictum invisendum vocatus, simul ac cubiculum ejus intrarem,
statim pessimum excrementorum (alvi enim fluxu laborabat) foetorem naribus
percepi, a quo graviter affectus fui. Post brevissimam visitationem domo rursus
egressus, ilico me vertigine, nausea, and cordis anxietate affectum sentii, ita
ut pestilens contagium me concepisse non dubitarem^ quapropter postpositis
omnibus negotiis, statim me domum contuli, atque tabaci optimi quinque sexve
fistulas fumisuctione exhausi; cujus usu omnia praedicta symptomata ita penitus
evanuerunt, ut neminimum quidem mali amplius sentirem^ tunc rursus for as
prodire, and reliquos aegros invisere volens, theriac. j. praesumpsi^ atque ita
deinceps optime valui. illud ipsum durante hac Peste mihi ter quaterve accidit,
ut statim simulac me aliquam contagionis labem concepisse arbitrarer, eodem
modo ad copiosiorem tabaci usum confugiens, liberatus fuerim. Tabacum pro
insigni praeservativo remedio semper habui, ejusque fumum in ipso conceptae
luis principio mihi aliquoties insigniter profuisse comperi^ referunt etiam
quondam Londini ab horribili peste illic saeviente immunes fuisse omnes illas
domus in quibus tabacum vendebatur^ verum Noviomagi illa foelicitas omnibus
tabaci Mercatoribus non contigit: nam aliquos ex iis peste correptos fuisse
novimus^ in aedibus tamen primarii tabaci Mercatoris Thomae Pieters Angli, qui
numerosam liberorum, famulorum and ancillarum familiam alit, neminem, quod
scio, pestis invasit; praeter unam ancillam, quae and ipsa brevi convaluit.
Isbrandus Diemerbroeck. histor. 17. lib. 4.

Durante hac peste, mirabantur multi, quomodo fieri posset, ut ego, qui
quaslibet aedes infectas, and omnes aegrotos indiscriminatim invisebam, a tanta
malignitatis and contagii violentia non laederer, ac proinde meum vivendi
ordinem plurimi diligentissime considerabant: quem, ut omnibus cognitus esse
possit, hic describam^ omnes animi vehementes motus, quantum poteram, inhibebam
ac fugiebam^ intr^pidus plane vivebam, nec pericula, nec mortem, nec aliud
quippiam timens: mihi eodem redibat, aedes ne infectas, an non infectas adirem^
nec terrori, nec irae, nec maerori locum concedebam^ si forte meipsum
aliquomodo contristatum perciperem (quod ^risti illo tempore interdum fieri non
erat alienum) tunc tribus qu^tuorve vini haustibus assumptis cor exhilarabam;
atque ita citissime omnem melancholicum luctum fugabam^ in victu utebar cibis
euchymis, abstinendo studiosissime ab iis quos aliis noxios fuisse
animadverteram, quales erant carnes porcinae and haleces^ semel aut bis in
septimana cubitum iturus deglutiebam unam aut alteram pilul. ex anti
pestilentialibus nostris^ potus mihi erat cerevisia ordinaria, ut and vinum
tenue album, quo interdum usque ad hilaritatem, nunquam ad ebrietatem utebar^
mane inter horam quartam and quintam aegros invisurus, nihil omnino assumere
poteram (quod tamen ipsemet valde improbabam) nec cibi, nec potus, nec
medicamenti, sed ad omnia nauseabam, ac proinde praemissis piis precibus, me
meamque sanitatem Deo opt. max. commendabam, and solummodo aliquot grana
cardamomi min. masticando, jejunus primos aegros invisebam usque ad horam
sextam^ tunc vel theriac. vel diascord. pauxillum, vel corticem arant.
conditam, vel ut plurimum rad. helenii condit. tria quatuorve frustula
assumebam^ post horam septimam frustum panis cum butyro and caseo ovillo viridi
jentabam superbibendo haustum cerevisiae^ inter octavam and nonam saepe quidem,
sed tamen non quotidie, data occasion, haustum vini absynthitis bibebam^ circa
decimam, si per otium liceret, fistulam unam tabaci exsugebam: statim post
prandium duas tresve fistulas, nec pauciores post caenam; saepe etiam
intermediis horis post meridiem hic illic, ubi occasio dabatur, adhuc duas
tresve fistulas sumebam^ si vero ab aegrorum foetore me vel tantillum alteratum
sentirem, statim postpositis omnibus negotiis quantumvis necessariis,
qualicunque diei hora foret, duarum triumve tabaci fistularum fumum suctione
trahebam^ nam ut verum fatear, tabacum pro primario praeservativo in peste
semper habui, neque aliud melius pro ordinario usu hactenus inventum fuisse
existimo, dummodo illud sit melioris notae, ex maturioribus foliis infunes
coactum. Isbra^dus Diemerbroeck. cap. 12. lib. 2. De Peste.

Subsectio decima tertia. Pro Peste.
QUidam pestilenti febre, absque ullo externo pestis signo, correptus est, cum
summa anxietate, siti and capitis dolore^ statim in ipso principio advocatus
Chirurgus, sanguinis uncias aliquot extraxit^ aeger inter Chirurgi manus animi
deliquio correptus est; quod cum diutius perduraret, advocor, inveni aegrum
sudore frigido perfus^m, praedixi mortem; intra horae quadrantem expiravit.
Forestus scribit in peste Delphensi venae^ectiones profuisse, si intra duodecim
vel viginti horas celebratae fuissent, alias noxias fuisse^ nos vero in hac
peste omnes venaesectiones etiam in ipso morbi principio factas valde noxias
fuisse non tantum in praedicto aegro, sed in plurimis etiam aliis observavimus.
Isbrandus Diemerbroeck. histor. 33. lib. 4.

Vir quid^m fortis peste correptus vomuit, capite doluit, ingenti sopore and
cordis anxietate pressus est^ hunc haustum statim exhibui.

. Theriac. j. salis communis ij. aceti vini fortiss. iij.MF. haustus^ ab hoc
assumpto per sex horas vigilare jussi^ vehementer sudavit, simulque b^bo in
inguine dextro erupit. Postridie eodem haustu reiterato, iterum copiose
sudavit, atque ab anxietate and capitis dolor in totum liberatus fuit^ duo
carbunculi satis magni sinistrum femur invaserunt, quibus a Chirurgo s.a.
tractatis aeger brevi convaluit, tumore inguinis sensim evanescente^ eodem modo
cum foelicissimo successu multis pauperioribus in ipso morbi principio exhibui
solius aceti iij. vel iiij. cum salis marini p.j. and optime saepius profuit^
interdum etiam theriac. j. admiscui^ sed notandum, non omnibus promiscue acetum
esse exhibendum; ab ejusdem usu arcendi sunt illi qui in pectore aliquod vitium
habent, ut sunt tussiculosi, asthmatici and similes, qui ab aceto pes^ime
afficiuntur. Isbrandus Diemerbroeck. hist. 42. lib. 4.

In hac peste semper lethale signum erat si fonticuli exsiccarentur, nec ullus,
quod scio, evasit, in quo exsiccatio haec visa fuit. Idem. annotat. ad hist.
51. lib. 4.

Etsi Niddanus, Simonius, Mercurialis, aliisque clarissimi Medici amuleta ex
arsenico and sublimato confecta, tanquam divinum remedium ad pestis
praeservationem extollant, nos tamen in ha^ peste nimini illa profuisse
animadvertimus. Idem. annot. ad histor. 44. lib. 4.

Fonticulos ad praeservationem a peste inter praestantissima subfidia semper
habuimus and multoties observavimus, si quid veneni jam intus conceptum esset,
illud per eosdem vel sponte naturae, vel medicamentorum open insigniter and cito
evacuatum fuisse. Idem. annot. ad histor. 110. lib. 4.

Eques quidam audax and maxim temerarius peste cum magna febre ac debilitate
correptus, bubonem in inguine, and tres anthraces in corpore habuit^ a quibus
omnibus malis, cum optime summi Dei auxilio sanatus esset, and jam rursus for as
prodiret, nullas Deo gratias egit, sed satis impie gloriatus fuit, se ipsa
peste nequiorem and fortiorem esse; imo se neque pestem neque diabolum curare^
audivit Altissimus, impia impiissimi hominis verba^ quid fit^ tandem quinta
circiter post perfectam sanationem hebdomada, rursus de novo peste correptus
est: and ante diem sextum victrici pesti duram subjecit cervicem^ multi negant
illos qui a peste semel evaserunt, rursus peste corripi posse^ inter quos est
Matthias Vn^zerus, qui and has subjungit rations, quia humor ille pestifero
veneno fomitem substernens habilem, totus in illo morbo evacuatus and
dissipatus fuit, ut non facile contagionis labem suscipere queat^ vel quia cor
antidotis in prima peste munitum porro qualitate alexiteria perfruitur, qua
venenum pestis a se long propulsare valeat: vel quod cor pugnae priori cum
pestilenti veneno assuetum, nunc iteratos crudelis tyranni insultus eludat^
minasque despiciat^ verum has omnes rations ipsa experientia facillime
evertit. Isbrandus Diemerbroeck. hist. 37. lib. 4.

Avenzoar inter alia commendat adversus pestem odorem urinae hirci a
proprietate^ and ego cum annis praeteritis pro Caesaris Maximiliani valetudine
Viennam ivissem, and quadam die pranderem apud Reverendissimum Hungariae
Cancellarium, vidi in ejus aedibus servari magnum hircum; hujus rei cum causam
quaesivissem, mihi responsum est, id fieri pro peste. Unde adnotavi hoc
remedium Avenzoar etiam tempestate nostra alicubi adhiberi^ sed magis laudo ut
odores grati quaerantur^ auctor est libro primo Herodianus, Commodum
Imperatorem, quo tempore maxima illa peste Roma affligebatur, Medicorum
Consilio, Laurentum, ubi silvae e lauro complures visebantur, secessisse:
valere enim plurimum ad evitandam aeris contagionem, tum odores laurorum, tum
ipsarum amaenitatem umbrarum^ addit, in ipsa quoque urbe de Medicorum sententia
plerosque unguentis suavissimis nares atque aures opplevisse, suffituque and
odoramentis usos esse, quod meatus sensuum odoribus illis occupati non
admittant aerem tabificum, vel admissum majore vi long superent.

Commendari cauteria ad praeservandum a peste, invenio apud Nicolaum
Florentinum; sed dicam quod ego vidi experientia; possum testari, me innumeros
peste extinctos vidisse, nec unquam vidisse quenquam qui haberet cauterium,
prae^er unum tantum, atque ille erat sacerdos. Interrogavi etiam hac de re
multos M^dicos, qui testati sunt neminem se vidisse: quod quidem argumentum
esse potest, hoc genus auxilii magnopere conducere, and summa cum ratione;
quandoquidem per cauteria, tanquam per cloacas, continuo ichores pravi, and
pu^redini obnoxii educuntur. Hieron. Mercurialis. lib. De Peste. cap. 22. and
23.

Subsectio decima quarta. Pro Peste.
IMprimis celebranda venae sectio necne merito ambigendum? quam revera hic pede
sicco tranf^issem, utpote exi^iosam, nisi quidam, nescio audaciae magis, an
imperitiae pervicaces, non solummodo parca manu sanguinem mitti curassent, sed
and iteratis vicibus copiosam ejus eductionem usque ad deliquium nuper
suasissent.

Siquid veterum authoritas, siquid Neotericoru^ experientia valeat, si denique
calculum nostrum adjicere liceat, Phlebotomia in vera and exquisita peste
semper suspecta, ne (quod abunde comprobatum) una cum cruore purpureo anima
effluat; tam ingens discrimen concomitari experti sumus hanc evacuationem:
proinde satis mirari nequeo qua acti insania hi vitae humanae proditores,
carnificinam exercentes, deliramenta sua alieno damno firmare audeant.

Verum non is sum qui inficior, phlebotomiam in febre maligna and pestilentiali
aliquando locum habere, and re deplorata ob nimium mensium vel lochiorum fluxum
revulsionis gratia consulto tentandam; summo tamen sit piaculo illam in peste
vera, and exquisita, celebrare: unicus tantum (uti memini) omnium quotquot,
aegre evasit, qui dominante peste nupera sanguinis detractionem subivit.

Quod ad vomitionem attinet, crapula praecedente, in ventriculo saburra
noxiorum humorum congesta, urgente nausea, ore etiam amaricante, consentiente
thoracis, and cervicis conformatione, in morbi infantia prodesse queant emetica
remedia; inter quae illa eminere videntur quae ventriculum abunde nimis
sarcinatum citra catharsin subvertant, viz. sir. Diasari Fernelii, sir.
scabios. compos. oxym. scillit. sal praesertim vitrioli, etc. Antimonii
praeparationes non aeque arrident.

Qui de meo consilio serum cerevisiale, foliis cardui, scordii, ulmariae,
petasitidis, etc. incoctis, addito oxymelite simplici, nullo licet emetico
praevio, a^fluenter hausere, levamen inde, and emolumentum illico experiebantur.

Sin vero vomitio urgeat symptomatica, omnino exulant remedia emetica, ne
medicus, (agyrtarum more qui theorematum medicinalium ignari) symptomata
promoveat, quae vires ob irrita conamina prosternere possent, and mineram morbi
etiam aliunde in ventriculu^ alliciant, illamque inibi figant, unde mox
vomitionis impetus immaniter procellosi, nullo quidem artificio compescendi.

Solvenda alvus necne, res quidem magis nodosa, and inter medicos difsentionis
plenior: revera pestium quarumcunque varietas, temperamentorum dissonantia,
morbi complicationes variae, tempestatis incertitudo, quo minus regulas tradam
hac in re generales, quam maxim obstant.

Ego autem alvo suppressa satius duxi illam glandibus educere, quoru^ usum
purgationi intestinorum commodiorem, and tutiorem comperi.

Caeterum medelae cardo ex omnium quotquot Authorum, and practicantium placito,
and consensu, in hoc praecipue vertitur; nimirum in citissima veneni
pestilentialis expulsione, quam mire, and unice praestare valent Alexipharmaca:
foecibus itaque prius ablegatis, ad haec correpti, tanquam ad sacrum Asylum,
confugiant.

Inter simplicia vegetabilia, supereminent radices Asari Virginiani, sive
Serpentariae Virginianae. Dosis radicum in alkool v.e.a. reductarum a gr. iiij.
vel vj. ad ij. ex vehiculo idoneo.

Secundum jure merito locum merentur radices Contrayerva, e quibus etiam lapis
oppido celebris conficitur, cujus descriptionem paulo post tradam: dos. harum
radicum subtilissime pulveriz. a j. ad j. ex aq. angelicae, scordii,
^alendulae, vel vino, etc.

A me autem gratitudo exigit, u pauca hic de zinzibere subnectam, cujus
pulverem, atque condituram, mul toties cum faustis aegrorum rebus ex hibuimus;
nempe hunc ad provocandam diaphoresin, atque illam ad vim contagii
pestilentialis praecavendam.

Ad nos misit trochiscos ex Angli^ Americana vir dignissimus, e carne anguis
cauda crepitante, nostro idiomate Rattle-Snake, confectos, a quibus commodi,
and levaminis plus aegris, quam a nostris domesticis obtigit.

Ex voto etiam cessit spir. cornu cervi ad ij. vel j. ex aq. epidemica.

Spiritus hic prout flammifer, actutum se per universum corpus diffundere
potens est, ratione volatilitatis salinae qualitatem pestis salino^ malignam
corrigendi vim habet.

Quotiescunque res in angustum adducta, ad mineralia confugiendum, quae vi, and
armis hostem pestilentialem for as projicere perhibentur, inter quae agmen
ducunt bezoarticum minerale, sulphur auratum, atque aurum vitae, etc.
praeparationes ex aliorum chartis depromantur.

Sequuntur Medicamenta quaedam composita.

Spiritus Theriacalis.
. Radic. asari Virgin. ss. contrayerv. j. tormentill. scorzon. petasitid. an.
j.p. sem. cardui, calendul. angelic. citri an. iij. quibus praep. affunde spir.
vini, aceti opt. an lb ss. dissolve theriac. ven. lb ss. add croci Ang. jj.M.
indantur organis vitreis, and post octiduanam super cineres digestionem,
distilla, in rostro alembici suspendendo caphurae iij. dos. ad cochl. v. vel.
vj.

Oleum Diaphoreticum.
. Salis absynthii, vel scordii, sive rutae ij. flor. sulphuris ter, quaterve
sublimat. j. ol. juniperi lb j. invicem M. per biduum calore mediocri been
occlusa relinque, dein per retortam distilla, etiam altera vice distilla,
digerendo per biduum, addendo salis absynthii j. dos. ad cochl. j. vel ij. ex
aq. angelicae, vel scordii, saccharata, ad olei v.a.e. commixtionem.

Aeetum Antipestilentiale.
. Radic. scorzon. Hispan. chelidon. maj. an. ij. contrayerv. j. angelic.
tormentill. an. j.p. fol. scordii, melissae, scabiosae, an. M.ij. summit. rutae
p.ij. dictamni cret. Mss. flor. sambuci, calendulae an. p.iij. gr. junip. ij.
ras. c.c. eboris an. j. sem. rutae, cardui, citri an. ij. portulac. v. cinnam.
opt. ss. caryophyll. iij. theriac. Androm lb ss. quibus s^a. praep. affunde
aceti ex vin. albo acerrimi lb v. vitro opt. obturato digere per triduum* bis,
terve de die conquassando, tum caute distilla, suspensis camphorae, and croci
an. ij. in rostro alemb. dol. ad cochl. v. vel sex.

Caeterum quia correpti plerumque erant nauseabundi, and ad vomitionem
proclives, sicuti and potabilium quantitas ventriculum sarcinando, ejus
subversionem irritare consuevit; remedia solidae formae locum habent, and hac
ex part potiora videntur, vomitu nimirum aegre excutienda, utpote adhaerentia
ventriculi parietibus, velut iis agglutinata: hujus generis prae manibus sit
massa sequens, unde ex tempore boli conficiantur.

. Elect. de ovo mineralis j. theriac. Androm. ss. pulv. serpentar. virgin. v.
cuchianellae iij. croci pulveriz. ss. cum sir. e succo melissophyll, vel citri,
coagmentetur massa, dos. ad ij. addendo salis cardui, absynthii, vel scordii j.
plus, minusve pro symptomatum vehementia.

Cl. and toto terrarum orb Celeberr. Theodori de Mayerne praeparatio Elect. de
ovo Mineralis.
. Ovum vulgariter ut in Pharmacopoeia Londin. praep. de quo sum, and sem.
sinapios vel erucae an. j. antidoti Saxonicae ss. lapid. prunellae v. antimonii
diaphoret, fixifsimi, and croci metallorum simul ustorum iij. pulv. scordii,
rutae, zedoar. an. ijss. theriac. ven. veteris iiij. philonii Turneri vij. gr.
ij.M. and cum spir. theriac. iij. and mellis despumati q.s.F. Elect. molle,
dos. ad iiij. vel ij. ad vires praesidii hujus promovendas adjiciantur corda,
and jecinora vj. viperarum v.a.e. praep. N.B. in hac similiter, ut and in
caeteris antidotis, diuturna fermentatio perquam necessaria, ut se invicem
penetrent, and intimius associentur tot simplicia.

Sin vero alvus fuerit nimis cita, and lubrica, commodissime exhibeatur lapis
contrayerva, qui sic conficiendus.

. Pulv. radic. contrayerv. rec. j. serpentar. virgin. ijss. extract. rad.
angelic. tormentill. an. ij. pulv. c.c. philosophice calcin. chelarum cancrorum
praep. pulv. coral. rubr. an. jss. antimonii diaphoret. vel potius diaphor.
Iovis iij. cuchianellae ss. croci j. (aliqui addunt lapid. bezoar. orien. ij.)
ambrae grys. ss. cum gelatina spoliorum serpentum, vel c.c. fingantur globuli
s.a. exiccandi, dos. ad ij. vel j. e vehiculo idoneo, etc.

Huc insuper spectat Orvietano, cujus confectio haec.

. Cardui bened. totius eupatorii maj. and min. an. ss. scordii, aristolochiae
utriusque, an. v. viperinae, h.e. echii, gentianae, bacc. junip. bistortae an.
j. bacc. lauri, tormentillae, dictamini albi an. ss. carlinae, angelicae, an.
jss. rhabarb. imperator. scorzon. Hispan. valerianae an. ss. morsus diaboli,
calami aromat. an. iiij. theriac. Androm. opt. iij. corda, and jecinora
duodecim viperarum, terantur terenda subtilissime, and cum s.q. mellis
despumati fiat Elect. per tres menses fermentand. dos. ad. j.

N.B. Haec and consimilia medicamenta, sive Galenica sive Spagyrica quorum
praeparatio, and digestio non citius, quam coquantur asparagi, absolvi queant,
ut sint in promptu, and prae manibus expedit, ille enim (...), qui in morbum
peracutissimum arma parat, haud ante spatium semestre acuenda.

Insuper non minus sudoris, quam typorum qualiumcunque spiramentis ad vires
multum prostratas, and prope deficientes refocillandas (modo non impedierat
fastidium) idonea administrari alimenta jussi, viz. panem vino fere inebriatum,
ova sorbilia (nisi stomacho aliena erant) succo citri, granatorum, vel aceto
sambucino immersa, item aquas Analepticas, juscula, gelatinas, atque etiam vina
generosa.

Jusculi praeparatio, viz. e pulli gallinacei brodio, incoctis rad. scorzon.
fol. pimpinell. u^mar. lujul. summit. borrag. ras. c.c. dactylis, cum frustulo
panis alb. and tantillo croci in nodulo; pinguedo non separanda, nisi diarrhaea
urgente, vel nauseante stomacho: e dicto jusculo quandoque emulsio parabatur,
viz. cum sem. cicitri, plantag. and amygd. excorticatis addendo sacchari
perlati q.s.

Aqua de Cordibus Cl. Mayerni prius laudati.
. Radic. carlinae vj. zedoar. scorzoner. imperator. gentian. vincetox.
valerian. tormentill. bistort. petasitid. dictamni, bardan. pimpinell. totius
an. iiij. fol. cardui oxytriphyll. scordii, an. M.v. ulmar. scabios. mors.
diaboli, meliss. pentaphyll. menthae, rutae, bugloss. flor. celendu^. hyperic.
an. M.iiij. limones and aurant. cum corticibus an. numero 20. flor. salviae,
rorism. an. M.ij. corda vervecina numero 6. corda viper. numero 20. vini
generos. Hispan. lb xx. infusione debita peracta, fiat distillatio cauta in
B.M. hujus aq. dos. ad cochl. iiij. vel v. dulcor. (si ita visum) cum sacchari
perl. q.s. Nathanael Hodges. De peste. sect. 7.

Subsectio decima quinta. Pro Peste.
Remedia Externa.
INter praesidia externa eminent (...) sive vesicantia; horum frequens, and
prospera applicatio, de eorum usu controversias vary agitatas dir^mit.

Vesicantia partibus variis admovebantur, viz. vertebris colli, brachiis versus
humerum, cruribus, and suris internis, vasa cujuscunque generis calfacientia,
liquores reddentia mage obsequaces, and fluxiles, naturae segnitiem
extimulantia, and una cum serosa colluvie, noxi^sque humoribus per ulcerum
portas sat amplas miasmata pestifera vi quidem inexpugnabili educentia, ut hic
taceam a partibus nobilioribus revulsionem insigniter praestitam, atque
derivationem a vicinis.

Ut celeriter, ut certo remedia vesicantia excitent vesicas, sint acerrima
omnino expedit: massa sequens in praxi nostra fuit admodum familiaris and
efficax.

. Picis navalis v. galbani colat. j. cerae jss. quibus simul liquatis, and ab
igne semotis, add pulv. cantharidum praep. vij. vel j. fermenti veteris, sem.
ameos an. iij. euphorbii j. cum aceti scillit. q.s. incorporentur, assidue
agitando, quousque cogantur in emplastri massam: eventus ab hujus emplastri
applicatione semper ex fententia cessit; part cui admovendum erat hoc
emplastrum aceto ad ruborem prius fota, quo potentius se exereret vis
ulceratoria.

Non tamen omnibus indiscriminatim admoveantur emplastra haec, puta ubi urget
urinae ardor ejusve incontinentia, ubi adest sphincteris vesicae inflammatio,
vel ulceratio, ubi haemorrhagia, si mulier in utero habeat, vel si instet
fluxus menstrualis; postremo vesicantia non applicanda in summa virium
exolutione. Hoc insuper memorabile, scil. bubonibus, vel carbunculis ad
suppurationem vergentibus, summa cum cautela vesicantia esse administranda, ne
forsan avocatione, depraedatione, vel nimia liquoris colliquatione and tantum
non fusione, e quo pus confici solet, caetera medendi conamina, and naturae
studia se liberandi, in irritum cadant.

Praeter remedia vesicantia, haud perditi operis erit emplastra applicare
subpedanea, ego usus sum empl. sequenti, quod constabat e massa empl. de beton.
comp. adjecto frequenter duplo euphorbii, pulvere croci, and theriaca Londin.
empl. hoc plus commodi aegris praestitit, quam cataplasmata, quae tamen
nonnullis magis placuere. Verum haec, and reliqua ejusdem ordinis remedia non
eo consilio applicabantur, quasi virtute attractiva seminarium pestilens
allicerent, quin potius benefica apud saniores habita erant, eo quod in plantis
pedum, ubi eximia vasorum omnifariorum conglomeratio; calore parts sovere
valent extremas, liquores reddunt magis fluxiles, and fermentabiles, calorem
nativum fere morientem and extinctum exuscitant; atque hinc corpus universum ob
consensum amicissimum vivi^icis delibutum influentiis: Epicarpia etiam iisdem
de causis non omittenda.

Quod ad Bubones atttinet, explorandum imprimis, an Bubo mobilis, vel stabilis?
an durus, vel mollis, and tactui cedens? an depressus, vel in mucronem
elevatus? an parvus magnusve? an contractus, vel patulus, latiusque serpens? an
cum cruciatu, and punctione, vel indolens? an denique cum inflammatione, vel
sine illa? Varietasque haec varium exigit medendi modum.

Cataplasmatum licet usum commune omnium suffragium egregie beneficum fore
persuaferit, calorem nempe naturalem languentem, and prope extinctum mire
excitantium; parts circumquaque vicinas humectantium, cutim insuper
dilatantium, humores denique acres contemperantium, and demulcentium; quoniam
vero ab iterata eorum renovatione plurimum detrimenti aegris accidisse
observavi, sequens ceratum illorum vice substituere placuit.

. Empl. oxycrocei iij. galbani colat. gum. carannae, an. j. picis navalis ij. e
l^quatis simul cum ol. chamaem. and liliorum, v.a.c.F. massa pro Empl.

Ausus sum asserere empl. haec plus millies Chyrurgicae manus vicem
supplevisse, quae spatio triduano aut saepius immutabantur. Quocunque modo
disruptis, vel incisis bubonibus, ad ulcus abluendum, and detergendum, lixivium
paretur e cineribus scordii, betonicae, bugulae, saniculae etc. dissolvendo
q.s. theriac. Londin. Mixtura autem sequens huic muneri accommodatissima,
constans scil. e rad. aristoloch. rotun. myrrha, aloe, and croco infuf. and
solut. in sp. vini q.s. colaturae addendo tantillum ol. terebinth. Porro ad
promovendam digestionem, and putrefactionem inhibendam, Cataplasma sequens
conficiatur, viz.

. Mellis ros. j. terebinth. cum vitello ovi solut. ss. theriac. Land. iij.
farinae triticj ijss. cum ol. hyperici and sambuc, an. q.s. coq. in
Cataplasmatis consistentiam: Vel,

. Ung. basilic. p. duas, linimenti Arcaei p. tertiam, ol. terebinth. ss.M.S.

N.B. Detergentia neutiquam usurpanda, nisi ulcus sit sordidum.

N.B. Ad sedandam doloris vesaniam, and inflammationem tollendam, opiata, and
repellentia censenda omnino perniciosissima, viz. venenum pestilens
tergiversari, and se intus recipere cogentia; quin and partibus ab eorum usu
plus nimis refrigeratis impendere sphacelationem quis ignorant?

Ulcus non prius claudendum, quam ab omni sorde penitus expurgatum fuerit, and
cuncta prorsum cessaverint symptomata.

N.B. Multiplici quidem observatione mihi constitit ulcera haec veneno devicto
and extincto, citius multo tutiusque sanata fuisse, quam caetera a causis aliis
quibuscunque oriunda: In curationis interim administratione been cautus fit
Chyrurgus, ne tumor callum labiis obducat, haud levi negotio extirpandum:
ulceris probe mundati foveae hi^ntes sarcoticis repleantur juxta methodum
vulgarem. Ne eandem cantilenam saepe occinam, Parotides simili ritu, ac Bubones
tractandae

Quod superest, In Carbunculorum medela ad tres potissimum scopos collimare
Chyrurg. interest.

1. Vigilanter prospiciendum, ne la^e nimis serpat Carbunculus, gangrenae
instar superexcurrens, and nesciens cancellos.

2. Tentanda quamprimum Carbunculi separatio.

3. Ulcus dextre consolidandum.

Primae satisfaciunt intentioni remedia, quae fortuitam pororum reserando
constrictionem aliqualem egressus veniam p^rticulis veneficis concedunt; item
quae ardorem lenire, and calorem natutalem sufflaminare, and tueri valent.

Verum Curatio Anthracum juxta illorum indolem, progressum, and partis affectae
situm instituenda alia, atque alia; nunc mitius, nunc asperius eos tractare
expedit.

Minime incommodum erit cataplasma ex allio sub cineribus assato, cum fuligine,
theriac. Land. and ol. terebinth. vel,

. Fermenti veteris ss. allii assati ij. stercoris columbini j. confec. sinap.
v. euphorbii ij. cum s.q. saponis nigri, F. Cataplasma.

N.B. In horum Cataplasmatum applicatione utpote acerrimorum, cautela quidem
summa adhibeatur, ne dolor ab eorum usu auctus sit impatibilis, ne humores
colliquentur, and in parts debiliores secernantur, and deponantur, ne demum
hoc pacto eschara figatur.

2. Eschara nondum decidua, ubi etiam nulla inchoatae separationis vestigia,
unguenta and oleaginosa neutiquam probanda; Carbunculo autem scintillante, and
latius disseminato, ad remedia acerrima transire haud inconsultum.

Caeterum in eschara amove^da, tum igne, tum cultro res peragatur: Cauteriis
actualibus nil sane efficacius comperi.

Separatione quocunque modo inchoata, nimirum vel suapte sponte, vel ignis, aut
cultri open; pensi sit proximi carbunculum delibrare, frequentissima itaque ex
butyro rec. ol. samb^c. vel lil. alb. illinitio ins^ituatur. Eschara gradat^m,
and non praepropere laxanda, scilicet expectata aliquandiu ejus maturitate.
Post anthracis decorticationem, tabi evacuationem, usumque mundificantium
remediorum, and ulceris digestionem auspicari rerum ordo suadet, caeteris juxta
methodum in bubonum curatione traditam caute praestitis.

Postremo incarnatio sensim inducenda, and ulcus tarde confolidandum, quo
festinantius clauso, haud infrequens veneni pestilentialis reliquias quasdam
subinde vagas, and plerumque exitiosas evadere.

Quoniam vero loca Carbunculis adornata a confluentibus affatim humoribus
mundari nequeant, unde curatio tarda, and quandoque improspera, remedia
circumquaque defensiva affigantur, quae partium constringere laxitatem, vasa
obstructa reserare, and pristinum liquoribus transitum praebere, quae demum
spirituum, and caloris fugam sistere possent: Quod si, cautela licet adhibita,
spacelatio immineat ad seq. ilico embrocationem confugere oportet.

. Cinerum absynthii, scordii, cardui, centaur. min. an. iij. e quibus paretur
lixivium, indendo flor. chamaem. sambuci, meleloti, an. M.j. liquoris limpidi
lb ij. add spir. vini o^pt. lb ss. dissolve theriac. Land. ij.M.S. pro fotu p.
affectae bis de die, quam calidissime, exin Cataplasma conficiatur e theriac.
Land. cum Elix. proprietatis. Nathanael Hodges. De Peste. Sect. 7.

Subsectio decima sexta. Ad Pestem.
MAtrona quaedam familiae toti superstes, integra adhuc valetudine, pectoris
regionem lustravit, quam maculis fatalibus obsitam prospiciens, nihil minus,
quam Luis invasionem ex hisce indiciis hariolata, brevi exanimata erat, nullo
alio symptomate morbum, vel mortem praemonstrante.

Juvenis insuper habitu eusarco, and valenti corpore, postquam ex improviso
stigmatibus pestiferis inustum detexerat, id genus fucata, and ementitia
conjiciens signa, quod bellissime valeret; quem tamen intra trihorium
succubiturum verissime Medicus judicavit.

Civis quidam, actis Londini negotiis, rurale praesidium petiturus, equum
subito languescentem and succubiturum persensit; apertis itaque faucibus, quo
studiosius os, and linguam contemplaretur, and morbi tam repentini causam
detegeret, vir bonus incaute anhelitum equi foetidissimum hausit, mox aegrotare
coepit, and intra biduum expiravit. Nathanael Hodges. De Peste. sect. 2. De
Pestis Aitiologia and Contagio.

Puella quaedam quindecim circiter annorum admodum extenuata, ut ossa praet^r,
ac cutim, vix quid su^peresse videretur, haec cum nil alimenti per spatium
quatuordecim dierum sumpserat, diu habebatur ab omnibus pro deplorata; ego ad
matrem ipsius, duosque alios in domo illa Peste laborantes vocatus, correptorum
in me curationem suscepi, quibus statim convalescentibus, tandem hanc
semimortu^am Lues invasit; quae modo velut extincta jacuit, calore febrili mire
animata, artus movere coepit, and remediorum open alexipharmacorum, quae tamdiu
elinguis, de tumoribus hic illic dolorificis conquerebatur; Bubones autem
emersuri (quantum conjectura assequor) ob succi defectum, minime suppurati
erant, sed ob copiosissimam transpirationem valde beneficam subsidentes
evanuere; intra duas septimanas (Deo annuente) puella praeter spem, and
opinionem omnium, in integrum restituebatur, tabe indies discedente.

Virgo altera ultra decimum sextum agens aetatis annum, a teneris unguiculis
tam scrophulosa, ut strumae multiplices and obstinaces, nullo remediorum genere
tolli poterint; haec tandem Peste afficiebatur, tumoribusque strumosis
supervenere Parotides, quibus suppuratis, and pus affatim effundentibus, tam a
Lue, quam a morbo contumacissimo and diuturno liberabatur aegra.

Quidam Podagrici, aliisque affectibus inveteratis vexati, auspicata ^ac
associatione, restituti erant: revera omnes fere Luem perpessi, curatione
v.a.e. administrata rectius postea valuere; plane ut non modo venenum
aliquando, sed ipsa Pestis vim obtinuerit medicamenti. Idem. Sect. 4. De Luis
cum aliis morbis complicatione.

In Juvene quodam utramvis pone aurem amplissima emersit Parotis, e quibus
suppuratis, sectisque, sanies ubertim emanavit, ulceribus brevi a manu
Chirurgica dextre expurgatis; carne interim musculosa penitus absumpta, visu
quidem non minus jucundum quam mirabile, venas jugulares externas cum subjectis
arteriis, nervum recurrentem, tendines, oesophagum, omnimodum denique vasorum
apparatum nudum, and illaesum conspicere, aegrotus tamen (favente Numine) and
carne foveas adimplente integrae sanitati restituebatur.

E mulieris ubere mox a partu Carbunculus prodiit, infans tamen toto morbi
stadio lactens, nil hausit incommodi, puerpera etiam (coelo annuente) omnibus
v. a. e. fide praestitis brevi convaluit.

Ad puellam correptionis perendie accercitus eram, quae citra difficultatem
spiravit, extrinsecus calor mitis, and admodum blandus, interiora utique
manifesto non conflagrarunt incendio, pulsus haud inaequalis aut irregularis,
nullus denique eam torsit cruciatus; e contra vero omnia tam pacata, tam
serena, perinde acsi nulla aegritudinis procella jactaret, nedum impenderet
vitae jactura: revera mihi non constitit de causa aegritudinis, quam simulasse
morbum suspicabar, donec thorace nudato indubia hic illic stigmata pro more
compuncta, partem sensu vacuasse indicaverint, merito habita properantis fati
arrhabones; eadem nimirum nocte puella expiravit, vix dum vel suo, vel
astantium judicio valetudinaria.

Paulo post viduam invisi sexage nariam a qua (confecto fere prandio haud
parco, quippe praeter carnes ovillas stomachus adhuc latrans pullum gallinaceum
expetivit) tolli mensam jussi: posteaquam nonnulla de statu ipsius praesenti
percontatus fuissem, se nunquam toto vitae curriculo saniorem asseveravit,
admotis exin digitis arteriae, intermissionem crebram cum formicatione
deprehendi, collo demum and pectoris regione lustratis, innumera detexi
ecthymata, signa proh nimium manifesta mulierem been pransam apud inferos
coenaturam. Nathanael Hodges. sect. 5. De Pestis signis manifestis.

Subsectio decima septima. Pro Pestis praecautione.
SEquuntur Antidota quaedam ad Pestis praecautionem.

Electuarium Antipestilentiale Insignissimi Mayerni.
. Jugland. virid. lb ij. ficuum, Prunor. an. lb j. macerentur in aceto, and
pulpa trajiciatur, cui add pulv. subtiliss. rutae lb ss. viperinae virgin.
jss. rad. contrayerv. iij. petasitid. zedoar. an. ijss. sacchar. perlat. lb j.
sir. e succo kermes, j. sir. calendul. caryophyll. an. q.s. ut F. Elect molle,
addendo fol. auri quadraginta^ dos. ad quantitatem nucis juglandis maj. mane
and vesperi.

Elect. aliud in usum pauperum.
^ Conserv. ^ujul. galeg. an lb ss. calendul. lb j. theriac. Land. iij. bol.
armen. vitriol. iiij. cum sir. limon. q.s.F. Elect. dos. ad ij. vel iii.

Confectio Antipestilentialis.
. Rad. scorzon. Hispan. petasitid. contrayerv. an. ij. helenii, tormentill. an.
ss. angelic. chelidon. maj. an. jss. bacc. junip. praep. lb ss. summit. rutae,
p.j. sem. card. citri, an. ij. quibus praep. affunde p. duas aceti sambuc. and
tertiam spir. vini opt. infusione peracta and expressione, liquor igne lento
evaporetur fere ad mellaginem: extracti lb j. add theriac. Londin. ijss. bol.
arm. terrae sigillat. an. j. flor. sulph. v. succi kermes, ij. conserv.
lujulae, lb j. cum sir. limon. q.s.F. Elect. molle, dos. ad quantit. nucis
myristicae maj. ter, vel saepius de die.

Pilulae Antipestilentiales.
. Extract. rad. helenii, angelic. contrayerv. an. j. add extract. alb.
glycyrrh. iij. flor. sulph. ad quatuor saltem vices sublim. ij. C.C. philosoph.
calcin. sem. citri pulveriz. an. jss. salis scordii, absynth. an. ij. cum s.q.
picis liquidae, F. massa pro pilulis, dos. ad ss. vel ij. mane and hora somni.

Elixir Proprietatis Antipestilentiale.
. Croci Angl. opt. ss. extrah. tincturam cum aq. ulmariae, scabios. cardui, vel
melissae, s.q. additis spir. sulphuris aliquot guttis ad leviusculam
aciditatem: liquor per chartam emporeticam agatur, in colatura ad lentum B.
calorem dissolve Aloes pellucidae e vesica iiij. per setaceum linteum haud ita
rarum trajiciatur liquor; deinde F. condensatio ad eundem calorem, acquisita
pilularum molliuscularum consistentia, add myrrhae purissimae vij. flor. vel
magisterii praecipit. Benzoin iij. salis C.C. ij. cum sir. sambuc. q.s.F. massa
unde pilulae formentur. dos. ad ij.

Tabellae Sublinguales.
. Extract. rad. angelic. and contrayerv. j. extr. alb. liquirit. iij. flor.
sulph. myrrhat. h.e. cum myrrh. sublim. v. ol. cinnam. gutt. viij. saccharum
crystallin. ad duplum omnium pondus, cum mucilag. gum. tragacanth. aq. scordii
parat. q.s.F. tabellae parvae sublinguales.

Haustus sequens magnarum virium babitus.
. Aq. ros. rubr. camphoratae ij. aceti opt. j. in quibus dissolve bol. a^m.
opt. ij. add sir. scabiosae simpl. iij.M.S.F. haustus. Nathanael Hodges. sect.
8. De Pestis praecautione.

Sectio vicesima. Pro Philtris.
BAronis cujusdam Bohemi filius accepto Philtro totus contabuit, tandemque
mortuus est. Cadavere secto, inventum est in ejus stomacho quiddam durum cornu
assimile, unde pater in filii memoriam cochlear fieri curavit, quo longo post
tempore usus est^ tandem illud casu quodam in succo Nasturtii aquatici
dissolutum fuit^ inde experientia comprobatum, Nasturtium istud magnam vim
contra philtra habere^ eodem praesidii genere alius quidam nobilis usus est,
atque ex simili morbo restitutus. Omnia philtra etsi inter se vary differant,
hoc tamen commune habent, quod humorem efficiant melancholicum. quae igitur
medicamenta humorem illum clementer evacuant, and spiritus tristes recreant,
haud dubie in tali affectu proderunt plurimum. Petrus Monavius. epist. 23. lib.
7. consil. and epist. Cratonis and aliorum a Scholtzio editorum.

Nobilem praecipuum filia Hospitis cujusdam deperit: abeuntique pomum
pulcherrimum offert^ illi suspectum est hoc donum, ac a se projicit^ post
triduum recordatur illius, and aspicit; tunc illud prorsus nigricans apparet^
expectat per aliud triduum, tum ranulas perplures ibi reperit^ redit ergo in
hospitium illud, morbum simulat and ingentia tormina; virgo lacte calido uti
jubet: ille illud ranis affundit, quod avide assumunt, ac paulatim increscunt^
ille vero indies majores cruciatus simulat; unde virgo miserta, jubet urinam
equinam jam jam excretam and adhuc calidam ebibere^ ille illam ranis affundit,
and moriuntur. Post aliquod tempus serva alterius Nobilis miserrimis
cruciatibus conflictatur, ac suspicio est de Philtro ab equite quodam exhibito^
propinatur urina equina, and revomit duas lacertas, itemque duas ranas.
Philippus Salmuthus. obs. 70. cent. 1.

Experientia didici Calculum microcosmo exsectum, and in pulverem comminutum,
cum aqua vel succo Nasturtii aquatici propinatum Philtro potatis, vel erotico
amore furentibus multum profuisse. Henricus ab Heers. obs. 13.

Studiosus quidam accepit a quadam malefica placentas, quas comedit, ab ea
autem discedens mox in itinere delirare coepit, and domum abductus magis
insanivit, and in maniam devenit^ pro hac levanda insania ad me studiosi
veniunt, maniam significant, Philtrum enarrant^ contra quod ego dedi aq.
benedict. vj. quam jussi ei statim exhibere; qua assumpta, statim rejecit
Philtrum sive venenatas placentas devoratas, quae projectae in terrani cum
astantium admiratione effervescebant and ebulliebant veluti cibus ad ignem
effervens and ebulliens. Rejecto ita veneno hoc ex insperato continuo insania
depulsa est, and intra biduum intellectus ex integro restitutus est, recteque
Deo Omnipotente annuente, convaluit. Vinum absynthiacum bibit aliquot dies.
Martinus Rulandus. curat. 91. cent. 3.

In Philtris necessaria sunt emetica. Postea, exhibe a jss. ad j. pulv.
Secundinae cum aq. theriac. addendo cochl. j. aut alterum succi Nasturtii
aquatici, bis diebus duobus continuis. Io. Hartmannus. practic. chymiatr. page
60.

In Montibus Pyrenaeis fuit Nobilis quaedam Mulier quae Sagarum incantamento
pomum acceperat venenatum, a cujus esu remansit per tres annos integros tabida,
summo cum dolor ventriculi, and nausea perpetua, absque tamen vomitu ullo.
Multos convocavit Medicos in consilium, tum Civitatis Tolosae, tum Monspelii,
ut sanitatem amissam restituerent, sed in vanum omnia: tabidam and hecticam in
ultimo gradu judicabant omnes^ advenit tandem ut Saga illa a qua pomum
venenatum acceperat, mortis supplicio adjudicata fuerit, variis convicta
criminibus, palamque fassa est, se praedictam dominam pomo venenato a Daemone
sibi tradito in incurabilem morbum perduxisse, ni Summus Deus opem ferret^
itaque post mortem Sagae illius and notitiam sui mali vocavit me, historiamque
narravit, dixitque mihi se semper in ventriculo sentire motus varios and
diversos animalium quorundam morsusque eorundem. Miseram hanc aegrotantem
benignissimis ego refocillavi verbis, animumque titubantem, and de sanitate
despondentem, ad quandam spem salutis reduxi. Postea dedimus medicamenta
chymica sequentia. Dissolvimus salem vitrioli in aq. salviae, and potandum
dedimus summo mane; a cujus sumptione post duas horas vomuit nigra multa cum
vero sabulo nigro, and tandem vomuit ranam vivam squammosam, maxima cum
difficultate and deliquio animi. Sequenti die, iterata dosi ejusdem salis
vitrioli vomuit eadem nigra and sabulosa, and tandem summa cum difficultate and
animi deliquio vomuit Serpentem squammosum parvulum, and crocodilum parvulum
magnitudine digiti, and longitudine palmi^ refocillata fuit potione aq. cinnam.
and theriae. and postquam vires recollegit, a dolor ventriculi and morsu se
sublevatam esse dixit; and indies deinde melius se habuit. and sanitatem
recuperavit pristinam, habitumque tabidum reliquit, recuperato vivido and
florido corporis color Io. Faber. curat. 94.

Sectio vicesima prima. De Phlegmone.
(...) (in (...) uro) Latin inflammatio, tumor est partium carnosarum a
sanguine praeter naturam affluente ortum habens, in quo dolor est vehemens,
rubor per summa vigens, calor veluti deurens, tensio and renixus, and cum malum
increverit, pulsationis sensus^ causa proxima est sanguis per modum fluxionis
in carnem impactus; antecedens vero ejusdem exuberantia, ob immoderatam vasorum
repletionem^ evidentes denique causae sunt occasiones externae, ut contusio,
disruptio, fractura, vulnus, ulcus spontaneum, luxatio, etc. quae quatenus
dolorem in laborante particula excitant, fluxionem accersunt^ phlegmone alia
est vera and pura sanguinis naturalis and benigni soboles; alia spuria ex
sanguine illaudabili per aliorum humorum admixtionem facta: cujus tres sunt
differentiae, phlegmone nimirum erysipelatodes, oedematodes, and scirrhodes^
judicatur per resolutionem, vel suppurationem, aliquando etiam per
corruptionem; vel in scirrhum denique abit.

Subsectio prima. Pro Phlegmone.
RUstica quaedam mulier magnam phlegmonem in brachio habebat, huic cum menstrua
deficerent, facta est phlebotomia in crure ex loco opposito. Postea applicuimus
parti affectae quae repellerent.

. Aceti opt. iij. album ovi. j. aq. ros. jss. ros. rub. pulv. ss.M. and petias
lineas in hoc liquore madefactas loco affecto applicato^ hoc utebatur Benedict.
Faventinus Praeceptor meus. vel.

. Unguenti de c^russa ij. succ. plantag. succi semperviv. an. j. aq. ros. ij.M.
and cum petiis lineis apponito^ at cum haec valde repellentia ob insignem
dolorem minus juvarent, apposui emplastrum ex mica panis cribellati, oleo
rosac. and lacte^ quod in omnibus inflammationibus cum rubore saepe experti
sumus, and dolorem sedare, and fluxum materiae inhibere^ dolor vero illo
apposito mitigari coepit, and inflammatio cessare. Interim statim post
sanguinis missionem corpus purgavimus^ in alia ad inflammationem. brachii,
inunximus primo unguento rosac. Postea cum dolor intenderetur, cataplasma
sequens imposuimus.

. Malv. M.iiij. pistentur ad mollitudinem; add. farin. hord. ss. ol. viol. ros.
unguenti popul. an. q.s.F. eataplasma^ septies fuit reiteratum. Postea etiam
brachium inunximus unguento populeo, oleo viol. amygd. d. ros. an. part. aeq.
imposito deinde iterum cataplasmate suprascripto, tandem been habuit and a
phlegmone curata est^ alteri hoc cataplasma egregie profuit and dolorem sedavit.

. Farin. tritic. q.s. coq. in aqua addendo ol. rosac. q.s. and parum croci^ hoc
etiam maturat^ hoc item emplastro commode saepe usi sumus ad dolorem sedandum,
and tumorem and tensionem remolliendam, and materiam insensibiliter resolvendam.

. Farin. sem. lini faenugraec. sem. aneth. fl. chamaem. melilot. bismal. coq
pistentur and incorporentur cum mucilag. sem. althaeae and butyro rece^ti,
potest addi in processu farina fabarum. Petrus Forestus. obs. 5. lib. 1. obs.
Chirurg.

Ubi cognoveris resolventia non complere opus suum, statim debes sollicitare
ipsius phlegmones suppurationem, quam complebis sequenti emplastro.

. Rad. malv. fol. viol. an. M.jss. rad. alth. minutim incis. ij. rad. lil. alb.
jss. bulliant omnia in aq. ad medictat. consumptionem^ deinde add mucil. sem.
caulium jss. farin. frumenti ss. fermenti j. pingued. porci^. butyr. rec. lact.
mulier. an. j. ol. lil. alb. amygd. d. an. q.s. ad impinguandum emplastrum,
quod calidum loco dolenti apponatur^ ad idem egregie maturans and suppurans.

. Lactis vaccin. lb j. medull. panis subtiliter trituratae lb j. succi caulium
iij. croci ss. ol. lil. alb. iij.M. and calide apponito^ maturata vero
phlegmone (cujus indicia erunt mollities cum undositate apparens, carentia
doloris, and tensionis privatio^) debes te praeparare ad illius disruptionem^
quod si patiens ferro vel igne terretur, disrumpatur sequentibus.

. Diachyl. simpl. ij. fermenti j. ol. amygd. d.ss.M. grosso modo^ extend. supra
corium, and in medio pone stercor. columb. subtiliter pulver. j. and phlegmoni
applicato; stercore apposito in loco in quo habilior erit ejus disruptio^
secundum ingenium est hoc ruptorium.

. Fermenti ss. salis j. aceti opt. ij. pulv. cantharid. iiij. omnia simul been
misce, and in mortario been ducantur, quousque fiat pasta, cujus ss. vel
secundum quantitatem phlegmones disrumpendae applicabis apostemati, superposito
emplastro supradicto^ rupto apostemate, sic ut plurimum medicaberis.

. Terebinth. ij. vitell. ov. numero 1. optime agitentur simul quousque F. forma
unguenti, in quo tentam factam ex pecia vel ejus filis ad quantitatem foraminis
affecti intinges, and foramini impones; tum vero ipsum unguentum extendes supra
peciam, and totum apostema teges: factaque idonea ligatura non multum stricta,
ne prohibeatur eventatio spiritus and caloris ad membrum, and materiae residuae
maturatio: sic continuabis per tres dies, donec materia fuerit sufficienter
evacuata, and labia vulneris optime digesta. Postea ad majorem mundificationem
and abstersionem, appones unguentum sequens, and tentam intinctam in eo.

. Terebinth. ij. mell. j.M. and usui serva; semper superponendo unguentum
digestivum prius factum^ mundificata phlegmone, quod poteris videre ex
privatione generationis saniei and alterius malae materiae currentis ex ulcere,
and sufficienter abstersa, indigebit tunc ulcus incarnatione and
consolidatione^ ideo cum sequenti unguento procedes.

. Terebinth. ij. mell. jss. thur. mastich. myrrh. aloes, an. j. sarcocoll. ss.
pulverizanda pulver. and omnia in mortario been ducantur and agitentur,
quousque F. unguentum^ and sic continuabis usque ad veram ipsius
consolidationem^ haec Preceptor meus Faventinus admonebat^ si vero vehemens
dolor inflammationi accesserit, modis omnibus is mitigandus est, quod si
anodynis non demulcetur ad narcotica transeundum erit^ inter quae hyoscyamum
admirandam opem saepe contulisse frequenti experimento praeter quorundam
authoritatem comprobatum est^ itaque folia ejus sub calidis cineribus coquito,
recenti axungiae misceto and admoveto^ hoc vehementes dolores mulcet, and
phlegmonosos tumores ad suppurationem perducit. Petrus Forestus. schol. obs. 5.
lib. 1. obs. Chir.

Subsectio secunda. Pro Phlegmone.
VIr quidam vexabatur in metacarpio and gibbo manus phlegmone seu apostemate
calido^ exhibui balsamum sulphur^ ut eo mane meridie ac vesperi apostema probe
illiniret, and linteola superimponeret cum levi ligatura^ quod cum fecisset,
statim maturationem, mox disruptionem, and tandem perpaucis diebus
consolidationem and optatam curationem consecutus est. Martinus Rulandus.
curat. 90. cent. 1.

Plurimos, cum paterentur apostemata, seu phlegmones, sanos feci intra paucos
dies solo emplastro diasulph. (cujus descriptionem, vide lib. 18. sect. 22.
subsect. 4.) admovi autem illud mane and vesperi, unde citissime ad
suppurationem venerunt. Deinceps ultra rupta, and indies bis mundificata, mox
ad consolidationem perducta sunt^ quia in hoc emplastro miranda and celeris
inest vis emolliendi, suppurandi, rumpendi, abstergendi and conglutinandi.
Martinus Rulandus. cur. 94. cent. 1.

Cuidam laboranti phlegmone erysipelatode in facie, folia hederae arboreae in
aqua quae a tectis tegulatis caeruleis defluit cocta, and humida supra faciem
posuimus^ hoc experimentum habuimus a Chirurgo quodam seniore, quod in seipso,
tum sua uxore saepius, ad guttam quoque rosaceam in facie expertus fuerat^ and
ego in quam plurimis^ semper enim mihi foeliciter successit applicatio fol.
hederae post universalia adhibita remedia^ eodem modo and fol. tussilag. cocta
in aq. and apposita egregie prosunt, ut expertus sum: quanquam in herpete magis
conveniant. Petrus Forestus. obs. 6. lib. 1. obs. Chirurg.

Sectio vicesima secunda. De Phlyctaenis.
(...) and (...) (in (...) bullio^) pustulae sunt and vesiculae a ferventibus
and acerrimis humoribus in cute excitatae, iis similes quae ab igne vel
ferventi aqua excitantur^ ignis sylvestris nomine a quibusdam donantur^
infantibus interdum in toto corpore erumpunt, raro viros infestant^ proveniunt
a bilioso and fervido humore, cum salso and seroso mixto mulieribus nonnunquam
accidunt ob sanguinem corruptum and retentum.

Subsectio unica. Pro Phlyctaenis.
INfantulus cum haberet phlyctaenas in facie, succo plantag. and solari eas
oblinire jussimus: postea adhibita etiam creta and aceto linimenti instar, and
decocto rosarum ablui jussimus: interim ut nutrix cibis frigidis alteratis cum
succo acetos^ vel agresta uteretur, mandavimus; and ut serum lactis biberet,
quo and puerulus postea alvum exoneravit^ atque his remediis infantulus brevi
convaluit. Petrus Forestus. obs. 8. lib. 2. obs. Chir.

Sectio vicesima tertia. De Phrenitide.
PHrenitis delirium est perpetuum and continuum cum febre continua ab
inflammatione membranarum cerebri originem petens^ ejus causa est sanguis
biliosus e vasis elapsus, and in membranis cerebri intercepta transpiratione
putrescens^ causae externae effusionem adjuvantes, sunt aeris fervor, radii
solares, meri potus, ira, percussio, contusio and vulnus^ signa sunt, delirium
perpetuum, vigiliae, febris continua, respiratio parva and frequens, si ex
septi transversi inflammatione proveniat, sed magna and rara in vera
phrenitide^ alia est vera, quam hactenus descripsimus, alia spuria, quae
paraphrenitis appellatur, quae est dum calida intemperies cerebro communicatur,
vel a toto corpore, ut in febribus ardentibus, vel ex cujusdam partis
inflammatione, ventriculi v.g. hepatis, pulmonis, and potissimum diaphragmatis;
quod inflammatione affectum delirium verae phrenitidis aemulum excitare solet^
est phrenitis acutissima affectio, quae ut plurimum in septem diebus interimit.

Subsectio unica. Pro Phrenitide.
PUerpera juvencula non been post partum purgata, in grave delirium subito
incidit, cum febre acuta^ phrenitidem veram esse statim judicavi^ venam ut
aperiret suasi, sed ob inquietudinem fieri minime potuit^ itaque
scarificationem scapulis and humero adhibere jussi^ dein ob vigilias and
inquietudinem dedi sir. de papav. oxyrrhodinum item fronti apposui^ postea
gallinam per medium dissectam tepentem and cruentam capitis vertici imponi
jussi, quo facto, vapor copiosus and spissus, ita ut conspici posset, mox ab ea
sede evaporabat, and cum gallina removeretur, tosta esse videbatur, quod mire
profuit^ nam sequenti die ad se redire coepit, and adstantes agnoscere, and
rationi consentanea loqui: itaque julepum refrigerantem and humectantem, nam
adhuc febricitabat, praescripsi, quo bis terve usa, accedente idonea viven^i
ratione, mox convaluit. Felix Platerus. obs. lib. 1. page 93.

Vir quidam per aliquot dies strenue vino generosiori sese ingurgitans, paulo
post subito grave delirium patitur cum febre continua and vigiliis perpetuis^
sexto die morbi sero nimis, quod vulgi proprium, medicam implorabant opem
adstantes, ipsumque laborantem ab eo tempore dies noctesque insomnes habuisse
referebant^ mali procatarcticam causam intelligens non desperandum esse duxi,
sed eo allaborandum ut primo somnus conveniens procuretur, deinde ut
intemperies calida and sicca corrigatur, and tertio ut principalium viscerum
corroboratio non negligatur^ pro primo statim ad narcotica confugi propter
nimiam caloris and spirituum effervescentiam and mobilitatem in subjecto calido
sicco, quam ob causam sine ulteriore deliberatione, mox sequentem syrupum
exhibui.

. Sir. papav. errat. j. laud. opiat. gr. iij. aq. lactuc. ss.M. detur una vice,
quo assumpto, somno and quiet prehendebatur aeger, quam continuabat per noctem
integram^ die sequenti expergefactus sua sponte, mentis omnino compos erat, nec
actorum recordabatur; de siti vero conquerebatur, quam ob causam, pro secunda
and tertia intention, pro refectione and alteratione, emulfionem sem. papav.
alb. amygd. d. cum aq. acetos. and similibus ordinavimus, victumque
refrigerantem and humectantem instituimus, quibus intra paucos dies
perfectissime convaluit. Gregorius Horstius. obs. 25. lib. 2.

Sub phrenitidis finem gallos exenteratos applicabis capiti, valent enim ad
digerendum: at cum humores adhuc moventur ac sursum rapiuntur, nocent plurimum.
Guil. Ballonius. lib. 1. epid. and ephem. page 5.

Dux strenuus cum phrenitide magna laboraret, and ob ferocissimos validosque
corporis motus, illi nulla revellentia possent administrari auxilia, quidam ex
adstantibus suavi cantu eum demulcens, pennam ad radicem multum fissam, nostro
consilio, and in stellae effigiem paratam intra nares ex improviso intromisit,
ac fortititer circumduxit: quo facto tanta ex nare dextra secuta est
haemorrhagia (erat enim juvenis, quadratus and sanguine turgens) ut
copiosissimam aequaret phlebotomiam, qua copia excreta, natura a sarcina
levata, residuum humorem per sudorem, alvique fluxum detrusit, and aeger
paulisper ad se rediens convalescere coepit. Zacutus Lusitanus. obs. 13. lib.
1. prax. admir.

Mulier quaedam in phrenitidem incidit, cui opem ferens, cucurbitulas dorso,
occipitique scarificatas apponendas impero, ex front, nasique venulis
sanguinem exhaurio, and alia revellentia auxilia procuro^ sed cum debilis
esset, nec ad ferendam cephalicae sectionem, aut purgantium medicamentorum
usum, vires essent satis, and nullus videretur esse remedio locus, in casu
conclamato, ad cucurbitulam, in sincipite scarificatam accessi, ex qua cum
sanguis copiose emanaret, contra medicorum vota sana evasit. Zacut. Lusitanus.
obs. 14. lib. 1. prax. medic. admir.

Sectio vicesima quarta. De Phthiriasi.
(...) (a (...) pediculus in (...) corrumpo) Latinis pediculatio, est
pediculorum acervatim proventus, qui ut plurimum in sordidis capitibus
generantur^ pediculorum causa efficiens est vis seminalis in materia idonea
latens, quam calor ut causa adjuvans excitat and in actum deducit^ materiam
suppeditant ciborum promiscuorum and variorum usus, ficuum esus, vestium
sordes, corporis mundatio neglecta, and omissa capitis pectinatio.

Subsectio unica. Pro Phthiriasi.
QUendam Phthiriasi totius corporis laborantem ita curavimus. Primo ejus causam
venaesectione and purgatione deposuimus, non solum semel, sed bis and ter: ac
postea sequentibus topicis remediis brevi ab hac foeda Lue liberatus fuit aeger.

. Lupin. amaror, p.iij. sem. staphysagriae p.ij.F. decoctio in aceto acerrimo^
quo decocto universum corpus a capite ad pedes usque lavetur, a^* postea
linimento sequenti, corpore been terso and exsiccato illinatur.

. Sem. Staphysagr. part. ij. sandarach. graec. part. j. nitri fini part. ss. in
aceto acerrimo, cum oleo raphanino omnia accuratissime pista misceantur, and ex
iis fiat inunctio^ quibus brevi assecuti sumus scopum, nec amplius in eandem
foedationem aeger devenit. Ex hac foeda labe multi sunt mortui, ut Scylla,
Phaerecides, Ennius, and ut nonnullis placet, Plato iis quoque adjungendus
venit. Novimus autem nos Olyssiponae hominem quendam non ignobilem ex hoc morbo
miserrime obiisse, ita enim per universum ejus corpus pediculi scatebant, ut
duo ejus servi Aethiopes nihil aliud curae haberent, quam ex ejus corpore
pediculorum cophinos plenos ad mare, quod praedictam civitatem praeterlabitur,
portare. Porro apud Hiberniam and Islandiam scimus homines semiferos subuculis
croco infectis vestiri, ut pediculos fugent; quas per sex menses and amplius
gestare solent. Amatus Lusitanus. curat. 58. and Schol. cent. 3.

Cum puer quidam valde pediculis scateret in capite, huic primum consului, ut
caput ablueretur aqua marina, deinde decocto absynth. lupin. cent. min. and
propria urina admixta. Postea superaddidi hoc linimentum quod ex axungia
porcina succo absynth. pulv. lupin. staphysagria exigua adjecta, and oleo
veteri constabat: quo illito capite, omnes pediculi fugati sunt^ si vero
cimices seu morpiones in barba, aut locis secretioribus sint prope virilia, vel
muliebria, hoc infrascripto unguento commodissume uti soleo.

. Axung. porcin. ol. laurin. saponis nigr. an. ss. argenti vivi extincti cum
saliva hominis jejuni j. (ad omnia enim pediculorum genera occidenda nullum est
praestantius remedium quam argentum vivum in quacunque part fuerint) myrrh.
aloes an. ss. staphysagr. ij. sapon. gallici, ij. in mortario reducantur ad
formam unguenti. Petrus Forestus. obs. 14. lib. 8. De externis capitis vitiis.

Panno quo au^ifabri vasa deaurata extergere solent, fi caput confricetur,
statim pediculos enecat. Franciscus Joel. practic. lib. 1. sect. 4.

Sectio vicesima quinta. De Phthisi.
(...) (in (...) corrumpo) Latin tabes, in genere pro omni totius corporis
extenuatione, quacunque de causa id fiat, accipitur^ verum usus obtinuit apud
Medicos, ut in specie and frequentissime pro ea corporis consumptione sumatur,
quae ulceris pulmonis soboles existit^ ita definiri potest calamitosum hoc
symptoma; est pulmonis exulceratio, qua sensim corpus universum liquescit: vel,
est pulmonum a materia acri, erodente, cum febre lenta, tussi, sputo cruento
and purulento, exulceratio, qua sensim totum corpus consumitur and extenuatur.
Phthiseos causa est, praeter vitiosam pulmonum constitutionem, tum acris and
salsa e capite destillatio, tum etiam humor acer a vicinis partibus in pulmones
ejectus, ut in pleurae, mediastini, diaphragmatis and asperae arteriae
inflammatione suppurata, quae in empyema convertitur^ ex ipso item pulmonis
vitio pravi humores generantur phthisin inducere valentes^ ex rupto praeterea
vel eroso illius vase, aut ex vulnere aperto, sanguine in pulmonem effuso,
ibidemque putrescente, hoc malum quandoque contrahitur^ antecedentes causae
sunt humores vitiosi in toto corpore collecti, qui ubi a causis externis
commoventur, ad cerebrum transmittuntur, and inde in pulmonem defluunt^ huc
pertinet mensium, haemorrhoidum, aut alterius evacuationis consuetae
suppressio^ causae externae sunt contagium, aer impense calidus aut frigidus,
aer item autumnalis^ ad phthisim disponuntur, qui pectus habent angustum and
depressum, collum oblongum, and scapulas alatas^ ejus signa sunt, tussis
diuturna, sputum primo cruentum, deinde purulentum, febris lenta and continua
quae tamen noctu exacerbatur, totius corporis extenuatio, respiratio
difficilis; confirmato malo pus foetidum redditur, fauces ^ono implentur,
capilli defluunt, ungues incurvantur, malae livescunt, extrema and pedes
intumescunt, supervenit denique diarrhaea.

Subsectio prima. Pro Phthisi.
ULcus in hoc morbo abstergendum est, abstergit autem lac asininum and humanum;
sed magis nutrit humanum, asininum magis abstergit: and ideo Galenus ubi curat
ulcus, laudat magis lac asininum, ubi tabem, humanum. Io. Baptista Montanus.
consil. 181.

Costarum regionem inunximus hoc unguento de lacte dicto quod optimum est, nec
quicquam foetet.

. Gummi tragacanth. gummi arabic. an. j. infund. in aq. rosac. per diem and
noctem addatur ol. viol. jss. butyr. rec. ss. camphor. j.M. and in mortario cum
lacte muliebri F. unguentum. Amatus Lusitanus. curat: 92. cent. 1. isto
unguento uti etiam consuevit in hecticis Io. Crato consil. 98. lib. 7.
camphoram ad j. duntaxat admiscendo.

Pro derivatione fiat Cauterium vel setaceum in occipite; postea etiam in
brachio. Praeterea aliquod decoctum exhibendum quod sine caliditate exsiccandi
vim habeat, and inter caetera praestantissimum est decoctum santali citrini:
nam mirabiliter praecavet erosionem pulmonis antequam fiat, and postquam facta
est, quantum fieri potest corrigit^ ita conficitur.

. Aq. cichor. acetos. an. lb iiij. santal. citrin. minutim concis. iiij.F.
infusio per unum diem, deinde fiat coctio in balneo M. ferventi, obturato vase
per tres horas, postea auferatur ab igne, ut refrigeretur and coletur^ cujus
decocti sumat quovis mane iij. and bibat in potu per quadraginta dies^ solet
enim praecavere fluxiones ad pulmones. Rodericus a Fonseca. tom. 1. consult. 58.

Subsectio secunda. Pro Phthisi.
REfert Valescus se monachum quendam phthisicum curasse cum pulvere Haly; quo
and nos usi sumus in fratre meo ex tabe and hectica laborante, qui and eo
curatus fuit, cum pus longo tempore subinde expueret. Avicenna narrat historiam
de muliere phthisica, cujus jam parabantur funeralia, quam curavit cum sacch.
rosac. Petrus Forestus. obs. 55. lib. 16. De pectoris and pulmonis morbis.

Aqua ex cochleis, testudine, cruribus ranarum destillata efficacissima ad hunc
morbum perhibetur. Idem. obs. 53. lib. 16.

Monacha quaedam phthisica pro deplorata habita sequenti remedio intra duos
menses sanitati restituta fuit. Pullum exenteratum capiebat, ac in ventre iij.
sacch. rosac. ponebat, demum aqua, lento igne in olla cooperta coquebat,
illoque decocto, supra cineres per totam noctem ollam relinquebat: mana vero ex
pullo contuso cum suo jure manens in fecto sumebat, superdormiens^ quo quidem
remedio sana evasit. Alius Monachus, cui offa prae macie crepitabant, ut postea
lecto decumbere coactus fuerit: is quoque a Medicis pro deplorato habitus, duo
ova recentia igne adverso affabat in foco calido tantum, ut albumina vix
coalescerent, albuminibus rejectis, vitella in scutella ponens, addebat pulv.
sulph. vivi ad fabae majusculae quantitatem, sacch. cando asperso eadem
mensura, and salis momento; quae simul mixta cum vitellis ovorum capiebat hora
una ante cibum, and desuper bibebat vini optimi dulcis cyathum unum: modo
sumebat aquam roris solis una cum vitellis ovorum; interim and pro tussi
utebatur sir. de liquir. viol. diatragac. frig. eclegmatis modo: and aliis
confectionibus destillationem inhibentibus. Idem destillabat limaces teneros
ante ortum solis in vinetis collectos: cujus and cochlear cum duobus vitellis
ovorum subinde capiebat: ita ut macie consumptus pinguis paucis mensibus
evaserit, and praeter spem sanus factus sit. Forestus. obs. 58. lib. 16.

Pulvis descriptionis Haly contra tabem valde commendatur; qui ita se habet.

. Sem. papav. alb. x. gummi arab. tragac. and amyli, an. iij. sem portulac.
alth. malv. an. v. sem. cucumer. melon. cucurb. citrull. sem cydon. mundat. an.
vij. spodii, succi liquirit, an. iij. penid. ad pondus omnium. F. Pulvis.
Felicissime ego and diverso modo hoc pulvere in multis usus sum; modo cum
vitello ovi, modo cum sir. papav. vel jujub. cum eo etiam conficio morsellos
and confectiones in tabulis. Hic pulvis complet omnes intentiones; prohibet
enim descensum pituitae ad pulmones incrassando ob sem. papav. alb. in magna
quantitate admixtum, ratione gummi arab. and tragac. lenit pectus, and materiam
humectat, ut facilius per tussim extrahatur, exsiccatur autem pulmo a spodio.
Petrus Forestus. schol. obs. 58. lib. 16.

Subsectio tertia. Pro Phthisi.
CUncta illa quae acerrimum catarthum obtundunt in usum ducantur: modeste
purgentur rhab. agar. ac sir. ros. solut. Dein pulvis Haly in usum ducatur, qui
Pulvis inscribitur ad tabem. Utantur ptisana colata cum conserva rosata
dormituri, and emulsionibus sem. frigid. and aqua destillata ex cancris
fluviatilibus^ abstineant a salsis and acribus. Lac caprillum in usum veniat.
Io. Heurnius. ad aphor. 10. sect. 3.

Plurimos a rupta vena partium spirabilium Phthisicos tractavi juvenes, sed
maxima eorum pars interiit. Unus servabatur usu rad. Chinae and sarsae, quarum
decocto miscebamus guttulas sex vel septem ol. sulphuris, sed in aliis non
successit. Idem. ad aphor. 9. sect. 5.

Summa religione tabidis pharmaca praescribantur. Cave ne validis alvum moveas:
sed da illis potius aq. cancrorum cum gutt. quibusdam ol. sulph. Io. Heurnius.
ad aphor. 14. sect. 5.

Magno successu quidam utebatur in potu and omni cibo conserva rosar. rubr.
solaque ea victitabat nonnunquam; adeo ut Venetorum Pharmacothecas omnes ea
manierit. Quaedam (inquit Arculanus) comedit quadragintas libras sacch. rosat.
and curata fuit. Potiones fiunt ex capill. Veneris, marrhubio, hyssopo, iride,
liquir. and passulis^ hoc mihi saepe in usu feliciter fuit.

. Brassicam rubram conscissam, inde poculo, and diu in balneo coque: mane eo
liquore utatur; sed hic succus alternis diebus recentari debet, nam facillime
putrescit. Idem. cap. 7. De Morb. Pectoris.

De hoc syrupo singulis matutinis, vel saltem alternis diebus, mane cum e lecto
surgit, ad. j. plus minusve per se sensim deglutiendo sumat, vel dilutum aqua
limacum and portulac. julepi instar bibat.

. Succ. depurat. portulac. lb ss. plantag. bugl. utriusque an. quart. j. aq.
distillatae e vivis limacib. and ranis, an. iij. aq. scabios. viol. ros. an. j.
sacch. puriss. lb j. coque ad sir. consistentiam. Felix Platerus. obs. lib. 3.
page 738.

. Rad. consolid. ij. rad. alth. j. rad. liquir. iij. sem. plantag. j. sem.
hyoscyami ss. oculi cancri j. gummi Arab. tragacanth. an. ss. sacch. rosat.
tab. iiij.F. Pulvis^ capiat jss. mane and vesperi cum lacte caprino. Felix
Platerus. obs. lib. 3. page 737.

In Phthisicis summopere commendatur lac muliebre; quod iisdem viribus cum
lacte asinino and caprino instructum, peculiariter etiam prae iis ad
nutritionem and refectionem corporis tabidi felicius operatur, utpote quod
naturae nostrae magis simile and familiare, in corporis substantiam citius and
melius convertitur^ a muliere sana aegro sic propinari debet, ut illud e mammis
ipsius indies bis terve bona mensura exugat^ hac ratione aliquos restitutos
novimus, ex iisque unum non solum convaluisse, sed tantas etiam vires
recepisse, ut ne lac sibi in posterum deficeret, nutricem de novo impraegnarit.
Felix Platerus. praxeos tomo 3. page 499.

Subsectio quarta. Pro Phthisi.
POst omnis generis lenientes purgationes, varia expectorantia and alia quae
adversus maciem celebrantur auxilia, cum febris hectica and colliquans jugiter
corpus absumeret, lac muliebre, ut affatim ex ipsis mammillis sugat, consului^
tantum ex ejus potu per mensem exhibiti, persensit utilitatem, ut eo, and
unguento ex eodem lacte parato, pinguiusculus factus, perfectam consecutus
fuerit sanitatem. Unguento totum corpus ungebat tribus post coenam horis, quod
omnibus resumptivis praestantius est. hujus unguenti descriptionem, cujus usu
tabidos saepe impinguari vidi, candide acceptam refero Amato non ignobili
Medico, qui lib. 1. cent. curat. 92. eam sic proponit.

. Gummi tragac. and arabic. an. j. infunde in aq. ros. per diem and noctem.
add. ol. viol. jss. butyr. rec. ss. camphor. j.M. and in mortario cum lacte
muliebri fiat unguentum. Zacutus Lusitanus. obs. 129 lib. 1. prax. admirand.

Mulier quaedam cum ex salsa distillatione and haemoptoisi in ulcus pulmonis
incideret; cum nec ex lacte asinino, caprillo, carne testudinum,
expectorantibus, resumptivis, cardiacis, and infinitis propemodum remediis,
opem sentiret ullam, tandem rhodosacchari usu assiduo convaluit^ ita enim eo
utebatur; cum hac conserva farinam subigebat, panemque cum ea delibutum
esitabat, carnes selectas cum ea coctas edebat, pullos gallinaceos assos, prius
been conserva saginatos pro coena habebat^ vitellos ovorum interdum cum
conserv. rosac. assumebat^ jejuno etiam ventriculo jure pulli gallinacei prius
rhodosaccharo saginati utebatur. demum nullum ferculum offerebatur, quod rosam
non redoleret, adeo ut ni timerem dici mendax, exponerem quantitatem quam
comedit haec mulier de sacch. rosac. cujus solius usu septem mensium spatio ita
recreata est and speciosior facta, ut in facie vividus ac roseus conspiceretur
color. Maxima ergo est pro curandis phthisicis rhodosacch. vis atque potestas:
nam modice refrigerat ob febrem, ob ulceris saniem deterget, and ob solutionem
continui glutinat. Zacutus Lusitanus. obs. 130. lib. 1. prax. admirand.

Frequens sit usus ovorum rec. editorum sorbilium, quae praestat subinde a nido
e gallina glocitante adhuc calentia sine ullius ignis coctura sorbere^ sit and
multus recentis butyri usus. Reinerus Solenander. consil. 28. sect. 2.

Mulier quaedam tantam lactis copiam quotidie fundebat e mammis, ut non solum
duos pueros optime lactaret, sed etiam butyrum e lacte suo conficeret pro
pharmacopoeo, qui eo ad curam Phthisici utebatur tanquam arcano optimo ad
tabem; nullum enim est remedium eo praestantius. Petrus Borellus. obs. 82.
cent. 3.

Subsectio quinta. Pro Phthisi.
PRo siccando ulcere pulmonis, and abstergendo, syrupus Symphyti Fernelli
maxim convenire videtur^ praeparatur quoque potio ad haec exsiccanda ulcera,
quam Lacuna in suo Dioscoride dicit esse admirabilem, capite De Ebeno, quam
tamen ille indifferenter describit ex decocto ligni sancti in hanc formam.

. Ras. lign. sancti lb j. rad. aristol. rot. pulver. ss. liquir. passul.
exacinat. caric. ping. cortic. limon. hyssopi, an. j. infund. in aquae lb xv.
per diem, deinde coq. ad medietatem, in colat. dissolv. mell. opt. lb jss. and
coquatur mediocriter in formam apozematis clarificati^ cujus dantur singulo
mane iiij. quia tamen decoctum hoc calidum nimis esse videtur propter febrem,
ego in secunda coctione, dum fit apozema, adderem succi limonis depurati ij.
ita enim corrigitur caliditas ipsius. Solet enim succus limonis omnium
decoctorum caliditatem infringere. Certum est in ulceratis pulmonibus and fere
desperatis tabidis, cum nullis aliis remediis cederet affectio, solum decoctum
ligni guaiaci sanitatem aliquando restituisse^ id aliquibus exemplis Schenckius
in suis observationibus testatum reliquit; and Andreas Lacuna in suo Dioscor.
cap. De Ebeno, hoc prae caeteris remedium proponit and laudat. Rodericus a
Fonseca. tom. 1. consult. 5.

Philippus Ingrassia in consilio pro Duce Terraenovae, scribit se Pannormi
curasse mulierem quandam, quae ex sanguinis copioso sputo a pulmone
regurgitante in Phthisin lapsa erat, pluribusque insequentibus mensibus non
contabuit modo, sed continuo pus male olens expuebat, praesertimque per
intervalla quaedam, non majora quidem duabus hebdomadis maximam puris
quantitatem inde collectam saepenumero quatuor librarum expuebat. Haec cum vix
per mensem ligni sancti decoctum absorbuisset, ita sanata fuit, ut salva
supervixerit, nec amplius recidivaret; licet decimus quartus ageretur annus dum
haec scribebat Ingrassia. Marcellus Donatus. cap. 10. lib. 3. Hist. med. mirab.
Ubi adhuc plures habentur historiae Phthisicorum ligni gua^aci decocto
curatorum.

Uxor cujusdam consiliarii phthisica interiit, and post unum aut alterum mensem
illi^s ancilla, quae diu noctuque illi ministrabat, in similem affectum
incidere videbatur^ laborabat enim febre l^nta, cum tussi sicca diu noctuque
perseverante, macie totius corporis, inappetentia and vigiliis. Vocatus ad eam,
praescribo venaesectionem and purgationem universalem ex apozemate, and balnea
tepida cum victus ratione incrassante and refrigerante; quae nihil contulerunt^
tandem mecum reputans affectum procedere ex maligna qualitate impressa
pulmonibus and cordi per contagium, praescribo decoctum guaiaci, ad quindecim
dies cum victu analeptico, sine sudore, quo remedio perfect curata est, and
febris, tussis, aliaque symptomata omnino desierunt. Lazarus Riverius. obs. 99.
cent. 1.

Subsectio sexta. Pro Phthisi.
MUlier quaedam viginti quinque annos nata gravi fluxione in pulmonem
decumbente, ab aliquot mensibus detinebatur, cum tussi molesta dies noctesque
affligente, vigiliis perpetuis, dolo^e pectoris, febre lenta, alvi
constrictione and macie totius corporis, ita ut Phthisica omnino videretur.
Vocatus ego, praemisso clystere molliente, jubeo sanguinem detrahi ad vij. Mox
duo caustica adhiberi interscapulio juxta spinam dorsi^ ptisanam laxantem
praescribo per quinque dies continuos usurpandum^ cujus descriptio haec est.

. Tamarind. ss^ aq. fontis lb iij* coq. ad lb ij. in colat. infund. frigide per
noctem sen. mund coriandr. and liquirit. contus. an. ij. ros. rubr. j.
colaturae capiat cyathum unum mane hora una ante pastum. Paucis hisce remediis
ita restituta est, ut post quindecim dies e lecto surrexerit, and ad consueta
munia sese confer coeperit^; lacte demum asinino per mensem usurparo integre
convaluit. Lazarus Riverius. obs. 78. cent. 2.

Puella phthisica and ad extremam maciem perducta, ex consilio Medici Solis
passulis victitavit cum pane comestis; and pro potu utebatur decocto hordei and
liquir. sicque intra octo menses restituta est optime, and probe impinguata.
Lazarus Riverius. obs. 43. cent. 4.

Phthisim per contagium communicatam curavimus praeter omnium spem sequentibus
remediis^ ac primo potione ex manna and sir. ros. in decocto pectorali,
sequenti die applicita sunt duo caustica posteriori parti cervicis: postmodum
juscula exhibui per quindecim dies cum rad. chinae, fol. bugl. tusfilag.
pulmonar. and passul. corinthiac. quae per intervalla purgantia reddidi.
Utebatur etiam continuo conserva ros. and saepe sub noctem syrupo fluxionem
cohibente ac tussim sedante, ex aequis partibus sir. viol. de rosis siccis, and
de papav. Simeon Iacoz. obs 92. cent. 4. Obs. River.

In Phthisi sacch. rosac. sum plurimum usus, cujus miram vim in Phthisi levanda
esse Avicenna narrata tabidae mulieris historia plenissime docet^ quod and ego
pluries foe^ici successu in multis expertus sum: habet enim siccandi, and
modice etiam detergendi vim, atque etiam glutinandi, unde mirifice pulmonum
ulcera juvat, and ex consequenti natam inde tabem curat. Franciscus Valeriola.
obs. 5. lib. 5.

Mulier quaedam distillatione ad pectus per annos aliquot laborarat, and ita
quidem vehementer, ut quamvis multis variisque remediis, cum a Medicis doctis,
tum etiam ab Empiricis praescriptis usa fuisset, exiguum tamen fructum inde
acceperit^ tandem usque adeo auctum fuit malum, ut non solum materiam
purulentam copiose, verum etiam sanguinem expueret; and in hecticam cum totius
corporis extenuatione and prostratione virium incideret. Ego tandem cum in
consilium adhibitus essem, praeter convenientem diae^am, and exhibitionem
medicamentorum, tam per os assumptorum, quam exterius applicatorum, nuchae
quoque setaceum adhibui, cujus beneficio brevi maxima cum admiratione eorum,
qui ipsam antea cognoverant, ita restituta fuit aegra, ut etiam deinceps proles
aliquot procreaverit: cum tamen antea per annos aliquot, and praecipue ab eo
tempore, quo distillatione praedicta laboraverat, utero non gestasset. Guil.
Fabritius Hildanus. obs. 38. cent. 3.

Subsectio septima. Pro Phthisi.
CUravi Phthisicos nonnullos plane desperatos, and incipientes plurimos. Summa
curationis haec est^ exhibeo ipsis decoctum ligni guaiacini per duos tresve
menses* prius evacuato corpore, si aegroti sint cacochymi, per mannam sir.
rosat. solut. per enemata, prout necessitas expostulare videtur^ in decocto
aliquando macerari jubeo saniculam, pedem leonis, quinquefolium and veronicam^
vini aliquid interdum concedo. Victus ratio est, ut caveat a salsis and
acribus. Cibi sint lenti, quales sunt nervosae carnium parts, pedes, aures,
rostra animalium been cocta; gelatinae etiam ex his consectae, sed sine
aromatibus^ carnes comedent juvenes, and cochleas been coctas, testudines
nemorales, hordeum, orizam, milium in lacte chalybeato cocta: ex fructibus
prosunt amygdalae dulces, ficus, uvae passae, pineae, pistachia, pyra, cydonia.
Expectorantia sunto humida, ex specieb. diaireos simpl. sacch. cando, and
sulphur sublimato^ mane sumant de electuario isto, hora una vel altera ante
prandium.

. Carnis perdicum coct. lb ss. limac. coct. v. amygd. d. pinear. pistac. an. j.
passul. enucleat. x. bol. arm. orient. terr. sigill. coral. rub. ust. an j.
gummi arabic. tragac. an. ij. sem. papav. alb. vij. quatuor sem. frigid. maj.
and min. an. ij. conserv. consolid. maj. jss. fl. hyperic. M.j. in lapideo
mortario and simili pistillo contundantur, and mistis add. hypocistid. v.
diathamar. diarrhod. abb. an. ij. macis j. pulv. fol. sanguisorbae, C.C. usti,
an. ij. sacch. ros. tab. lb ss. cum sir. de consolid. q.s.F. Electuarium, etc.
Thomas Erastus. consil. 8. lib. 3. consil. Cratonis and aliorum Medicorum a
Scholtzio editorum.

Syrupus ex succo hederae terrestris commendatur a Quercetano, ejusque
descriptio talis est.

. Succi heder. terrestr. lb ijss. digeratur ut purificetur ad ignem B.M. huic
succo depurato add sacch. rosat. lb j. penidiat. iiij. coq. in syrupum quo
utatur aeger ex cochl. huic syrupo idem Quercetanus flores sulphuri; admiscet
ad consistentiam lohoch, de quo exhibet quater in die, eoque se multos
Phthisicos desperatos and proclamatos restituisse gloriatur.

Syrupus sequens eximias vires habet.

. Succ. heder. terrestr. veronic. and card. ben. depurat. an. viij. in quibus
bulliant leviter fol. adianth. polytrich. scabios. and lactuc. an. M.ss. in
colat. dissolv. sacch. albiss. lb jss.F. syrupus perfect coctus, addendo in
fine extract. juniperi iij. succ. liquir. and extract. card. bened. an. iiij.
capiat aeger cochl. j hora una ante prandium, and ante coenam, and in ingressu
lecti.

Crollius valde commendat Elixir proprietat. Chymici medicamenta ex sulphur,
ut flores, lac, and balsamum maxim laudant. Illorum usus commodissimus talis
esse poterit.

. Fl. sulph. and thuris pulver. an. j. includantur pomo excavato^ coquatur
pomum and saccharo conspersum comedatur ab aegro, mane per octo aut december dies.
Vel,

. Conserv. ros. antiq. diamarg. frigid. diapenid. an. j. fl. sulph. pulver.
iij. cum melle despumato, F. opiata de qua capiat magnitud. avellanae bis aut
ter in die. Laudant etiam nonnulli Antimonium diaphoreticum. Balsamum
Peruvianum ad ulcera pulmonum sananda multum conducit, si ejus gutta una cum
saccharo in pilulam redacta singulis diebus exhibeatur. Pulvis pimpinellae ad
j. cum jusculo singulis diebus exhibitus, maximae etiam creditur efficaciae.

Pilulae Ruffi a nonnullis commendantur, tanquam efficacissimae, sumendo j.
singulis diebus. Verum in sequentum modum compositae mirabiles edunt effectus.

. Mass. pilul. Ruffi j. antimon. diaphoret. and gummi guaiac. an. ss. cum
balsamo Peruviano. F. Massa. de qua capiat j. per mensem integrum.

Suffumigia etiam utiliter usurpari poterunt ad ulcus pulmonis potenter
exsiccandum, and illa ore, naribusque frequenter attrahenda sunt. Compositio
talis esse potest.

. Gummi hederae jss. thuris j. myrrh. ss. succin. j. benjoin. styrac. an. ss.
hypocist. ij. sem. coriandr. ros. rub. santal. rub. an. j. pulverentur, and
excipiantur mucilag. gumm. tragac. vel resina laricea. F. Trochisci super
prunas injiciendi^ vel simplicius fiant suffumigia ex thure, myrrha, mastiche,
benjoino. quae semper sint in thalamo, ut siccus aer and odoratus attrahatur.
Lazarus Riverius. prax. med. lib. 7. cap. 7.

Subsectio octava. Pro Phthisi.
SAnavi Adolescentulam quandam postquam velut Phthoe pessima laborantem, ipse
ego pro deplorata reliqueram. Aderat febris vehemens, spirandi difficultas,
maxima tussis, puris sputum copiosum^ itaque cum caetera auxilia non valerent,
jussi ut sola Ptisana pro cibo uteretur, aquaque cum saccharo confecta:
acciperet autem fingulo mane iiij. decocti caudarum and chelarum Cancrorum in
aqua hordei, cum ij. sacchari^ convaluitque perfect and sanata est. hoc eodem
auxilio multos admodum curavi, qui integrae sanitati restituti sunt. Erat autem
illa filia unius qui ex Phthoe vera obierat. Hier. Cardan^s. curat. 8. sect. 3.
Method. med.

Honoratissimus D. Robertus Boil, lib. 2. De Vtilitate Philosoph.
Experimentalis. sect. 5. cap. 6. Pro Phthisi and Tussi plurimum extollit
balsamum sulphuris crassum, quod ita fit.

. Fl. sulphur. ss. ol. oliv. vel nucum, vel sem. papav. alb. ijss. bulliant in
vase vitreato semipleno igne convenienti adhibito, continuo spatula agitando,
ut rite dissolvantur flores, and sanguineam rubedinem acquirat mistura^ horulae
spatio paratur. Balsamum ab igne remotum, adhuc agitandum est, donec frigescat^
exhibeantur mane ^liquot guttae cum sacch. rosac. Valet etiam in Arthritide,
Contusionibus and T^moribus quibuscunque externe illitum. Idem Medicum quendam
novit, qui Phthisin, sulphuris, succini, and betonicae vel tussilaginis fumo,
feliciter curabat.

Spiritus salis dulcis, ut and simplex liquor tartari, incomparabilis sunt
efficaclae, guttatim in cerevisia, jusculo vel vino assumpti. Paulus Barbet^e.
prax. lib. 3. cap. 2.

Sectio vicesima sexta. De Phygethlo.
(...) (in (...) gigno) Latin Panus, Phlegmone est in adenum locis emergens,
maxim vero in cervice, in alis, aut inguinibus; qui in inguine nascitur,
peculiari nomine Bubon nuncupatur. easdem cum Phlegmone agnoscit causas, and
iisdem signis innotescit^ fere autem fit hic tumor post febres, aut dolores
alicujus partis, maximeque eos qui ventrem infestarunt.

Subsectio unica. Pro Phygethlo sub alis.
DEtracto sanguine ex vena brachii ejusd^m, Cataplasma ex atriplice, malva,
rad. alth. cum butyro and farina frumenti apposuimus: ruptoque abscessu paulo
post convaluit. Curatur Phygethlon ut caeterae inflammationes. Petrus Forestus.
obs. 7. lib. 1. Obs. Chyrurg.

Sectio vicesima septima. De Phymate.
(...) (in (...) nasco,) tumor est gelandularum rotundus, Phygethlo minor ac
planior, minusque rubens ac dolens, qui statim augetur, and in suppurationem
abit^ a sanguine pituitoso proficiscitur. Pueros maxim affligit.

Subsectio unica. Pro Phymate versus pubem.
ID statim factum est acuminatum, and augebatur, and ad suppuratio^^^
festinabat. (nam Phyma est tumor acuminatus, qui statim a^getur, test Galeno
secundo ad Glauc. cap. 2. and ad suppurationem festinat; quod tuberculum, ad
similitudinem eorum quae ex terra nascuntur; appellant) cum plerumque in Pueris
absque medicatione suppuretur, and ad sanitatem perducatur, diachylon cum gummi
applicari mandavimus; ut and alteri emplastr. de mucilag. quibus facile ad
suppurationem devenerunt Phymata, and curata sunt. In Pueris hoc vitium saepius
nascitur, and facilius tollitur; in juvenibus rarius oritur, and difficilius
curatur: ubi aetas induravit, ne nascitur quidem; at tamen in senioribus
conspeximus^ quin and Amato evenit. Curatur etiam tritico manso and imposito.
Forestus. obs. 8. lib. 1. Obs. Chir.

Sectio vicesima octava. De Pica.
Foemina quaedam gravida libras aliquot zinzib. maxima voluptate, fine ullo
incommodo, una vice devoravit; nec quod mirum erat, ardorem in faucibus ullum
se sentire mihi sassa est, multo minus in ventriculo. Felix Platerus. obs. lib.
1. page 239.

Sectio vicesima nona. Pro Pilorum defluvio.
OLeum caryophyll. chymicum praestans est remedium, si pars depilata leniter
inungatur. Rodericus a Fonseca. tomo 2. consult. 60.

Post purgationem universal^m, locum depilem ut lavaret mandavi sequenti
lotione, scilicet vino infusionis rorismar. and abrotani^ deinde ut inungeret
unguento sequenti.

. Ol. ovor. myrtin. liquoris destillantis e limaceis rubris, an. ss. ciner.
capill. human. talpae, an. ij. ciner. apum, muscar. an. j. ciner. abrotan. ss.
pingued. cuniculi ss. propol. ss. ladan. puri, iij. faecis olei sem. lini ij.
mell. despumat. ss. incorporentur omnia, and redigan^ur in unguentum, quo pili
regenerati sunt. Petrus Forestus. obs. 6. lib. 31. De fucis.

Sectio tricesima. De Pleuritide.
PLeuritis morbus est thoracis omnium molestissimus and acutissimus, quo nullus
frequentius in hominum vitam invadit. Est autem phlegmone ejus membranae quae
costis fubtenditur, ut plurimum a tenui biliosoque sanguine^ ortum habens, cum
febre continua, dolor lateris punctorio, tussi vehementi and spirandi
difficultate^ causatur a sanguine sive puro, sive humoribus calidis and
biliosis admisto in membranas esfluente^ causae remotae sunt, cacochymia,
plethora, suppressae sanguinis consuetae evacuationes, alvi fluxus intempestiva
detentio, contusio pectoris a lapsu, aut ictu violento, vehemens exercitium,
and ab exercitio largus haustus frigidus, vini meracioris ingurgitatio, aestus
nimius, and frigus nimium. Pleuritidis signa pathognomonica sunt, dolor lateris
acutus, respiratio difficilis, frequens and parva, febris continua, tertianae
typum plerumque observans, and tussis initio sicca, postea humida, cum sputo
colorato and cruento^ quibus add pulsum durum loco serrini, qui merum
figmentum est^ alia est vera quam hactenus descripsimus, alia notha, quae
inflammatio est musculorum intercostalium externorum: haec oritur aliquando a
sanguine in externos illos musculos effuso, aliquando etiam a fla^ibus;
interdum quoque a destillatione^ dignoscitur vera a notha, quod in illa aeger
in partem lateri dolenti oppositam decumbere non potest, ob membranam suspensam
pondere concepto gravatam; in spuria vero difficilis est decubitus in latus
affectum.

Subsectio prima. Pro Pleuritide.
. FLor. chamaem. melil. rosar. an. M.j. contund. grosso modo, and in aqua coq.
pro fomentatione loci affecti cum spongia. Item,

. Ol. chamaem. ol. sem. lini, an. j. ol. ros. compl. aneth. an. ij.M. cum
modico cerae F. linimentum, post ^omentationem, aper^atur vena e basilica
sinistri lateris, ubi erat dolor, and extrahatur sanguis ad vj. donec mutaretur
color. Deinde,

. Sir. viol. ij. penid. i. sir. de liquir. ss.M. pro lambitivo. Item,

. Aq. scabios. and helenii, an. ij. sir. viol. and tussilag. an. j.M.F.
julepus^ sumatur bis in die mane and vesperi.

. Ol. amygd. amar. adipis anse^. an. jss.M. pro unctione totius pectoris ad
facilitandam tussim and resolvendam materiam^ adeps anseris additur propter
penetrationem, quia hic inter omnes adipes maxim penetrat, est enim
subtilissimarum partium^ relaxat, resolvit, and habilitat pectus ad motum. Io.
Baptista Montanus. consil. 172. and 174.

Internam ejusdem lateris, ubi dolor erat, secare jussi venam, sanguinemque ad
lb ij. fluere; paucis tandem admotis ad locum dolorosum topicis medicamentis,
intra septem dies s^nitati restitutus fuit^ erant vero illa vesica bovina
semiplena aqua, in qua incoctae fuerint chamaem. melil. viol. parietar. ros.
malv. sem. lini and faenugraec. an parts aequales, cum multo viol. and rosac.
oleo. Amatus Lusitanus. cent. 1. cur. 12.

. Aq. benedict. aq. hyssop. an. j. sir. de hyssopo, iij.M.F. potio^ qua epota,
ore and alvo recte purgatus fuit, ac statim se revalescere asseveravit^
sequenti die post assumptam purgationem basi icam venam ejus lateris, ubi
haerebat dolor, pertundere jubebam, ex qua multum sanguinis extractus est, and
long rectius habere coepit^ ab initio curationis latus dolor affectum perungi
singulis ternis horis jubebam sequenti linimento.

. Unguenti de alth. ij. ol. amygd. d.ss.M. ad ignem^ ut F. linimentum^ peruncto
loco calida applicentur lintea^ vice potus utebatur i^to decocto.

. Hord. mund. iij. card. mariae, hyssop. an. M.j. liquir. ss. ficuum, numero 6.
passar. uvar. iij. sacch. j. coq. in aq. s.q. ad tertias. Martinus Rulandus.
curat. 25. cent. 2.

Ad antecedentem causam tum revellendam tum derivandam phlebotomiam institui in
vena hepatica affecti lateris^ dolor inde se remisit^ a venaesectione ad
proximam causam extirpandam conversus suadeo hanc potionem.

. Aq. card. ben. vj. elect. de succo ros. vij.M. haustu foeliciter operante,
quatuor dierum spatio convaluit. Martinus Rulandus. curat. 26. cent. 7.

Subsectio secunda. Pro Pleuritide.
AD pleuriticum quendam quarto die vocatus, cum eodem die alvum ex se
deposuisset, illico venam basilicam ejusdem lateris, ubi dolor erat, secare
feci, sanguinisque viij. extrahere; a qua sanguinis missione dolor nonnihil
evanuit, qui tamen sub noctem redibat ex part; sed fotu sequenti plurimum
mitigatus est, loco affecto simul inuncto.

. Fl. chamaem. melilo^. malv. an. M.j. sem. faenugraec. ss.F. decoctio in aq.
pro lb j. pro fotu cum spongiis expressis ut artis est.

. Ol. amygd. d. chamaem. pingued. gallin. butyr. rec. an. ss. cerae modicum F.
unguentum^ unde dolor multum sedatus est^ interea utebamur lambitivo in hunc
modum parato.

. Sir. jujub. viol. an. j. sir. liquir. ss. diatragac. frigid. ss.M.F. eclegma^
die sequenti eum purgavimus cum j. diacathol. and seri lactis iij. quo
quinquies alvum deposuit, and coepit melius habere, and facilius expuere,
lambitivo ex sir. jujub. and liquir. adjecto sacch. penid. utens^ and ita
paucis diebus hic sanus evasit^ pro potu ptisanam confectam ex hord. mund.
passulis and liquir. capiebat. Petrus Forestus. obs. 26. lib. 16. De pectoris
pulmonisque morbis.

Hippocrates Anaxioni pleuritico octavo die venam secuit^ sic ego aliquando in
muliere pleuritica octavo die venam secari feci, quae postea aliis adhibitis
remediis sana evasit^ itaque si tardius vocati fuerimus ad pleuriticos, and
omissa fuerit venaesectio, etiam post quartum diem sanguinem mittere licet,
modo vires adsint, ac dolor ac febris urgeat, and sputum nondum maturuerit.
Idem. obs 33. lib. 16.

Licet multi aliter sentiant, semper mittendus est sanguinis ex latere affecto.
Idem. schol. obs. 32. lib. 16.

Ego ut ingenue fatear, nunquam, aut saltem rarissime optatum successum vidi ex
sectione venae in opposita part facta, facile enim sic ex simplici pl^uritide
duplex sequetur, quod and nonnullis maximo eorum damno accidisse memini^ tutius
itaque erit ex eodem latere venam secare^ egregie enim materia peccans, and in
part affecta conjuncta hoc modo evacuatur. Guil. Fabrit. Hildanus. obs. 30.
cent. 5.

Sal prunellae in aquis portulac. fragor. and acetos. satis bona quantitate
exhibitum, idque repetitis vicibus, pleuritidem cito ad expuitionem facilitat^
hederae terrestr. aqua si ad iiij. a pleuritico bib^tur, idque in die quater
repetatur, a purulenta materia pectus expurgari, and ab empyemate and phthisi
praemuniri tradunt. Vulgus pro singulari remedio in pleuritide aquam, cui
cultrum, quo laniones animalium guttura solvere solent, per aliquot horas
imposuerunt, exhibet. Felix Platerus. prax. tomo 2. page 381.

Subsectio tertia. Pro Pleuritide.
Suitor quidam juvenis and biliosus pleuritide laborans, post multas
phlebotomias, aliaque remedia ordinaria, die quinto, perseverante febre
intensa, and lateris dolor, sumpsit pomum coctum cum j. thuris, superbibendo
aq. card. bened. iiij. and postea tectus est, sudavit parum sine febris
imminutione, sequenti die multum sudavit; and inde convaluit. Lazarus Riverius.
obs. 56. cent. 1.

Puerulus quidam quinque annorum correptus est pleuritide lateris sinistri, cum
febre acutissima. Post remedia ordinaria per quinque dies usurpata, and quatuor
phlebotomias, jussi ut cucurbitulae duae lateri dolenti applicarentur, cum
profundis scarificationibus: contigit autem ut ex scarificationibus illius
cucurbitulae, quae dolentem locum propius attingebat, sanies multa effluxerit
per totum diem, simulque dolor, ac febris desierit^ jussi ut admoverentur folia
betae supra loca scarificata, and per duos dies saniei fluxus continuatus est,
ac denique in fine verum pus e vulneribus emanavit^ atque ita aeger omnino
curatus est^ credo scarificationes ad locum pleuritidis pervenisse, and
materiam morbificam per ea vulnera emanasse. Lazarus Riverius. obs. 39. cent. 3.

Puer quidam duodecim annorum laborabat pleuritide lateris dextri; quinquies
secta fuit vena, and alia remedia ordinaria administrata usque ad septimum
diem^ febris erat intensa cum inquietudine magna, dolor valde urgebat^ exhibita
fuit die septimo, fuligin. camini pulv. ss. cum aq. card. ben. intra duas horas
ab assumptione, omnia symptomata valde remiserunt, aegerque multo melius
habuit, and postmodum sensim convaluit. Lazarus Riverius. observe. 79. cent. 2.

Multos and praecipue mulieres ex pleuritide ad extrema fere redactos,
restitutos vidimus usu pomi Quercetani semel aut bis sumpti intra viginti
quatuor horas, unde praeter spem, vel copiosus sudor, vel anacatharsis libera
sequebatur^ plurimos certe nominare possem quibus fere desperatis hoc remedii
genus praescripsi, nec unquam alium quam felicem eventum ex eo animadverti:
multisque qui hoc apud aegros observaverant, ita successisse multoties audivi.
Simeon Iacoz. obs. 88. cent. 4. obs. River.

Puella quaedam atrabilaria saevissimo pleuritidis dolor excarnificata, jam
undam lethaeam bibebat; a qua eam extraximus sic.

. Ol. amygd. d. ij. laudan. gr. iij.M. paulo post quievit dolor and melius
habuit. Petrus Pachequus. obs. 20.

Omnes pleuritici qui vomunt statim in principio^ morbi, evadunt, ut in
infinitis observavi, levata pleu^a ab humorum farcina vomitus beneficio. Idem.
observe. 29.

Ut in angina, conclamatis omnibus, in gutture foris sectio fieri potest,
fortassis idem and in pleuritide factitari potest inter quintam and sextam
costam^ exigua enim puris evacuatio magna affert commoda mortalibus. Guil.
Ballonius. lib. 2. epid. and ephem. page 249.

Subsectio quarta. Pro Pleuritide.
HIrcum suspendo cornibus, and crura posteriora reflecto ad cornua: testes
abscindo, and recepto inde cruore exanguem dimitto pro lanione^ hic autem cruor
siccatus, est instar vitri, difficillimaeque triturationis, atque longissime ab
hircino sanguine officinarum differens^ assumtus autem j. pondere, confestim
sopit and curat pleuritidem absque venaesectione, nec te deseret unquam. Io.
Helmontius tract. cur tit. Sextuplex digestio alimenti.

Sunt mea remedia quae neminem in pleuritide and peripneumonia derelinquunt,
pulvis de virga cervi, vel tauri, vel cruor hirci, vel succus cichorii
sylvestris, flores papav^ sed potifsimum laudo cruorem hirci, non quidem
venalem, sed qualem supra descripsi^ a venali cruore (qui nil nisi ovillus est)
dignoscitur, quod venalis facile teratur, ejusque pulvis sit puniceus, hircinus
autem verus difficillime teritur, estque picei coloris illius pulvis^ hujusmodi
praesidia Archeo amica, atque domestica naturae humanae, causam immediatam in
Archeo corrigunt, tolluntque acorem, and ad diaphoresin disponunt cruorem,
dolorem pacant, quia aciditatem extinguunt. Io. Helmontius. tract. cui tit.
Pleura furens.

Vidi Rusticum omnes pleuriticos tertio potu sanantem^ utebatur enim stercore
jumenti pro viro, and caballi pro muliere, quod diluebat in cerevisia, ac
colaturam expressam propinabat. Io. Helmontius. tract. De febribus.

Administretur cum jure, aut aliquo convenienti liquore stercus columbinum in
pulverem redactum ss. pondere^ est hoc pleuritidi remedium optimum and apud
magnates aliquos inter secreta principalia celebratur. Dominicus Panarolus.
obs. 14. Pentecoste 4.

Dux Arschotensis aestate, dum gallinae per gramina aluntur and pascuntur, id
album quod in stercoribus earum apparebat in pulverem siccatum redigebat, and
dabat j.

In magnis pleuritidis doloribus venaesectio etiam copiosa, formidari non
debet, quam in hoc casu. Io. Heurnius in viro florentis aetatis ad libras 4.
felici cum successu instituit^ notis ad cap. 11. lib. 5. pathalog. Io. Fernelii.

Adrianus Spigelius nostra memoria quendam cum discrimine a lateris dolor
decumbentem servavit aperta lateris vena, quae in conspectum venit. Io.
Rhodius. obs. 17. cent. 2.

Io. Praevotius sinistri lateris pleuritidem plerumque per urinas depon^
observavit; ideo hoc in casu foeliciter diuretica exhibebat mitiora; e quibus
diacuminum ipsi erat familiare^ diaphoretica nunquam voto succedere. Io.
Rhodius. obs. 13. cent. 2.

Inter remedia interna mirum in modum confert aqua fl. chamaem. stillaticia:
partem enim lenit, resolvit, aperit, and sudorem movet. Laelius a Font.
consult. 147.

Urina hominis vasis accurate clausis, in stercore equino per sex hebdomadas
fermentata, leni calore spiritum per destillationem suppeditat, qui semel aut
iterum rectificatus magnum est pleuritidi and utile remedium^ a december usque ad
triginta guttas sumi potest, cum liquore convenienti. D. Robertus Boil. lib.
2. De utilit. phil. natural. sect. 5. cap. 5.

Subsectio quinta. Pro Pleuritide.
MUlier quaedam pleuritide acutissima laborans, nullo alio auxilio magis levata
est quam decocto fl. papav. rubei, quo utendum omni die cum sir. hyssop.
jubebamus, calida accepta potione^ mirabiliter enim flores hujusmodi levandis
laterum doloribus valere experientia quotidiana docet, and mihi familiare and
expertum id remedium esse solet. Franciscus Valeriola. obs. 10. lib. 5.

Pro pleuritide ad suppurationem tendente decoctum tabaci mirum est
medicamentum^ testor Deum, me anno elapso* a morte ad vitam revocasse quandam
meam vicinam, quae jam erat per tres menses pleuritica suppurata cum febre
hectica, quae ab istius decocti adsumptione, per tres vices, and ab ejus fumo
per fistulam accepto tribus diebus plus quam sex libras puris albi tussi
evomuit, and nunc libera and sana est^ decoctum ita paratur.

. Fol. tabaci j. bulliat. in aq. dulcis lb ij. ad medietatis consumptionem,
addendo sub finem fol. malv. and branc. urfinae and viol. an. M.j. colatura cum
sapa misceatur, and detur calide pluries^ fumum tabaci assumat quandoque a^te
decoctum, and quandoque post. Epiphanius Ferdinandus. histor. 32.

Inungatur pars affecta unguento de althaea, and postea cumini pulvis
inspergatur^ vel post inunctionem brassicae folium ad ignem calefactum, and
inunctum admoveatur. Faventinus miscet unguentum de althaea cum oleo amygd.
post inunctionem aspergit pulv. cumini, and superimponit folium caulis, and
miris laudibus effert^ item gallina viva per spinam secta pulvere ireos
conspersa, and admota multum prodest. Panis recens e furno extractus, per
medium sectus, and in butyro recenti liquato madefactus, and admotus, materiam
lateri impactam potenter resolvit.

Oleum sem. lini, vel amygd. d. rec. sine igne extractum, cum saccharo mixtum,
and exhibitum, egregie tussim lenit, and dolorem pleuriticum demulcet.

Inter specifica, quae usupari possunt, sunt rasura dentis apri, cinis priapi
tauri, vel cervi, flores papav. rub. corallus praeparatus. Quercetanus in
Pharmacopoea laudat pomum excavatum, and thuris masculi j. repletum, and ad
ignem coctum, quod aeger deglutiat, superbibendo aq. card. ben. iij. postea
vero been contectus sudet^ hoc remedium post tertium morbi diem usurpandum esse
vult, eoque multos asserit fuisse restitutos.

Fuligo camini ad j. exhibita multum confert, sed multo magis spiritus
fuliginis. Lazarus Riverius. prax. medic. lib. 7. cap. 2.

Subsectio sexta. Pro Pleuritide.
EQuitem quendam Gallum quatuor docti Medici curabant pleuritide affectum, quae
ob parvum dolorem, mitem tussim, lenissimam febrem, expectorantibus solis,
fomentisque curanda visa est^ sed cum haec symptomatum lenitas cum interna
malignitate conjuncta esset, quinto die malitia manifest deprehendi coepit,
nam ablato omnino dolor, delirare visus est, insomnis, vigil, and cohibito
sputo, lipothymia ex intervallis vexabatur^ huic malo cum occurrerem, and aeger
viribus esset pene exhaustus, symptomataque vehementius invalescerent, loco
spretae phlebotomiae cucurbitulas scarificatas scapulis impono, quibus
aliquantisper levatus, respicere coepit; cui deinde redintegratis viribus super
partem affectam cucurbitulam cum scarificatu impono, qua detracta hirudines sex
circumcirca admoveo, quae tantam utilitatem attulerunt, ut intra decimu^
septimu^ diem, concocto sputo, and facile excreto, pristinam recuperaverit
sanitatem. Zacutus Lusitanus. obs. 113. lib. 1. prax. admir.

Quidam pleuritide vera laborans, extracto e cubito sanguine, accepit hunc
julepum pectoralem.

. Aq. scabios. tussilag. papav. rhaead. an. jss. sir. jujub. julep. viol. an.
j. sir. de hyssopo de liquir. an. iij. ol. foenic. gt. iij.M.F. julep. latus
dolens inungebatur sequenti linimento.

. Unguenti resumptivi jss. ol. foenic. salv. an. gt. ij.M. punctivis doloribus
valde urgentibus sequens fomentatio profuit.

. Fol. rutae absynth. menth. artemis. abrot. fl. chamaem. aneth. an. M.j. sem.
anis. cumini, an. jiss. bacc. lauri salis communis tostor. an. M.jss. conquass.
and incidantur ut F.ij. sacculi interbastati in vino coquendi, alternatimque
applicandi^ exhibeatur hic julepus contra sitim.

. Aq. fontis lb ij. cinnam. el. j. sacch. lb ss. cruda trajiciantur per manicam
Hippocr. F. claretum absque coctione. Io Petrus Lotichius. obs. 3. cap. 3. lib.
3.

Subsectio septima. Pro Pleuritide notha.
IN corporibus frigidis ac pituitosis saepe gravissimi dolores laterum a
flatibus oriuntur fotibus mitigandi; si venam pertuderis necabis. Vidi
formosissimam mulierem, quae cum flatibus obnoxia esset, ac cum coenasset
liberalius, noctu in acerbum lateris dolorem conjecta fuit, ilico a secta vena
periit. Io. Heurnius ad aph. 33. sect. 6.

Incredibile est dictu, quam multos trita vulgataque medendi via, ac praesertim
in pleuritide perdidit^ nam audito lateris doloris nomine, si quis aliud
praeter venaesectionem remedium tentet, (...)^ imo quod pertinet ad dolores
lateris, nullus hodie non medicus est^ quamquam hic multorum carnificina and
frustranea sanguinis (in quo vita sedet) eductio, spirituumque evacuatio
committitur magno artis vituperio, ut etiam hac una medendi pleuriticis via
bajuli, carnifices, sutores, ac universa mulierum garrulitas Medicorum
celebrium industriae obstrepat ac sese opponat^ imo si quis de latere queritur,
quocunque id modo fiat, ne articulo horulae differ fas sit^ at non novit
imprudens mulier, and impudens barbitonsor, nugigerulaque mediastina mulier
multis ex causis dolores laterum oriri, in quibus ut aliquando venam non secare
nefastum est, ita eandem aperire crudele impium ac ignorantiae plenum sit^ nam
nulla est causa tam exilis, tamque parum efficax, quae non dolorem in latere
excitet^ ac aequumne est tanquam causa eadem sit, ac idem malum, remedium idem
usurpare, and omnibus eundem cothurnum attribuere. Guil. Ballonius. lib. 1.
epid. and ephem. page 79.

Cum dolores vagabunde tenent nothas costas, and continuatione membranarum
attingunt aliquando mammas and parts sterni anteriores, caute videre oportet,
an propter vapores ex visceribus clatos dolores surgant, an causa ipsa a
partibus superioribus pendeat, an vero in thorace ipso sit^ vulgo enim secatur
vena undelibet dolor sit, atque id quidem male^ quis enim nescit, si dolor iste
agnoscat causam in ventre inferiore, non modo non prodesse phlebotomiam, sed
etiam nocere saepe, quod attractio fiat a partibus inferis, and si nondum adsit
pleuritis, ea per sectionem venae acceleretur. Guil. Ballonius. lib. 1. epid.
and ephem. page 88.

Sectio tricesima prima. De Podagra.
ARthriditis species est, de qua supra, lib. 1 sect. 40.

Subsectio prima. Pro Podagra.
PRo doloribus cito mitigandis, compescendis ac penitus submovendis, lintea meo
monitu duplicata in aqua mea Antipodagrica intincta, and parum expressa, tepide
applicabat partibus affectis and dolentibus; idque reiterabat quoties lintea
siccata fuerant^ quo solo epithemate paucarum horarum tempore ex toto liberatus
est a dolore^ and haec sane aqua divina neminem hactenus in relevanda and
tollenda Podagra, Gonagra, Chiragraque fefellit: sed omnes ad sui salutem, cum
Dei laud, usi sunt felicissimo and indubitato cum profectu. Martinus Rulandus.
curat. 98. cent. 3.

Aquae nostrae Antipodagricae compositio haec est.

. Aq. terrae sanct. lb 1. aq. Martis lb ij. liquoris Mercurii ss. croci metal.
j.M. and facta ebullitione, conserventur in vase vitreo pro usu. Martinus
Rulandus. curat. 35. cent. 5.

Cum circumferantur spuriae and mendosae descriptiones aquae antipodagricae
Rulandi, adlubescit genuinam, and (...) huc adscribere, praesertim cum ad
miraculum aqua illa operata and probata dicatur.

. Aq. terr. sanct. lb j. aq. Martis lb ij. liq. mercur. ss. croci metal. j.M.
and ebullitione facta in vitro serventur.

Verum cum ingredientium compositiones in paranda illa aqua difficultatem nobis
parere queant, nisi explicatius tradantur, necesse est ut ordine eorum
conficiendi modum huc adscribamus. Aqua itaque terrae sanctae sequenti paratur
modo.

. Boli orient. viij. terr. sigill. iij. aq. levistic. lb v. macerentur per dies
novem in loco calido. Postea distill.

Aqua Martis ita componitur.

. Aquae per vesicam destillatae lb viij. in quibus infunde scoriar. ferri
praep. lb ss. stent infusa per dies sex, ac per Alembicum evocentur.

Liquoris Mercurii haec est praeparatio.

. Mercur. sublimat. iiij. quibus affunde aceti fortiss. iij. and per noctem
macera. crocus metal. quomodo conficiatur omnibus notissimum est. Io.
Loselius. De Podagra. sect. 2. membr. 2. artic. 2. subsect. 2.

Quando dolor est into^^rabilis utatur hoc.

. Opii ss. croci j. terantur ista cum lacte vaccino and cum medulla panis
similaginei, donec totum cum lacte incorporetur ad similitudinem emplastri, and
super loco ponatur^ illinatur etiam locus theriaca. Bartholomaeus Montagnana.
consil. 245.

Subsectio secunda. Pro Podagra.
AD Praeservationem,

. Ras. ossium, corp. humani, diagrid. hermodactyl. turbith. an. part. aeq. de
quo medicamento exhibe ss. pro dosi mane per aliquot dies. Vocat Paracelsus hoc
medicamentum mirabile ad Podagram propter proprietatem ossium corporis humani.
Debet autem deleteria ejus vis corrigi addendo pulverem cinnam. anis. and
foenic. Secundum medicamentum quod prae omnibus in Podagra laudatur, est
hellebo^us niger, in quo praecipue consistere videtur cura Podagrae
cujuscunque, and ejus debet esse usus frequens. Sunt autem diversi praeparandi
modi; primus in pomo, in quod infigimus rad. helleb. nigri ad ss. Postea charta
madida pomum involvitur, and coquitur sub cineribus, deinde extractis
radicibus, datur pomum mundum cum saccharo edendum; and est rarum medicamentum
ad molliendam alvum non solum in hoc morbo, sed ad sanitatem tuendam in his qui
alvum siccam habent. Alius modus est, ut fiat extractum radic. ex aqua vitae,
and est optimus praeparandi modus^ dosis a j. ad ij. exhib. cum sacch. rosac.
alius modus est in substantia ita,

. Pulv. rad. hellebor. nigr. j. zinzib. mastich. ros. rub. cinnam. anis. dauci,
camphor. pulver. an. j.M.F. Pulvis. de quo sumat j. Si per intervalla purgandus
est^ si frequenter, j. sufficit.

. Calcem vivam per quinque vel sex dies immerge in aq. fontis, ut sal ejus
elicias, and aqua superemineat calci, ad quatuor aut quinque digitos.

. Hujus aquae lb iiij. and in eam laminam chalybis ferventis extingue
duodecies. Postea in e^ndem immerge aes ustum in pulverem redactum ad ss.
cinabrii ss. and stent per quatuor aut quinque dies, in quibus aqua viridem
acquirit colorem ex vitriolo interno aeris usti; in hac aqua lintea replicata
madefiant, and loco dolenti applicentur; and mirabiliter sedant dolorem. Hanc
aquam putat Quercetanus esse illam Martini Rulandi mirabilem. Rodericus a
Fonseca. tomo 1. consult. 7.

Vir quidam crapulae deditus, Podagra in pede sinistro afficiebatur. exhibita
cassia ad faeces communes educendas, sanguinem ex brachio sinistro ad viij.
extrahere jussi^ purgato deinde leviter corpore, petias lineas infundi jussi in
aq. ros. and Solani cum oleo ros. omphac. and medullam panis cum lacte, cassia,
and vitello ovi crudo apponi. Quale and illud est a Leonello commendatum.

. Cassiae noviter extract. ij. pulv. hermodactyl. ss. vitellum ovi unius, M.
cum ol. rosac. ad formam linimenti^ and haec huic aegro profuere. Petrus
Forestus. obs. 6. lib. 29. De Arthritide and externarum partium Affectibus.

Valet ad Podagram cinis caulium cum axungia rec. porcina unguenti instar.
Celebris quidam Medicus cineres stipitum caulium miscebat cum axungia and cera,
and componebat unguentum. Cuidam Podagrico post universalia, viscum quercinum
in cerevisia communi decoxi, and colaturam panno lineo intinctam loco affecto
imposui^ quo solo remedio dolor sedatus est. Oleum ligni quaiaci mirabile est
pro Arthriticis. Iodocus Philippi Regis Chirurgus saponis nigri j. cum vitello
unius ovi mixtam applicabat Podagricis and Chiragricis miro successu cum stupa;
and per tres dies non amovebat. Petrus Forestus. obs. 15. lib. 29.

Subsectio tertia. De Podagra.
FRatres duo Viri Primarii Vesuntini, diu Podagra haereditaria afflicti cum
summo cruciatu, ad me consilii causa venerunt: quibus praeter regimen idoneum
praescripsi, ut de elect. meo Antipodagrico sumerent^d j. singulis matutinis
jejuni, ad quadraginta dies continuando.

Electuarium hoc ita fit,

. Sarsaepar. vj. sem. hyperic. j. fol. chamaedr. chamaepit. an. j. fl. beton.
j. rad. aristol. rot. vj. angelic. ij. ^^ryophyll. j. croci gr. vj. ras. C.C.
ebor. an. j. succini j. coral. ss. ad pulver. j. Sumantur sacch. cocti cum
q.s. aq. ros. iiij.F. Electuarium instar opiatae. Deinde suasi ut pilulas
sequentes singulis mensibus pondere j. assumerent.

. Hermodactyl. excortic. ss. aloes turbith. mechoac. an. j. rhei el. myrobal.
citrin. chebul. mastich. an. j. euphorb. ij. rad. aristol. rot. j. sem.
hyperic. zinzib. sem. cumini, an. ss. sal. gemm. ss. cum succo chamaepit. F.
Massa. addendo diagrid. praep. ss. formentur ex j. pilulae aliquot, menstruatim
ut dictum sumendae. Septennio post, ad me reversus fratrum alter, statim mihi
aperuit, se and fratrem suum, ab eo tempore, quo medicamentis praescriptis a me
usi fuerunt, jam toto elapso sexennio, aliquotque mensibus, Podagra nunquam
laborasse, nec ulla illius sensisse indicia, seque tantum pilulis fuisse usum,
per anni spatium, omisso Antipodagrico, illisque effectum hunc tribuere. Felix
Platerus. obs. lib. 2. page 506. and 904.

Mulier quaedam Podagrica, continuo hoc affectu infestata, dum in matrimonio
esset, vidua postea facta, consilio meo, ut si non curari posset, saltem mitius
ab ea affic^retur, usa est. Post corporis purgationem, jussi pedes Podagrae
obnoxios saepe immergere in sequenti lixivio mane and vesperi.

. Ossium diversorum combustorum cum ligno quercino cineres, per quos coletur
aqua fabrorum extinctionis ferri, addita mensura una vini rubri and urinae
pueri, fiat lixivium satis efficax. in quo decoq. pruna sylvestria siccata ad
p.j. vel ij. salv. chamaepit. an. M.j. salis p.j. utatur frequenter purgato
corpore. totum biennium ab hoc host libera fuit^ Postea nubens eo iterum
corripitur, a quo etiam, quia medicamenta neglexit, ad extremum vitae usque
afflicta fuit. Felix Platerus. observe. lib. 2. page 508.

Subsectio quarta. Pro Podagra.
OLim in Aula frequens fuit syrupus de spina cervina, qui domesticus appellatus
fuit, quo multi Aulici in Podagra and aliis morbis, cum leniter purget, and
serosa educat, pro praeservatione cum fructu usi sunt^ eum sir. singulis
septimanis exhiberem semel, vel certe singulis quatuordecim diebus. Io. Crato.
consil. 20. lib. 4.

Docti Medici omnes ab experimentis didicerunt, ea corpora, quae multum urinae
emittunt, and sudant frequenter, minus a Podagra tentari^ in quibus vero illa
duo excrementa, sudor inquam and urina detinentur, ii ad hunc affectum maxim
proclives sunt. His de causis moveor, ut sassafras, quod nuper inventum est,
usum ad praeservationem nequaquam improbem, si facultatem habet urinam and
sudorem ciendi^ an vero quod aliqui gloriantur, id insit ei ligno experimento
nullo observavi. Ego and ratione and experientia multiplici adductus rasuram C.
cervi ligatam in petia and impositam potui certum habeo and urinam provocare,
and corpora, modo ad id proclivia sint, facile ad sudorem disponere, si
praesertim mane in lecto se contineant, and membra foveant, quod qui faciunt, a
Podagra fere liberi sunt. Io. Crato. consil. 21. lib. 4.

Vomitus quantum scriptis omnium Medicorum commendetur in hoc morbo sciunt
eruditi, and habet profecto magnam utilitatem, non solum ratione evacuationis
crudorum humorum, verum etiam diversionis^ proinde si aeger in mense semel
saltem possit vomere, utile hoc sanitati futurum esset.

Si haberemus oleum ex ossibus humanis, and oleum cerae, anteferrem omnibus
aliis medicamentis topicis. Tumori qui est in genu adhibeat hoc medicamentum
quinque diebus.

. Vitell. ov. numero vj. ad justam duritiem coctos. add croci j.M. and tumori
superimponat mane, retinendo quatuor vel quinque horis. Utatur deinde ad
oedemata and tumores tam in manibus quam pedibus, hoc unguento.

. Pingued tauri ij. sal. usti j. ol. oliv. vj.M. probe in mortario.

Ad removendos tophos in juncturis hoc unguento utatur.

. Mucilag. radic. alth. sem. lini, ol. chamaem. pingued. anser. ol. vulp. in
qua vulpecula viva sit cocta, olei lumbric. an. ss. salis triti ij. croci
j.M.F. unguentum molle, quo ungantur juncturae, semper inspergendo pulv.
lumbric. terrestr. lotor. in vino, and combustorum. Unum addam a Veteribus
Medicis excogitatum medicamentum, quo Arthriticos posse sanari affirmant, si
per integrum annum ejus usus continuetur; vel ut mense Ianuario assumatur ad
ij. per quindecim dies, Februario totidem and tantundem^ Martio per duos dies^
Majo tribus diebus^ Iunio uno solo die^ Iulio duobus^ Augusto uno^ Septembri
duobus, Octobri duobus, Decembri duobus Sumatur in diluculo in aquae ivae
artheticae vel beton. cum sir. de iva arthetic. vel betonic. Pulvis ita se
habet.

. Aristol, j. centaur. iij. gentian. vj. mei. v. hyperic. vj. petrosel.
macedon. ss. agar. albiss. ij. rhapont. very vel ejus loco rhei el. j.F. omnium
Pulvis. Hoc remedium, ut dixi, est veterum Medicorum, and a multis, ubi alia
remedia non contulerunt, expertum; quod ego, qui veterum Inventa amo and
veneror, non improbo, imo ejus usum commendo. Io. Crato. consil. 15. lib. 1.

Unum addam, in quo non omnem aliquam tamen spem auxilii pono, videlicet ut
ingravescente dolor, ad pedem affectum ponatur catellus. Catellum enim
existimant non tantum calore suo facere ut diffletur materia, and digeratur,
sed mali vim ad se pertrahere, ita ut interdum quoque mori animadversum sit.
Io. Crato. cons. 34. lib. 5.

Podagra mire levatur si catelli cum Podagrico recumbant, morbum enim
contrahunt, adeo ut vix incedere queant, aeger vero levamen suscipit. Petrus
Borellus. observe. 28. cent. 3.

Subsectio quinta. Pro Podagra.
SI fluxiones fuerint copiosae and frequentes, and totum corpus videatur
siccandum, consulo ut per multas septimanas singulo mane, sumatur j. pulveris
mei Podagrici, qui talis est.

. Chamaedr. chamaepit. cent. min. aristol. salviae, betonic. an. j. lign.
guaiac. opt. and nigri viij. singula seorsim in tenuissimum pulverem
redigantur, and diligenter misc. Hoc uno remedio perfectissime curatur Podagra,
nisi quis in vivendi ratione per omnia velit Sardanapalum imitari. Hieron.
Donzellinus. consil. 106. lib. 6. consil. Cratonis and aliorum a Scho^tzio
editorum.

Ad pedes utatur hoc linimento, remedio profecto, ut vetustissimo, sic and
optimo and decantatissimo quamvis familiari and domestico.

. Salis communis (vel potius salis juniperi) in tenuiss. pollinem redacti j.
ol. rofac. j. reducantur ad formam linimenti^ quo fricet pedes mane and sero;
tali enim frictione insitus calor augetur, and siquid praeter naturam est,
discutitur, ^^crementaque consumuntur, and affecta membra fiunt robustiora, and
adversus affectionem firmantur. Andr. Gallus. consil. 19. lib. 7. consil.
Cratonis, etc.

Confert mirifice usus radicis ar^emis. si cibis incoquatur instar rad.
petrosel. Multi enim solo earum usu ab articulorum doloribus liberati sunt.
Pedes ne materiam recipiant, laventur saepius mane and vesperi hoc lavacro.

. Fol. artemis. absynth. origan. fl. chamaem. an. M.ij. alumin. salis, an.
M.j.lixivii parati ex cineribus fagi, q.s. Haec simul calefiant ad ignem, and
cum opus est pedes immittantur, ut liquor supra talos emineat^ resolvit,
absumitque materiam nervis, articulisque adhaerentem, revocat calorem extinctum
and incessum adjuvat reparatque^ etiam hoc lavacro utendum cum tumor vel rubedo
in pedibus apparent, and ubi incessus inhibetur. Confert haec aqua ad sopiendum
dolorem, si alia non contulerint.

. Aq. plantag. sambuc. an. lb ss. aq. solani, vini distillati, an. iij.M. vel
applicetur aqua tapsi barbati, in qua aliquid thuris ebullierit. Pinguia
omnibus modis evitanda, quod sua humiditate membra relaxent, and idonea ad
recipiendos humores reddant. Ad corroborationem articulorum lotiones pedum
singulis septimanis bis vel ter adhibitae multum faciunt. Sumatur lixivium in
quo chalybs extinctus sit^ adjiciantur fl. chamaem. herb. paralysis, absynth.
artemis. ped. columb^ and una atque altera ebullitione facta, addatur parum
salis and aluminis. Abrahamus Seylerus. consil. 29. and 33. lib. 7. cons.
Cratonis, etc.

Pinguibus non utor libenter, sed in materia calida and vehementissimis
doloribus oleum ranarum, quod hoc modo fit, plurimum prodesse observavi.

. Ol. puri lb j. ranar. fluviatil. numero iij. fl. verbasci M.ij. injiciantur
ranae vivae in oleum donec moriantur. and coquantur in olla vitreata lento
igne, clauso operculo, usque ad carnis dissolutionem. Deinde contundantur, and
rursus bulliant oleo percolato, addantur terebinth. opt. iiij. misceantur lento
igne, and serventur usui. Io. Crato. consil. 34. lib. 5.

Non facili remedio cedit hoc malum^ quare decoctum sarsaeparillae
praescribimus, si homo humidus fuerit; vel si ficcus, chinae radicum; si
frigidus, guaiaci aut sassafras ad quadraginta dies. Si phlegmone sit valida,
foris fovebimus aqua spermatis ranarum. Io. Heurnius. ad. aph. 49. sect. 6.

Subsectio sexta. Pro Podagra.
NOvi ego senem quendam apud nos: is sibi ipsi in Podagra hoc modo felicites
medicinam faciebat. Cum tumor and dolor magnus, locus rubens, accipiebat salem,
cinerem, urinam pueri, and acetum, in iis commistis and agitatis madefactum and
expressum pannum laneum album applicabat aliquoties. Sedato jam magna ex part
dolor, morbo declinante incoquebat sulphur vivum and pulverem hellebori albi,
oleo sem. lini, eoque affecta loca illinebat^ quorum usum non improbo, quod
ratio non refragetur, and experientia ipsa saepenumero profuisse compererit.
Reinerus Solenander. consil. 24. sect. 4.

Ad praeservationem, post vernam purgationem, ut aliquot dies decoctum
chamaedryos assumat author sum. Commendarunt hoc Genuenses mirum in modum
Carolo quinto Caesari, quod ibidem in multorum articularibus morbis
saluberrimum inventum esset. Constat quosdam hoc decocto postquam dies
sexaginta bibissent, penitus liberatos and restitutos, cum antea non solum
pedum sed and manuum articulos isto morbo haberent diu occupatos atque
impeditos. Hoc modo paratur.

. Chamaedr. dum floret, lectae and been asservatae M.j. vini mediocris lb iij.
coq. in duplici vase S.A. horas quinque, excolati vini bibe mane haustum,
corpore ad sudoris procurationem composito. usus sit a purgato corpore in
multos ex ordine dies, ad Maji usque initium^ ab autumnali purgatione, loco
chamaedr. utatur ad dies octodecim decocto sassafras hoc modo.

. Rad. Sassafras cum cortice iiij. rad. sarsaeparill. xiiij. cichor. iss.
liquir. ras. ss. passul. corinth. lotar. jss. aq. puriss. lb xij. coq. lento
igne S.A. ultra consumptionem tertiae partis^ bibantur colati decocti mane vj.
plus minus; adhibita cura ut sudor sine multa difficultate sollicitetur^
evacuatione rite administrata, statim ad localia veniendum quae leviter
repellant, discutiant, roborent, and plane ita constituta sint, ut leniendo
dolorem sopire valiant. Hic Medici varia praescribunt. Quidam lactis vaccini
rec. and ol. ros. an. lb j. miscent, incoquunt medullam panis triticei q.s. ut
F. Cataplasma, addendo vitellos ovorum tres, cum modico croci, illudque innoxie
applicant quocunque morbi tempore^ in omnibus topicis Narcoticorum usus, qualis
opii, suspectus esse debet, nisi ab valde in artis operibus perito Medico,
urgente necessitate, adhibeantur. Novi Cardinalem podagricum, qui ad doloris
levationem nullum efficacius invenit auxilium sequenti^ accipiebat malvam cum
radic. minutimque concisam incoquebat vini and aceti partibus aequis ad
tertias, tum adjiciebat furfures secalis crassiores, and post levem coctionem,
contusa applicabat calide articulis dolentibus; quod ego item comperi saepius
juvisse. Item suffarcinatur gallina absynthio, and brassicae foliis, licet and
rapas addere, coquitur, jus per linteola applicatur utiliter^ fotus ex solo
jure raparum profuit multis. Curavi civem quendam Novesiensem doloribus
podagricis diu miserrimeque confectum, solo emplastro ex foliis brassicae and
faenugraeci farina cum aceto subactis; quo non solum a doloribus liberatus est,
sed plane persanatus est. Compertum scribit Plinius, Sextum Pompeium pedibus
acervo tritici immersis persanatum esse^ habet hoc remedium suas rations, sed
evidentiores hoc, quod sequitur, unde and majus juvamentum percipere liceret,
si illius loco hujus usus esse posset^ nam discutit eleganter, calorem nativum
excitat, and maximum membris robur addit^ est autem hoc: singulis annis nimirum
tempore vindemiae, parts affectae uvarum vinaceis post recentem pressionem and
levem fermentationem adhuc calentibus, aut calido musto calfactis immergendae
mane per dies quatuordecim^ isto novimus, post praescriptorum quorundam usum,
restitutos, qui diu multumque cum isto morbo conflictati, ita affecti erant, ut
incedere vix difficulter possent^ ad omnia ista hoc unum addam quod in quodam
pervetusto libro annotatum reperi, nimirum, podagricum toto anno a morbo
liberum futurum, si in Martio, luna decrescente, marrhubium colligat,
contuderit, atque affuso vino succum expresserit, eumque succum per triduum
biberit^ experientia facilis est and tuta. Reinerus Solenander. confil. 1. and
2. sect 5.

. Fol. and fl. sambuc. virid. an. lb j. fol. tabac. iij. contund. and optime
macerentur in aqua ardente, idque per tres dies in balneo M. deinde
destillentur^ hac aqua bis in die foveatur pars dolens. Laelius a Font.
consult. 135.

Fiat embrocatio ex oleo rosato tepido, vel lacte vaccino tepido, aut fiat tal^.

. Ol. rosat. lactis vaccin. an. lb ss. quibus add panem tritum, bulliant ad
ignem donec veniant ad spissitudinem, and tunc remove ab igne, and add tria
ovorum lutea been miscendo, and actu tepida appone^ in progressu add ol.
chamaem. dolores tales mirifice mitigat stercus bovis cum oleo rosato
calefactum and appositum^ Ad preservationem laudo vomitum duobus diebus
continuis singulis mensibus, si sit facilis ad vomitum, alias non^ laudo etiam
cauterium potentiale, sed magis actuale in tibia dextra. Victor. Trincavellus.
consil. 97. lib. 3.

Subsectio septima. Pro Podagra.
PUrgetur caryocostino praestantissimo Medicamento ab ss. usque ad v. ex aqua
ivae^ hoc Pharmacum pro sanandis doloribus articulorum adeo insigniter confert,
ut si quis ipsis inchoantibus statim exhibeat, miro quodam modo fluxionis cursu
intercepto, aut omnino evanescant Dolores, aut mitiores evadant. Datur gratia
praeservationis bis aut ter in anno, adeo foelici successu, ut ego quam plures
sanasse profitear solo hujus usu: sumque expertus in meipso, and Ludovico patre
meo, qui cum quotannis doloribus molestaretur articularibus, postquam hoc uti
coepit familiariter, nunquam redierunt Dei opt. max. benignitate^ pro
revulsione sunt qui cauterium proponant vel in cubito vel in crure opposito^
and certe utrumque recte factum putaverim^ posset ipsi alterutrum imponi^ at
quod experientia didici, maxim proficuum est cauterium in eodem pede factum
sub genu loco assueto in part potissimum exteriore^ etenim fluxio quae a
capite solet irruere in subjectas parts, antequam ad articulum pollicis
pertingat, ex emissario fortassis evacuabitur^ circa particulam affectam hoc
utitor emplastro, quod efficacissimum invenies pro robore partis, and pro
discutiendis excrementis quae confluxerunt.

. Cortic. granat. crasso modo contus. M.ij. coq. in vino tamdiu donec
dissolvantur; mox add summitat. tenerior. rubi, fol. semperviv. an. M.j.
contund. omnia fortiter and colentur per setaceum; ac tum add farinae hord.
cribellatae, jss. farin. sem. faenugraec. ss. and cum vino decoct. praedict. F.
emplastrum^ imponatur nocturno tempore, mane autem abluatur locus ex vino rubro
decoctionis rad. ebul. and gallar. cupress. contusar. Horatius Augenius. epist.
3. lib. 10. tomo 3.

Quando a doloribus minus vexatur, optimum erit, si oleo omphacino cum sale ad
unguenti formam redacto, parts dolentes inungeret, easque interdum aceto, in
quo iva bullierit lavaret: quo uno remedio magnum Agrippam esse curatum
scriptores perhibent^ hieme si diacorallio ad j. usque adeo ab Alexandro
Tralliano celebrato, uteretur, non parum esse profuturum sperarem; quanquam
saepenumero irridere consuevi eam superstitionem and diligentiam, qua putavit
tanquam necessaria utendum esse iis, qui a simili medicamento fructum optant:
ille enim numerus dierum interpolatus quid utilitatis secum afferat sane
ignoro^ quemadmodum illud existimo ratione non carere, quod quanto frequentius
utetur, eo uberior fructus ab ipso sperari jure potest. Hier. Mercurialis. tom.
3. consult. 21.

Sunt magni Medici qui usum brassicae singulariter commendant, and laborantibus
podagra tunc cum adest dolor, solam brassicam edendam praescribunt^ hoc certum
est quo victus parcius alimentum praebet, eo salubriorem esse^ parti affectae
applicanda sunt initio, quae eam roborant, and affluxum nimium prohibent:
itaque scobem C. cervini sumat, in aquam verbasci ponat, and percolatam aquam
pedibus applicet. Deinde sola aqua verbasci utatur, vel succo, qui in vase
vitreo floribus verbasci repleto, and soli exposito, repe^i^ur: nam iste succus
est long potentior. Postremo folia tabaci calefacta apponi possunt. Io. Crato.
consil. 22. lib. 7.

Ego omnibus mellis acidi usum praeferrem, aut in jusculo aliquot olei vitrioli
guttulas dissolverem^ scio illius praestantiam^ aliqui ab eo ut metallico and
corrodente abhorrent, sed temere^ In corpore humano aliam vim and effectum
habet: quod quotidie in gingivis exulceratis experimur; putridam enim consumit
carnem, sanam abstergit and corroborat^ mel acidum tale est.

. Mellis rosarum, vel quod in hoc corpore convenientius est, syrupi de betonica
iij. his add olei vitrioli gt. ix. capiat primum de hoc unum cochlear mane
jejuno ventriculo, deinde duo cochlearia, postea tria: and sic eo uti pergat,
ab uno scilicet denuo incipiendo^ usus illius est tutus and suavis, and
ventriculum humidum mirifice adjuvat, and pituitam e corporibus removet. Io.
Crato. consil. 28. lib. 7.

Subsectio octava. Pro Podagra.
UTiliter intra corpus aliquot guttulae spiritus salis armoniaci propinantur,
ad sudorem movendum, naturam confortandam, tartarum resolvendum ac expellendum.
Paracelsus pro indubitato anodyno commendat eundem spiritum, qui cum spiritus
vini anatica portione mistus, and plumaceolo bis vel ter loco dolenti
adhibitus, confestim dolores sopit^ aliqui camphorae nonnihil addunt.

Magnae Britanniae regis Iacobi emplastrum contra podagram, sequenti modo
conficitur.

. Ol. e pedibus bubul. and ovill. e floribus sambuci, ol. lini rec. express.
an. lb ss. ol. lumbric. hyperici composit. an. viij. minii plumbi alb. an. xij.
lithargyr. auri and argent. an. viij. coq. ad empl. consistentiam, tum add
cerae flavae, colophon. an. iiij. tacamah. iij. opoponac. j. in vino malvatico
solvantur, colentur, atque ad suam consistentiam reducantur, postea emplastro
addantur: hinc ab igne remotis, cum refrigescere incipiunt add camphorae in
ol. hyperic. solut. ss.M. Io Loselius. lib. De podagra.

Purgatio per arcanum corallinum podagram in sui semine interimit. Io.
Helmontlus. tract. cui tit. Volupe viventium morbus antiquitus putatus.

Apud Moravos Olmutienses nobile nuper hoc experimentum didici pro sedandis
illico doloribus podagricorum.

. Herbam barbicapram (quae alias dicitur ulmaria) ea cum suis radicibus
floribusque destillatur, and in hac panni linei madefacti imponuntur
podagricis, vel cum penna illinitur articulus dolens.

Suitor quidam Viennae natura biliosus, podagra circa magnum pedis pollicem
atrociter corripitur; multis remediis frustra tentatis, tandem omni dolor
liberatur cataplasmate saepius de die renovato ex stercore vaccino recenti in
sartagine cum butyro frixo, quo postea and alios ab immanibus doloribus
sanavit^ expertus fui fell piscis cyprini inunctum profuisse podagricis. Sed
communiter in omni fere arthritide, a quacunque causa oriatur, soleo foeliciter
uti cataplasmate ex vino and panis medulla facto^ si sit causa calida vinum
rubrum capio, cui addo oleum rosaceum, si frigida vel mixta, vinum album cum
pulvere flor. chamaem. furfuribus been tritis, and oleo rosac^ hoc cataplasma
non modo omnem fluxionem repellit, sed and influxum non mediocriter digerit.
Adrianus Spigelius. lib. De arthritide.

Nos hactenus habuimus in usu carnem bubulam, cujus frustum crudum sine
pinguedine parti dolenti superligavimus, idque mane and vesperi mutavimus,
atque ita foeliciter dolorem sedavimus. Io. Hartmannus. pract. chymiatr. page
313.

Sectio tricesima secunda. Pro Pollicis vulnere.
QUidam in pollice a cultro vulnus passus est, subitoque balsamo quodam sanatus
fuit^ paucis post diebus acerbum dolorem in eadem part sensit, ut non solum
cibo and potu, sed etiam somno privaretur: cum vero ob inflammationem and
tumorem, gangrenae imminentis, digitique amputandi instaret periculum, contra
meum and Chirurgorum consilium, qui digitum aperiendum esse dicebamus, ne
periostium corrumperetur, remedio sequenti usus est, quo miraculose sanatus
perfectissime fuit.

. Vini albi haustum unum, mellis iiij. ovor. vitell. numero iij.M. and leniter
super ignem lignea spatula agita, donec vinum* in fumum abierit, and quod
residuum est unguenti consistentiam acquisiverit^ hoc rememedio multa vulnera
and ulcera desperata curata fuerunt. Petrus Borellius. obs. 96. cent. 1.

Sectio tricesima tertia. Pro Pollutione nocturna.
PRohibuimus spectacula, venerisque colloquia, lectiones impuras, imaginationes
foedas, and tactus impudicos, somnum supinum, ne in molli quoque pluma
decumberet: suasimusque ut jejunaret in pane and aqua, si posset, and ut a
cibis delicatis, and iis abstineret quae semen augent^ praecepi ut sub lumbis
laminam plumbeam perforatam portaret^ imperavi etiam, ut illi sanguis satis
copiose detraheretur; and vomitus concitaretur. Ruta commanducata crebro per
somnia venerem imaginantibus prodest^ praeterea ut pollutionem arceret,
consului ut imitaretur illud exemplum, quo Nobilis quidam ex consilio mulieris,
(apud Leonellum) cum per quatuor menses passus esset continuo pollutionem,
curatus fuit^ quando dormitum ibat Nobilis, ligabat filum ad collum, quae
chordula descendebat usque ad collum virgae, and cum ea virgam ligabat non
multum stringendo, and quando in somno inflabatur, and erigebatur membrum,
propter ligaturam chordulae dolorem virgae incurrebat, and sic excitabatur, ut
semen in somno non rejiceret, and ita fuit curatus. Petrus Forestus. obs. 17.
lib. 26. De penis vitiis.

Sectio tricesima quarta. De Polypo narium.
POlypus est carnosa in naribus excrescentia, ex radicibus quibusdam tenuibus
pendens, and nunc e naribus propendens, nunc etiam in palatum descendens^
oritur ab humoribus crassis and viscidis, pituita imprimis sanguini permista e
cerebro in nares defluente^ signa sunt manifesta, caro enim excrescens polypi
piscis carni similis est. h.e. tumescens, laxa, rara, mollis, color varia,
nunc enim alba, nunc rubea, nunc cineritia, nunc livida conspicitur^
molestissimum est malum, narem enim obstruit, respirationem intercipit,
loquelamque obscurat and impedit.

Subsectio unica. Pro Polypo narium.
PRaemissis venaesectione and purgatione, jussi ut guaiaci de cocto uteretur
cum tenui victu; nam multis guaiaci usus profuit^ deinde partem attingat
fortiter astringentibus and parum causticis; qualis est aqua sequens utilissima
in principio adhibita, Authore Rondeletio.

. Uvar. immaturar. lb iij. cortic. malor. granat. balaust. sumach. an. lb ij.
macerentur omnia in aceto and destillentur; deinde add alumin. lb j. vitriol.
iij. destillentur iterum omnia si^ul^ and aqua illa tangatur pars affecta^
quidam utuntur aqua separationis auri^ vel si nimium vehemens sit, utere
medicamento ex punicis malis confecto, quod sic se habet^ accipiantur tria mala
granata, ex tribus generibus eorum, acidis scilicet, dulcibus and austeris,
eaque matura, ac recentia terantur simul in mortario. Deinde succus exprimatur,
and coquatur in linimenti formam^ specillum ex lana vel linteo confectum eo
succo imbuatur, and frequenter in narem demittatur^ hoc remedium siccat and
astringit sine morsu, and excrementitium humorem absumit. Puer quidam quinque
annorum in nare altera polypum habebat. Carpus ille insignis Chirurgus hoc
Medicamento Galeni ex punicis usus est, and puero rhei el. pulv. j. exhibuit:
deinde usus est unguento suo ad polypum valente.

. Cerae alb. iij. ol. ros. ij. butyr. antiq. vj. simul liquefiant ad ignem,
deinde extrahas, and pone in aqua and been laventur duabus vicibus: cui
addantur ova numero 2. cum ss. sublimati M. nimis forte est, fortasse ss.
imposuit^ praeterea tangebat aqua vel spiritu vitrioli, and curatus est. Petrus
Forestus. obs. 8. lib. 13. De nasi affectibus.

Unguentum sequens cum petia linteoli naribus intrudat, illic ubi inter polypum
and nares adhuc patet aditus, repetatque bis in die.

. Unguenti aegyptiac. ss. cortic. granat. gallar. an. ss. ol. vitriol. j.M.
deinde irroret nares sequenti liquore, capite adeo resupinato, ut nares subire
posset.

. Ol. vitriol. j. alumin. usti j. aq. plantag. j. m. post dies quatuordecim,
aliquousque jam absumptus erat polypus. Verum ut penitus auferretur, sequenti
dein usus est.

. Sublimati j. coq. in aq. fabror. iij. ad consumptionem medietatis^ add ol.
vitrioli ss. alumin. j.M. and cum penicillo intincto saepe tangat polypum^ and
sic penitus ablatus est polypus. Felix Platerus. obs. lib. 3. page 665.

Mihi est quaedam aqua destillata maxim polypis proficua: quae sic conficitur.

. Succi rad. ari and fol. rorismar. an. part. aeq. pulv. fol. rorismar. and
rad. ari exsiccat. an. bonam quantitatem vitriol. ij. omnia in plumbeo alembico
destillentur^ and aqua utere. Epiphanius Ferdinandus. hist. 7.

Gentianae pulverem siccissimum cum scrosulariae succo in turundam aptatum in
utramque narem quam potui altissime adegi; bis in die mutatis turundis^ est hoc
pro polypo fidum experimentum, and quod antea etiam feliciter cesserat.
Henricus ab Heers. observe. 28.

Sectio tricesima quinta. De Porrigine.
(...) (in (...) furfur) Latinis furfuratio and porrigo, affectus est, in quo
scalpentibus, furfuribus similia, ex capitis cute decidunt^ oritur a^ humoribus
serosis and ichoribus biliosis and pituitosis, ad caput cum alimento pilorum
delatis.

Subsectio unica. Pro Porrigine importuna.
JUvenis quidam Melancholicus porriginem diu passus est: illi enim tenues and
furfuraceae squammulae ex capitis and universi corporis superficie continu o
resolvebantur, pluribus ulceribus relictis, e quibus sanies quaedam virulenta
ex intervallis per totum corporis ambitum emanabat^ quod malum cum non solum
sit foedum and molestum, ^ed periculosum, and facile in lepram commigret,
idcirco illi citissime auxiliares manus adhibere oportet. Post infinita
propemodum ufitata remedia, tandem solo urinae balneo omnimodam consecutus est
sanitatem, in quo prius furfures and fumaria erant incocta^ nec sine ratione,
nam urina vehemer^^ter abstergit, and potenter repurga^; quo pacto scabiem,
sorditiem, pruritumque nitrosa qua pollet facultate persanat. Zacutus
Lusitanus. obs. 3. lib. 1. prax. admirand.

Sectio tricesima sexta. De Potus frigidi noxa.
ELegans quidam juvenis quum pila luderet, and sudore respersus, ac totus
madidus ad puteum pro siti arcenda venisset, exhausta frigida, illico in terram
cecidit and obiit^ alterum novimus, qui quum non minus corporis totius
adapertis poris, madidus domum reverteretur, cyathum frigidioris aquae ebibit
and mortuus quoque fuit^ sed alterum vidimus qui cum domum pervenit, vigenti
maximo aestu, cellam vinariam ingressus fuit, and calicem meracioris vini
frigidi exhausit, and exanimatus cecidit, and vitam cum morte commutavit.
Amatus Lusitanus. cu^at. 62. cent. 2.

Sectio tricesima septima. Pro Priapismo.
A Principio vena secatur, deinde ad revulsionem hoc vomitorium commendatur.

. Rad. asar. j. bull. in aq. x. ad medietatis consumptionem^ colaturae add
oxymel. simpl. ij.F. emeticum capiat tepide^ deinde post levem purgationem
imperavi ut decoctum sequens sumeret.

. Rad. nympheae cum fl. alb. ss. portulac. lactuc. menth. an. M.j. rutae iij.
sem. agn. cast. jss. fl. nympheae alb. p.j.F. decoctio in aqua^ in colat. lb j.
add sir. menth. ij. sir. nymph. ss.M. valde id commendabat; and ideo saepius
reiteratum fuit^ praeterea imperavimus ut lumbos inungeret sequenti unguento.

. Unguenti refrigerant. Gal. rosac. santal. an. j.M. and ut totum priapum
inungeret unguento rosac. at nihil aeque profuit ac radix nympheae decocta and
pota eo modo, ut superius dictum est^ in cibo utendum est portulaca cum aceto,
utile etiam est succum limonis sumere, eoque cibum condire^ bibat aquam, parum
comedat^ prodest frigida abluere pedes, and refrigerare renes; his enim
partibus refrigeratis nunquam penis distenditur aut erigitur. Petrus Forestus.
obs. 9. and Schol. lib. 26. De penis vitiis.

In priapismo praesentissimum est oleum rutae destillatum inunctum, and intro
sumptum guttulis aliquot. Io. Hartmannus. practic. chymiatr. page 264.

Sectio tricesima octava. De Pruritu uterino.
PRuritus uterinus ardens est scalpendi and coeundi tentigo cum maximo
desiderio and dolore^ oritur ab humore salso, seroso and adusto^ differt a
furore uterino, quod furor virginibus magis contingat, and absque dolor and
pruritu se prodat; pruritus vero annosis and vetulis accidat, neque sempe^
coeundi desiderium conjunctum habeat.

Subsectio unica. Pro Pruritu uterino.
PAraeus hunc affectum in quadam muliere curasse scribit aegyptiaco unguento
aqua marina aut lixivio dissoluto, and injecto; atque eodem medicamento
madefactis linteolis ex stupis canabinis in uterum immissis sanitatem
recuperasse^ hoc etiam conveniens erit.

. Rad. lapath. acut. enul. camp. an. j. contusae decoq. in aceto, per setaceum
trajiciantur, additis ol. irin. j. myrrh. j. lithargyr. ss. cerae q.s.F.
unguentum^ quo madefiant linteola, and intromittantur^ si ita attenuando and
extergendo adhuc non sedatur pruritus, quae vim habent narcoticam in usum
vocentur.

. Unguenti popul. j. conquassetur cum aceto scillitico, add opii pulverisati
gr. viij.M. applicetur tepide. Rodericus a Fonseca. tomo 2. consult. 68.

Ut vulvam lavaret praecepi cum hoc decocto.

. Fol. plantag. lapath. acut. cum rad. an. M.j. coq. in aq. plantag. post
lotionem hoc linimento inungatur.

. Lithargyr. auri per diem ac noctem in acerrimo aceto macerati j. ol. viol.
q.s.F. linimentum molle^ and ita a foeda illa passione liberata fuit^ fuit hoc
linimentum secretum praeceptoris mei Elidaei. Petrus Forestus. obs. 50. lib.
28. De morbis mulierum.

Sectio tricesima nona. Pro Pruritu totius corporis.
POst repurgatum corpus ab humore salso and acri, ut hoc unguento uteretur
mandavi.

. Rad. lapath. acut. enul. camp. an. j. decoq. in aceto^ and contusa per
cribrum tenue transmittantur^ quibus add ol. irin. iiij. salis j. myrrh. ij.
litharg. jss. cerae parum F. unguentum^ si hoc non sedatur pruritus, addatur
parum argenti vivi, quod pruritum sedat. Post exsiccationem and discessionem
materiae, remanet sensus ille pruritus, quem auferes oleum hyoscyami unguento
immiscendo^ vel fiat sic.

. Unguenti pompholig. ij. ol. hyoscyam. jss.F. unguentum^ quo ungatur pruriens^
hoc refrigerando pruritum aufert mirum in modum. Post horum usum, utile est
corpus balneo detergente frequenter abluer^, Petrus Forestus. obs. 9. lib. 5.
obs. Chir.

Sectio quadragesima. De Psydrachiis.
(...) and (...) sunt parvae quaedam in capite pustulae vesicis similes super
cutem eminentibus^ oriuntur ab humore, ex sanguine, bile and salso nitrosoque
humore mixto.

Subsectio unica. Pro Psydrachiis.
PSydrachia, nempe pustulas parvas in cute capitis puer habebat, similiter in
front, similes vesicis eminentibus in superficie rubicundas and asperas: quas
inungere jussi cum humidae essent, and virus effunderent cum magno pruritu,
unguento sequenti.

. Lythargyr. ceruss. an. jss. cretae alb. sulph. an. ij. cum oleo myrtino F.
unguentum. Petrus Forestus. obs. 26. lib. 8. De exterior. capitis vitiis.

Sectio quadragesima prima. De Pterygio.
UNguis oculi (Graece (...), i. e. parva ala) est nervosa and duriuscula
membranula, plerumque ex angulo sese obtendens, and saepe pupillam obtegens^
membranula haec plerumque est albicans, non tamen semper, sed aliquando
rubicunda, citrina, and subnigra: oritur frequentissime ab angulo majore juxta
nasum, rarius a minore, rarissime ab alterutra palpebra^ pars affecta est
tunica adnata, interdum tamen ita invalescit, ut corneam and pupillam integat.
Causa unguis est humor lentus e capite distillans, qui supra adnatam consistens
ob viscositatem facile concrescit in tunicam.

Subsectio unica. De Pterygio.
POst universales celebratas evacuationes, ad medicamentorum admotionem in
oculo ipso condescendimus^ praecipue ad hoc sequens, quo universa cura clausa
est.

. Ovum cujus album per foramen extrahatur, vitello manente; and vice albi
ejecti ovum per praedictum foramen sale nitro fino pulverisato impleatur,
postea vero totum ovum maza coopertum sub cineribus calidis dimittito, quousque
totum durum satis evadat: depositis deinde crustis, ex vitello and sale nitro
mixtam materiam in subtilem pollinem redige, cujus pulvisculum melle exceptum
oculi ungui admove, and bis in die innova^ brevi enim opus complebis^ memini
etiam me, huic similes oculorum ungues aqua forti argentariorum rosacea
temperata curasse. Amatus Lusitanus. cent. 3. curat. 82.

Detracto sanguine, and corpore rite pilulis purgato, fomentis usi sumus primum
emollientibus and inflammationem tollentibus, ex decocto malv. fol. viol. sem.
malv. saenugraec. cydonior. and papav. postea admisimus detergentia; and ea
quae ad pterygion confirmatum valent: tandem cum ad fortiora detergentia coacti
fuimus accedere, hoc sequenti collyrio utebamur.

. Succ. foenic. iiij. succi chelidon. iij. succi rutae, ij. succ. malv. ijss.
aloes vj. vitrioli iiij. aerugin. aeris j. zinzib. ci^nam. an. ss. fellis
anguil. ss. fellis tauri, bubul. aut porci ij. sacch. cand. iij. mell. opt. ss.
bulliant succi addendo reliqua and depurentur, and F. collyrium s.a. quod cum
saepius bis in die in oculum stillaretur, licet caecus per integrum fere annum,
paulatim visum recepit, and tandem integre pterygio liberatus est magno cum
nostro honor; at Dei benignitate. Petrus Forestus. obs. 6. lib. 11. De morbis
oculorum, etc.

Praemissis universalibus remediis, imprimis aqua calida oculum fovebamus:
deinde abstergentia medicamenta admovebamus, and hoc collyrium, quod ab initio
saepe juvisse accepimus.

. Lactis muliebris, croci, fellis caprae, an. part. aeq. aliquantulum ad ignem
bulliant in ovi testa. guttas ij. in oculum instillato^ multis in quatuor
diebus unguem erosit, and pannum abstulit. Empiricus quidam ad pannos and
pterygia consumenda hoc collyrio utebatur.

. Salis gemm. j. aq. ros. and foenic. an. j.M. Praecepi quoque ut hac aqua
destillata oculum ablueret linteolo molliori, vel guttulas aliquas instillaret.

. Exta lupi piscis, ac una cum fell, jecore and reliquis visceribus imminutas
parts concidito, adjecto Mj. fol. foenic. vel sem. ejusdem contusi, and in
alembicum distilla, ac usui reservato^ visum acuit, and unguem ab oculo
removet. Hac aqua Domina de Hoochstraten in pauperibus frequenter usa est.
Petrus Forestus. obs. 7. lib. 11.

Quod sequitur tutissimum experientia and ratione confirmatum est.

. Chalcanth. roman. ij. virid. aeris j. in tenuissimum pulverem redigantur:
deinde sum unum ovum, aut duo coquantur dum indurescant^ emundata a cortice
scindito per medium, extrahitoque vitellum, in cujus loco imponito pulveres
supradictos. Deinde ligato divisum ovum, ac triduo macerato in v. aq. mellis
stillaticiae. and ijss. vini albi^ ovum postea in liquore exprimito; liquorem
expressum instillato quater singulo quoque die ad gutt. v. aut vj. in omnibus
partibus pterygii: nam oportet singulas tangere. Validius erit si adauxeris
vini copiam, and aquam mellis diminues^ hujus Pharmaci usu D.O.M. benignitate a
sinistri oculi pterygio fui ego ipse sanatus. Si adeo contumax fuerit morbus
atque rebellis, ut medicamentis non cedat, ad manualem operam accedendum est;
atque uncinis, acubus and filis prorsus extirpandus. Horatius Angenius. epist.
12. lib. 11. tom. 3.

Inter remedia minus vehementia, sequens cum fructu usurpari poterit.

. Ossis sepiae j. sacch. cand. j. vitrioli ss. tuthiae praep. ss.M.F. pulvis
subtilissimus ungulae inspergendus. Lazarus Riverius. prax. med. lib. 2. cap.
18.

Sectio quadragesima secunda. De Pulmone praeciso.
CUidam infligebatur prope Urbem Brielam, ingens vulnus sub papilla sinistra^
sed eo ob temulentiam floccifacto, neque implorata alicujus open, erupit
postridie ex hiante vulnere non exigua pulmonis pars, adaequans magnitudine sua
tres transversos digitos^ quod grave infortunium non permovit tamen hominem
temerarium, plagam hanc cum cura habere^ sed contulit se nihilominus satis
inconsiderate Amstelredamum; bidui itinere inde distans^ nec coercens pendulam
pulmonis partem fasciis, nec implens vulnus linamentis usque dum reficeretur in
nostro valetudinario, in quo ilico imperatum, emortuam pulmonis partem, filo
prius constrictam, forcipe excidere: coalescente residuo lobo, in ipso vulnere^
cujus orae coaluerant tam firmiter intra diem decimam quartam, ut vix quicquam
impedimenti manserit, praeter levem tussiculam, interpolatis vicibus duntaxat
molestam. Partem autem hanc lanci impositam vidimus pendere circiter iij.
grande mehercules pondus in viscere tam raro ac levi. Creditum hactenus ut non
servatur, cui pulmo medius vulneratur: ita utique vix restitui, qualemcunque
ipsius plagam^ sed usus, qui omnium Magistrorum superat praecepta, docet
evidenter nihil hic trepidandum^ sed caute decurrendam semitam, quam nobis
praeivere veteres. Praecide (inquit Celsus, lib. 5. cap. 26.) quicquid ex
jecinore, liene, aut pulmone extremo dependet. Nicolaus Tulpius. cap. 17. lib.
2. Obs. Med.

Sectio quadragesima tertia. De Pulsuum Observatione.
PUlsuum differentias quae vere possunt cognosci and percipi a Medico, non scio
plures quam istas sex. Si Galenus potuit alias observare and cognoscere, been
est; hoc scio, quod omnes nos non alias cognoscamus, quam illas communes. Quod
de aliis dicunt alii forsitan est impostura. Sex pulsus sunt, 1. Magnus and
parvus. 2. Velox and tardus. 3. Frequens and rarus. 4. Aequalis and inaequalis.
5. Vehemens and debilis. 6. Plenus and vacuus. Nugas puto esse reliquas quatuor
differentias a Galeno traditas, quas certe impossible est cognoscere. Quidam
dicunt se posse pulsum serrinum percipere, quod splendidum est mendacium. Sicut
Medicus quidam dixit aegrum habere serrinum pulsum, and alter doctior eum, se
deprehendere posse negaret, tandem and ipse professus est, nec se
deprehendisse, hoc tamen ideo dixisse, ut si forte alter cognovisset, ne ipse
minus scire videretur; sed quando tu non cognoscis, (inquit) neque ego
cognosco^ haud aequo animo patior me interpellari inter tangendum and
explorandum pulsum, quod nihil tantam requirat diligentiam and attentionem,
quam pulsus^ ut mirum sit alios confabulari interim, and tamen omnes pulsuum
differentias assequi. Ego nescio an possint esse tam ingeniosi, and tanta
celeritate discurrere. Io. Baptista Montanus. consil. 256. and 257.

Multum abest ut de pulsu intermittenti in pueris pertimescendum esse
existimem: quoniam si quid est; quod in deo tenella aetate facile in quasvis
formas mutetur, plane pulsus est; ut merito Medici elegantiores, vix in pueris
pulsum tangere, aut saltem aestimare videantur^ neque unquam apud Veteres
observare mihi licuit inaequalitatem pulsus interceptionemve inter certa gravis
alicujus puerorum mali indicia esse relatas, quemadmodum in viris observatum
quidem est. Hieronimus Mercurialis. tom. 1. consult. 13.

Sectio quadragesima quarta. De Pulsu tangendo.
CApitaneo ob facinus commissum Venetiis manus ambae abscissae fuerunt; ita ut
cum postea aegrotaret, pulsus arteriarum in ipsis brachialibus deprehendi non
poterant^ quaesitum tandem fuit inter Medicos praesentes, ubi nam arteria tangi
deberet^ vary responsum fuit: altero prope cor asseverante, altero vero in
temporibus: demum conclusum cum Galeno fuit, quod ubi carpi pulsus occultatur
tarsi arteria tangenda est, i. e. arteria in pede ad secundum digitum post
maximum sita. Unde recte eos Medicos facere mihi visum est, qui cum de obitu
aut virium prostratione suspicantur, ad illam tangendam arteriam accedunt: quum
caeteris pulsatilibus prima deficiat, quia longinquior a fornacis calore sit.
Sic enim Galenus. lib. 3. De Anatom. administr. Amatus Lusitanus* cent. 1.
curat. 96.

Sectio quadragesima quinta. Pro Pupillae ruptione.
IN divulsione and ruptione pupillae, item corn^ae omnium optima est aqua ex
albumin. ovorum quae sic fit. Coquantur ova ad duritiem. deinde iis per medium
dissectis, eximantur vitelli, postea cum quibusdam albuminibus ad duritiem
coctis, and tenuiter quasi in pultem cum cultello sectis cavernas reliquorum
ovorum comple, partibusque debite conjunctis and filo colligatis in cucurbitula
praecise in medium ex filo suspende^ clauso orificio cucurbita in B.M.
collocetur, and coquantur: videbis albumina secta paulatim in liquorem
destillare, quem probe exfundo cucurbitae collectum (est nimirum satis exiguus)
ad vulnera oculorum recentia cum pluma saepius applica. Qualiacunque etiam
vulnera citra aliquam cicatricem consolidat, estque magnarum virium, pterygiis
oculorum item feliciter adhibetur. Io. Hartmannus. practic. chimiatr. page 98.
and 102.

Sectio quadragesima sexta. Pro purgando corpore.
NOn ego transcenderem in purgatione usum Cassiae and rhab. augendo and
minuendo dosim, prout purgatio been succederet, and virtus toleraret. Nulla
enim purgatio est tam exquisita quae perfici non possit his benedictis
medicamentis; Si mo^^^^osim pro. viribus metiamur. Nullus praeterea humor est
in humano corpore redundans, qui his duobus medicamentis educi non possit; sive
ille sit crassus and viscidus, sive terreus and adustus, sive subtilis and
biliosus; ut quotidiana experientia deprehendimus, and ut testatur apud
Graecos, Actuarius; apud Arabes vero Mesue.

Sit exemplum tale.

. Fl. Cassiae x. rhab. pulv. ij.M. cum sacch. F. bolus. Io. Baptista Montanus.

Petis ut purgans aliquod nominem, quod aut nullius saporis, aut certe non
ingrati sit, and abominabilis^ inter simplicia nullum novi, quod hac in part
radici mechoacan praeferre possem. Jam saepe illud exhibui delicatis personis;
quae a mentione etiam rhei, agarici, aut aliorum abhorrent^ dosis illius est
ss. ad j. aut iiij. in pulverem redigo, and admixto pauculo gingib. stimuli
gratia cum uno atque altero cochleari vini dulcis seu malvatici propino^ blande
expurgat, and fere agarici vires aemulatur; nisi quod ventriculo minus infestum
est. Si degustaveris, ferme nullum odorem aut saporem percipies: and tamen in
evacuando non segne est. Jussi etiam aliquando, ut eadem radix pani, quem
vocant Martio, incoqueretur, and sic a^gro ignoranti, non sine fructu, exhibui.
quo plus candoris habet, eo melior est^ e compositis blande and sine molestia
corpus expurgantibus plu^imum tribuo pafsulis laxativis vulgo dictis; quibus
hic in aula nihil est frequentius^ Constant autem exinfusione fol. sen. in qua
passulae in s.q. macerantur, and deinceps sir. rosat. solutivus affunditur^
interdum etiam rhei aliquid adjicitur: sed in communi, ne nauseam pariat,
omittitur. Electuarii cujusdam lenientis descriptionem subjungo; quae nuper me
Authore in Officina suae Majestatis parata est.

. Fol. sen. mund. iiijss. rhei el. jss. infunde in vini malvat. lb iiij. succi
cydonior. depurat. lb ij. mane bulliant S.A. exprimantur fortiter: expressioni
add pulpae pomor. redolent. art coctor. lb vj. brodii, zinzib. lb j. brodii
cydonior* aut mivae lb ss. sacch. lb iij. coquantur ad formam diacydoniati. Sub
finem decoctionis add mannae el. in vino malvatico dissolutae vj. distribuatur
in capsulas^ non tantum sine molestia, sed etiam cum voluptate assumitur. Totam
massam hanc in duas parts distribui; and alteri pro singulis unciis grana
aliquot diagridii adjeci, ut in validioribus plus operaretur, a ss. ad j. tuto
exhiberi potest. Petrus Monavius. epist. 28. lib. 2. epist and consil. Cratonis
and aliorum a Scholtzio editorum.

Pulvis ex radice mechoacan. confectus prodest in morbis chronicis and
inveteratis^ in Podagra, Asthmate, Hydrope, and aliis morbis a materia frigida
originem ducentibus^ dosis ejus a j. ad ij. propinatur cum cerevisia, vel
immiscetur conservis and electuariis solutivis. Formantur inde etiam Catapotia^
insusum parum aut nihil virium exerit. Abraham Seyler. epist. 8. lib. 6. epist.
and consil. Cratonis, etc.

Sectio quadragesima septima. De Purgatione solo odore Medicamentorum.
MEdicus quidam Lipsensis suo tempore praeclarus, quoties purgare corpus
vellet, Pharmacopolia ingressus, quando nimirum Electuaria purgantia recens
parabantur, and illa olfecit tantum: deinde domum reversus intra eam se
continuit; non aliter autem atque alius qui Pharmaco usus, sexies quoque vel
septies excrevit. Philippus Salmuthus. obs. 8. cent. 3.

Finis Libri decimi quarti.
MEDICINAE PRACTICAE Liber Decimus quintus. De Affectibus a Litera. R
Incipientibus.
Sectio prima. De Rachitide.
RAchitis (morbus Veteribus incognitus, quo tamen hodie in tota Britannia
nullus frequentior) est intemperies frigida and humida totius spinalis medullae
calvariam egressae, omnium nervorum inde ortorum, and partium omnium
membranosarum ac fibrosarum universi corporis, cum defectu and torpore
spirituum, and partium tono vitiato^ causa and parts primario affectae ex ipsa
definitione patent^ ejus signa and symptomata sunt, laxitas and mollities
partium primo affectarum, debilitas and languor seu enervatio partium motui
inservientium, ignavia and torpor artuum, caput justo majus, facies plenior and
floridior, parts musculosae macie confectae, protuberantiae quaedam and nodi
circa nonnullos articulos, maxim in carpis, ut etiam in talis, and
extremitatibus costarum, ossium nonnullorum incurvatio, quae frequentius
accidit ossibus cubiti, tibiae, femoris and humeri; pectoris acuminatio and
angustia, gibbositas, subtumida quaedam abdominis repletio and hypochondriorum
tensio, tussis frequens, respiratio difficilis, and multa alia pulmonum vitia,
ut and eorum infarctus, tumores duri, abscessus, inflammationes, coalescentia
cum pleura, pulsus exilis and debilis^ quorum omnium communis causa videtur
esse inaequalis and improportionata nutritio, Causae antecedentes sunt, praeter
labem a Parentum semine consimili diathesi imbuto, foetui impressam, humores
vitiosi in corpore redundantes, pituitosi, biliosi, at praesertim melancholici:
procatarcticae vero errores in usu rerum non naturalium commissi. Hoc morbo
corripiuntur Infantes a nono mense usque ad secundum annum cum dimidio.

Clarissimus Franciscus Glissonius de Rachitide doctissimum omnibusque
absolutum numeris conscripsit Tractatum, ad quem Lectorem remittimus.

Subsectio prima. Pro Rachitide.
CHirurgica praesidia in hoc affectu communiter recepta ac probata, and prae
caeteris famosa, duo praesertim sese offerunt; scarificatio aurium, and
fonticulus^ quod ad sca^ificationem aurium attinet. Empirici nostrates, qui
hunc affectum tractant, eam pluris faciunt quam quis facile putaret^ solemniter
quippe in sua praxi eam celebrant, absque ea vix felicem curationem sperant.
Nos vero, licet hoc remedii genus non improbemus, vidimus tamen absque ejus usu
nonnullos pueros feliciter sanatos^ plerumque bis vel ter, interpositis septem
circiter dierum intervallis, hanc operationem repetunt^ rarius lanceola aut
acutiori scalpello^ frequentius ordinario obtusiorique cultello id perficiunt,
nihil dolorem ejulatumque infantis morantes^ in concha auris ut plurimum hanc
scarificationem instituunt; aliqui vero eam ad interiorem and exteriorem alae
sive pinnae aurium circumferentiam, imo ad Helicen usque extendunt. Haec
operatio non nisi praemissis universalibus fieri debet. Fonticulus in hoc
affectu multum probatur, atque hoc solo fere praesidio nonnullos puellos
liberatos fuisse novimus^ excitandus est inter secundam and tertiam colli
vertebram; potiusque per simplicem incisionem acuto scalpello factam, quam aut
cauterio actuali vel potentiali.

Praeparatis and evacuatis morbi causis, vel saltem ita edomitis, ut ad tempus
ulteriorem curationem non impediant, statim ad haec alterantia specifica
procedendum est; quae quide^ jugulum quasi ipsius morbi petunt. Sunt autem ea
vel simplicia vel composita; simplicia quae nobis hactenus innotuerunt, sunt
sequentia. Radix seu potius spicae radicis osmundae regalis; radix filicis
maris, item turiones vel potius gemmae ejusdem vix dum e terra prorumpentes;
radices graminis, cichor. asparag. rub. tinct. cryng. herbae capillares,
ceterach. lingua cervina, hepatica, agrimonia, cuscuta, betonica, veronica mas,
folia and cortex tamarisci, cortex rad. cappar. flores and folia lamii, borrag.
salv. rorismar. abrotan. absynth. chelidon. maj. crocus, radic. curcum.
sarsaparill. sassafras, chinae, triasantala, lignum guaiacum, ejusque cortex:
flores sulph. chalybs praep. crocus Martis, sal chalybis, vinum chalybeatum,
sir. chalyb. vinum album Gallicum and Rhenanum, sperma ceti, moschus ambra
grysea, castoreum, vermes terrestres, jecora ranarum and pullorum corvi,
millepedes vino albo lotae and in clibano siccatae ac pulverizatae, and similia.

Ex his medicamenta composita conficiemus in hunc modum.

Apozemata and cerevisiae medicatae.

. Rad. osmund. regal. spicas numero vj. herb. veronic. maris, ling. cervin.
ceterach. cap. ven. hepatic. an. Mj. salv. anth. an. M.ss. passul. min. iij.
liquir. ss. macis ij. coq. in lb vj. aq. fontis S.A. in colat. lb iij. dissolv.
sir. capill. ven. iij.M.F. Apozem. capiat puellus haustulum hujus quotidie
mane* hora quarta pomeridiana, tum etiam noctu, si potum petierit^ imo si
voluerit, utatur eo pro potu ordinario^ tussi and obstructione pulmonum simul
cum hoc affectu graviter afflictis maxim convenit.

. Fol. osmund. regal. ling. cervin. hepatic. ceterach. fl. tamarisc. rad.
filic. maris, an. M.j. passul. min. ij. santal. alb. and rubr. lign. sassafr.
an. ij. sem. coriandr. j. macis j. fol. salv. M.ss. coq. in s.q. aq. font. S.A.
ad lb iij. colatura edulcoretur sacch. vel melle, pro potu ordinario. Hepaticis
hoc affectu laborantibu^ succurrit.

. Sarsapar. incis. and optime contus. iij. rad. chinae in taleol. concis. j.
infund. and coq. S.A. in lb vij. aq. font. ad lb iiijss. tum add radic.
sassafr. ij. osmund. reg. ling. cervin. ceterach. cap. ven. lamii, an. M.ss.
liquir. ij. macis j. coq. ad lb iij. colaturae add mell. vel sacch. iij.M. pro
potu ordinario. Conducit praecipue iis qui Lue Venerea laborare suspecti sunt,
ut and strumosis.

. Rad. sarsapar. viij. rad. chin. ij. lign. sassafr. ss. ras. ebor. j. osmund.
reg. veronic. maris, ling. cervin. ceterach. capill. ven. hepatic. summitat.
lamii, an. Mij. concisa and contus. S.A. coq. in congiis iiij. cerevisiae rec.
ad unius consumptionem, sublatis ab igne add cong. j. ejusmodi cerevisiae^
agitentur simul baculo, and deinde colentur. Ingredientia eadem sacculo ex tela
rara includantur cum frusto ferri in ejus fundo reposito, and suspendantur in
cerevisia, tum addito fermento, fiat fermentatio cerevisiae ad perfectam usque
depurationem. Liquor limpidus post aliquot dies depromatur pro potu ordinario.

. Vini chalyb. ss. sir. de cichor. cu^ rheo ij. bibat aeger quotidie mane per
quinque aut septem dies, aut plures, nisi fluor alvi, aut ventriculi debilitas
prohibuerint^ in quo casu, loco sir. de cichor. cum rheo, addatur sir. de rosis
siccis.

Juscula and panatellae.

. Scolopendr. ceterach. hepatic. capill. ven. salv. an. Mss. cortic. tamarisc.
santal. rubr. an. ij. indantur ventri pulli majusculi, aut gallinae, vel galli
veteris, and consuto ventre, coq. cum. ij. passul. min. in s.q. aq. fontis
additaque suff. quant. farinae avenaceae purioris, F. jusculum perfect coctum.

. Rad. chinae in taleol. concis. ij. sarsapar. alb. and medullos. incis. and
contus. iij. infunde per noctem in lb x. aq. font. mane post levem
ebullitionem, inde colaturae ling. cervin. veronic. an. Mj. macis ss. passul.
corinthiac. j. and cum carne vervecina, vitulina, vel capon. addita farina
avenacea. F.S.A. jusculum. Quod si tenuiora juscula desiderentur, loco farinae,
crusta panis incoqui; sin vero crassiora, mica panis cum vitellis ovorum
admisceri poterit^ porro ob debilem puelli coctionem nonnunquam cochlearia
aliquot vini addantur. Panatellae ex ejusmodi jusculis colatis, iterumque cum
mica panis coctis, additis tandem, ut ab igne sublatae fuerint, butyro and
sacch. q.s. conficiantur.

Pulveres and Electuaria.

. Rad. Filic. mar. vel potius gemmaru^ ejusdem vixdum e terra prorumpentium,
and in umbra siccat. spic. osmund. reg. an. ij. macis, sem. anis. an. ss. croci
gr. ss.F. pulvis^ dosis a ss. ad j. in lacte, sero lactis cerevisiato,
apozemate aliquo, jusculo, panatellis, etc.

. Medullos. part. rad. sarsapar. ij. rad. chinae j. rad. sassafr. j. sem. carui
and coriandr. an. ss. rad. filic. maris, osmund. reg. an. ij.M.F. pulvis
usurpandus ut prior.

. Milleped. aq. prius, deinde vino albo lot. in clibano post extractum panem
siccat. q.v.F. pulvis^ dosis a ss. ad j. in jusculis, etc. ut supra^ eodem modo
praeparata jecinora ranarum, and pullorum corvi pulveris. praescribuntur.

. Fl. sulph. ij. spec. diarrhod. abbat. diatrionsantal. an. ss. croci gr. ss.
sacch. crystallini iij. pulverata subtilissime cum aq. ros. rub. q.s.F. pasta
lento calore siccanda, quae denuo, ubi usus fert, in pulverem redacta
exhibeatur ad j.

. Conserv. ros. rubr. jss. cons. fl. borrag. lamii, salv. anth. an. ss. chalyb.
praep. j. cinnam. liquir. an. ss. croci ss. santal. rubr. j. pulverat.
pulverandis, F.S.A. electuarium cum sir. de cich. cum rheo, vel de absynth.
q.s. capiat aeger ss. ij. vel j^ quotidie mane vel per se; vel in cochl. seri
lactis cerevisiati vel decocti alicujus appropriati, vel etiam vini.

Remedia extrinsecus applicanda sunt, liquores, olea, linimenta, unguenta, and
emplastra; liquores in hoc affectu longo usu probati, sunt omnia propevini
genera; imprimis vero vinum Moscatellinum: Alii potius commendant vinisque
praeferunt Cerevisiam Gedanensem, seu Prussiacam, quae quidem ad consolidandas
and firmandas parts plurimum, ad sanguinis autem aequationem, ejusdemque
aequalem distributionem parum aut nihil potest^ idem esto judicium de vino
Alicantico, ut and de vino rubro. Aliqui loco vini utuntur aq. vitae vulgari,
quae nihilo inferior vino creditur. Decocta quoque in eundem usum ita parari
queunt.

. Rad. osmund. reg. fol. salv. fl. calendul. fol. lauri, scolopendr. veron.
maris, an. M.ss. rorismar. ros. rubr. sicc. an. p.j. coq. in aq. font. and aq.
vitae vulgar. an. lb j. ad tertiae partis casum^ colatura servetur ad usum^
verum liquores hi raro aut nunquam soli adhibentur, sed o'eis, linimentis, vel
unguentis, aequis fere partibus admixti, and quidem coram luculento igne tepidi
usurpandi, calida nutricis manu donec exsiccentur affricti. Olea quae maxim
probantur, sunt, oleum vermium terrestr. chamaem. flor. calend. veronic. maris,
e pedibus bovinis, vulpium, catellorum, hirundinum. Unguenta ita componantur.

. Fol, salv. rubr. veronic. mar. anagall. fl. calend. an. M.ij. rad. osmund.
regal. vj. butyr. Majal. lb iij. vini alb. lb ss. concisae herbae and contusae
radices, coq. S.A. ad vini absumptionem^ dein F. expressio dum adhuc calent,
cui add ol. nuc. myristic. per express. jss. misc. diligenter; and post
subsidentiam abjectis faecibus, F. unguentum purum, reponatur in olla vitreata
ad usum. Vel,

. Fol. chamaem. becabung. nasturt. aquat. cochlear. hortens. veronic. maris,
cardiac. cap. ven. ling. cervin. ceterach. lauri summitat. menth. rubr. salv.
rubr. rosmar. baccar. hederae, an. M.ss. rad. osmund. reg. iiij. vini
moscatellin. lb ss. butyr. Majal. lb iij. incidenda incisa, and contundenda
contusa, coq. omnia ad vini absumpt. exprimato dum calet, and separato impuro
sedimento. F.S.A. unguentum. Franciscus Glissonius. Tractatu De Rachitide.

Subsectio secunda. Pro Rachitide.
PRo rachitide optimum est medicamentum and potens specificum ens veneris, quod
sic fit.

. Vitrioli Gedanensis optimi (si Hungaricum vel Goslariense haberi nequit) q.v.
calcinetur ad obscuram rubedinem, tum frequenti affusione aquae calidae,
ablatis ita salinis particulis, exact dulcescat, siccetur quam optime, and in
tenuissimum pulverem reductum cum aequa portione purioris salis armoniaci
subtiliter pulverisati exquisite misceatur: mistura ponatur in vitream retortam
tertiam partem ea plenam, sublimetur in B. arenae, dando ignem per gradus ut
artis est, per december* vel duodecim horas, sub finem ita augendo, ut fundus
retortae (si fieri possit) plane excandescat^ sublimatum exemptum, nisi fuerit
satis flavum, sed aliquomodo pallidum, capiti mortuo commissum and cum eo probe
commixtum, denuo sublimetur, luteo demum debitoque color imbutum, rursus semel
sed per se exaltetur^ dosis est a duobus vel tribus granis ad december vel
duodecim (aliquando in robustioribus ad viginti vel triginta) in aqua
destillata vel tenui cerevisia^ quovis tempore, dummodo vacuus sit ventriculus
exhiberi poterit; ego tamen ut plurimum hora decubitus propino^ operatur
(quando sensibilis est operatio) per sudorem, and aliquomodo per urinam^ plus
quam centum pueruli rachitide laborantes, de quorum maxima part conclamatum
fuit, hoc solo exaltato colcothare curati sunt. In febribus etiam aliisque
morbis ad conciliandum somnum utiliter exhibetur: in dolor etiam capitis,
suppressione mensium, lumbricis, and ad appetitum excitandum miras. exerit
vires. D. Robertus Boil. tractatu De utilitate Philosophiae experimentalis,
part. 2. sect. 5. cap. 6.

Sectio secunda. De Ranula.
RAnula, graece (...), tumor est ranae formam referens, qui sub lingua ex molli
carne, cui lingua incumbit, cuique quasi vinculo alligata est, nonnunquam
exoritur^ causa est sanguis viscidus and pituitosus ad mollem illam oris partem
confluens, ibidemque mollem and laxum tumorem excitans; qui si aperiatur,
profluit ex eo mucus ovi candido persimilis^ aliquando and lapilli ex apertis
ejusmodi tumoribus excernuntur^ pueros hoc malum maxim infestat.

Subsectio unica. Pro Ranula sub lingua.
RAnulam sub lingua patiebatur juvenis quidam, quem sic curavi^ corpore
repurgato pulvere sequenti tumorem fricari jussimus.

. Cortic. granat. hyssop. sicc. sal. communis an. ij.F. pulvis^ aliquo modo
detumescere coepit^ hoc modo Io. Teyngius Medicus Amstelod. curavit juvenculam
duodecim annorum ranulam quantitatis nucis majusculae sub lingua inflatam,
tensam, and mollem habentem intra duos dies: puella pulverem sub lingua
tenebat^ id medicamentum Nicolo Florentino tribuitur, qui tamen in adultis loco
salis communis utitur sale armoniaco^ nos etiam cum sale tosto and gemmae
fricari jussimus^ hoc etiam decocto usi sumus, sub lingua saepe contento.

. Balaustior. alumin. gallar. an. ss.F. decoctio in aq. and sic absque Chirurgi
opera fuit curatus hic juvenis. Mulier quaedam curata est a ranula hoc
lavamento.

. Aq. plantag. lb ss. balaust. jss. alum. ss. mell. rosac. ss. bulliant pro
lotione. Mulier quaedam rustica longo tempore batrachon sub lingua habuerat, ut
non alia spes curandi superesset; nisi ut scalpello utrinque tumor aperiretur,
quod cum Chirurgus dextre administrasset, humore effluente quantum potuerat,
and posca, exiguo sale addito, ore paucis diebus colluto, curata tandem fuerat.
Petrus Forestus. obs. 29. lib. 14. De affectibus labior. gingiv. dentium, oris,
and linguae.

Si affectus sit inveteratus, and ulcus praedictis remediis ex^iccari nequeat,
tangatur oleo sulph. bis in die, temperato tamen cum aq. rosac. ita ut ad unam
guttam olei quinque vel sex guttae aq. rosac. misceantur: ita enim intemperies
corrigetur, and exsiccabitur pars, quae ad roborationem, vino nigro admixto
alumine saepe abluenda est^ si post haec remedia morbus redeat, ad cauterium
actuale veniendum, cujus administrationem docet Pareus. Lazarus Riverius. prax.
medic. lib. 5. cap. 2.

Sectio tertia. De Raucedine.
(...), Latin raucedo, est vocis insolita and non naturalis gravitas and
asperitas^ accidit a nimia humiditate membranarum asperam arteriam
constituentium, a catarrho e cerebro delabente^ generatur quoque per accidens
ob nimium clamorem, ventorum borealium fumorum and pulverum inspirationem.

Subsectio unica. Pro Raucedine.
. Sir. viol. de liquir. an. j. oxymel. scillit. ss. aceti scillit. iij.M.F.
lohoch. quod lambebat mane ante and post cibum, and ante introitum lecti^ atque
hoc solo remota est raucedo intra viginti quatuor horas. Martinus Rulandus.
curat. 35. cent. 4.

. Ol. amygd. d. rec. penidiar. an. iij.M.F. lambitivum^ de quo lambebat
singulis diebus saepe and parum, vacuo tamen stomacho ne impediatur coctio. Io.
Baptista Montanus. consil. 121.

Raucedine puella diutissime laboravit, ut vix cum loquebatur, intelligeretur;
varia cum frustra tentasset, tandem hoc remedio sanata fuit.

. Succi liquir. ij. myrrh. j. gummi tragacanth. j. sacch. candi and penid. an.
j. cum affusa aqua ros. F. morselli^ tencat unum in ore, cubitum itura;
sinatque sponte dissolvi and cubet in dorso. Felix Platerus. obs. lib. 1. page
216.

. Sir. capill. ven. ij. sir. de liquir. j. sperm. ceti j. aq. foenic. vj.
(forte vj.) M.F. potio pro ij. dosibus matutinis, quae raucedinem apprime
mitigabit. Postea assumat pilul. de agar. coch. and aur. an. j. cum gr. j.
diagrid. eclegma deinde sequens lambitione per arteriam in thoracem instilletur.

. Loh. sani and expert. ij. loch. de pino j. sperm. ceti ss. cum sir. de
liquir. q.s.F. eclegma^ substituantur denique trochisci sublinguales.

. Spec. diatragac. frig. ij. diapapav. j. cum sir. viol. F. massa^ ex qua
formentur pilulae ad formam bechicarum^ haec cum Deo raucedinem penitus
abigent. Io. Naevius. consil. 81. lib. 7. consil. Cratonis, etc.

Vir quidam Nobilis raucedine and erosione amygdalarum propter catarrhum salsum
and acrem laborans, D. Kueffer and alii cuidam Medico seniori, Medicis
celeberrimis, se curandum commisit^ ex his Dn. Kueffer suasit, ut ad humores
acres revellendos and evacuandos, setaceum fieret^ haec cum alter Medicus,
cujus opinionem semper magni fecerat aeger, acriter repugnaret, and altercatio
inter ipsos orta esset, and per menses aliquot perseverasset, mirum in modum
adauctus fuit morbus^ tandem mortuo seniore Medico, D. Kueffer iterum aegro
applicationem setacei proponit, cumque id sine meo consilio admittere n^^let
aeger, D. Kueffer, sic petente aegro, ad me venit, Lausannam, ubi cum omnia
exposuisset, petiit ut secum Argentinam me conferrem, ubi praedictum aegrum, ex
deplorata raucedine, foeliciter restituimus^ praecipuum autem praesidium, quo
post Deum, restitutus fuit, setaceum censendum est cervici adhibitum. Guil.
Fabritius Hildanus. obs. 24. cent. 6.

Subsectio quarta. Pro Renis dolor.
. OL. nardin. v. fol. parietar. rec. ultimate contritae lb j. coq. ambo simul
in sartagine, in fine add. croci j. and fiat cataplasma. extend. super pannum,
and applica calide^ sedabit dolorem fere in instanti.

. Theriac. j. dissolv. cum jss. aq. milii solis and bibat patiens ter in
septimana, est nobile and infallibile remedium. Scribit quoque Avicenna
theriacam confer doloribus renum pluribus de causis. Bartholomaeus
Montagnana. consil. 14.

Epoto uno cyatho ex nostro confilio cerevisiae in qua fl. chamaem. incocti
essent, and expressi, statim miraculi instar, ructibus emissis, omnis dolor
evanuit. Petrus Forestus. obs. 1. lib. 24. De renum morbis.

Sectio quinta. De Renum ulcere.
(...) ulcus renum est continui solutio in carnosa substantia contingens^
aliquando consequitur abscessus non recte curatos, ictum item vel casum renum
vasa disrumpentem. Idem praestat profluentis materiae acrimonia renes exedens^
sed frequentius ac fere semper a calculo intus coercito producitur, qui vel
pondere renem contundit, vel attritu comminuit exeditque^ ulceris signa sunt,
dolor lumborum gravativus, pus urinae permistum, urina, quae libere profluit,
redditur alba* turbida, lactis sero persimilis, quae tandem quiet sedimentum
purulentum mucosumve deponit^ si calculus originem dederit, tum urina cruenta
saepe conspicitur, priusquam purulenta evadat.

Subsectio prima. Pro Renum ulcere cum ardore urinae.
OMnium primo medicamentum sequens propinavi.

. Cass. rec. extract. j. terebinth. el. decies lotae in aq. viol. jss.
(terebinthina torreatur, ut pulverisari possit) cum sacch. asperso, and pulv.
liquir. F. bolus^ quo ter alvum deposuit cum magno juvamine^ sanguinem quoque
detraxi ex cubito^ victus rationem and vitae institutum in hunc modum ordinavi.
Aerem eligat ad siccum inclinantem, in activis temperatum, aut paululum
calidum; valde enim calidus ardorem urinae auget, and frigidus test Hipp.
ulceribus mordax^ somnum moderatum concessimus, and consueto longiorem, cum
immodicae vigiliae hic valde obsint, quietem injunximus, and ut omnem
delassationem, ac efferventem gestationem, maxim quae fit equo, vitaret,
praecepimus^ hic enim perpetuum otium (ex Aetii decreto) confert^ vice autem
exercitii, aegrum decumbentem molliter fricare singulis diebus mane convenit^
repletiones omnes declinet, alvum molliorem semper habeat clysteribus
lenientibus^ nihil enim hic praestantius quam ut natura faeces quotidie
excernat^ and sicuti animi immodici affectus hic locum non habent, ita omnibus
renum and vesicae affectionibus coitus quoque infensissimus^ jussimus etiam ne
super mollem culcitram plumeam cubaret^ nihil edat quod salsum, acre, amarum,
acetosum, vel nimis dulce aut praepingue sit^ oleosa enim hic maxim damnantur^
pro cibo imprimis commendavi ptisanae cremorem, hordeatum, avenatum,
amygdalatum, and subinde orizam. Est etiam idoneus cibus amylum ipsum, aut
similago lota cum lacte cocta: lac quoque ovis permixtum^ imo ova gallimarum
tepida and mollissima, si edantur, valde proficiun^. Concessi quoque ut
oleribus uteretur, sed coctis, malva, intybo, portulaca, lactuca. Summopere
co^mendavi aviculas montanas teneram carnem habentes, and carnem gallinarum,
phasianorum, and perdices assas praecipue, vel juscula eorundem. Pro potu
utendum vino albo adstringenti diluto, aut aqua in qua hordeum torrefactum, and
radix liquir. fuerint decocta, vel lac caprillum, ovillum, aut amygdalinum^
lactis usus in hoc vitio maxim laudatur^ asininum praesertim, quod repurgare
and sanare dicitur^ quo nos in Domina quadam commode usi sumus. Secundi meriti
equinum est. Postrema laus bubulo and ovillo debetur^ nam been alunt, quia
pinguiora sunt. Exhibeatur ad iiij. addita salis mica and mellis exiguo.
Jejunis datur, nec nisi concocto priore aliud assumi debet^ haec pro victu
praescripsimus^ has etiam potiones praescripsimus ad dolorem and humores
acutos, salsos, mitigandos and contemperandos.

. Hord. mund. p.j. lactuc. malv. viol. portulac. intyb. an. M.j. sem. 4.
frigid. maj. an. jss. fl. viol. nymphaeae, an p.j. sem. papav* alb. ij. jujub.
sebest. an. numero vij.F. decoctio in colat. lb j. dissolv. sir. viol.
nymphaeae, an. j. sir. cap. ven. papav. an. ss.M.F. apozema. Postea continuo
bibebat ex decocto malv. cum toto and sem. quatuor frigid. maj. in ^ero lactis,
adjecto melle rosac. ad detersionem^ ac satis ex eo mingebat^ manebat tamen
urina valde faeculenta, mucosa and purulenta, and dolor non sedabatur^ quare ad
majorem detersionem dedi subinde pilulas ex terebinthina lota cum aqua
foeniculi, deinde rursus exsiccata, and super laminam ignitam parum tosta, ut
pulverizari posset^ ex eo pulvere cum succo liquir. pilulas componebam ad
magnitudinem cicerum^ tres pro vice sumebat; superbibendo decoctum malvae
antedictum^ and iterum dedi cassiam in bolo^ pilulas dictas per duas septimanas
continuavit, sed cum nondum dolor mitigaretur, aeger desperans de sua salute,
taedio remediorum affectus, omnia deinceps praesidia relinquere voluit^ quare
adhortando ut curationem prosequeretur, consului, ut singulis septimanis, semel
sumeret iij. vel ss. cass. rec. extract. cum j. troch. alkikengi, and ut omni
die sumeret ex sequenti electuario ad magnitudinem castaneae, and immediate
superbiberet cyathum unum seri lactis.

. Sacch. viol. iiij. conserv. ros. unius anni ss. sem. malv. ij. sem. papav.
alb. j. sem. quatuor frig. maj. an. jss. sem. hyoscyam. alb. ij. pulv. liquir.
ij. gran. alkikengi cum suis vesicis exsiccatis, and subtiliter carpellatorum
(ut Pharmacopoeorum more loquar.) iiij. succ. liquir. ss. bol. arm. very,
troch. de terra sigill. an. ss. cum sir. capill. ven. and viol. F. electuar.
liquidum moderate. Cum his usus esset per septimanam unam, coepit dolor
mitigati, and urina minus mucosa exibat, minusque ardorem inferens, indies in
melius mutabatur. Cum ergo quotidie melius haberet, sero lactis relicto, lacte
bubulo utebatur, and unguento rosac. lumbi inungebantur. Postea cum ulcera
satis videbantur repurgata (ex eo quod pus cum urina in minori quantitate
excernebatur, neque faeculentum erat, sed subalbidum, laeve and aequale) ad
resiccandum and glutinandum, cum lacte ovillo aut vaccino aliquid boli armeni
very inj^^imus, and dedimus conservam ros. quibus ad tempus utens, and subinde
solo lacte vaccino, recte deinde habuit. Petrus Forestus. obs. 37. lib. 24. De
Renum Morbis.

Subsectio secunda. Pro Renum ulcere.
QUidam aquae tepidae potu and olei communis ante pastum vomitum incitant; quo
solo remedio saepe repetito, referunt hunc affectum curatum fuisse: cum vomitus
humores ad renes defluentes revellat and avertat^ verum cum a cibo melius
vomant, Rondele^ius jubet id a cibo fieri, and ut aquam tepidam bibant cum
pauco oleo, simul inungendo os ventriculi oleo lilior. ad ejusdem relaxationem,
unde minori molestia vomunt^ quod and nos fecimus in rustico quodam Renum
ulceratione laboran^e, and ex vomitu videbatur levior factus^ at iis tantum
haec jubenda sunt, qui sacile vomunt, aliis enim ea quae vomitum excitant,
ulcus irritant. In fine curationis pro cicatrioe inducenda and consolidatione,
sumpsit noster Rusticus mane singulis diebus ad quinque pluresve dies ss. boli
armeni very cum cyatho uno lactis vaccini rec. mulcti. Hoc autem erat unum ex
arcanis Praeceptoris mei Elidaei, quo in pauperibus pro renum ulceratione
curanda utebatur; quod and ulcus repurgat, and simul consolidat^ quo cum
quinquies vel circiter sumpsisset, ulcus tandem probe consolidatum est. Petrus
Forestus. obs. 38. lib. 24.

In inveterato renum ulcere quidam consulunt usum decocti sudoriferi: ita
Rondeletius. post evacuationes utile erit promovere sudores, vel ingressu
laconici vel guaiacino cremore, qui movet sudores, ulcera terget, copiam urinae
minuit: sic in omni ulcere renum and vesicae juvat, and haec quaestio est de
apicibus artis. Guil. Ballonius. cons. 66. lib. 3.

Indi in exulcerationibus renu^ and vesicae alce^ plantam probe tusam and cum
lacte mixtam propinant non sine magno successu, and aegrorum commodo (aliquot
dies continue) and ilico curari Garcias affirmat.

Practici solent aliquoties pilulas aloeticas in hoc ca^u exhibere non sine
patientis commodo (ex aloe cum pulvere lumbric. terrestr. and chalybe
praeparato) per aliquot septimanas. Nonnulli terebinthinam Venetam j. pondere
cum vitello ovi dissolutam, and postea in brodio gallinarum discussam exhibent
saepius^ in aliquot exemplis observatione depre^e^di, mercurium dulcem hic
multum posse, si primum exhibeatur (justa dosi aliquoties in septimana, ut bis
vel ^er pro viribus aegrotantis) ut non tantum impuritates totius corporis, sed
imprimis renum eluantur^ huic si succedit spiritus mercurii dulcis, nulla
ulceratio refragatur. Spiritus mercurii dulcis est talis.

. Mercur. sublimati crystallini (non mercurii d.) q.v. tere in pulverem
impalpabilem, superfunde in cucurbita non nimis alta opt. spir. vini. abstrahe
per alembicum ex cinerib. reaffunde destillatum liquorem, ac denuo distilla,
perge per cohobia tamdiu, donec tandem distillatum spir. vini oleum quodammodo
albicans videatur per alembicum transire, quod alio excipulo collige. Super
caput mortuum residuum in cucurbita funde alium spir. vini recentem, proceed
simili ratione ut antea, donec nempe omnia in oleum seu spiritum albicantem
prodierint. Hic spiritus mercurii exulcerationibus renum and vesicae
mirabiliter operatur si ejus guttae ij. vel iij. quotidie semel atque iterum in
aq. radic. nymph. equiseti, plantag. exhibeantur^ consolidationem tempestive
absolvit quod sequitur.

. Conserv. ros. part. ij. sem. hyper. part. j.M. exhib. quantitate avellanae
vesperi in fine curae per aliquot dies. Hoc modo etiam inveteratissimae
exulcerationes tolluntur feliciter. Io. Hartmannus. pract. Chymiatr. page 253.

Succo chalybis quosdam renum and vesicae ulcere laborantes Summi Dei beneficio
curavi. Lotus vino chalybs tenuatus lima, vino dulci potentique immaceratus
liquescit. Cochlearium sumunt mane remixta aqua cap. ven. lac. asininum etiam
confert. Io. Heurnius. ad aphor. 6. sect. 6.

Sectio sexta. Pro Resolutione crurum a laeso dorso.
A Principio parti percussae tale apponendum est medicamentum.

. Absynth. virid. M.j. contund. in mortario; add integrum ovum, i. e. luteum
cum albumine sine cortice and agita^ atque oleo rosac. M. omnia in mortario,
and facto emplastro apponatur loco affecto. Hoc est optimum medicamentum in
omnibus contusionibus, quia habet facultatem leviter repellendi, sedandi
dolorem, and leviter resolvendi^ in eundem usum potest applicari diapalma oleo
rosato dissolutum. Rodericus a Fonseca. tomo 2. consult. 28.

Sectio septima. Pro respirationis difficultate cum suffocationis periculo.
EXhibui pulveris croci j. cum vini cretici (vulgo malvatici) duobus
cochlearibus, quo assumpto subito restitutus, libere respiravit ab omni
suffocatione liber. Rembertus Dodonaeus. cap. 19. Medicinal. Observe.

Sectio octava. De Rhabarbari elogio and usu.
NOn est aliud medicamentum humano corpori ita familiare, sicut Rha quod
Barba^um vocant, cujus frequens etiam usus nihil incommodat prorsus; id si mane
masticetur pondere unius scrupuli, deinde deglutiatur, non tantum alvum ipsam
molliorem atque obedientem reddit, sed ea etiam masticatione caput expurga^,
sensus omnes vegetissimos reddit, ventriculum and reliqua membra si quid aliud
mirandum in modum corroborat, citra insignem excalfactionem. Materias tam
pituitosas, quam biliosas and adustas a corpore ejicit, neque propterea aliquam
noxam ex longo ejus usu corpori affert, sicut reliquae faciunt medicinae. Est
enim omni ex part medicina tutissima, and nullius prorsus nocumenti. Dentes
etiam, praeter alias utilitates, ab omni put^edine and nigredine conservat,
gingivas solidas reddit; anhelitum commendat, adeoque divinum omnino remedium
est. Habeo ex Montano Hydropicum quendam facie, ventre, pedibus, atque adeo
toto corpore intumuisse, atque in summo fuisse periculo, ita ut plerique de
ipsius salute desperarent, is fato nescio quo monitus, coepit uti Rhabarbaro
modice primum, ex quo subducebatur alvus, and serositas sine molestia, and
optime habere coepit; is augebat pondus quotidie, ita ut a drachmis ad uncias
deveniret, atque eas devoraret, and tandem integras libras; contigit ut
evacuarentur humores noxii, corroborar^^tur membra, and non tantum hydrope
liberatus, atque adeo omnibus pro miraculo habitus est, sed membra quoque
robustiora exinde facta, calor totius corporis optimus, and functiones corporis
omnes rediere, vixit sanus and incolumis citra ullam infirmitatem ad primum
usque senium: quo tempore a servo sicario vulnus lethal^ accepit, supervixit
tamen, and ex integro coaluit vulnus magna omnium admiratione, and praeter
expectationem vixit ad ultimum usque fenium^ tandem interrogatus, quonam pacto
tantum corporis robur sibi conciliasset, ut a lethalibus aegritudinibus
evaserit, respondit frequenti usu Rhabarbari. Adolphus Occo. epist. 10. lib. 2.
epist. and consil. Cratonis, etc.

De frequenti usu Rhabarbari, ut libere tecum agam, vehementer haereo: non enim
te latet Galenum plerisque in locis aloem puram senibus damnasse, quod solos
biliosos seu tenues succos, qui in senibus minime abundant, educat, idem quoque
dicere possum de rheo, quod and experientia, and scriptorum authoritate constat
vix solam bi^em expurgare. Hieronymus Mercurialis. cons. 73.

Sectio nona. De Rheumatismo.
RHeumatismus affectus est Arthritidi affinitate junctus, in quo non solum
articuli (ut in Arthritide) sed etiam totum corpus, media scilicet inter
articulos spatia, musculi nimirum, eorumque membranae, totusque corporis
habitus, atrocis^^mo torquentur dolor. Oritur ab humore seroso summa acrimonia
praedito, cum flatibus quandoque conjuncto. Corporis etiam parts internae, ut
ventriculus, intestina, uterus, pulmo, rheumaticum hunc affectum aliquando
experiuntur.

Subsectio unica. Pro Rheumatismo.
JUvenis quidam laboravit Rheumatismo universali, omnes propemodum corporis
articulos infestante, cum febre assidua. Praecipua remedia fuere venaesectio
decies usurpata, and julepi refrigerantes and incrassantes, quibus bis aut ter
accesserunt leves purgationes^ tandem malo perseverante exhibitus est bolus ex
conserva ros. cum calomel. gr. xx. extract. jalap. gr. vj. tertio quoque die:
multa serosa and porracea dejiciebat; quo remedio quater usurpato dolores
omnino subla^i sunt. Tumores oedematosi articulorum praesertim pedum
remanentes, emplastris resolventibus and roborantibus discussi sunt. Lazarus
Riverius. cent. 3. obs. 41.

In alio hic affectus sublatus fuit intra quindecim dies septem
venaesectionibus in principio celebratis, and aqua papav-rhead^ mane and sero
exhibita^ remittente^ vero dolor, purgatus fuit ter pulvere arthritico
alternis diebus. Idem. obs. 42. cent. 4.

Sectio decima Pro Rhyade.
RHyas est carunculae anguli majoris absumptio vel imminutio, a qua and angulus
latior evadit. Fit ab humoribus acribus and erodentibus, vel a medicamentis
cathaereticis, pro fistulae lachrymalis curatione adhibitis, cui ut plurimum
hic affectus succedit. Curatur sarcoticis and consolidantibus medicamentis,
qualia sunt sequentia.

. Ros. rubr. p.j. nuc. cupress. myrtill. an. ij. aloes jss. vini austeri lb j.
coq. ad quartae partis consumptionem^ hoc decocto abluatur pars frequenter. Vel,

. Aloes thuris, an. j. sang. drac. ss. ros. rubr. granor. sumach. an. j. aquae
ros. lb j. bulliant ad quartae partis consumptionem. F. in^^ar collyrii.

Rhyadi opponitur Encanthis, quae est ipsius carunculae immodicum incrementum:
oritur a ^anguine redundante ad partem translato, and ulcere istius partis non
satis mature exsiccato. Curatur exedentibus medicamentis, a mitioribus ad
potentiora progrediendo^ igitur alumen ustum prius admovendum est, quod si non
sufficiat, ad unguentum apostol. vel Aegyptiacum, vel vitriolum ustum
progrediendum. Quod si nec haec sufficiant, ferro abscindenda est caruncula,
vel cauterio actuali absumenda. Lazarus Riverius. prax. med. lib. 2. cap. 16.

Sectio undecima. De Rosmari penis viribus.
ROsmari penis osseus spithamas meas tres aequat, crassus pollices duos,
utroque extremo tuberosus and spongiosus. Os pudendi calculosis singular esse
remedium experientia comprobavit. Pulvis quoque ex eodem partum promovet, and
secundinam prompte expellit^ quod si ex extrema penis spongiosi part tuberosa
and spongiosa sugatur cerevisia stranguriam statim sedare in urbe nostra
compertum est. Thomas Bartolinus. histor. 43. cent. 2.

Sectio duodecima. Pro Ructu.
PIlularum Iliacarum Rhasis singularem facultatem saepius in ructu molestissimo
compertam habuimus. Hispano cuidam Militi adeo molestus ac difficilis erat
assiduus ructus, ut in extremis versari videretur, cum ad eum vocarer. Usus
fuerat admodum multis remediis, sed frustra omnibus^ huic initio exhibuimus
pilulam unam pondere gr. x. per quam vitiosis ac foetidis humoribus nonnullis
expurgatis, melius habere videbatur: Postea paucis diebus interpositis data
grana quindecim, tertio vero j. quo assumpto and expurgatione pravorum humorum
succedente, qui antea lecto affixus veluti moriturus jacuerat, surrexit, and
quocunque libuit, ambulavit, and cibum potumque cum appetentia assumpsit.
Rembertus Dodonaeus. cap. 36. Medicin. observat.

In ructibus vulgo commendatur vinum absynthites^ sal and spiritus absyn^hii
potiora sunt. Si ructus fuerint foetidi and nidorosi, primum subsidium petitur
a vomitu per aquam benedictam cum aqua menthae and anisi. Io. Hartmannus.
pract. chymiatr. page 174.

Mercator quidam Lusitanus in ructum incidit adeo molestum ac importunum, ut
nec momento temporis, vel solus, vel in corona hominum esse posset; quin
adstantes ructus violenti sono audito, interturbaret. Plurimis frustra
usurpatis auxiliis, tandem Ambari usu in mero dissoluti omnino convaluit^ hoc
potu jejuno ventriculo usus fuit toto anno, assumptis quatuor granis Ambari
cum* Falerni unciis duabus permixti. Zacutus Lusitanus. prax. med. admirand.
lib. 2. obs. 8.

Sectio decima tertia. De Ruminatione humana.
COndiscipulus quidam meus semper post horae quadrantem, quando nimirum a mensa
surrexeramus, regerebat cibum indigestum and exactius comminuebat^ voracissimus
erat: hinc avide cibum fere integrum, vixque praemansum deglutiebat; and post
ad rumen more pecudum revocabat, atque ruminatum ventriculo commodius
concoquendum reddebat. Philippus Salmuthus. obs. 100. cent. 1.

In Coenobio D. Iustinae Patavii, Monachus quidam cum voluptate cibos
ruminavit. Io. Minadous, caeterique primi nominis Medici brutorum more gemino
ventriculo praeditum putabant^ ipso morte sua defuncto, Francisc. Plazzonus
Antistite ac Minadoo praesentibus oesophagum reperit undiquaque carnosum instar
musculi, reliquis universi corporis partibus se recte habentibus. Io. Rhodius.
obs. 59. cent. 2.

Nobilis quidam Patavinus nullo non tempore ab assumpto cibo circiter horam
plus minus cibum in os attrahere and rursus mandere ruminareque cogebatur, ita
quidem ut haec actio minime de suo arbitrio nutuque dependerit, sed vel invitus
ad ruminandum impulsus fuerit, ab insigni quadam oblectatione, qua, ut ipse
fatebatur, ruminandi cibum tenebatur. Dicebat praeterea, omnem cibum, sive
solidum, sive mollem, se semper ruminare, and dum assumebat, deglutire absque
ullo fere dentium officio, quamvis dentes sortitus esset in utraque maxilla, ut
alii homines, and os aliquanto latius ac gulam, propter quam causam Literam S.
aegre proferre potuerat^ sibi insuper videbatur quasi bolum ^uendam intra os
continere, quod expeditam illi locutionem impediret; cujusmodi fere boli, sed
deglutitionem remorantis, exemplum habet incomparabilis ille Philosophus and
Medicus Felicissimus D. Platerus. lib. 2. obs. Titulo De Dolor Cordis. Huic
tamen Nobili ruminatio, motusque maxillae ad latera long mitior obtigerat ac
caeteris. Cum aegrotabat, nequaquam ruminabat; sed ab omni ruminatione tunc
temporis cessabat, ut boves quoque faciunt, cum aegrotant^ quod tanquam signum
morbi illorum infallibile tenent Rustici. Post ipsius obitum aperto cadavere,
inventus est ventriculus ingentis magnitudinis, and interna superficie valde
asper^ haec historia ab Aquapendente proponitur, qui etiam subdit patrem hujus
Nobilis paulo supra frontem in capite corniculum durissimum crassitie digiti
manus minimi, longitudine vero olivae Hispanicae habuisse insculptum and
extuberans, substantiae ungui persimile^ ex quo ille conjecturam facit,
parentis semen aliquam habuisse affinitatem cum cornigeris animalibus, neque
mirum fuisse, genitum filium simile quid a Parente contraxisse. Io. Burgawer.
epist. ad Horst. pro obs. 9. lib. 4. observe. Gregorii Horstii.

Finis Libri decimi quinti.
MEDICINAE PRACTICAE Liber decimus sextus. De Affectibus a Litera S.
incipientibus.
Sectio prima. De Sanguinis fluxu ex poro.
NOvi hominem robustum admodum, qui saepe mecum conquestus est de certo
sanguinis fluxu, quo singulo quoque mense graviter afflictaretur^ interroganti
mihi qua part corporis flueret, id se nescire respondit^ admi^atus hominis
verbum; detege, inquam, locum unde fluat^ deposito pallio ilea dextra ostentat,
ubi subjacet jecoris pars ima^ diligenter locum oculis lustro, si foramen aut
cicatrix in part sit: omnia aequabiliter posita, levem and mollem carnem,
nullam asperitudinem cicatricisve notam inspicio^ ab homine decipi suspicor.
quod ille advertens, paucis, inquit, diebus hunc tibi scrupulum demam; instat
enim tempus quo sanguis fluere consuevit^ reversus perendie uno superposito
digito locum fluxus contegebat; quo amoto, non secus emanavit sanguis, ac si ex
incisa vena proflueret^ nec prius fluor ille cessabat, quam sanguinis libra
emitteretur^ quo evacuato, nullus discernere poterat, unde evacuatio facta
esset; existimabam venulam foraminibus cutis sua cervice inhaerescere, indeque
stato tempore sanguinem evacuari. Curavi itaque hominem sola sanguinis missione
ex vena jecoris fingulo quoque mense, curiosoque victu injuncto, protracta cura
est ad sextum usque mensem, and tandem convaluit. Antonius Benevenius. cap. 4.
De abditis morborum and sanationum causis.

Simile exemplum and inter rara Iacobi Hollerii habetur. Novimus, ininquit,
quendam cui e regione hepatis, vena per intervalla dehiscebat, quae sanguinem
funderet^ restitante sanguine vestigium non apparebat. Remb^rius Dodonaeus.
annotat. ad cap. 4. Libri Benevenii.

Sectio secunda. De Sanguinis sputo.
VIde supra lib. 8. sect. 1. De Haemoptoe.

Subsectio prima. Pro Sanguinis sputo.
NOs ad constrictionem dedimus lapidis haematitidis curiose laevigati and in
pulverem tenuissimum redact^ ij. cum aqua sola tepida, and egregie contulit.
Hoc enim modo Traltian^^ dabat in iis in quibus sanguis copiose non
evacuabatur; alioqui in his qui largius sanguinem rejiciebant, cum succo mali
punici, vel succo polygoni dabat. Exhibuit etiam hunc lapidem iis qui pus
expuere inceperant: ac mi^um est* quomodo ulcus ^xsiccarit sanaveritque^ and
ideo in catarrho ac^i corrodente uteb^^u^ Alterum etiam asperam arteriam
expuentem hic lapis curavit, ipso Tralliano non admodum sperante. Nos vero hunc
lapidem contritum in tenuissimum pollinem cum aqua plantag. vel bursae pastor.
saepe transfusum, and deinde colatum, ut aqua rubedinem acquir^ret, accepimus,
immixto syrupo portulacae vel myrtill. ac ita ad sanguinis sputum commode
exhibuimus. Petrus Forestus. obs. 17. lib* 16. De pectoris and pulmonis morbis.

Cuidam valde tussicuti* cum sputum sanguinis redderet, post venam sectam ad
iiij. imperavimus, ut paulatim lambendo hunc linctum deglutiret: quod egregie
profuit.

. Conserv. ros. antiq. elect. diatragac. frig. an. jss. bol. armen. ver. cum
aq. rof. lot. iij. amyli ij. excipiantur cum sir. jujubino and myrteo, and fiat
eclegma. Multis etiam profuit j. philonii perfici cum aq. plantag. and
portulac. ante cibum propinata^ uti and jus frigidum decoctorum jujuborum in
quo candens ferrum extinctum fuerit. omnia actu frigida sumenda. Petrus
Forestus. obs. 11. lib. 16.

Cuidam ex casu sanguinis sputo laboranti, post venam sectam, statim sequentem
potum propinavi.

. Mummiae j. rhab. torrefact. bol. armen. spod. terr. sigill. an. ss. sir.
cydonior. ss. aq. plantag. iij.M. Hanc potionem commendabat unic^ Guainerius in
sputo sanguinis ex casu. Idem. obs. 13. lib. 16.

Ad quendam accitus sanguinis sputo ex casu e scala laborantem, ilico quod
sequitur exhibui.

. Mummiae, spermat. ce^i, an. ss. decocti pectoral. iiij. mell. rolac. oxymel.
S. an. ss. pauco adjecto butyro, F. Potio. Vena statim secta fuit in brachio;
pectusque inunctum oleo rosac. and myrteo, and sic sanitati restitutus fuit.
Petrus Forestus. obs. 15. lib. 16.

Subsectio secunda. Pro Sanguinis sputo.
FIat sibi appropriatus hic Pulvis.

* Troch. de carabe and de terra sigill. an. ss. mummiae, boli armen. sang.
drac. an. ss. gummi arabic. tragacanth* torrefact. an. j.F. pulvis. Sumatur j.
cum aq. plantag. and portulac.

. Aq. plantag. ij. aq. ros j. mivae cydon. j.M.F. julepus. Capiat pluribus
diebus.

. Margarit. perforat. coral. rub. haematitid. sem. portulac. glutin. piscium.
an. j. troch de carabe jss. cum melle viol. F. pilulae ex j. ix. de quibus
capiat tres duabus horis post assumptionem potus praedicti. Barthol.
Montagnana. consil. 104. and 112.

Medicamenta quae hoc tempore mihi videntur opportuna ad sanguinis grumos
dissipandos, ejusque vitiosum motum emendandum, dirigantur oportet^ idcirco
continua oris collutio ex posca, ejusdemque potus veluti pitisando factus,
itemque coagulum leporinum ex eadem posca cum saccharo ad lambendum exhibitum
pro grumis dissolvendis probantur. Simulque eodem tempore rhabarbarum cum aqua
viol. irroratum, and postea dilutum cum decocto myrobalan. citrin. sem.
plantag. aceos. tamarind. ac passul. Propinaum mihi maxim placet. Deinde pro
^pprimendo sanguine, praeter philonium persicum cum conserv. viol. mihi sunt in
usu, primo pulvis testae ovi e quo pullus exierit, ex aqua plantag. datus.
Secundo, Succus plantag. vel per se, vel cum sero chalybeato bibitus. Tertio,
Medicamentum quod fit ex ij. sacch. viol. and ss. sem. hyoscyami alb. datum ad
j. vel ij. Plurimum etiam ad supprimendum sanguinem conducet immergere scrotum
in gelidam. Maximus enim est consensus inter spiritualia, and genitalia membra.
Iul. Caesar Claudinus. consult. 114.

Praeclare hic praebetur decoctum rad. consolid. maj. ex lacte and pulv.
haematitid. coral. boli, sem. hyoscyami, sem. papav. cum conserva ros. Io.
Heurnius. ad aphor. 13. sect. 5.

. Conserv. ros. iij. conserv. beton. j. boli arm. ij. sem. hyoscyam. alb. j.
sir. de ros. rub. sicc. q.s.F. electuar. cujus ss. exhibeatur vesperi hora
somni. Diacodion in rotulis cum bolo arm. in ore assidue detineatur. Io.
Zecchius. consult. 34.

Primo die venam cubiti dextram secare jussi, deinde subsequentem syrupum
quater exhibui.

. Fol. plantag. centinod. burs. pastor. an. M.jss. sem. plantag. papav. alb.
lactuc. an. iij. decoq. in s.q. aq. ad tertias, in colat. lb j. dissolv. sir.
papav. alb. and myrtin. an. iij.M. pro quatuor vicibus. Dum uteretur syrupis,
de sequenti quoque electuario ad castaneae quantitatem vesperi se cubitum
conferens, assumpsit, and post usum sir. tempore matutino tantundem etiam
sumpsit, and spatio septem dierum convaluit.

. Sacch. ros. ij. sem. papav. alb. and hyoscyam. an. ss. pulv. boli arm.
coral. rubr. an. iijss. opii ss. cum sir. myrtin. q.s.F. electuar. Abrahamus
Seyllerus. consil. 51. lib. 6. consil Cratonis and aliorum Medicorum a
Scholtzio editorum.

Subsectio tertia. Pro Sanguinis sputo.
ANtiqui omnes ad sistendum sanguinem proponunt porrorum succum tanquam
experimentum probatum. Ego scio aquam stillaticiam eorum and hyperic. and
pimpinellae certo sanguinis profluvium cohibuisse; and hoc pro arcano teneri a
summo quodam Italiae Principe. Medicus etiam summi experimenti conterraneus
noster, in sua Empirica, tradit pro certo aquam cyclaminis id virium habere. si
ad iij. vel iiij. aquae exhibeantur. Christophorus Guarinonius. consult. 482.

Ad sputum and vomitum sanguinis plurimum valet hic syrupus.

. Fol. virid. plantag. M.xij. rad. consolid. maj. vj. utriusque seorsim
exprimatur succus, tum misceantur, and cum sacch. q.s.F. syrupus. S.A.D.
Robertus Boil. tractat. De utilitate Philos. Experim. part. 2. sect. 5. cap. 6.

Ut praeservetur a sputo sanguinis, primum omnium abraso diligenter capite
suturae coronali vesicatorium adhibendum est, and octavo quoque die innovandum
per mensem unum cum dimidio^ serosos and acres humores e cerebro defluentes in
pulmonum substantiam hac ratione citra incommodum revellemus: interim bilis
vacuanda levibus cholagogis. Saccharum praeterea rosac. post coenam sumptum
opitulabitur, si ipso ad multos menses obstinate utatur^ ad acres* humores in
toto corpore contemperandos lac asininum valde accommodatum est praesidium.
Sumat v. recenter munctum hora matutina addito saccharo^ ne aut in grumos
vertatur, aut in qualitatem nidorosam aut acidam. Caeterum pro humoribus, si
qui remanserunt, e thorace detergendis, atque pro pulmonibus praeservandis, ne
rursus in eundem incidant affectum, haec judicantur praestantissima. Syrupus ex
symphyto and pulmonaria hoc modo praeparatus.

. Rad. and cimarum consolid. maj. and min. an. M.iiij. fol. pulmonar. M.iij.
ros. rubr. plantag. pimpinell. polygon. scabios. tussilag. an. M.ij. e tusis
omnibus recentibus exprimatur succus^ coq. ad lb iij. and addendo sacch. fini
lb ijss.F. Syrup^s. Hic enim blande malos omnes humores detergit in pulmonibus
existentes citra metum erupturi sanguinis saepe lambendo sumendus est. Efficax
praeterea est conditum ex conservae rosac. and symphyt. an. ss. troch. de
carabe de terra sigill. an. j. coral. and margarit. elect. an. ss. cum sir.
supradicto, aut myrtino. F. conditum, sumendum cochl. j. pro vice hora una ante
cibum. Horatius Augenius. tomo 2. lib. 3. epist. 1.

Vim adstringendi and sanguinem sistendi salviae inesse, cum aliis experimentis
demonstrabat Veslingius in Horto Patavino, Plantarum vires spectantibus
exponens, tum maxim hoc suo, quo sputum sanguinis eadem herba cum melle
exhibita sanatum testabatur, remedio ex Aetio desumpto: apud quem, Tetrab. 1.
Sermon. 1. Orpheus, dato, inquit, sanguinem expuentbus succi salviae cyathos ij.
jejunis cum melle bibendos and sanguis ilico cohibebitur. Est autem hic
Orpheus, test Plinio, primus qui inter Graecos de Herbis scripserat. Cui
addamus experimentum Andreae Shilingii Professoris olim Argentinensis
Celeberrimi, qui Ph^hisicos saepius lacte caprillo salviato cum visco querno
aliisque pneumonicis mixto insigniter levatos adnotavit. Georgius Hieron.
Velschius. observe. 37.

Succus Salicis bibitus stringit fluxum sanguinis jejuno stomacho. Similiter
facit gummi ejus^ bombax ejus, qui crescit quando florescit, sistit etiam
fluxum sanguinis. M^rcellus Cuman^^. observe. 37.

Sectio tertia. De Scabie.
(...) Scabies, est aspredo quaedam cutis, seu ejusdem levis exulceratio
pruriens, ac interdum rodens, ex humidiore quavis pustula, sive pallida, sive
livida, sive nigra, cum calore and dolor orta; quae rupta ulcusculum in cute
ostendit humidum, aut etiam sanie purgata interdum aridum. Hujus causa
necessario debet esse humor crassus, salsus, acris and mordax. Nullus enim
alius ad cutem protrusus, symptomata qualia in scabie videntur, producere potis
est. Talis autem est tum atra bilis, tum pituita salsa, quibus sanguis
corruptus ut plurimum commiscetur. Ejus generationi favent cibi pravi succi,
acres, salsi, and facile corruptibiles, intemperies etiam viscerum calida and
sicca; ut and victus incontinentia, and corporis immundities^ aliquando
generatur critice post quoscunque morbos^ alia est recens, alia inveterata;
alia totum corpus occupans, alia saltem manus and crura: alia est ab humore
atrabilario, quae sicca, alia a pituita salsa, quae humida appellatur.
Notissimus est affectus, nec ullis signis ut dignoscatur indiget^ magis ob
turpitudinem molestat, quam ob aliquod imminens periculum; e contra, a plurimis
saepe praeservat morbis^ periculo non semper vacat^ in senibus contumax est,
and curatu difficilis, diuturnior in lepram migrare potest. Sicca quam humida
aegrius curatur.

Subsectio prima. Pro Scabie.
POst lenitionem ex cassia, and sanguinis missionem, per aliquot dies, modo
semel, modo bis in die sumebat haustum ex sequenti decocto.

. Fumiterr. virid. M.iij. scabios. viol. summitat. lupul. absynth. endiv.
cichor. cum toto, borrag. bugl. acetos. agrimon. dent* leon. scolopendr. cap.
ven. an. M.j. cort. rad. foenic. apii, liquir. an. ss. sem. quatuor frig. maj.
and min. an. ss. sem. anis. j. fol. sen. j. epithymi and polipod. q. an. iij.
helleb. nigr. ss. uvar. passar. exacinat. hord. mund. an. p.j. prunor. numero
xv. cicer. rubr. j.F. omnium decoctio in sero lactis pro lb ij. colatura sacch.
dulcoretur. Sed and haec puppa pendebat in decoctione, exprimenda dum potio
sumeretur.

. Rhei, myrobal. omnium. an. j. spic. schaenanth. an. gr. v. F. puppa. membra
scabiosa omnia linimento sequenti inungebat.

. Succ. fumiterr. lapath. acut. succ. plantag. acetos. an. ss. terebinth. lotae
in aqua equiseti j. lithargyr. argent. j. cerass. iss. pingued. porcin. butyr.
rec. an. ss. ol. rosac. q. s. F. limentum S. A. and his hic vir curatus fuit^
caeterum hujus uxor cum simul quoque eadem scabie inficeretur, and supradictis
praesidiis illam curare non poteramus; tandem hoc unguentum contra scabiem
transmissum est, quo innumeri curati dicebantur, cujus haec est descriptio.

. Rad. lapath. acut. in mortar. pisti, M.j. pulv. zinzib. j. bacc. lauri,
aristol. rot. an. ss. cum pinta dimidia cremoris lactis, coquantur per horam
dimidiam in olla nova* and redigantur in unguentum. Vesperi eo se inungebat
apud ignem^ cum isto unguento omnia loca scabiosa inunxisset, integre ab omni
scabie liberata est, cum antea curari nullis unguentis potuisset^ and hoc solo
unguento sanata est, quo and infinitos alios subinde curavi^ quare and hoc
ipsum inter arcana remedia mea pono. Petrus Forestus. obs. 10. lib. 5. Obs.
Chirurg.

Juvencula quaedam sexdecim annorum cum novem annis scabie infecta fuisset, nec
ullis remediis curari posset, ad me tandem consilii causa venit^ huic saepius
decocta sanguinem purificantia praescripsimus, quae conficiebantur ex borrag.
bugl. acetos. and similibus in sero lactis decoctis. Deinde corpore rite
expurgato, eam nudam per horam in balneo sequenti posuimus, idque quinque
diebus continuando.

. Lapath. acut. cum. rad. fumar. malv. scabios. viol. hederae arbor. furfur.
opt. sal. communis, an. M. ij. coq. in aq. communi pro lavacro, facta
abstersione totius corporis, lectum calidum intrabat and sudabat: sic materia
sufficienter ad cutem propulsa, tunc tandem eam inunximus unguento ad scabiem
in praecedenti observe. descripto^ eo cum aliquandiu inuncta fuisset a foeda
scabie curata est. Petrus Forestus. obs. 11. lib. 5. Obs. Chirurg.

Quendam scabie and pruritu totum corpus foedante laborantem ita sanitati
restitui.

. Decocti senae iiij. confect. hamec. vj.M.F. potio; qua recte and copiose
expurgatus est. Postea venam brachii aperuit, multumque sanguinis emisit.

A sanguinis missione septimo die tale ipsi ordinabam balneum.

. Alumin. v. sal petrae iij. sulph. vivi ij. redigantur in pulverem: qui
coquebatur in aqua fluviali quanta sufficit; tertio quoque die renovabatur^
balneabat mane and vesperi. and intra viginti dies ab ista foeda lue and
symptomatibus liber sanusque evasit. Potus erat decoctum melissae saccharatum.
Martinus Rulandus. curat. 80. cent. 3.

Subsectio secunda. Pro Scabie.
POst purgationem,

. Rad. lapath. cum fol. numero iij. hord. cum cortice suo, p.iij. rad. alth. ij
fol. malv. M.ij. rad. helleb. nigr. j. bulliant omnia simul in aq. s.q. ad
dimidiae partis consumptionem. Deinde fiat fortis expressio. colaturae add ol.
ros. iij. terebinth. ij. sal. nitr. ss. bulliant omnia simul ad aq. consumpt.
deinde addantur succi limon. vj. removeanturque ab igne, dumque incipit
refrigerari, add vitel. ovor. numero iiij. conservetur postea in vase mundo
and been cooperto, and illinet loca scabiosa omnia, scalpendo prius apud ignem,
and sic fiat alternis diebus vesperi ante introitu^ lecti, septem vicibus;
ultimo ingrediatur balneum, and mundificetur totum corpus, postea mutet vestes
and Chirothecas. Io. Baptista Montanus. consil. 372.

. Resinae terebinth. lotae ij. butyr. rec. j. sal. ij. ol. rosac. costin.
sulph. vivi, an. v. ovor. lutea ij.M.F. Linimentum. Hoc linimentum multum
profuit. Postea sequens pro abstersione institutum.

. Sulph. vivi ij. bacc. lauri j. baccar. juniper. v. sal. iij. contund. omnia
and ligentur in petia and imponantur in oleo in olla recondito, and sic
aliquantulum bulliant. Postea accipiatur illa petia, and cum ea fricetur
corpus, quando vadit dormitum, seu singulis noctibus, seu alternis. Io.
Baptista Montanus. cons. 376.

Inter topica remedia scabiei convenientia, hoc primatum obtinere tanquam
expertus confirmo, quod habet.

. Rad. enul. campan. virid. lb ss. pingued porcin. v. in mortar. marmoreo
pistentur, and ad lentum ignem parum bulliant, and F. unguentum^ quo aeger
pustulas inungat. est enim admirandae virtutis unguentum hoc, ut incantamento
ejus opus simile videatur: cujus vires si expertus fueris, nobis consenties.
Amatus Lusitanus. cent. 2. curat. 98.

Quam primum sanguis copiose per sectam venam in cubito, non quidem unica vice,
sed repetitis vicibus educatur^ cuti tum hirudines, tum cucurbitulae parvae seu
corniculi dicti (quod magis probo) numerosi tamen appliciti mihi quam maxim
arrident; sicuti and fonticuli in brachiis and femoribus inusti non
improbantur. Purgetur deinde cum infuso hellebori nigri, agar. troch. and sen.
cum sir. de polipod. Demum in parts vocetur medicamentum quod and authoritate
gravissimorum virorum, and experientia ipsa est praestantissimum, and me
nunquam in similibus casibus fefellit. Est autem pilosellae decoctum ad
quadraginta dies ebibitum^ sal quoque theriacale in conserva borrag. assumptum
mihi non displicet* quod scio etiam cum fructu aliasab egregio patiente
assumptum fuisse^ Quod ad externa, unguentum quod mihi in scabie ferina atque
contumaci est in usu proficuo non subticebo; quod ita se habet.

. Alumin. roch. usti, chalcanth. usti, an. v. aristol rot. virid. aeris, an.
ij. picis naval. j. pingued. anatis v. succi enulae j. ol. rosac. complet.
butyr. antiq. an iij.M. and F. unguentum. S.A. Probo item medicamentum quod
conficitur ex sulph. succo tabaci, unguento rosac. oleo tartari and camphora^
and cum Avicenna ad inunctionem ex hydrargyro ascendere non abhorrerem. Iul.
Caesar Claudinus. consult. 47.

Subsectio tertia. Pro Scabie.
QUidam scabie vulgari in manibus and pedibus infestatus, sic curatus fuit.
Sumpsit primum purgans sequens.

. Catholic. ss. confect. hamec. ij. sir. de fu^ar. j. cum aq. fumar. and endiv.
an iij.M.F. Potio. Sequenti die secta fuit vena brachii. Deinde apozemate hoc
usus est.

. Rad. liquir. ij. rad. lapath. (quod Rhab. monach. vocant) jss. rad. polipod.
ij. cort. tamarisc. ss. fol. endiv. mercurial. fumar. summitat. lupul. an. M.j.
fl. bugl. borrag. scabios. an. p.j. passul. paria x. prunor. numero x. epithymi
ss. sen. iij. sem. cartham. contus. j. sem. anis. foenic. an. ij.F. omnium
decoctio. in colat. q.s. pro iiij. vel v. vicibus add sacch. q.s. aromatiz.
ij. cinnam. absoluto apozemate adhuc semel purgetur sequenti potione.

. Rad. liquir. polipod. an. vj. sen. ss. sem. anis. j. fl. cordial. p.j.F.
decoctio in colat. v. infund. rhei iiij. agar. j. spic. zinzib. an. j.F.
expressio. dissolv. sir. ros. solut. jss.F. Potio. Absoluta purgatione, capiat
cubitum iturus mithrid. j. Vel,

. Conserv. cichor. bugl. ros. an. j. spec. triosantal. j. cum sir. de endiv. F.
elect. superbibat semper aquam ^umar. and acetos. sumat electuar. alternis
diebus quod intemperiem sanguinis contemperabit. Balneo dein hoc utatur.

. Rad. bryon. lapath. acut. fol. scabios. malv. mercurial. parietar. viol.
hederae, salicum, an. M.ij. decoq. in aq. pluviali: add. aquae extinctionis
ferri and lixivii, an. mensur. aliquot^ tartar. ij. sulph. j. sal. M.j. ut F.
balneum, in quo sedeat per horas duas in die^ dein in lecto se siccet: a balneo
ungatur ita.

. Ol. ros* viol. an. ij. succ. lapath. acut. and plantag. an. j. aceti ss.
butyr. rec. ss. coq. ad succ. consumptionem. add litharg. iij. rad. serpentar.
j. sulph. ^j. cerae q.s.F. Unguentum^ restitutus mox fuit. Felix Platerus.
observe. lib. 2. page 534.

Adolescens quidam foeda scabie torquebatur a qua liberari nequiverat venae
sectionibus and purgationibus multis intra sex menses per intervalla usurpatis^
tandem ei exhibetur merc. d. j. cum diagrid. ss. quibus optime purgatus est,
and a foeda illa scabie intra paucos dies liberatus. Lazarus Riverius. obs. 62.
cent. 1.

Quidam Empiricus decocto stibii calcinat. cum sarsaparilla additis etiam
aliis, perniciosas sanabat scabies. Platerus. practic. tom. 2. cap. 17. page
767.

Certissima experientia comprobatum est ad omnia genera scabiei in capitibus
infantium, plurimum opitulari camphoram, si super ferrum candens aduratur, and
in pulverem redigatur, and scabiei insp^rgatur, aut cum pinguedine veteri
suilla commisceatur, and capiti inungatur. Franciscus Joel. practic. lib. 9.
sect. 2.

Nihil vilius detritis calceis. Novi tamen puerum Melitensem toto corpore
crustis foedis obsitum, qui adsperso cinere combusti corii calceorum cum oleo
rosac. convaluit. Thomas Bartolinus. histor. 73. cent. 6.

Ad magnam illam scabiem quae in tibias excutitur, post morbos longos, and
praecipue febrem quartanam, doloribus saevissimis inunctam, nihil inveni in
tota medicina efficacius quam sequens unguentum.

. Unguenti basilici iiij. terebinth. ij. olei ros. iiij. vitell. ovorum numero
iij. cerae tantillum. F. unguentum, quo inungantur parts scabie laborantes.
Petrus Pacheq^us. obs. 35.

Subsectio quarta. Pro Scabie.
QUidam Scabie perpetua sicca illa quae perpetuo pruritu vexat, mirum in modum
vexabatur dies ac noctes^ somnum capere non poterat, cibum respuebat, vertigine
tentabatur identidem. Cracovienses quidam Medici aliquot annis hominem variis
medicamentis (alioqui macrum, siccum and melancholicum) excarnicaverunt. Fuit
qui sarsamparillam, deinde chinae radicem, alias guaiacum praeberet: denique
hydrargyro unctus fuit: sed haec frustra omnia, non potuit morbus his armis
propulsari^ tandem consilio Itali cujusdam Io. Pedemontani, qui tum in Dacia
ei, qui nunc Polonorum Rex est, ministrabat, ad Antimonii grana iiij. deventum
est. Quid multa? Morbus tam diuturnus, tam pertinax paucis mensibus depulsus
est^ jam sex anni abierunt^ etiam nunc been valet. Addam hoc quoque quod mihi
magis mirum videtur; is, quem dixi Pedemontanus, jam a quindecim annis singulis
fere mensibus december, duodecim, quatuordecim, cum lubet and necesse esse putat,
grana ebibit^ morbosum se fuisse antea ait, post usum stibii recte semper
valuisse; itaque magis ut imminentibus morbis obviam eat, quam ut praesentem
aliquem curet, stibio se tam frequenter uti affirmat. Andraeas Dudithius. ep.
17. lib. 6. consil. and epist. Cratonis and aliorum a Scholtzio editorum.

. Olei glandis unguentar. iij. spiritus salis ss. mosch. vel zibeth. gr. ij.
cerae q.s.F. unguentum^ quo facile and jucunde (cum bonum spiret odorem)
scabies curabitur. Pauperes and Milites illam mire fugabunt sola saponis nigri
lotione; at non diu cuti inhaerere debet, sed cito abluendus ne cutem excoriet.
Decoctio malvarum cum alumine ad libitum est etiam optima ad scabies curandas,
si ter ea corpus abluatur tepide. Petrus Borellus. obs. 7. cent. 2.

Sectio quarta. Pro Scapularum dolor.
EGo autem scio a posteriori experientia doctus, quod oleum de pyrethro and de
Euphorbio omnes antiquos Scapularum dolores potenter curant. Montagnana.
consil. 20.

Emplastrum ex tacamahaca utiliter hic adhibetur. Gummi enim hoc praeterquam
quod blande emollit atque per halitum digerit, adstringenti etiam qua pollet
facultate mirum in modum partem corroborat. Io. Zecchius. consult. 100.

Sectio quinta. De Scirrho.
SCirrhus (graece (...)) tumor est praeter naturam durus ac renitens, concolor
and indolens. Duplex est, unus velut incipiens, in quo digitis presso, inest
doloris sensus, alter vero confirmatus and exquisitus, qui omnis doloris
omnisque sensus est expers^ ejus causa est crassus viscosusque humor particulae
ita impactus and insertus, ut non nisi aegre solvi dissiparique potest.

Subsectio unica. Pro Scirrho.
VIro cuidam Scirrho legitimo in crure laboranti victum tenuem and boni succi
praescripsimus, sanguinem quoque detraximus. Exhibitis deinde syrupis de
fumaria, de epithymo cum decoctis appropriatis, cum sena humorem melancholicum
saepius purgavimus. Deinde hoc ceratum, ut applicaretur mandavimus.

. Axung. anat. anser. gallin. an. iij. ammoniac. in aceto solut. j. bdell.
galban. an. j. dialth. emplast. de melil. an. ss. bulliant in mucilag. sem.
lini, faenugraec. and alth. an. jss. quoad formam cerati induant. Valet in
omnibus scirrhis and duris tumoribus ex melancholia non naturali grossa and
congelata^ quale hoc quoque est ceratum a nobis expertum.

. Diachyl. alb. gummati dialth. unguenti Agripp. an. ij. ol. lil. alb. j.
pingued. anat. ij. dissolv. and M. ad ignem^ addito ammoniac. bdell. and
ladani, an. j. dissolut. in aceto. F. ceratum. Fertur and hoc emplastrum
expertissimum esse ad resolvendum omnem duritiem in una septimana.

. Sem. sinap. sem. urtic. sulph. spumae maris, aristol. bdell. ammoniac. ol.
aneth. an. part. aeq. cum cera and modico aceti. F. Emplastrum^ at sequens
expertum habetur ad scirrhum cancrosum.

. Tutiae ij. antimon. pl^mbi usti, lithargyr. argenti, an. j. suc^. plantag.
centinod. solatri, an. ss. bulliant simul omnia ad succor. consumptionem.
Deinde conterantur in mortario plumbeo diligenter, quoad colorem fuscum
induant. Petrus Forestus. obs. 3* lib. 4. Obs. Chirurg.

Post universalia remedia lapidem molarem candentem accepi, and asperso aceto,
locum, ut sudaret, suffumigavi; postea emplastrum de mucilagin. deinde de
ammoniaco commode apposui. Idem. obs. 2. lib. 4. Obs. Chir.

Sectio sexta. De Scorbuto.
SCorbutus est prava quaedam totius corporis (...) a sanguine crudo and
ichoroso specifica quadam corruptione infecto ortum ducens, conjunctam habens
crurum debilitatem, maculas, gingivas tumidas ac sanguinolentas and dentium
laxitatem^ ejus causa est crudus and ichorosus sanguis in toto corpore,
potissimum tamen in hypochondriis, specifica quadam corruptione peccans. Hoc
malum accersunt diaetae vitium and rerum non naturalium vitiosus usus.
Incipientis signa sunt, lassitudo spontanea, in inferioribus partibus
gravitatis sensus, crurum debilitas, angustia pectoris, and respiratio
difficilis* vires sumenti, adest in gingivis rubedo and pruritus, facies
pallida, pu^sus parvus and inaequalis, dentes vacillant: ipsum ingravescentem
indicant praeter enumerata, gingivarum corruption, and oris graveolentia, in
cruribus maculae purpureae and rubrae* Fallit saepe Scorbu^us sub imagine falsa
plurium morborum, quos furtim producit, quales sunt, dolores colici, capitis,
paralyses, convulsiones, arthritides, alvi fluxus and constipationes,
lipothymiae, pleuritides, apoplexiae, epilepsiae, hydropes, soporosi affectus,
and febres omnis generis.

Subsectio prima. Pro Scorbuto.
PRaemissis venaesectione and purgatione, hoc decocto utatur.

. Cortic. rad. cichor. petrosel. an. ss. scolopendr. cichor. ceterach.
beccabung. cochlear. fumar. agrimon. absynth. romans an. M.ss. fl. cordial. an.
p.j. sem. anis. j. sen. endiv. agni casti, an. ss. uvar. passar. enucleat. p.j.
cortic. rad. cappar. iii.F. decoctio in aqua pro lb jss. colaturae add sir.
sceletyrbici nostri, sir. de fumar. de endiv. de cichor. cum rheo, an. ss.M.F.
apozema pro quatuor dosibus^ sir. sceletyrbicus noster conficitur ex fucco
beccabungae and cochleariae cum saccharo. Nullum eo praestantius Empiricum in
scorbuticis inveni. Gingivae sanguifluae abluantur cum decocto plantag.
consolid. min. ros. cimarum rubi, beccabung. and cochlear. in colat. add. mell.
rosat. and rob. diamor. Possunt etiam gingivae solo succo cochlear. confricari;
vel cochlear. and beccabunga coq. cum lacte, and ejus decocto gingivae saepe
abluantur. Noster vero patiens sola aqua distillata beccabungae and cochlear.
saepe abluens gingivas fuit curatus. Petrus Forestus. obs. 11. lib. 20. De
Lienis Morbis.

Cum Scorbuto vir quidam ad desperationem diu laborasset, nos eum restituimus
hoc julepo saepius exhibito.

. Sir. sceletyrb. nostri iij. aq. cochlear. iiij. aq. beccabung. j.M. pro
duabus dosibus^ fuit saepe reiteratum, cum continuo sumeret.

Syrupus sceletyrbicus, quem nos primum in usum deduximus, hoc modo paratur.

. Succ. cochlear. beccabung. an. lb iij. sacch. opt. lb ij. cum ovi albumine
depuretur. coq. simul and F. sir. S.A. Cum tanta utilitate hoc nostro sir. usi
sumus, ut etiam nunc a Brabantinis Medicis and Flandricis expetatur, ut maximam
copi^m hujus syrupi pro amicis annuatim confici jubeamus. Idem. obs. 12. and
schol. lib. 20. De Morbis Lienis.

. Diasen. vj. mell. rosat. solut. iij. cum decocto sen. fiat Potio^ quae
vacuavit humorem melancholicum and pituitosum.

. Chalyb. praep. and p^lv. vj. rhei, agar. troch. sal. tartar. an. ij. spec.
diarrhod. abb. j. pulv. rad. capp. citri, tamarisc. an. j. cum melle ros. F.
electuar. ex quo sumat. mane quatuor horis ante cibum ij. superbibendo j. vini
albi generosi. Rodericus a Fonseca. tomo 1. consult. 2.

Subsectio secunda. Pro Scorbuto.
. FOl. sen. ij. rhei el. jss. cortic. hellebor. nigr. ss. ceterach. p.ss. sem.
anis. zedoar. galang. an. j.F. infusio per noctem in s.q. seri lactis in loco
calido, mane ebulliant, in colat. iij. dissolv. sir. ros. solut. cum rheo j.
crem. tartar. jss. aq. cinnam. j.F. hauftus. Praemisso ejusmodi cathartico
saepius repetito, properandum erit ad illa media quae Scorbuticam corruptionem
alterant, and radicem morbi recipient; quam ob causam fiat potio sequens.

. Herb. cochlear. Mij. anagall. aq. nasturt. aq. an. Mj. acetos. min. M.ss.
absynth. sedi min. rutae, an. p.j. seri lactis caprilli distillati q.s. in
mortario marmoreo herbae recentes contundantur, and exprimatur succus, qui
lento igne depuretur, and in vitris been clausis conservetur.

. Istius succi iiij. sir. de fumar. j. aq. cinnam. cochlear. j.M.F. haustus.
Hic Potus per quatuordecim dies continuetur quotidie bis, non neglectis
intermediis evacuationibus, quo non tantum materia peccans attenuetur, sed
simul etiam per alvum educatur.

Ulceribus rebellibus prospiciendum erit hoc unguento de apio.

. Succi apii, meliss. cochlear. an. ss. succ. chelid. maj. v. mellis q.s. coq.
and add pauxillum thuris, myrrhae and aloes, ut F. unguentum pro mundificandis
ulceribus. Gregorius Horstius. ad obs. 35. lib. 7. De Morbis contagiosis and
malignis.

Primo primas vias bolo eluerem ex cassia and hiera S. Gal. Deinde hoc sir.
sceletyrbico praepararem materias ad aliquot septimanas.

. Succ. cochlear. beccabung. an. lb iij. sacch. opt. lb ij. cum ovi albumine
depuretur, coq. ad consistentiam syrupi.

. hujus sir. rec. jss. aq. cochl. ij. aquae nasturt. j. aq. borrag. ss.M.F.
haustus. mane fumendus^ vesperi imperarem conservam cochlear. suberbibendo
aquam ex succo cochleariae distillatam. Si opus purgatione, expedietur illa
clysteribus frequentibus, ex appropriatis and refrigerantibus, qui hic mire
conducunt^ quod si clysteres nocturni sumerentur, and noctu retinerentur,
plurimum lucri nobis inde sperandum, and quam feliciter id evenerit mihi
testari posfum^ attemperatis succis, and exhausto a saburra corpore, de Lapide
Bezoardico orient. cogitandum; in quo certam, Dei gratia, fpem salutis ponere
possemus^ tantum enim sudorem moveret quam vix ligni decoctum^ and sancte
affirmo, me hujus open quam plurimos Scorbuticos per Dei gratiam restituisse in
integrum. Guil. Romanus. Epist. ad Petrum Crusium, post observe. 35. lib. 7.
obs. Horstii.

Subsectio tertia. Pro Scorbuto.
CUratio a sanguinis missione inchoanda erit in initio, si ejus fuerit
plenitudo; vires, aetas, and reliqua consenserint^ copiosam autem detractionem
hic dissuaserim^ per haemorrhoides si legitime vacuentur, commodum erit. Quum
vero raro advocetur Medicus, nisi altas malum egerit radices, invalueritque,
and lituris in tibiis se morbus prodiderit, a sectione venae abstinendum
consuluerim. Hinc leniter corpus evacuetur cum foliis senae expurgatis ad ss.
vel iij. vel minus si epithymi tantundem adjunxeris, cum paucis passulis
corinth. sem. foenic. and zinzib. an. ss. quae simul sub vesperam in seri
lactis s.q. leniter efferveant, and macerentur noctu: Deinde mane post fervorem
unicum forti expressione coletur serum, quod propinetur^ potest and ss.
sequentis pulveris eodem modo infundi, colaturaque expressa exhiberi.

. Fol. sen. mundat. j. epithym. tartar. alb. an. ss. cinnam. caryophyll.
galang. sem. anis. an. j. diagrid. ijss.M.F. Pulvis. Purgato suaviter corpore,
singulis diebus bis, hora nimirum matutina, and quarta pomeridiana assumentur
iiij. succi expressi ex herbis sequentibus, admiscebiturque sacchari puri
quantum voles, and canellae parum.

. Cochlear. sisymbr. cardamines, nasturt. hiemal. an. part. aeq. beccabung.
partem mediam. Hae virides in mortario lapideo cum pistillo ligneo
contundantur, exprimanturque^ eae potissimum in hoc morbo extirpando singularem
sunt sortitae ex ratione praerogativam, quum primae tres incidant, extenuent,
and per urinas expurgent; quarta aliarum vires contemperet. Contusae item illae
in lacte caprino rec. vel in ejus penuria, vaccino decoquuntur, and a forti
expressione propinatur. Felicem quoque successum expertus sum, si quando in
lactis sero illae herbae decoquerentur^ succorum tamen exhibitio praestat.
Absynthium vulgar admixtum confert plurimum; utiliterque adjunxi saepenumero
fumariam and chamaedryn. Nummularia quandoque ob laxa viscera, and dissolutas
compages miscetur. Hoc remedio infinitos esse curatos intelligo.

. Comar. absynth. vulgar. sicc. gran. juniper. contus. an. M.j. lact. caprin.
lb iiij. coq. ad tertiae partis consumptionem exprimendo, colentur, deinde
admisce croci in pulver. redacti j. Deinde ebulliant fervore uno aut altero,
secundo, colentur. Decocti hujus datur haustus tepidus ter in die, hora
matutina, tertia pomeridiana, and quando cubitum itur^ Mulierem novi in
Scorbuti curatione celebrem, quae corpore vacua^o, hanc propinabat potionem.

. Beccabung. sisymbr. Cardamin. an. M.iij. vel iiij. contusis herbis admisce
sem. erucae, rad. ireos vulgaris recentis, an. ss. zinzib. ij. piper. long. j.
simul per colum trajiciantur cum vini rubri lb ij. ex hoc potu commoto singulis
diebus hora matutina calide offerebat, deinde aegro diligenter contecto
eliciebat sudorem, novem in ea curationis ratione impendens dies. Io. Wierus.
obs. 1. lib. 1. Obs. Medic.

Subsectio quarta. Pro Scorbuto.
NOn incommode exhibetur pulvis senae nostrae descriptionis.

. Fol. sen. el. jss. crem. tartar. vj. cinnam. iij. caryophyll. galang. an. ss.
diagrid. j.M. Hujus pulveris ij. vel iij. pro ratione virium, in s.q. seri
lactis per noctem infundi possunt, and colatura mane exhiberi. Referunt quidam
in Norvegia ad hunc morbum profligandum felicissime usurpari fructum chamaerubi
cujusdam, qui sub nomine chamaemori Norvegicae a Carolo Clusio, in Historia
Planta^um rarior. lib. 1. cap. 5. describitur.

Eugalenus multos Scorbuticos se curasse testatur solo decocto cochlear. and
beccabung. in lacte vel sero lactis, ut and decocto absynthii.

Aquae nostrae Scorbuticae haec est descriptio.

. Cortic. tamarisc. fraxin. rad. cappar. rad. polipod. q. aperient. an. j.
gentian. vj. helenii ari, cortic. citri. an. ss. chamaedr. chamaepit. card.
bened. an. M.j. troch. de absynth. de cappar. an. j. sem. eruc. ss.
contundantur^ contusis add rad. raphan. sylvestr. acerr. lb jss. nasturt. aq.
cochlear. beccabung. fumar. an. lb iij. and cum prioribus contundendo
misceantur, and S.A. digerantur, and affusa vini rhenani, aq. cuscut. card.
ben. an. s.q. distillentur. Daniel Sennertus. pract. lib. 3. part. 5. sect. 2.
cap. 6.

Cum quidam Scorbuto tam misere laboraret, ut maculis toto pectore and cruribus
diffusis, membrisque rigentibus vix incedere posset, jussus est ab Otthone
Heurnio potu quotidiano uti ex vini lb iij. quibus brassicae rubrae concisae
M.iiij. cum gingib. ss. and cinnam. ij. immacerati fuerint. Jucundissimum hoc
remedium, and vinum Hippocraticum fere aemulans, imprimis si saccharum
adjiciatur, intra quindecim dies circiter perfectam sanitatem restituit. Georg.
Hieron. Velschius. obs. 55.

Remedium sequens cum bono successu, ego saepius expertus sum.

. Summitat. genist. M.iij. minutim incis. coq. in cerevis. fortior. lb iij. ad
medietatem^ exhibeantur ij. aut iij. bis in die. Aquae distillatae hic plurimum
possunt; harum dispensationes quaedam in nostra Pharmacopoea, perquam utiles
and concinnae habentur, ut sunt aq. raphan. composita, lumbric. and limacum
magistralis.

Vinum antiscorbuticum simplex egregii usus ad hunc modum parare soleo, verno
aut aestivo tempore.

. Fol. cochlear. sereno coelo collector. q.v. succo e contusis expresso,
doliolum iij. aut iiij. congior. capax impleatur: flor. cerevisiae cochl. j.
vel ij. impositis per duos dies fermentare sinatur. Dein vas occlusum in cella
vinaria per sex menses collocetur: deinde liquor clarus ac instar vini
Hispanici flavescens, in utres exhauriatur, ac usui servetur^ per plures annos
incorruptus perdurat. Dosis iij. vel iiij. bis in die.

Vina medicata, quorum cyathus unus aut alter horis Medicis, aut etiam inter
prandendum quotidie assumantur, ad hunc modum parentur.

. Fol. cochlear. M.iiij. rasur. raphan. sylv. iiij. cortic. winteran. contus.
ss. cortices exteriores quatuor aurantiorum and totidem limon. ponantur in vase
idoneo cum vini albi, rhenani, aut tenuioris Hispanici lb xij. Vas obturatum
servetur in loco frigido^ vinum effundatur clarum quoties opus est.

Usitatius est cerevisiam medicatam Scorbuticis pro potu ordinario constanter
bibendam praescribere. Paretur cerevisia pro doliolo iiij. congior. capaci.
vice flor. lupuli incoquantur summitat. pini vel abietis M.iij. Post
fermentationem in dolio peractam, imponantur fol. cochlear. M.iij. rad. lapath.
acut. praep. iiij. cortices iiij. aurant. Postquam per septimanam subsidentia
inclaruit, potui exponatur. Thomas Willis. tract. De Scorbuto. cap. 7.

Spiritus salis dulcis, armoniaci, cochleariae, omnibus reliquis praestant
medicamentis^ Paulus Barbette. prax. lib. 4. cap. 3.

Sectio septima. Pro Scorpionis ictu.
FAmulum habui qui a Scorpione ictus, tanto subito ac tam frigido sudore toto
corpore perfusus est, ut algentissima nive atque glacie sese opprimi
quereretur. Verum cum algenti illi solam theriacam ex vino potentiore
exhibuissem, ilico curatus est. Antonius Benevenius. cap. 56. Libri De abditis
Morborum and Sanationum causis.

Sectio octava. De Scrophulis.
SCrophula seu Struma, Graece (...), est scirrhosus glandularum tumor membrana
peculiari conclusus. Universas saepe glandulas occupat, maxim eas, quae sunt
in cervice, collo, axillis, inguinibus and mammis^ in mesenterio quoque non
raro stabulatur. Si in gutture sit, bronchocele vocatur. In hoc differunt
scrophulae a reliquis glandulosis tumoribus, quod plures sunt, and radices
profundiores agunt. Earum causa est pituitosus, coenosus and gypseus humor.
Dividuntur in benignas and malignas. Benignae sunt absque inflammatione and
dolor, contra vero malignae.

Subsectio prima. Pro Scrophulis.
POterit aeger ex infrascribendis pilulis per quadraginta dies singulo mane ex
monitu Io. de Vigo, unam deglutire.

. Euphorb. zinzib. turbith. succ. rad. ireos, agar. an. j. contusa M. and
formentur pil. numero xl. quod ad externa strumas discutit lupinor. amaror.
farina ex oxymel. cocta and illita. Ad idem etiam praeclare facit bubulum
stercus aceto incoctum, and delinitum^ id enim tumores scirrhosos omnes instar
cataplasmatis appositu^ mirifice dissipat. Petrus Forestus. obs. 10. in schol.
lib. 3. Obs. Chir.

Cum quidam Scrophulam in collo haberet, consului illi, ut ab omnibus frigidis
abstineret, and ut omni septimana semel sumeret ex sequenti pulvere ad pondus
unius Floreni Rhenani.

. Turbith. el. iij. zinzib. mastich. an. j. sacch. alb. vj.F. pulvis. Mane
bibat saepius ex decocto rad. scrophular. filipend. and pimpinellae^ bis in die
inungat se cum isto unguento.

. Empl. oxycroc. ss. ol. chamaem. lil. alb. an. j.M. Quidam lolium cum furfure,
sem. lini and stercore columbino cum modico vino decocta pultis instar
apposuere, quod duritiem mirabiliter resolvit; and a proprietate valere volunt
agrimoniam collo suspensam; radicemque asphodeli contusam and impositam: fed
egregie confert pinguedo distillans ex ansere, inuncta^ at hoc unguentum
mirabile habetur ad scrophulas.

. Arsenic. rubr. ij. argenti sublim. ss. rad. serpentar. rad. beton. panis
porcin. an. ss. aloes hepat. j.F. omnium pulvis, and cum axungia F. unguentum^
dissolvit enim Scrophulas. Ego tamen cum cautione, si in collo fint; vel sub
axillis, eo utendum suaderem^ sed potius hoc sequenti uti vellem, quod ad
Scrophulas, Glandulas and Nodos duros facit.

. Medull. crur. vituli ij. butyr. rec. dialth. an. ss.M.F. unguentum. Ad
glandulas in collo valet egregie farina filigin. cum melle apum, emplastri
modo. Cum juvencula quaedam pateretur Scrophulas in collo, Laurentius Bruninck
Chirurgiae Doctor ad eam accitus, istud emplastrum apposuit.

. Ciner. caul. rubr. combust. sal. tosti, an. part. aeq. cum melle fiat
emplastrum super ignem, diu admotum fuit, sed parum aut nihil profuit, quare
praescripsit fotum partim maturativum, partim resolutivum: mox eodem emplastro
apposito, cito suppuratae sunt, natura faciente duo vel tria foramina quae
tandem per concavitates intercutaneas in unum congregatae sunt; hoc viso,
forcipe aperuit in modum crucis, ac labia deinde abscissa coepit primo
mundificare cum unguento aegyptiaco, deinde cum dulcibus* and been valuit cum
populeo^ unde facta est incarnatio, and per alumen ustum superflua caro
corrosa. Haec sequentia pro Scrophulis egregie juvant.

. Scrophul. filipend. pimpinell. fl. genist. pilosell. caulium rubr. agrimon.
rubr. maj. an. M.j. aristol. rot. rad. spatul. foetid. raphan. an. j. enulae
ss. sem. coriandr. jss.F. decoctio ad lb ijss. in duabus partibus vini albi,
and una part aquae^ dulcoretur cum sacch. and F. Potus.

. Ammoniac. galban. in aceto dissolut. an. j. bdell. ss. medullae cervi,
axungiae anatis, an. jss. mucilag. alth. faenugraec. sem. lini, an. ij.
lithargyr. ss. pulv. ireos j. olei aneth. cerae. an. q.s.F. emplastr.

Sed and hoc remedium mirabile habetur, valens a forma specifica in qualibet
specie Scrophularum.

. Succi rad. irid. euphorb. an. q.s. confice triginta pilulas ad quantitatem
cicerum, and da unam omni die triginta diebus^ nam mirabiliter valet ad eas
removendas. Sed add de spica and mastice q.v. est enim correctorium euphorbii.
Ego tamen cum magna cautione ob euphorbium iis utendum suadeo. Pulvis rad.
pentaphylli exhibitus per aliquot dies, praeservat a Scrophulis, sumatur cum
optimo vino; idem praestat radix filipendulae and agrimoniae.

Confidenter affirmat Tagantius Christianissimo Francorum Regi divinitus
peculiari dono esse indultum, ut quam plurimos strumosos solo manuum attactu
integrae sanitati restituat.

Rex etiam Edvardus (ut referunt Historiae) solebat solo tactu sanare
strumosos^ quod immortale munus jure velut haereditario ad Reges posteriores
manavit^ nam Reges Angliae nunc etiam tactu, ac quibusdam hymnis, non sine
ceremoniis prius recitatis strumosos sanant. Petrus Forestus. obs. 11. and
schol. lib. 3. Obs. Chirurg.

Subsectio secunda. Pro Scrophulis.
ACcipe quam promisi descriptionem emplastri ad Scrophulas and scirrhosos
tumores emolliendos, resolvendos and discutiendos efficacissimi, and olim a
Clarissimo Viro D. Lamberto Wolfio Medico Celeberrimo and Cosma Slotano
Chirurgo praestantissimo pro Aulico quodam praescripti, maximoque cum fructu,
me praesente, usurpati.

. Rad. bryon. cyclamin. helen. cucum. agrest. an. j. coq. in vini albi and
aceti, an. q.s. deinde pistentur, and per setaceum percolentur^ colaturae
admisce pulv. rad. irid. myrrh. oliban. mastich. croci aristol. rot. an. jss.
fl. chamaem. melil. sambuc. an. p.j. opopon. sagapen. ammoniac. bdell. galban.
in aq. vitae dissolutor. an. ss. gummi hederae, styrac. calamit. an. iij.
euphorb. v. sem. staphysagr. ijss. argent. vivi, saliva hominis extincti ij.
ol. lil. de vitell. ovor. oesypi, an. v. adip. anser. anatin. suill. medull.
cruris vituli, an. j. mucilag. sem. lini, faenugraec. rad. alth. an. j.M. and
cum s.q. cerae flavae and terebinth. F. emplastr. Guil. Fabritius Hildanus.
obs. 38. cent. 3.

Mulierem quandam Scrophulis laborantem ita tractavi.

. Pilul. coch. ij. cum aq. cinnam. F. pilulae ix.

. Empl. de melilot. ss. malaxetur oleo cheirino; tumori imponatur.

Ad discussionem Scrophularum.

. Aq. vitae jss. fl. chamaem. ss. sem. faenugraec. j. lavendul. ss.M. bulliant
parum, colentur, hoc decocto, noctu fomentetur tumor spongia calide. Cum tumor
adhuc non cederet, ita egi.

. Sem. sinapi j. sem. urtic. ss. sulph. vivi jss. gummi ammoniac. in aq. vitae
solut. ij. empl. diachyl. ireat. ij. malaxentur oleo lil. F. emplastrum^ post
fotum admovendum^ hoc emplastro Scrophulae imminui coeperunt* Cum postea de
^ovo Scrophulae increscerent, denuo iilam purgavi.

. Lign. guaiaci iiij. sarsapar. ss. fol. beton. M.j. rad. enul. ij. fol. sen.
jss. sem. cartham. j. sem. anis. ij. foenic. j.F. decoctio in colat. lb ss.
dissolv. agar. iij. zinzib j. cinnam. jss.F. expressio, add sir. ros. solut.
ij.F. potio pro tribus dosibus. Finita purgatione,

. Conserv. majoran. ss. theriac. j.M.F. bolus^ capiat jejuno stomacho.
Cataplasma sequens tumori adhiberi jussi.

. Rad. ireos, iiij. incid. minutim decoq. in vino albo^ pistentur. Add farin.
fabar. and hord. an. ijss. mell. iiij.M.

. Ol. lil. and cheirin. an. j. succ. rad. irid. ss. aq. vitae ij. coq. cum
oleis succus, add gummi ammoniac. in aceto forti solut. F. linimentum. inungat
eo Scrophulas ante cataplasmatis applicationem. Ad sudores movendos.

. Lign. guaiac. jss. sassafr. j. rad. liquir. ss. stent in infusione in mensur.
iij. aquae, coq. lento igne ad consumptionem tertiae partis^ add sacch. j.
cinnam. j. Capiat noctu cubitum itura iiij. Jussi laminam plumbeam tenuissimam
supra Scrophulas ligare^ and fortius adhuc emplastrum praescripsi.

. Sem. sinapi, urticae, spumae maris, rad. aristol. rot. and pyrethr. an. ss.
scillae praep. pulp. colocynth. an. j. sulph. vivi j. pulverizat. diligenter
add gummi ammoniac. bdell. in aceto fortiss. disfolut. an. ss. cum pauca cera
and oleo lilior. F. emplastrum, supra corium extensum Scrophulis applicetur.

. Lapid. spong. spongiae combust. coral. utriusque, an. ss. ossis sepiae and
rad. pimpinell. an. j. cinnam. j. zinzib. caryophyll. an. j. sacch. rosat.
tabul. iij.F. pulvis. Capiat ij. pro vice, absumit enim scrophulas. Fomententur
durae glandulae sub mento ante emplastri applicationem sic.

. Fol. caulium rec. rubr. fol. hyoscyami, chelidon. urtic. mortuae pimpinell.
an. M.j. rad. raphan. j. rad. aristoloch. rot. ss. incid. omnia, and decoq. cum
aceto rosac. and foveatur pars affecta. Persistebat in usu empl. ultimo
descripti quod continuo gestabat^ tande^ ut quae remanserat Scrophula
tolleretur, jusfi reiterare Cataplasma prius praescriptum addendo sulph. vivi
ss. aq. vitae ij. euphorb. ss. ol. lilior. j. Fiat Cataplasma^ nondum penitus
ablata Scrophula applicavi emplastr. de Vigo. Felix Platerus. obs. lib. 3. page
686.

Subsectio tertia. Pro Scrophulis.
. SPongiae in furno adeo exsiccatae ut comminui possit, pulverizatae j. Datur
jejunis aliquot septimanarum spatio^ potest admisto saccharo and aromatis
gratus, ut libentius sumatur, reddi, Probatur vinum in quo talpa decocta
fuerit. Inter externa, pinguedinem quae distillat ab ansere dum assatur, prius
infarcto multis muribus, valde quidam approbabat. Butyrum in quo scrophul. rad.
contusa macerata fuerit aliquandiu, vel cocta, commendatur. Hoc Matthiolus ita
parare docet, radicem Autumni tempore effossam, repurgatam, tusam, cum butyro
recenti operculato fictili, in uliginoso loco, per quindecim dies reponit and
dimittit, postea lento igne butyrum illud liquefacit, and percolatum asservat.
Eadem scrophulariae radix, uti and mures aliquot vel conjunctim, vel separatim
in oleo sic macerari vel coqui ad eundem usum poterunt. Felix Platerus. pract.
tom. 3. cap. 3. page 323. and sequentibus.

Tres Bufones in oleo olivarum in vase terreo eoque lutato cocti, oleum faciunt
praestantissimum ad Scrophulas^ sed cujus vapores dum fit noxii sunt, quare ab
iis cave, and probe vasa tua lutentur. Scrophulae primo arsenico admoto
vesicante excorientur. pars deinde sublimati admotione corrodetur; and tandem
oleo dicto utere, quod adhuc praestantius erit, si in eo salem bufonum
infuderis. Hinc forsan orta sunt antiqua Galliae insignia, quae erant tres
bufones, juxta multos Authors, cum Reges Galliae hujus morbi curam suscipiant.
Petrus Borellus. obs. 38. cent. 4.

Quantam Scrophulis laborantibus opem ferat Paronychia folio rutaceo (quae
Bauhino est sedum tridactylites* seu alsine petraea) luculenter ostendit
Nobilis D. Robertus Boil Tractatu suo aureo De utilitate Philosophiae
Experimentalis, part. 1. sect. 2. Ubi refert se juvenem quendam vidisse, hoc
morbo graviter afflictum, sine dolor, paucisque diebus vilissimae hujus
Plantae in cerevisia infusae beneficio quam optimecuratum^ sine ulla sensibili
evacuatione humorem peccantem consumit, dolores sedat, discutit tumores, and
ulcera sanat; ita ut ad hunc affectum oppugnandum mirabiles prorsus virtutes
possideat.

Juvenis quidam viginti annorum longo tempore scrophulis in collo laborabat^
ejus curationem institui a lunae oppositione usque ad conjunctione, a
conjunctione vero ad oppositionem intermisi^ quia in recte curandis strumis,
haec tempora crescentis videlicet Lunae and decrescentis, sunt observanda
Medico. Curatus autem a me sic fuit^ per singulos dies bis, mane nempe and
vesperi perungi curabam totam strumam calente oleo sulphuris, postea calida
lintea circumplicabam. Praeter haec singulis quatuor diebus exhibui mane
spiritus vitae aurei j. quo multum expurgatus fuit a phlegmaticis humoribus^
atque his paucis subsidiis tumor indies decrescebat; and in quadraginta diebus
totus evanuit, nec amplius recruduit^ id quod etiam in multis aliis feliciter
and veraciter sumus experti. Martinus Rulandus. curat. 87. cent. 8.

. Cineris spong. marin. ossis sepiae, piper. long. cinnam. sal. gemm. pyrethr.
nuc. cupress. gallar. cortic. quercus, fl. ros. rub. an. ss.M.F. Pulvis^ dosis
ij. vel j. Paulus Barbette. prax. lib. 2. cap. 2.

Inter alia plu^imum valet spiritus salis armoniaci toties merito laudatus
interne, ut and externe justo vehiculo mixtus. Fredericus Deckers. not. ad cap.
2. lib. 2. prax. Barbettianae.

Sequens medicamentum mirifice valet ad sanandum Scrophulas apertas.

. Ol. laurini j. ceruss. pulver. and aq. vitae laevigat. j. alumin. rochae ss.
salis communis ij.M.F. unguentum. Hier. Fabrit. ab Aquapend. opera Chirurg.
part. 2. lib. 1. cap. 29.

Sectio nona. Pro Scroti gangraena.
VIr quidam honestus annorum circiter quadraginta, vino obrutus, cum repent in
Scroti tumorem, cum febre acuta and virium subita dejectione, incidisset, a
Chirurgo vocato remedium petiit; qui cum livorem istius partis cum ulceratione
totius penis, imo periculum, quod manifestam gangraenam deprehenderet, notaret,
de cura sollicitus, petiit consilium Medici. Ego vocatus, injecto prius
clystere, quoniam alvus a biduo non responderat, praescripsi cataplasma ex
scordio, ruta, farina lupin. orobi cum oxymel. vino and similibus. Per os
exhibui diasenam Fracastorii; and subinde aquam theriacalem, quod malignitatem
cordi communicatam observarem, sine hac enim vix respirare potuit. Die
sequenti, deposito cataplasmate, cuticulam quam Epidermidem vocant, feparatam
vidimus: tertio die scrotum sponte apertum; and circa vesperam aquae lb x.
effluxerunt^ quarto die testes ex toto nudatos conspeximus; deciderat enim
scrotum a pectine usque ad perinaeum. Hic quod facto opus deliberavimus,
resiccantibus and incarnantibus remediis, quatuordecim dierum spatio tantum
profecimus, ut non tantum testes scroto muniverimus, sed and natura scrotum
novis pilis vestiverit, glans peni redierit integra, omnia ulcera penis
consolidata fuerint, and officium viri deinceps patiens praestare potuerit. Ego
nec quisquam Medicorum nostrorum, similem nec vidit nec audivit: Luis Venereae
nulla suspision nunc inculpata fruitur valetudine. Ego Naturam potius in
conservatione speciei quam individui sollicitam esse dixi: Studet enim
perpetuitati, ut cum individuum servare non possit, speciem conservet, quod
praestat partibus quibus sobolescimus. Petrus Holtzemius. obs. 76. cent. 5.
Obs. Chirurg. Guil. Fabrit. Hildani. in sequenti observatione consimilis
habetur Historia.

Sectio decima De Secundina derelicta.
POst Partum non raro subsistunt Secundinae, quae nisi quam primum expellantur.
puerperae certissimam minantur ruinam. Retinentur vero ob nimiam tunicarum
densitatem and crassitiem, propter quam uteri parietibus firmius adhaerent, ob
earundem rursus intumescentiam, virium ex partu laborioso exolutionem, and oris
uteri occlusionem. Causae externae sunt aeris frigiditas, odoramenta, terror
aut timor subito adveniens, and imperitae obstetricis error, umbilicalem
chordam praecidentis antequam secundina ex utero egressa fuerit.

Subsectio prima. Pro Secundinis retentis.
MUlieri cuidam post partum, diutius in utero non sine periculo vitae secundina
relinquebatur. Meo monitu oleo ligni juniperini gutt. xxx. sumpsit. Post quarum
sumptionem mox secundinae prodiere salubriter. Martinus Rulandus. curat. 74.
cent. 8.

Aliam quandam mulierem morti fere aegrotantem ob secundinam a partu diu
retentam, ilico liberavi, secundinam solvi, and expuli, imponendo super
umbilicum de oleo heraclio ij. Martinus Rulandus. cur. 20. cent. 8.

Alteri mul^eri in simili casu constitutae ex oleo nostro purgatorio tredecim
guttas umbilico impono, mox olei succini gutt. octodecim, cum vini cochleari
propino^ quibus peractis statim secundina est projecta, and mulier sanata.
Idem. curat. 95. cent. 3.

. Boracis j. capiat cum iij. vini albi, aut detur tantundem troch. de myrrha.
Petrus Forestus. schol. observe. 80. lib. 28. De Morbis Mulierum.

Hoc pro mirabili secreto and experimento accepimus ad secundinam extrahendam,
ad menses etiam suppressos, ad uteri suffocationem, ad molam quoque and foetum
mortuum educendum, atque expertum dicitur in iis quae per quatuordecim dies vel
plures secundinam a partu retentam habuere, quae nullis modis ab ea exonerari
poterant, donec hoc secreto ab obstetrice, quae id a Judaeo Medico acceperat,
curarentur. Sumebat folia levistici viridia, contundebat, and succum exprimebat
cum vino optimo Rhenensi, ejusque cyathum unum propinabat. Hieme vero
contundebat semina ejusdem, and modice in vino ebulliebat, demum colabat cum
expressione, and exhibebat quam foelicissime. Petrus Forestus. schol. obs. 32.
lib. 28.

Subsectio secunda. Pro Secundina retenta.
POrri succus cum vino epotus mirifice ad secundinam educendam valet. Sed quod
omnium efficacissimum hoc in casu semper felici cum successu comprobavimus, est
hujusmodi.

. Borac. mineral. ij. troch de myrrha j. succi sabinae q.s.F. bolus devorandus
superbibendo decocti artemis. iiij. Io. Zecchius. consult. 68.

Ex obstetricum imperitia saepius accidit secundinam post partum relinqui in
utero, sed semper cum matris maximo per^culo. Usu pulveris quem Forestus
commendat (e trochisc. de myrrha sem. viol. rad. dictamn. and rasura dactyli)
quasdam Dei gratia liberatas scio. Gregorius Horstius. obs. 38. lib. 5. De
Morbis Mulierum.

Pulvis He^rnii supra descriptus, Subsect. 3. Sect. 10. lib. 14. utiliter hic
exhibetur.

Cuidam, quae in seundinarum retentione inciderat, praescripsit Chirurgus
quidam, ut ex capillis ipsius nonnihil abscinderetur, combureretur, and vino
dissolutum propinaretur; quod cum praestitisset aegra, secundinas feliciter
expulit. Io. Marfinus. obs. 5.

Remedium illud ad Secundas pellendas (...) jam aliquoties nobis mire
successit. Gonradus Gesnerus. Epist. annexa tractat. Io. Bauhini De Plantis a
Sanctis denominatis.

Singularis profecto equi testiculorum ad secundas depellendas est proprietas,
adeo quod testatur Gesnerus in Epist. Rusticum quendam in quinquaginta
puerperis feliciter hoc usum fuisse remedio. Usus est and Horatius Augenius in
pluribus mirabili eventu. Praestantissimum idcirco a gravibus authoribus
judicatur remedium, nam and plurimis jam deploratis profuit. Capiuntur
testiculi equi castrati, and frustulatim concisi in furno exsiccantur, quorum
pulvis quantum capitur tribus digitis e jure bibendus datur: idque si opus est,
bis aut ter repetitur. Iul. Caesar Baricellus. in Hortul. Genial. page 297.

D. Hieron. Animaeus antecessor meus, Vir in praxi Medica, and imprimis quidem
in affectibus Mulierum valde acceptus, vel ideo quoque, quia, quod maxim
desiderant Mulieres, remedia facile parabilia and domestica ipsis familiariter
praescripsit, and quidem multa Germanice. Is, inquam, pro secreto post se,
reliquit ad pellendas secundinas, emplastrum ventri apponendum ex albumine ovi
and rubrica, quod quia valde astringit, merito in dubium vocari posset, utrum
non potius foetus tunicas intra uterum cohiberet, quam expelleret^ sed quia
musculos ventris constringit, qui antea ob parturiendi conatum and extensum
uterum relaxati and in opere suo debilitati sunt, ideo credibile est tale
emplastrum juvare. Musculi enim abdominis constricti and in se redeuntes,
uterum quoque superius deprimendo, ad expellendas secundinas aptiores reddunt.
Wolfgangus Hoeferus. lib. 7. Herc. Medic. cap. 5.

Sectio undecima. Pro Semine extinguendo.
. SEm. rutae (quae licet in foeminis genituram suscitet, in viris tamen
extinguere experientia compertum est) sem. viticis, rad. irid. an. j. sem.
lactuc. ijss. menth. sicc. iij. sacc. j.M.F. pulvis, cujus j. ex vino albo
tenui detur duabus horis ante prandium per aliquot dies^ hoc medicamentum est
mihi valde familiare, and huic intentioni maxim accomodatum. Io. Zecchius.
consult. 42.

Sectio duodecima. Pro Serpentis ictu.
RUsticus quidam a Serpente in stomacho vulneratus, verbasci foliis contritis
and admotis brevi tempore curatus fuit. Notanda ergo est illius plantae vis,
and credibile est quod de Mustela fertur, quae a Serpente vulnerata ad hanc
herbam accurrens, curatur. Petrus Borellus. cent. 1. obs. 27.

Sectio decima tertia. De Serpigine.
SErpigo species est herpetis qui (...) dicitur^ de quo vide supra, lib. 8.
sect. 9. De Herpete.

Subsectio unica. Pro Serpigine.
PRo Serpigine Puerorum maxim faciem occupante, hoc arcanum proponam^ Creta
pulverizetur, and misceatur cum succo sempervivi ad crassitiem linimenti, quo
locus inungatur: statim exsiccat serpiginem and phlyctaenas, eo remedio diu
ante nos Chirurgus quidam Delphen sis* commode* in pueris utebatur. Petrus
Forestus. schol. obs. 5. lib. 5. Obs. Chirurg.

Ad Serpiginem caput occupantem tria hic praescribam diversa medicamenta, inter
se paululum differentia, quorum alterum altero efficacius erit, istis te uti
ita velim, ut uno post alterum ex ordine illito, diligens observatio fiat
quodnam utilius sit magisque conveniat; nam isto comperto, ^um eo ad sanationem
usque procedendum. Primum hoc sit.

. Sulph. vivi ss. ceruss. jss. alum. crudi ss. camphor. ss. mercur. sublimat.
gr. iiij. aq. plantag. ros. an. iij. vini sublim. j.M.S.A. Utere pro litu ad
locum affectum cum penna. Alterum hoc esto.

. Rad. lapath. acut. concis. and mace^ati^^n aceto vj. rad. chelidon. ij.
alumin. usti, salis, an. j. ceruss. jss. camphor. ss. diapomphol. axung. suill.
an. ss. cum succo plantag. F. linimentum ducendum in mortario plumbeo diu; quod
leviter illinendum. Tertium sit hoc.

. Butyr. rec. insulsi jss. succi rad. lapath. acut. concis. and macerat. in
aceto jss. succ. rad. scrophular. ss. coq. ad succor. fere consumptionem^ tum
add ceruss. j. alumin. ss. camphor. j. sulph. and thur. an. ss. album. ovi
numero 1. subigantur in mortar. plumbeo ad formam linimenti. Addam and quartum,
aquam nimirum albam quam in serpigine comperi utilem, licet subacris videatur.

. Alumin. crudi j. ceruss. jss. camphor. ss. mercur. sublim. ss. aq. vitae and
plantag. an. ij.M. illinatur penna. Applicentur etiam folia pinguia crassulae
maj. est enim vere medica and salubris ad id genus affectus herba. Reinerus
Solenander. consil. 2. sect. 2.

Sectio decima quarta. De Singultu.
SIngultus (Graece (...) in (...) singultio) est motus convulsivus ventriculi
studentis excutere quod sibi molestum est. Ejus causa est materia acris
ventriculi orificium irritans and vellicans^ Quidam volunt esse diaphragmatis
and nequaquam ventriculi affectum, ex eo quod voluntarius esse potest, and omni
tempore pro lubitu excitari; ut plurimum tamen produci ab affecto prius
ventriculo ab acribus halitibus, vel flatibus, vel humoribus undecunque
accedentibus, and quacunque demum via ad membraneum diaphragmatis centrum
penetrantibus.

Subsectio prima. Pro Singultu.
VIr quidam post febrem continuam and fluxum ventris ac vomitum incidit in
singultum^ huic cum ab omnibus pro deplorato haberetur, decoxi semina anethi,
carui, portulac* and papav. alb. in cerevisia tenuiore, ex quo decocto tantum
unum cyathum bibens, miraculi instar, prae omnium opinionem a singultu
liberatus est. Alius laborabat singultu per triduum, pro quo Io. Tiengius
decoxit. M.j. sem. aneth. in nodulo ligati in pintis duabus cerevisiae, quam
aeger bibebat calide; prius tamen illum purgaverat. Post sumptum anethi
decoctum, stomacho applicabat sequentes sacculos in aqua calefacta positos.

. El. chamaem. melilot. aneth. an. M.j. origan. calamenth. rutae, an. M.ss.
incid. and F. duo sacculi^ quibus remediis cessavit singultus. Oportet in
singultu curando causam prius animadvertere. Sic ille, qui singultum habebat ex
ventositate, sequenti remedio evasit.

. Philon. j. diagalang. ij. detur cum vino. Alteri and hoc sequens profuit.

. Theriac opt. j. pulv. dictamn. ss. exhibitum fuit cum vino.

Novi vetulam octuagenariam, quae per semiannum subinde singultiebat; remediis
nihil juvantibus, nisi devorato loch sano, quo se tantum juvari asserebat.
Petrus Forestus. obs. 12. lib. 18. De Stomachi Affectibus.

. Sem. aneth. ijss. sem. papav. alb. sem. portulac. an. jss.M. fiat puppa quae
pendeat in cerevisia ordinaria, and fiebat hujus puppae expressio, cum
cerevisiam biberet, and singultus repressus fuit. Idem. obs. 29. lib. 6. De
Febribus Epidemicis.

A Febre acuta quidam singultu laborans capiebat saepissime ex julepo sequenti.

. Hord. mund. M.j. sem. quatuor. frigid. maj. sem. papav. alb. an. j. sem.
portulac. lactuc. an. ss. sem. a^is. aneth. foenic. an. j. fl. cordial. p.j.
liquir. ras. iij. coq. in aqua pro lb j. colatura aromatizetur cum spec.
diatragac. frig. diarrhod. abbat. triasantal. an. j. addendo sir. viol. jss.
sir. acetos. citri, ex infus. ros. an. j.M.F. julepus^ quo singultus cessavit.
Idem. obs. 31. lib. 7. De Symptom. Febrium.

Subsectio secunda. Pro Singultu.
SIngultum hunc ob corrupti humoris acrimoniam and malignitatem in ventriculi
tunicis residuam fieri statim collegi; quam ob causam pro ejusmodi materiae
evacuatione, tartar. vitriol. iiij. cum vino absynth. praescripsi. quo
laudabiliter operante, sed nec dum expultrice stimulata quiescente, julapium
Foresti in hoc casu commendatum (cujus descriptionem vide ^ubsect. superiore)
ordinavi. De quo saepius haustum concessimus, donec ad usum laudani opiati
accederemus, hujus gr. iij. cum ss. theriac. and j. conserv. ros. permista
dedimus^ quo ipso ad miraculum usque periculosum symptoma cessavit. Gregorius
Horstius. obs. 25. lib. 1.

Remedio est si puppa ex anethi semine ac papaveris potui immittatur. Io.
Heurnius. ad aphor. 13. sect* 6.

Causa tollitur vomitu and purgatione. Inter purgantia hieram Galeni, qua non
sufficient, hieram ^a^hii summis laudibus extollo. Ubi vero symptoma maxim
viget, ego summo cum successu diaphaenico cum philonio romano uti soleo. Ab usu
horum ad evacuantia ins^nsibiliter est deveniendum, quae cum motu, id praestant
sunt sternutatoria, quorum materia satis nota est^ quae ^^ne motu* sunt
diatrionpipereon, diagalanga, sed praecipua sunt sal theriacale, and sal
absynth. quae hic sunt magnae efficaciae* quibus non con^erentibus, ab usu olei
ex chalcantho in vino generoso da^i non abhorrerem. Quando symptoma urget, ad
medicamenta quae ipsum recipient descendendum erit: ideo mivam, cydon.
simplicem atque aromatizatam laudo* sicuti theriacam, (vel quod magis probo)
diagalangam, aut mithridatium cum philonio roman. ca^toreum etiam ex mulsa
datum est praestantis^imum, quod alligatum etiam ex Tralliano, veluti amuletum
convenit. Medicamenta etiam externa in eundem ufum ^^nt usurpanda; ideo
profusio ipsius ventriculi facta cum oleo, in quo castoreum, styrax and
mastiche, una cum vino cretico in duplici vase ad consumptionem vini coquantur,
est maximi usus. Linimentum quoque ex mithridatio liquato in aqua ardenti mihi
est ex usu^ quibus non conferentibus una cum Avicenna sinapismos probo. Iul.
Caesar Claudinus. consult. 18.

Subsectio tertia. Pro Singultu.
PUer annorum circiter december de ventriculi dolor conquestus, fine fere
intermissione, idque per octiduum dies noctesque singultiebat^ ad me adductus,
aquam nucum viridium cum raphano in aceto prius maceratarum extillatam
propinavi, qualem vomitionis excitandae gratia exhibere sol^o. Verum etsi
minime vomuerit, tamen statim singultus desiit, and cum ^ub noctem denuo
haustum bibisset, ab hoc symptomate perverso penitus ^uit liberatus. Felix
Platerus. obs. lib. 1. page 217.

Chirurgus quidam aeger factus, mox singultire coepit, adeo continuatis vicibus
dies noctesque, ut nec dormire, nec recte loqui, aut cibum capere posset, ad
extremum hoc pacto debilitatus, cum nil juvisset, and jam quasi in agone esset,
dedimus illi non ^ine metu, ipso tamen ^ummopere rogante, vomitorium satis
validum chymisticum, quod ad manus erat, unde immensam bilis aeruginosae and
nigrae copiam evomuit aliquoties, cessavitque singultus, ipseque sensim
convaluit. Felix Platerus. obs. lib. 1. page 218.

Adolescens quidam febre hemitritaeo correptus, singultu etiam perpetuo
afficiebatur. Dedi vomitorium sequens.

. Rad. raphan. ij. sem. attriplic. aneth. an. j.F. decoctio in colat. iiij.
dissolv. sir. acetos. simpl. ol. oliv. an. j. bibat and fauces irritet digito
vel penna ut vomat. Jussi ventriculi regionem fomentare decoctione absynth. in
vino, addito pulvere caryophyll. item ventriculo apponatur crusta panis in vino
madefacta and pulvere caryophyll. aspersa^ cum longioribus jam intervallis
singultiebat, dedi iterum tale vomitorium.

. Ol. amygd. d. jss. ol. aneth. ij. aq. nuc. virid. iij.M. bibit, and denuo
vomitio secuta est. Postea ventriculum inunxit ol. nucis mosch. and sumpsit
conserv. rosar. Deinde aliquoties purgatus tandem convaluit. Idem. obs. lib. 2.
page 314.

Extra maxim convenit fotus ex aceto valde acri cum castor. piper. sinapi been
calido per spongiam ventriculo applicatus. Rodericus a Fonseco. tom. 2.
consult. 27.

Puell^ cuidam tredecim annorum singultu laboranti exhiberi jubeo calomelan.
gr. xvj. diagrid. gr. viij. quo solo remedio affect^s in totum sublatus est
eodem die. Lazaru^ Riverius. cent. 3. obs. 42.

Vir quidam febre maligna laborans gravissimo singultu and fere assiduo
torquebatur. Vocatus in consilium, laudani gr. ij. praescribo cum emulsione
quatuor sem. frigid. maj. in qua falis prunellae j. dissoluta fuit; intra horam
cessavit singultus, nec amplius rediit. Lazarus Riverius. obs. 78. cent. 4.

Extemporaneum pro singultu remedium est thoracis compressio. Io. Hartmannus.
pract. chymiatr. page 176.

Sectio decima quinta. Pro Siti intensa.
EPiscopus Lodovensis cum per aliquot dies Arthriticis doloribus conflictatus
esset, subito dolores valde imminuti sunt, eodemque tempore febris eum
corripuit, cum siti inextinguibili, ita ut postquam duos cyathos aquae
bibisset, fitis nullo modo imminuta appareret. Existimavi hos affectus
provenire ex retentione humorum, qui ad articulos antea ferebantur. Ad horum
affectuum curationem praescripsi clysterem laxantem and refrigerantem bis in
die iterandum, tum etiam Phlebotomiam bis in die per biduum, and in singulis
haustibus potus ordinarii, qui erat ex decocto hordei and graminis, dissolvebam
salis prunellae j. spir. vitriol. gt. xij. hisce remediis intra biduum sitis
illa ingens extincta est, and febris admodum remissa^ ac paucis postea diebus,
blandis purgationibus, cum jusculis refrigerantibus, per intervalla usurpatis
integre restitutus est. Lazarus Riverius. obs. 27. cent. 3.

Vir quidam febre continua laborans, tam intensa siti vexabatur, ut crederet se
esse unum ex bajulis illis Pariensibus qui aquam per urbem circumferunt,
clamabatque diu, ac noctu sic (de l' eau) sed cum sitis ejus nullis potuisset
extingui remediis, cessavit sumpta jss. salis prunellae cum aq. communi. Alteri
etiam eodem affectu laboranti idem profuit remedium. Petrus Pachequus. obs. 24.

Sectio decima sexta. Pro Spasmis Periodicis.
MUlier quaedam in difficili partu convulsionibus corripiebatur, sanum tamen
and salvum foetum enixa est. Postea spasmi manuum pedumque recurrunt eodem fere
horae momento vespertino, quo primum in partu invaserant, servantque statum
istud tempus per plusculas hebdomadas. Consultus ego dedi Pulverem Marchionis
in aqua hirundin. and cerasor. paroxysmo imminente circa vesperam in lecto
sumendum; quo iteratis vicibus sumpto, a spasmis liberata fuit. Thomas
Bartolinus. histor. 39. cent. 3.

Sectio decima septima. Pro Sphacelo.
FErmentum quod cerevisiae calenti post quinque vel sex horas demitur,
sphacelum sistit, experimento mulierculae Batavicae, quae Pistori, cui sequenti
die crus amputandum erat, fermento super linteum illito, non sine Chirurgorum
admiratione summa, naturalem cruri colorem conciliavit, continuatoque ejus per
aliquot dies usu, ab omni labe miserum vindicavit^ imminentem ex frigore
gangraenam faece cerevisiae melioris extinctam in ancilla nostra vidi. Thomas
Bartolinus. histor. 41. cent. 5.

Sectio decima octava. De Sterilitate.
STerilitas (Graece (...) and (...)) concipiendi est impotentia, partium
genitalium, seminis, uteri, and sanguinis menstrui vitio proveniens^ Ejus
causae aliae sunt internae, aliae externae^ internae sunt, vel ex part uteri,
vel ex part seminis and menstruoru^ vel ex part habitus corporis. Causae ex
part uteri, sunt ejus cervicis nimia angustia vel amplitudo, ipsius etiam
uteri immodica intemperies, sive calida nimium; semen exurens, seu sicca supra
modum, illud arefaciens, sive demum humida, ob fluorem album praecipue, omnium
frequentissimam sterilitatis causam; in uliginoso enim and madido utero semen
germinare nequit. Praeterea sterilitatem inducunt uteri tumores omnes,
praesertim hydrops, ulcera item, obliquitas, perversitas and oris ejusdem
clausura ob malam conformationem, coarctatio etiam ob omento pinguiusculo.
Seminis vitio impeditur conceptus, quando vel nullum est, vel paucum, vel
intemperatum, aut aliena and inimica conceptui qualitate praeditum, vel quia
semini virili improportionatum existit. Sanguis item menstruus hanc calamitatem
infert, ob ejus longam retentionem, vel immoderatum profluvium. Nimia denique
corporis obaesitas vel gracilitas hic etiam parts agunt. His addunt Authors
occultam quandam dispositionem, qua nonnullae Mulieres steriles redduntur, sine
ulla manifesta causa. Causae externae sunt nimius motus, nimia item quies,
passiones animi, coitus invitus, amor enim conciliat genituram, intempestivus
and nimius concubitus, Pharmaca etiam conceptum impedientia, fascina per
Diabolorum mancipia inducta.

Subsectio prima. Pro Sterilitate.
COmitissa quaedam primo Matrimonii anno Filiam peperit, postea annis pene
duodecim sterilis permansit. Subinde uterinis morbis divexabatur, nec menses
decenter and ordine fluebant^ ut curam illius susciperem rogatus, eam sic
aggressus sum. Postquam itaque a mensibus repurgata fuerat, primum faeces hac
ratione expurgatae sunt.

. Catholic. j. dissolv. in aq. meliss. and cichor. q.s. ut F. Potio. capiat.
Altero die vena brachii aperta fuit^ tertio, quarto, quinto, and sexto diebus
continuis praeparante hoc syrupo usa fuit.

. Rad. aper. in vino albo macerat. an. j. rad. rub. ss. artemis. matricar.
nepet. puleg. utriusque fumar. summitat. lupul. an. M.j. cicer. rubr. p.j. fl.
bugl. anth. leucoij. an. p.j. sem. sesel. siler. mont. foenic. an. jss. passul.
ij.F. decoctio, in colat. add sacch. q.s. aromatiz. iij. cinnam. and j.
santal. citrin. F. apozema pro quatuor dosibus.

Septimo denuo purgata fuit sic.

. Pilul. aggregat. ij. aurear. ss. cum vino malvat. F. pilulae ix. Octavo, ut
vires recolligeret, sumpsit hunc bolum.

. Conserv. rosmar. j. ras. ebor. j. mosch. gr. ij.M.F. Bolus. Hisce peractis
deinceps alternis diebus hoc electuario usa est bolum illius sumendo.

. Conserv. Satyrion. conserv* rad. eryng. an. j. pistac. pinear. mundat.
conserv. fl. anthos, an. j. cortic. citr. condit. zinzib. condit. an. ss. sem.
eruc. bulbi, an. jss. ras. ebor. ij. coagul. lepor. rasur. cornu caprae, priapi
tauri pulv. an. j. pulv. diambr. diamosch. an. ss. cinnam. caryophyll. macis,
nuc. mosch. an. ij. cum sir. conserv. zinzib. F. Electuar. interim topica
matricalia adhibui remedia, pessaria duo primum, quae duabus noctibus in sinu
uteri retineret.

. Spec. tripher. magn. sine opio, spec^ benedict. agar. crasso modo triti, an.
j. sem. nigell. roman. ij. cum succo mercuriali, F. Pasta, impleantur duo
sacculi and utatur.

Cum instaret septimana, qua menses fluere debebant, saphaenam aperire jussi,
and ut menses sic expectaret. Absoluta mensium purgatione, curam denuo
aggressus sum. Insessionem talem illi praescripsi.

. Rad. alth. M.ij. rad. valerian. enulae rubiae maj. an. M.j. fol. majoran.
artemis. nepet. chamaedr. chamaepit. fol. lauri, vinc. pervinc. puleg. origan.
an. M.j. fl. chamaem. meliss. sambuc. an. p.ij. sem. lini, faenugraec. an. j.
sem. carui, ss. bulliant in aq. add lixivii mensur. ij. sedeat in hoc balneo
noctu cubitum itura per horam unam, ventremque inferiorem ad umbilicum usque
immergat calide^ dein egressa and abstersa calidis pannis, in sellam perforatam
sedeat, in eaque fumum sequentem per quartam horae partem imo ventre excipiat.

. Troch. gall. and alipt. mosch. an. ss. styrac. calam. ladan. benjoin. an.
iij. lign. aloes, santal. citrin. an. iiij. rad. paeon. ss. mosch. ambr. an.
ss. cum laricea, F. trochisci pro fumo ponder. ij. imponatur unus carbonibus^
surgens e sella and in lectum decumbens, inungat regionem sub umbilico sequenti
unguento.

. Ol. nardin. moschael. an. iij. pingued. gallin. anser. an. j. fol. lign.
aloes, zinzib. zedoar. an. ij. macer. nuc. mosch. caryophyll. an. iij. ros.
staechad. schaenanth. an. ss. castor. j. mosch. zibeth. an. gr. vj.F.
unguentum. inungatur, and postea dormiat. Hunc processum balnei suffitus and
inunctionis eo modo per dies septem continuet^ verum duobus postremis diebus,
postquam hisce usa fueri^, and in lectum se composuerit, pessarium hoc in sinum
uteri immittat, totaque nocte retineat.

. Mastich. jss. styrac. liquid. iiij. cicer. rubr. ss. vitell. ovor. crud.
q.s.F. duo Pessaria. Post usum postremi Pessarii, ea nocte corpus membraneum
crassum, latum, and fibrosum rejecit, quod, quia inde mire se lavatam
sentiebat, multis annis geftasse, and pondus and gravamen inde sensisse
praedicabat. Jussi ab usu omnium medicamentorum abstineret, donec mensium
tempus praeteriret, quod cum advenisset, nec menses fluerent, statim se
gravidam suspicabatur; jussi emplastrum sequens in pectinis regione noctu
gestare.

. Mass. empl. pro matric. j. de mastich. ss. hypocyst. acaciae an. j. ros.
rubr. ss. santal. omnium an. j. styr. calam. benjoin. troch. gall. and alipt.
mosch. an. j. malaxentur oleo moschaeleo, F. emplastr.

Ex nausea, vomitu and mensium retentione gravidam esse quoque opinatus sum,
nec me opinio fefellit; nam mox ventris and mammillarum intumescentia ejus rei
fuerunt indicium, filiaque post nata ^id confirmavit. Haec cura laudem non
exiguam mihi apud magnates peperit. Felix Platerus. obs. lib. 1. page 270.

Subsectio secunda. Pro Sterilitate ob uteri humiditatem.
. CInnam. cardamom. maj. croci, caryophyll. macis, cyperi, nuc. mosch. cumini,
lign. aloes, piper. long. cass. ligneae, an. ij. cubeb. doronic. an. iiij.
ambr. mosch. balsami, an. j. sacch. albiss. lb jss. vini malvatic. aq. bugl.
and meliss. an. q.s.F. electuar. de quo capiat omni sero quando vadit dormitum
cochl. j. Est hoc expertissimum, quod cum hoc quod calefacit, exsiccat matricis
humiditates, ad impraegnationem solemniter disponit, and non solet me decipere.

. Galliae mosch. castor. bdell. ladani coagul. lepor. nuc. mosch. an. ss. coq.
diu in aqua, in qua lavetur aut suffumigetur cum ea.

. Testiculum verri exsiccatum unum, testiculor. vulpis paria iiij. testicul.
lepor. par. v. galli paria vj. matric. leporis x. cerebra passerum, 60. rad.
pastinac. sylv. carduorum, satyrionum, omnium cum sacch. conditor. ras. ebor.
an. iijss. cinnam. electiss. iij. veretri tauri non nigri, pinear. dactyl.
nucis indae, an. ij. piper long. zinzib. fl. rorismar. an. ss. sem. sesel. j.
sem. urtic. caryophyll. croci, macis, galang, cyperi, nuc^ mosch. cass. lign.
cubeb. doronic. nepit. sem. mercurial. masculi, fol. indi, mosch. ambr. an. j.
sacch. alb. dissolut. cum aq. nepit. lb vj.F. electuar. quod prolificativum est
mirabile a me expertum^ utatur mane jejuno stomacho, and etiam quando intendit
copulari viro. Barthol. Montagnana. consil. 207.

Purgato ut decet corpore, ego maxim comprobo hanc confectionem, si ejus ss.
cum vino generoso tribus vel quatuor diebus continuis jejuno ventriculo, ante
mulieris cum viro concubitum propinetur.

. Mosch. ambr. an. gr. iij. castor. ss. lign. aloes, cinnam. caryophyll. ras.
ebor. an. ij. spic. piper. long. an. ss. doronic. zedoar. galang. an. j. sacch.
vel mell. q.s.F. mixtura S.A. Utilem etiam imo omnium efficacissimam hunc in
usum confectionem nunc describendam inveni.

. Satyrii ij. spec. diamosch. d. ras. ebor. an. ij. uteri lepor. ficcat. and
pulv. ss. succi salviae depurat. succ. herb. tabac. an. ss. sacch. albiss. in
aq. artemis. q.s. fiat confectio in rotulis^ cujus ij. mulieri exhibeantur
desinentibus mensibus, tribus diebus continuis hora una ante coenam,
superbibendo ij. vini generosi.

. Zinzib. cinnam. spic. nard. an. j. nuc. mosch. macis, benjoin. styrac. an. j.
caryophyll. ladani, an. ss. castor. j. cum terebin th. F. trochisci, quibus
uterus suffu migetur.

Si adhuc non concipiat, repurgato iterum leniter corpore, guaiaci decoctum
triginta diebus aut pluribus accipiat in hunc modum paratum.

. Lign. guaiac. v. salsaeparill. j. aquae communis lb ix. infund. horis viginti
quatuor. Deinde bulliant ad consumptionem medietatis; in fine add. artemis.
matricar. salv. beton. an. p.j. coletur and usui servetur. Io. Zecchius.
consult. 67.

Capiat saepius in die de morsulis his conceptionem facilitantibus.

. Rad. satyr. rec. eryng. an. ij. pinear. mundat. pistaceor. an. ijss. cortic.
citri, zinzib. an. j. sem. eruc. siler. mont. pastinac. sylv. cinarae, an. ij.
coagul. lepor. priapi tauri, an. ss. cinnam. caryophyll. an. j. cum sacc. ros.
tab. solut. in aq. meliss. ros. and bugl. q.s.F. confectio in rotulis. Io.
Petrus Lotichius. obs. 14. cap. 1. lib. 5.

Subsectio tertia. Pro Sterilitate.
INter alia si vino myrrhato, quod Veteres in deliciis habuerunt, hoc tempore
non careremus, insessus ex eo factos cunctis aliis anteferrem; sed si loco
ipsius vinum generosum capiatur, eique myrrha aristolochia, artemisia, rosa,
and cupressus incoquantur, atque ex ipso percolato in^essus utero de more
paretur, magnam utilitatem esse sequuturam credo; sic enim simul and nimiae
humiditati, retentricis infirmitati, uteri oris obliquitati, and consequenter
sterilitati succurri posse sperandum est. Hieron. Mercurialis. consult. 93.
tom. 1.

Peracta corporis purgatione, and muliere a menstruis mundata, statim mane and
sero per duos dies sumat hanc evaporationem, quae mirabilis est, and nunquam
vana est inventa, nam mundificat matricem, and eam ad conceptionem disponit,
and continet quam plurima simplicia juvantia manifestis and occultis
qualitatibus.

. Sabin. lauri, rorismar. fol. citri, matricar. menth. sysimbr. bistort. rad.
petrosel. liquirit. foenic. aspar. meliss. absynth. orig^n. quatuor anodyn.
salv. sambuc. matrisylv. an. part. aeq. sem. anis. cumin. cubeb. galang. an. j.
bull. in aq. in vase been obturato, and post accommoda embotum per cannam
perforatam, and sumat fumum in utero. His pluries factis duobus diebus, coeat
cu^ viro suo mane. Si adhuc non concipiat mulier suflumigetur hoc mirabili
suffitu mane and sero per duos dies a menstruis.

. Mosch. ambr. an. gr. x. lign. aloes ss. gummi olivar. ij. cinnam. el. j.
myrrh. ss. gall. mosch. gr. xv. pulv. sassafr. ij. terebinth. and gummi pini.
q.s.F. suffitus.

Hoc facto, utatur nocte mulier hoc Pessario.

. Pulv. liquir. and matric. lepor. exsiccat. an. j. stercor. lepor. and cumini,
an. ij. spicae, myrrhae, and amomi, an, j. coagul. lepor. jss. ladan. q.s.
contundenda contund. and in petia ligentur, and imponantur. Ad omnem
sterilitatis causam valet ex Democrito, ut tam vir quam mulier per aliquot dies
bibant ad lb ss. juris galli veteris cum j. pulv. testiculi verris seu apri
siccati in umbra; and est secretum rarissimum and valde expertum. Uterus
leporis siccetur, and cum vino detur in potu, vel decocto sassafras, per december
dies, maxim cum a menstruis mulier est purgata^ vel ex Rhasi and Avic. urina
Elephantis mirabilis est, maxim de sero bibita cum mulier est vicina
conceptui. Ad idem valet radix bistortae vel imperatoriae cum vino bibita
plures dies. Ad idem ex Savanorolla dens Pueri septem annorum in auro vel
argento gestatus in brachio, vel lapis aquilae. Ad eandem intentionem valent
infrascripta simplicia, quovis modo sumpta, vel in pulvere, vel in elect.
nimirum satyrion herba, radix lapathii, matrix leporis, porci, rasura eboris,
coagulum leporis and stercus ipsius, and vulpis, sem. sesel. pastinaca, urtica.
Sic Galenus. 3. De Remediis paratu facil. cap. 190. Leporis uterum frige,
tritumque assidue propina; and cum stercore vulpis and saevo bubulo inunge
mulieris virique genitalia. Mihi maxim familiaris est haec conserva.

. Pulv. ras. ebor. j. pulv. sesel. dauci, an. ij. coagul. lepor. ij. conserv.
borrag. and anthos, an. ij.M. Post menstrua sumat mulier. Foecundissimas quoque
reddit mulieres, ut ex Historiis Aegyptiorum h^betur, haustus succi salviae
domesticae ad iiij^ cum modico sale, maxim post menses. Epiphanius
Ferdinandus. histor. 95.

Subsectio quarta. Pro Sterilitate.
Summae efficaciae creditur secundina mulieris exsiccata and in pulverem
redacta. ad j. exhibita. alii pro secreto habent pulverem ex hepate and
testiculis porcelli, quem solum scropha edidit; eumque sterilitatem arcere
asserunt, tam in viris quam mulieribus.

Matthiolus in Dioscorid. Ammi semen praedicat his verbis; ammi legitimi semen,
quod ex Alexandria affertur, mirifice praestat ad mulierum sterilitatem, nam
compertum est hujus tantum seminis auxilio plures prolificas affectas^ siquidem
si propinetur mane j. pondere ex vino meraco, aut carnium jure in tenuem
pulverem contritum, alternis diebus, tribus horis ante cibum, futuram
pollicetur prolem. Sed oportet maritum cum uxore rem habere iis tantum diebus,
in quibus illa semen non ebiberit.

In quibus mulieribus viscerum calefactio timerur, rasura ebor. erit utilissima
ad j. cum vino albo sumpta, per quatuor aut quinque dies post purgationem
menstruam. Essentia satyrionis hic maxim excellit, si ea ad j. vel ij. usque
ad j. in vino malvatico exhibeatur^ ejusdem etiam sal valde efficax est ad ss.
cum vino malvatico post purgationes menstruas exhibitum.

Aqua stillaticia sequens est valde efficax.

. Cinnam. caryophyll. nuc. mosch. mac. an. j. cubeb. piper. long. galang.
zedoar. sem. ammeos, sesel. an. ss. gran. juniper. j. vini albi generosi, aq.
rorismar. marjoran. meliss* an. q.s. stent in digestione per sex dies, postea
distillentur, ac mane and vesperi cochlear. j. vel ij. exhibeantur. Lazarus
Riverius. prax. med. lib. 15. cap. 15,

Sterilitatem experimento abolet, test Mermanno, hoc vinum medicatum.

. Lign. indic. lb ss. sars. parill. jss. sassafr. rad. chinae, liquirit. an.
ss. cortic. lign. v. turbith. iij. rhei el. ij. fol. sen. jss. zinzib. call.
arom. an. jss. rad. ireos ij. fol. veronic. beton. an. M.j. affund. vini
rhenani lb x. and bibat quotidie lb ss.

Vel praemissis purgationibus, balneis, suffitu, etc.

. Ol. nardin. moschael. an. jss. ol. cheirin. x. spec. diambr. diamosch. d.
styrac. liq. an. ij. ambr. mosch. zibeth. an. gr. iiij. cum pauca cera. F.
linimentum, quo uteri regio illinatur. Wolfgangus. Hoeferus. herc. med. lib. 7.
cap. 1.

Lemnius refert obaesas mulieres sale vegetabili destitutas steriles, moderato
salis condimento foecundas fieri. Idem. lib. 2. cap. 1.

Imprimis hic utiles sunt thermae naturales sulphureae bituminosae, aluminosae,
nitrosae, ad quas plerumque foeminae steriles tanquam ad Asylum confugiunt, and
quidem saepe non sine fructu. Daniel. Sennertus. practic. lib. 4. part. 2.
sect. 4. cap. 2.

Pilularum ex terebinthina usus vere and autumno, frequenti satis ex usu,
sterilitati medetur. Nobilis mulier Medicorum consilium secuta, hac art and
ingenio sterilitatem vitasse se affirmavit^ frequenter devorabat pilul. unam ex
terebinth. optima praesertim ineunte vere, per tres menses, and exacta aestate,
initio autumni, per tres alios menses: quod creditu non est difficile; maximas
enim dotes and opportunitates terebinthina est consecuta: ut facile in pilul.
formam reformetur, in decocto conveniente elixanda est, ut facilius ducatur,
and consistentiam acquirat formandis pilulis utilem. Guil. Ballonius. consil.
30. lib. 3.

Mulierem quae nunquam conceperat, quamvis innumeris medicamentis usa esset,
Io. Ves^ingius, a morte sectam, vidit tumore uteri laborasse, membrana propria
materiam sebo similem continente, quem ideo inter sterilitatis causas merito
referendum censebat; ejusmodi steatoma uteri fundo adnatum visum quoque
notavit. Io. Rhodius. cent. 3. obs. 46. Georg. Hieron. Velschius. obs. 72.

Sectio decima nona. De Sternutatione.
STernutatio (Graece (...) in (...) sternuo) est flatuosorum spirituum,
acriumque vaporum cerebrum offendentium violenta and involuntaria per nares
expulsio. Causae internae sunt humores and vapores a cerebro ad
naresdelabentes. Externae vero radii lucentis Solis, vapores e cepis, allio,
sinapi, raphano, etc. and medicamenta ptarmica naribus admota.

Subsectio unica. Pro Sternutatione molesta.
JUssi ut per nares saepe attraheret lac tepidum, quod cum ter quaterve
fecisset, miraculi instar, statim cessavit sternutatio. Credebam enim ex acris
Catarrhi descensu ad nares sternutationem irritari; neque mea opinio me
fefellit, nam ex lacte tepido per nares attracto, salsedo and acrimonia, quae
nares pungebat, mitigata fuit, and sternutatio molesta ablata. Petrus Forestus.
obs. 127. lib. 10. De Cerebri morbis.

Sectio vicesima. Pro Stomachi ardore.
CUratio hujus mali duobus perficitur: Primum est, ut ardor ille sedetur;
alterum, ut causa tollatur, ne idem malum revertatur. Prius perficitur iis quae
fervorem humorum temperant, and ebullitionem tollunt^ unde datur conserva
rosar. fructus acidi, and eorum succus, ut malum citrium, granatum, berberis,
vinum absynthites, panis medulla, aceto, and aliis succis acidis imbuta. Vel,

. Conserv. ros. vitriol. ss. cydon. condit. ii. rob. ribes ss. spec. diatrion,
santal. diarrhod. abbat. an. ss. sir. cydon. q.s.F. Electuar.

Imprimis vero utilia sunt, quae istam ebullitionem tollunt, humorem quasi
imbibendo and praecipitando, vel ut facilius deferveat, faciendo, aut ejus
qualitatem tollendo^ in quem finem praecipue commendatur creta alba, quam
vulgus etiam inter (...) numerat, nux mosch. bolus arm. oculi cancri, C. cervi,
lapides carpionum, grana thuris. Hinc sequentia commendantur,

. Nuc. mosch. j. cretae ij. sacch. iij.F. pulvis. dosis ss. vel j.

. Nuc. mosch. macis, rosar. an. ss. sacch. alb. j. cretae ij.F. Pulvis. Vel,

. Nuc. mosch. ss. croci gr. ij. C. cervi usti ij. cret. ss. sacch. in aq.
portulac. dissolut. q.s.F. rotulae. Vel,

. Cretae j. bol. arm. ij. ros. rub. margar. praep. an. ss. macis j. sacch. alb.
in aq. ros. dissolut. q.s.F. Morsuli. Vel,

. Conserv. ros. vet. j. ocul. cancri praep. bol. arm. an. ss. cum. sir. cons.
nuc. mosch. F. Electuar. Daniel Sennertus. practic. lib. 3. part. 1. sect. cap.
16.

Sectio vicesima prima. Pro Stomachi dolor.
AD virum quendam accitus stomachi dolor vehementi laborantem, cum decoctum
flor. chamaem. in cerevis. communi praebuissem, emissis ructibus, and in
sudorem solutus, incantamenti instar omnis dolor evanuit; ut nullis aliis
praesidiis opus suerit uti. Petrus Forestus. obs. 20. lib. 18. De Stomachi
Affectibus.

Praeceptor meus Elidaeus hoc sequenti medicamento utebatur.

. Electuar. de dactyl. seu diaphaenic. ss. philon. romans ij. cum aqua chamaem.
fiat Potio. Hoc etiam in simili casu adhibuit.

. elect. diaphaenic. vj. philon. romans j. aq. fl. chamaem. iij.F. Potio.

Nos mulierem quandam simili dolor correptam, cum elect. diaphaenic. and alia
non juvarent, hoc solo fotu curavimus

. Rad. alth. ss. fl. ros. rub. chamaem. summit. absynth. an. M.j. coq. in aq.
chamaem. and aq. communis, q.s. pro lb jss. in fine addendo vini Rhenens. opt.
aq. ros. and aceti, an. parum. F. Fotus^ quo omnis dolor cessavit^ adeo illud
medicamentum approbavit, ac divinum appellabat, ut memoriae inscri^erem, ut
alios simili malo laborantes a dolor curarem. Alia etiam mulier dolor
stomachi intolerabili cruciata, post remedia universalia, hoc sequenti fotu ab
omni dolor incantamenti instar fuit liberata.

. Absynth. commun. and roman. fl. chamaem. ros. rub. menth. exsiccat. an. M.j.
sem. sumach. myrtillor. an. ss. fl. melil. p.j. coq. in aq. pro lb jss. colat.
add. spec. diarrhod. abbat. ijss. aromat. rosat. j. aq. ros. ij. aceti ros.
jss. iterum semel bulliant, and F. fotus pro ventriculo. Petrus Forestus. obs.
22. lib. 13.

De expertis ad stomachi dolorem est hoc.

. Pulv. Caryophyll. ij. aq. decoct. origan. iij^ sacch. alb. j. detur calidum
in potu in aurora. Solet sedare stomachi dolores, and singultum a frigido
provenientes. Barth. Montagnana. cons. 10.

Pro stomachi dolor causato a jecoris fervore, and ventriculi algore, nullum
mihi tutius medicamentum videtur rheo; quod and crudam pituitam and bilem
clementer expurget, obstructionesque mirifice summoveat^ quare si bis saltem in
mense bolum ex rhei j. and tantundem spec. hier. gal. melle rosato solvente.
paratum devoraverit, nulla purgatio tutior efficaciorque deprehendetur ad
doloris praecautionem. Io. Zecchius. consult. 54.

Sectio vicesima secunda Pro Stomachi Exulceratione.
CUm aliquando vir quidam ab imperito medico purgantem medicinam hausisset, cui
ad accelerandam evacuationem acria quaedam and erodentia fuerant admista;
tantus dolor ventriculi ortus est, ut trium hebdomadum spatio per os nihil fere
sine immani loci exulcerati dolor assumere potuerit, and fame pene enecaretur^
medicis incassum laborantibus, tandem quod propria ratio and experientia
suggessit, usus est tragacantho cum aq. fl. rorismari misto, cujus fragranti
tenacitate ulcus consolidatum, and multos postea annos vixit incolumis. Tho.
Bartolinus. hist. 21. cent. 6.

Sectio vicesima tertia. Pro Stomachi imbecillitate.
CAssiae ss. spec. hier. ij cum sacch. F. bolus. sumat in aurora. nullum est
medicamentum praestantius ad ducendos vitiosos humores in ventriculo hiera
ipsa. Sequenti die pro praeparatione humorum sumat in aurora j. oxymel. simpl.
postea reiteretur bolus hierae. praeterea pro roborando ventriculo exterius
utatur hoc linimento.

. Ol. nard. mastich. an. jss. vini gener. ij. bulliant ad consumptionem vini.
deinde add mastich. cinam. pulv. absynth. an. j. cum cera. F. linimentum. quo
illinatur stomachus ante cibum. Rodericus a Fonseca. tom. 1. consult. 67.

Sectio vicesima quarta. De Stranguria.
(...) (in (...) gutta and (...) urina) est urinae guttatim facta cum vel sine
dolor and continuo ad mingendum stimulo, excretio^ Causae sunt humores acres,
calculus, intestini recti, uterique inflammatio, pus a renibus ad vesicam
transmissum, quae omnia expultricem vesicae facultatem, propter affectum
sphincterem, sttimulando, hunc introducunt affectum. causae externae sunt vini,
cerevisiaeque faeculentae potatio, crudorum alimentorum leguminumque esitatio,
etc. mixtus est affectus ex ischuria and dysuria.

Subsecttio unica. Pro Stranguria.
MIhi adhaesit Stranguria cum insigni dolor, ultra tres septimanas; and nihil
aeque juvit, ac decoctum malvae cum sir. viol. quo and alios multos postea
simili malo laborantes curavi. Verum cum postea urina facile esflueret ob
debilitatem vesicae nimis fortasse relaxatae, a decocto illo abstinui; and
vesicam roboravi inunctione olei myrtei and mastich. Petrus Forrestus. obs. 4.
lib. 25. De vesicae morbis.

Quidam stranguria laborans, consulente Antonio Harvero Medico Haghano,
brassicam rubram decoxit cum jure vervecis, eoque jure utens, insperso pauco
pulvere nuc. mosch. curatus suit^ forte ex frigiditate hoc malum contraxerat.
Chirurgus Harlochius Delphensis hoc modo stranguriam tollebat.

. Flor. chamaem thymi. an. q.s. fol. senae ij. coq. in aq. chamaem^ hujus
expressionis cyathum propinabat^ ad causam frigidam recte valere arbitror.
verum Pharmacopoeus meus, cum aliquando stranguriam pateretur, ex largiore potu
vini; capiebat aquam rosac. cum album. ovi concussam, and ad medium scutellae
ebibebat, quo seipsum, tum alios curabat. alius cum modo dysuria, modo
stranguria afficeretur, ex mulierculae consilio decoxit fl. chamaem. cum lacte
bubulo; and ita seip^ sum curavit. lac ardorem mitigabat, and flores chamaem.
lotium provocabant. Petrus Forrestus. obs. 3. lib. 25.

Mihi semper profuit vinum rhenanum ad stranguriam propter recentem cerevisiam
illatam. quod si in pagis degens, ubi* vinum non esset, apud aegros, cogebar
cerevisiam bibere recentem, sumpta nuce myristica, ab hoc malo levabar. cum ex
cerevis. rec. stranguriam quidam incurrissent, solo sevo candelae umbilico
inuncto, se ipsos curabant^ alii solo cochleari oxymel. epoto, id malum a se
depellebant^ sed and foliorum ribes nigrae odor, multoque magis eorundem
decoctum id vitium emendare expertum habemus. idem. obs. 2. lib. 25.

Stranguriam lapides cancrorum sanare docet Io. Helmontius tract. a sede animae
ad m^rbos.

Datur decoctum malv. and emulsio 4. sem. frigid. and papav. alb. Io. Heurnius
ad aphor. 22. sect. 3.

Mane and principio mensae utatur hoc potu ordinario.

. Sem. alth. malv. ad. iij. cicer. rubr. rec. iij. sem. 4. frig. maj. an. iij.
hord. mund. p.ij. caric. ping. number. ix. sebest. rec. number. vij liquir. ras. vjF.
decoctio in aq. lb. iiij. ad medietat^ consumptionem, quotidie mane and vesperi
ss. sequentis pulv. admittat.

. Trochisc. alkikengi. cum opio iij. oculi cancri. j. sacch. penid. ss.M.F.
pulvis. superbibat de hoc liquore.

. Sir. jujub. viol. an. ss. spirit. terebinth. gt. v. aq. parietar. viol. alth.
an. jss.M. pro mitigatione doloris penem affligentis, hoc fomento utatur.

. Fl. malv. verbasc. viol. alth. an. M.I. sem. lini. faenugrec. an. jss. farin.
fabar. ij. coq. in s.q. lactis vaccin. pro fotu. Hoc vero inungatur.

. Mucilag. sem. lini. faenugraec. extract. cum aq. portulac. an ss. pomac. opt.
ss. vitell. ovor. number. ij. camphor. ss. opii. gr. v. butyr. rec. and insulsi.
q.s.F. linimentum. Io. Petrus Lotichius. obs. 9. cap. 5. lib. 4.

Sectio vicesima quinta. De Strumis.
VIde supra sectione Octava. De Scrophulis.

Subsectio prima. Pro Strumis in collo.
PRaemissis debita purgatione and venaesectione, hoc topicum adhibeatur.

. Lentium cum aceto excoctar. iiij. succ. apii. depur. ij. sem. coriandr. ij.
cum adipe porci masculi F. cataplasma extend^ super lintea, and bis in die
affectis locis applicetur. Item

. Puvl. fol. and rad. tussilag. ij. farin. sem. lini. j. cum adipe suillo F.
cataplasma. Interim ut el^ctuarium nostrum in hunc usum maxim probatum sumat
etiam atque etiam hortamur^ est tale,

. Ossium. gallin. elixat. ossium ^ertebr. human. an. ss. troch. de viper. ij.
scord. margarit. an. ss. mell. despumat. q.s.F. electuar. sumat bis in die ad
ss. mane and vesperi dum it dormitum. Io. Zeechius consult. 70.

Lenita alvo melle rosato solut. and manna, vel hiera Gal. cum cassia, humores
sunt praeparandi decocto rosmar. betonic. borrag. scrophular. adjecto sir. de
beton. de cichor. and oxymel. simpl. postremo humores sunt deturbandi infuso
agar. and rhei, vel catapotiis cochiis. demum exhibeatur decoctum ligni sancti
cum roremar. scrophular. cichoraceis and santalis albis per plures dies. Pro
tumore resolvendo laudo maxim emplastrum. diachyl. magni ireati. si in
suppurationem abit, applicetur diachylon gummatum^ facta suppuratione,
apertoque loco, ad mundificationem, a melle cum pulvere myrrhae and ireos, vel
ab unguento basilico and apostol, non est recedendum^ quo in casu nec pulvis
asphodeli aut floris aeris improbatur, mox pro implenda carne uti licebit
unguento diopompholig. vel de beton. vel isidis; tandem ad cicatricem
inducendam utatur unguento infrascripto, quod est in frequenti usu clarissimis
viris.

. Ol. laurin. aq. vitae ceruss. pulver. an. j. alumin. ss. salis commun.
ij.M.F. unguentum. Iul. Caesar Candinus consult. 112.

Subsectio secunda. Pro Struma coxae innata ingentis magnitudinis.
MUlierem quandam^ struma coxae inna^a multos annos miserabiliter vexabat. Ad
eam jam magnitudinem excreverat, ut occupante ea coxam ipsam^ ac crus, ambulare
non posset, quo factum ut jam quinquennio misera in lecto jaceret^ nec ex
Medicis ullus inveniebatur, qui aut ferro aut alio quovis medicamento tollere
tam ingens malum auderet^ quare omni spe destituta, me cum junior adhuc essem
ad se vocans, operam nostram deposcit, lachrymis urget, and precibus, ut
quamlibet miserabile, aliquod tamen ei praesidium afferam: mori se malle quam
in tanta miseria and calamitate vitam ducere^ moverunt me, fateor, infelicis
mulieris lachrymae: ac propterea rem sane arduam, and quam nullus qui saperet
attentasset, aggressus, strumam ipsam ea potissimum part, qua coxae pendebat,
vinculo diligo^ and quoniam resecanda crassitudo palmo plenior erat, singulis
quibusque diebus vinculum ipsum arctius necto, donec pars media resecaretur^
tum candenti ferro, quod superest scindo, sanguinem supprimo, and mulierem fere
mortuam resumens molli cubiculo recreo; ac curiosa dein observatione,
idoneisque medicamentis rite pro^^dens, divino tandem auxilio eam in pristinam
sanitatem reduco. Tanta autem fuit praecisae carnis moles, ut pondus 60.
Librarum excederet. Antonius Benevenius. cap. 14. lib. De mirandis morborum and
sanationum causis.

Subsectio tertia. Pro Strumis.
POst venaesectionem^ and purgationem foveatur pars affecta spongia in aqua
calcis expressa and arcte alligata per december dies, excipiatur suffumigium ex
lapide pirite extincto in aceto fortissimo, bis in die per infundibulum cujus
tubulus totum tumorem contineat; postea applicetur emplastrum de Vigo
quadruplicato mercurio, cujus singulis unciis addatur vitrioli romani j. and
tantundem gummi ammoniac^ in aceto soluti. Lazarus Riverius. obs. 76. cent. 1.

Virgo quaedam december annos nata tumores duros and strumosos patiebatur in
tribus digitis, qui curati fuerunt suffitu aceti supra silices candentes
conjecti mane and sero per mensem integrum continuato, hoc remedium a Galeno
miris laudibus effertur ad tumores scirrhosos discutiendos. Samuel Formius.
obs. 49.

Puella quaedam quatuor annos nata laborabat scrophulosis tumoribus circa
collum and aures valde eminentibus^ consuluit aliquis parentibus ipsius, ut eam
pediculis corripi sinerent, qui tandem ulcera toti capiti infer possent, per
quae materia morbifica, humor scilicet pituitosus in magna copia rite evacuatus
est per aliquot menses; and aegra tandem liberata fuit absque alio remedio.
Simeon Iacoz. obs. 20.

Armoricus quidam a pluribus annis strumis circa collum and sub utraque axilla
laborans tandem ab illustriss. D. Gabriele Harduin^ de Saint Iacques
nosocomii^ charitatis Lutetiani Medico ordinario in hunc modum curatus est.
Praemissis universalibus cataplasma ex foliis cucumeris asinini leviuscule
contusis, partibus tumentibus admovit; praescriptaque dieta tenui, nec non
modice exsiccante altera die opiata sequens praescripta est.

. Turbith. hermodact. an. ij. rad. utriusque scrophular. j. rad. angelic. ij.
fol. senae ss. scammon. crudi iiij.F. omnium pulvis, and excipiatur cum sir.
ros. pallid. dosis ij. addendo cuilibet, mercur. sublimati dulcis gr. xx. qua
alternis diebus per xv. dies repetita, nec non renovato cataplasmate
disparuerunt tumores omnes scrophulosi, absque sectione, aut eradicatione ulla^
and sic sanus and incolumis evasit. Lazarus Riverius. obs. 10. Inter
observationes hinc inde decerptas.

Novi plures qui in strumosis tumoribus digitalis floribus valde confidunt:
quos quidam in butyro majali quot possunt immittentes curant insolandos per
aestatem; alii cum adipe porcino miscent, and fub terra defodiunt per
quadraginta dies. Utrique flores cum unguento reservant, una linteis inducunt
and tumoribus applicant: hosce tumoribus discutiendis vel maturandis ulceribus
detergendis vel explendis sufficere, ferunt se expertos. quinto and sexto
quoque di^ diacarthamo purgant, interim continuo decoctum herbae robertianae
praebent^ pars ulceris rubens part unguenti tenuiore inungatur; pars autem
unguenti crassior linteamini imponatur, quod nunquam mutetur^ sunt qui novella
and primo erumpentia plantae digitalis germina accipiunt, eorumque succum
expressum in butyro coquunt ad succi consumptionem; atque hoc novo succo addito
bis terve repetunt. D. Bates referente Io. Rajo. Catalogo plantar. Angliae.

. Fol. lamii albi M.J. calefiat inter duos lateres calidos, and tumori
applicetur^ eum unius noctis spatio ut plurimum aperit. Electuarium fl.
genistae pulv. and melle rosato exceptum ad scrophulas expertum, si eo quis
utatur continuo. Io. Rajus. Catal. plantar Angliae.

Homines fide digni observarun* strumas aliosque tumores aboleri, si pars
affecta affricetur ad manum cadaveris humani, ita enim sensim evanescere
tumores, prout sensim putrescit cadaver; quod tardius hieme, citius aestate
contingit. Tho. Bartholinus. histor. 66. cent. 3.

Nos pluries vidimus, praemissis vniversalibus, brevi tempore and faciliter
strumas curatas, non alio medicamento, quam aloe, si nempe ipsius folia
(praesertim aestate, tunc enim abundant copioso humore) sub cineribus calidis
aliquantisper posita, per longum and per medium dissecta super strumas quotidie
apponantur: mundant etenim and abstergunt ulcus, humorum putredini summopere
resistunt and vulneraria facultate praedita citissime ulcus ad sanationem
perducunt. Dominicus Panarolus. obs. 22. pentecoste 4.

Sequenti remedio pluries unico mense strumas evanuisse praegrandes vidi: ac
subito praefocationem a venenoso fungo illatam curari.

. Spongiae marinae in carbonem combustae iij. ossis sepiae usti piper. long.
zinzib. pyrethr. gallar. salis gemmae, calcis testarum ovor. an. j.M. cum aqua
stillata ex praefatis spongiis. and exsiccetur paulatim. Accipe hujus pulveris
ss. cum sacch. ss. decrescente Luna, ut paulatim liquatus deglutiatur, vel fac
illinctum and boccium disparebit. alii defectu spongiae sumebant pilosam
excrescentiam sylvestribus rosetis innascentem, exteriori cortici castaneae
persimilem, hirtam hispidamque, cujus solius pulvere utebantur feliciter. Item
usus sum hoc unguento instrumis and scirrhis.

. Ol. laurin. viij. oliban. mastich. gummi arabic. resin. abiegn. an. iij.
destilla tum iterum destilla cum cineribus clavellatis. Io. Helmontius tractat.
cui tit. Tartarus non in potu.

Sectio vicesima sexta. De Studendi modo.
POst prandium quiescas a studiis donec tres horae elapsae fuerint, neque post
caenam studiis incumbas: siquidem in multam noctem studia protrahere, and
matutino tempore in lecto stertere, non solum fluxiones parit verum etiam
ingenio officit. Io. Crato consil. 13. lib. 4.

Sectio vicesima septima. Pro Sublimati veneno.
VIr quidam famulam percussit, quae ira percita, hinc inde vindictam quaerens
in mentem revocat suam dominam sublimatum cum argento vivo pro fucandis genis
coxisse, ac in mortario sub lecto reposuisse, ad quod accedens, ejus
portiunculam ss. pondere accepit, quam duobus pullis prandio destinatis, altero
asso, altero vero elixo, clam indidit: ex quibus cum herus ac uxor uterum
gerens, filii and servi, simul and catus quidam comederent, omnes in vomitum
and symptomata gravissima inciderunt; quibus per totum illum diem ac sequentem
noctem misere laborarunt. vocatus ego, vidensque omnes angi, ac in vomitum
pronos, causam unicam ac communem omnibus esse dixi, eamque venenum fuisse
certus eram. proinde nulla data mora ad evomentia medicamenta confugimus; inter
quae numerare licet lapidem bezoar, sed praecipuum vomitorium, and quod inter
caetera palmam obtinuit, ut experientia tunc deprehendi, fuit aqua naphae,
cujus, singulis singulas libras tepidas bibendas propinavimus, a cujus potu
omnes multa evomuere, and melius habere visi sunt. At postquam satis
evomuerunt, ad theriacam devenimus, and hoc conditum.

. Conserv. acetos. citri iiij. smaragd. ij. scordii. ss. terr. lemn. iijM. and
cum sir. de acetos. citri F. conditum. and fol. auri inauretur. iis remediis,
and jusculis pinguibus, nonnullis etiam adhibitis clysteribus, veluti cordi
admotis epithermatibus, sanitati intra triduum fuere restituti. Amatus
Lusitanus. cent. 1 curat. 64.

Sectio vicesima octava. De Suffocatione uterina.
VIde supra lib. 8. sect. 15. De hysterico affectu.

Subsectio prima. Pro Suffocatione uteri.
GAlbanum dissolvimus cum modico aceto, and in corio rotundo extendimus, and
umbilico mulieris apponimus. hoc remedio infinitas praefocatas curavimus, and a
paroxysmo excitavimus. pessus etiam in hunc modum paretur.

. Gall. mosch. ij. cinam. folii macis, caryophyll. an. j. ambr. mosch. an. gr.
iii. ladan. styrac. an. q.s. cum aq. ros. mosch. F. veluti suppositorium utero
indendum. Petrus Forestus obs. 31. and schol. lib. 28. De morbis mulierum.

Cum viderem virginem suffocatione uteri ex semine retento misere torqueri,
imperavi ut emplastrum contra matricem quo nos uti solemus, pudendo muliebri
apponerent; quod cum fecissent, ilico ad miraculum cessavit uteri suffocatio.
emplastri nostri haec est descriptio.

. Gall. mosch. alipt. mosch. styrac. calam. ladan. puriss. mastich. an. j.
xyloaloes, xylobalsam. carpobalsam. galang. cyper. an. iij. ros. rub. jss.
cerae novae lb ss. pulver. pulverizentur and cum terebinth. q.s.F. emplastrum
ut artis est; hujus accipio j. and obduco in circuitu galbano in forma rotunda,
and umbilico appono; and inveni saepe magnam utilitatem quotidiana experientia.
Alia muliere suffocatione uteri laborante, cum neque emplastr. contra matricem,
neque male olentibus naribus admotis excitari potuit, tandem nos vocati plumas
perdicis ustas naribus admovimus and mox ad se rediit. postea etiam eodem malo
subinde recurrente, semper eodem remedio fuit restituta^ tales igitur plumae a
quadam proprietate juvant^ quare cum aliae plumae combustae idem tam
efficaciter non praestant, has semper deinceps paratas habere voluimus. Quaedam
puellae nubiles pesso ex thymo cum panno lineo subdito, a paroxysmis ilico
restitutae sunt. Ad idem valet pessus ex floribus rorismar. Novimus alias sola
masticatione sem. levistici, semel paulatim deglutiendo a paroxysmo suisse
liberatas. Idem obs. 32. and schol. lib. 28.

Cum globulum ex assa faetida and castor. pro odoratu naribus admovissemus, and
hunc pulverem sequentem sumpsisset, cum exigua cerevisia, accessio licet
gravior cessavit.

. Rad. gentian. sem. dauci ostrut. (I. imperator.) an. ss.F. pulvis subtiliss.
post tres dies redeunte uteri suffocatione adeo violenta, ut pro mortua
haberetur, dedi ex cerevisia j. pulv. matricalis, qui ita describitur a
Leonello.

. Rad. dictam. sem. dauci. an. j. cinam. el. cass. lign. meliss. an. ij. croci
orient. ss. castor. rec. j.M.F. pulvis. sed accessio adeo erat violenta, ut
neque pulvis juvaret, nec odor assae foetidae and castorei, nec plumae perdicum
ustae, quae omnia tamen saepe juvare solebant. Idem. obs. 33. lib. 28.

Subsectio secunda. Pro Suffocatione uteri.
PEr os exhiberem decoctum tale.

. Galang. zedoar. el. bacc. lauri, rad. ligustici. an. ij. gran. and rad.
poeon. an. j. sem. cumini. jss. sem. dauci, pastinac. sylv. an j. coq. in aq.
fl. tiliae, betonic. and matricar. an. lb ss. ad casum tertiae partis. de
colatura dabis mane and sero cochlearia v. vel vj. calide. decocto exhausto,
darem de sequenti pulvere, quem saepe in sedando dolor ac strangulatione
matricis non sine fructu sum expertus.

. Sem. dauci ss. sem pastinac. sylv. ij. rad. poeon. and gran. ejusdem
excortic. an. jss. rad. ligustic. sem. cumin. an. jss. anterior. ossis cranii
humani ex sutura coronali usti. cinam. el. an. jss. baccar. lauri. zedoar. el.
an. iiij. fol. betonic. rad. bistort. an. j. succini albi, ammeos feseleos, an.
ss. redigantur singula in tenuissimum pulverem and M. dosis mane and sero ss.
cum aqua matricar. beton. and modico vini albi clari.

Nicolaus Florentinus etiam laudat in tali casu pulverem gentian. in vino
calido oblatum, and scribit hunc pulverem dolorem ventosum ex flatu crasso
inflativo, tum proprietate, tum qualitate sanare, and addit, dicunt quidam quod
curat dolorem praesentem and praeservat a futuro. Ad extra applicarem
emplastrum de Galbano factum, and de baccis lauri, an. q.s. and applicarem
sumini, vel solum emplastrum de baccis lauri, praecedentibus tamen fomentis
carminantibus and anodynis sive humidis sive siccis. Io. Naeviu^. consil. 35.
lib. 3. consil. Cratonis, etc.

Cum uteri suffocationes in enixis eveniunt matrice etiam optime purgata; nihil
utilius semine dauci saccharo incrustato deprehendi, and usu confirmavi.
Abraham Seylerus. epist. 31. lib. 6. cons. and epist. Cratonis. etc.

Frictionibus and ligaturis pedum, and praescriptis subsequentibus paroxysmum
inhibuimus.

. Castor. iiij. ass. foetid. j. galban. jss. cum cera q.s.F. pomum, teratur
manibus, and odor naribus percipiatur. Item,

. Pulv. fol. artemis. puleg. absynth. meliss. an. iij. sem. cumini, angelic.
an. j. galban. j. cum cera and terebinth. q.s.F. emplastrum extensum corio
ventri imo applicetur in forma accommodata. Gregorius Horstius. obs. 11. lib.
5. De Morbis Mulierum.

Quidam accipiebat septem circiter domunculas cochlearum, easque in pulverem
subtilem redactas prunis inspergebat, jubebatque foeminas hystericas part
inferna sumum excipere^ sincere affirmabant omnes sentire se, ac si quis filo
matricem ad locum suum detraheret; quod postea saepissime a pluribus probatum,
semper efficax compertum fuit. Ieremias Marti^^. obs. 36.

Sectio vicesima nona. De Suffusione.
VIde supra, lib. 3. sect. 31. De Cataracta.

Subsectio prima. Pro suffusione and dolor oculorum acerbo.
MEdicamenta ocularia externa primum gratia solius doloris sunt adhibenda,
quocirca praeter fotum ex decocto faenugraeci, abjecta prima and secunda
ebullitione, cum spongia factum, praeter cataplasma ex carne pomorum dulcium
sub cineribus concoctorum; vitello ovi asso, pulvere sacchari, tantillo croci,
lacte muliebri and aq. foeni^. exceptis; ego mirum in modum laudo fotum factum
cum frusto carnis vituli in aqua chamaem. calefacto, ac pulvere sacchari
superasperso, vel cum vesicula hoedi vel agni oleo amygdalino dulci recens
parato repleta. Sedato dolor, si cataracta non videatur perfecta, ita ut
medicamentis discutientibus auferri posse commode videatur, laudo aquam viridis
aeris; laudo and medicamentum Galeni 4. local. quod ex fell cum melle and
succo marrhubii conficitur. Linctus and sufflatio etiam non sunt improbanda,
potissimum si fiant masticato semine foenic. dulcis, liquor etiam stillatitius
recens euphrasiae, ac tandem ex troch: viperinis prius in succo chelidon.
maceratis mihi probatur^ intus vero ad discutiendam materiam oculis impactam,
nil praestantius reperiri unquam poterit decocto viperarum in aquis ocularibus
parato. Pulvis etiam carnis accipitris assae, cum pulvere verbenae and foenic.
ex aqua euphras. datus est miri usus. Prae caeteris ego usitatum habeo florem
nucis moschatae cum conserv. euphras. Iul. Caesar. Claudinus. consult. 56.

Subsectio secunda. Pro Suffusione.
EX iis quae longa experientia cognovimus, laudamus inter caetera, ut juvenis
aliquis puellus aut juvencula suavem habentes anhelitum, insufflent leniter in
oculum laborantis mane jejuni, ubi prius os abluerint aqua pura, in qua hora
una aut altera macerata fuerint semen foeniculi, nux mosch. and cinnamomum.
Postea vero lingua lambent oculum, mandent autem prius semen foeniculi and
euphrasiam. Iac. Sylvius. consil. 64. lib. 7. consil. Cratonis, etc.

Mulier quaedam Lutetiae aqua e Phoenicea anagallide distillata multos
suffusione laborantes liberavit. Potest distillari cum melle. Ia. Hollerius.
lib. 1. De Morbis internis. cap. 21.

Duo prae caeteris in hunc usum collyria maxim probamus. Unum est, paretur
panis ex tota farina, cum rutae, chelidoniae, euphras. beton. and foeniculi
pulveribus, melle addito, qui excoctus, and recenter ex furno extractus, in
partesque dissectus intra vasa duo stannea vel argentea concluditur, inde aqua
quaedam colligitur, quae guttatim in affectos oculos instillata mirifice
conducit. Hoc saepe felici cum successu citra noxam ullam expertum est
praesidium* Alterum est,

. Fol. viol. alb. M.j. sem. raphan. hortens. j. ammoniac. ss.M. and pulverizata
macerentur horis viginti quatuor in aq. foenic. lb j. dein bulliant unica levi
ebullitione, colentur, and percolato add succi foeniculi depurati j. balsami
opt. iij. Hic liquor mane and vesperi instillatus corpore (ut decet) prius
exact purgato, non solum praefatum vitium tollit, verum etiam antiquas
oculorum aegritudines ita deterget and dissipat, ut cataractam etiam citra
ferrum mirabiliter auferat. Interim vero ut capitis and oculorum excrementa
prorsus dissipentur, atque hae parts roborentur, ligni Indici decoctum per
triginta aut quadraginta dies epotum cum simplicibus ocularibus paratum maxim
opportunum fore non dubitamus. in hunc modum parabitur.

. Lign. sanct. ijss. sarsaeparill. ss. rad. sassafras. ij. infund. per diem and
noctem in aq. lb iiij. dein bulliant ad consumptionem medietatis, in fine add
ad ebulliendum euphras. chelidon. verben. foenic. beton. an. p.j. colentur^ and
vij. vel vj. in aurora propinentur; and sic provocetur sudor, capite* tamen and
oculis ab incalescentia defensi^. Io. Zec^hius. consult. 27.

Inter localia, aqua quae ex pane, cui pulvis semin. foenic. and rutae* cum
modico melle admixtus sit, recenter ex furno extracto, ac inter duo vasa
stannea concluso colligitur, oculo guttatim instillata mihi placet. Hier.
Mercurialis. tom. 1. consult. 87.

Praeclare suffusioni opitulatur sequens aqua stillatitia frequenter oculis
illita.

. Fol. recent. exsiccat. tamen foenic. rutae, euphras. beton. verben.
tormentill. gallitrici anagallid. chelidon. an. M.j. fl. ros. sylvestr. cicho^.
ag^imon. periclymeni, an. M.ss. contusa omnia misceantur, and cucurbitulae
vitreae imponantur, quibus admisceantur mell. virgin. lb v. urinae infantis,
vini generosi, roris coelestis mensibus Majo and Iunio per foeniculi
virescentis herbam mundissimo linteolo collecti and expressi, an. lb ij. qui
liquores adfundantur herbis and per quatuordecim dies digerantur vitro been
clauso, in ventre equino, and tandem in balneo cineris artificiose distilletur
aqua, quae ter ad faeces siccari incipientes reaffundatur, ac subinde iterum
distilletur. Franciscus Joel. practic. lib. 2. sect. 1.

Vidit Io. Crato Monachum quendam novem dierum spatio a praeceptore suo ex
suffusione facillimo remedio curatum, radicibus nempe foeniculi in vino coctis,
and decocto oculis applicito. Hier. Reusnerus. obs. 35.

Puer vel Puella octo annorum jejuno stomacho mastichet rosam unam recentem,
and post masticationem station oculos lambat. Io. Baptista M^ntanus. consil. 84.

Sectio tricesima. Pro Sugillatione seu oculi macula.
POst venaesectionem and purgationem, and cucurbitulas scapulis appositas, ne
plus sanguinis efflueret, leviter repellentia, ut albumen ovi cum aq. rosac.
concussum and lacte muliebri apposui. Postea sanguinem calidum columbarum ab
alis distillantem instillavimus^ ad majorem discussionem, nonnulli lac muliebre
cum pauco thure* infundunt* at nobis satis fuit sanguis columbae vel turturis,
alioqui ad magis discutientia venissemus, quae ad inveteratas and denigratas
sugillationes praescribuntur, ut est aqua raphani, succus absynth* cum melle
mixtus livorem oculi tollit, quo nos in pauperibus utimur. Quidam initio caseo
recenti utuntur. Petrus Forestus. obs. 8. and schol. lib. 11. De morbis
oculorum.

Sectio tricesima prima. De Sulphuris Balsamo.
IN aliquot curationibus hactenus recensui certa experimenta cum ratione
conjuncta, quibus ostenditur quid oleum seu balsamum sulphuris praestet in
externis morbis, quaeque ipsius vires sunt. Nunc ut studiosus medicinae omnes
ejus facultates before cognoscat, breviter and summatim eas exponam^ habet
attrahendi peculiarem vim hoc oleum, leni contactu vel illitu sanat any
fissuras, fistulas, apostemata, pruritum, procidentiam, mariscas, and alia any
vitia, anthracem etiam and apostemata omnia, aurium dolorem, tinnitum,
exulcerationem, vermes and alia aurium vitia^ arthriticos item morbos.
Calefaciendi vim hab^t non excellentem ratione mixtionis and compositionis^
conglutinat and consolidat omni^ ulcera and vulnera^ carnem mirifice ac
citissime generat^ cancrum etiam, canitiem, casum ab alto* capitis ulcera,
colicam, cutis soeditates omnes, contusa membra, and cranium fractum san^t
contactu vel illitu^ emollit dura, dolores, dislocationes membrorum, fissuras
labiorum, and aliarum partium, frigidos morbos, faciei ruborem, pustulas,
gallicam scabiem, haemorrhoides caecas, ^arumque dolorem, humidos morbos omnes
sanat illitu, mamillarum etiam duritiem, tumorem, exulcerationem and cancrum,
and morsus animalium venenatorum; maturat etiam and mundificat^ curat etiam
paralysin, paronychiam, polyp^m, podagram, pruritum, pediculos necat, pus
generat, rumpit apostemata ad maturationem perducta, mundificat eadem^ curat
scabiem omnis generis illitu; ut and spasmum, sanat illitu tumores, tubercula,
tibiarum ulcera, vu^^era quaecunque, vomicas, varices, varos, ulcera recentia,
antiqua and putrida, and ustionem ex quacunque causa. Martinus Rulandus. cur.
92. cent. 1.

Sehroderus in Pharmacopoea sua Medico-chymica ita describit balsamum sulphuris
R^landi.

. Fl. Sulphur. vel sulphur. puri j. ol. rapar. express. vel nucum lb ss. vini
generosi ij. macerentur per dies octo lento igne, aliquoties agitando. Postea
coquantur lent ad vini consumptionem, tandem cola, and serva usui.

Sectio tricesima secunda. De Surditate.
(...), Latin Surditas, auditus est abolitio. Ejus causae sunt vapores
biliosi, aut humores crassi, nervos auditorios obstruentes, and facultatem
auditricem intercipientes, cerebri item intemperies ac laesio in part illa ubi
nervi auditorii originem habent; ratione cujus, vel non generan^^r, vel non
transmittuntur spiritus. Externae and procatarcticae causae sunt, violenti
circa aures ictus, tumores, abscessus, corpora exterius intra aures delabentia,
etc.

Subsectio prima. Pro Surditate.
CUm satis purgata esset mulier quaedam surditate laborans, vetula quaedam illi
consuluit, ut granum unum vel alterum moschi opt. in bombace misceret, and auri
perpetuo imponeret. Hoc remedio praeter omnium spem ab omni surditate liberata
est. Ego multos quidem, quibus auris sanie longo tempore maderet, curavi sola
imposita bombice vel cottone, in quo moschus reservatur, quod and aurem
exsiccat, and simul surditatem ^ollit. Mulier quaedam oleo murino (mures enim
rec. natos sine pilis macerabat oleo) utebatur cum miraculo ad aurium
surditatem. Gisbertus Horstius aquam ex illis distillabat and eam in aures
immittebat. Arculanus Medicus suo tempore insignis, in nono ad Almansore^,
scribit moschum cotto involutum, and in aurem positum egregiam praerogativam
habere in curando surditatem* sed in mulieribus juvenculis suffocationi uteri
obnoxiis nequaquam convenit. P^trus Forestus. obs. 15. and schol. lib. 12. De
Aurium Morbis.

Succus heder^ depuratus cum vino albo potenti instillatus mi^ifice prodest, ut
and absynthium cum aqua marina decoctum, ac perarundinem pro fomento adhibitum.
Ova quoque formicarum contrita, and cum succo cepae in aurem insusa, quam
vetustissimam etiam surditatem persanant^ item and caprillum fell vel leporis
fell recens cum pari mellis portione mixtum, and in cepae corio tepefactum, and
in aurem immissum auditum mirifice restituit: quae omnia topica crassos and
vitiosos humores, in auditus organo surditatem causantes incidunt, secant and
attenuant. Convenit etiam ligni guaiaci decoctum per triginta dies: quo tempore
theriacae vel mithridatii in^erdum j. nonnunquam conserv. beton. aut flor.
salviae ss. alternis saltem diebus dormituro exhibeatur. Io. Zecchius. consult.
57.

. Menth. salv. puleg. rorismar. chamaem. millefol. cent. min. abrotan. an. M.j.
bulliant in vino albo generoso ad tertiae partis consumptionem, and cum it
dormitum calefiat, inde per infundibulum suscipiatur sumus intra aurem per
spatium dimidiae horae, and praedictae herbae been calidae ad aures internas
admoveantur. Rodericus a Fonseca. tom. 2 consult. 58.

Pro surditate in ^ebribus dare solemus elect. de succo ros. cum sir. ros.
laxativo and manna^ vel cum elect. lenitivo. Io. Heurnius. ad aphor. 60. sect.
4.

Subsectio secunda. Pro Surditate.
JUdae^^ quidam Empiricus illi medicamenta quaedam suppeditavit, quae cum ego
satis probem, volui studiosis ea communicare. Ea haec sunt; Conficiatur
lixivium ut fieri solet ex cinere juniperi, and fluviali aqua; lixivii capiat
lb ix. cui infundantur per viginti quatuor horas serpill. fl. chamaem. absynth.
matricar. an. M.ss. baccar. lauri, rad. ireos, an. j. rad. asari jss. contusa
infundantur. Deinde eo li ivio abluat caput aliquoties.

. Succi porrorum, succi absynth. ol. amygd. amar. petrolei, an. ss.M. Deinde ea
mistura impleantur cepae duae excavatae, ac earundem cortice tectae; atque ita
sub cincribus calidis coquantur. Coctis iis succus exprimatur, qui saepe in
aures instilletur.

. Aceti acerrimi lb jss. stercor. columb. rec. q.s. mixta haec indantur in
ollam novam, coq. ad mediet. consumptionem. Deinde coopertam ollam crusta panis
larga in medio perforata, and imposito ap^e emboto, auri subjiciat; atque inde
exhalantem vaporem in aures excipiat, vesperi iturus dormitum^ continuet ad
duodecim dies, and qua^ternis quibusque medicamentum reiteretur. Haec
medicamenta post rite purgatum corpus administrentur. Reinerus Sole nande^.
consil. 4. sect. 1.

Non subticebo quod experimento multorum probatum reperio, nimirum surdos non
parum beneficii suscepisse ex hoc praesidio, quod recipit aquae stillaticiae e^
renibus arietis nuper ab ariete extractis and minutim incisis, cum pari
portione aq. vitae; si guttulas aliquot noctu ante coenam in aurem
instillaveris, and gossipio foramen auditorium obturaveris^ quod si simul cum
renibus aliquid florum capitalium instillaveris, non errabis^ item magni solet
esse momenti in aurem injicere instillationem ex ligno guaiaco, flor.
staechados, majoranae, anisi ac rutae. Ludovicus Mercatus. consult. 16.

Plurima gravis auditus sunt remedia, neque semper obtemperat unised ex deterso
rite tympano, and infuso liquore flatus discutiente, maximum plerumque
percipitur emolumentum. Nihil utilius urina leporina, sive seorsim, seu cum
spiritu vini auribus calide instillata: cujus frequentior usus multis
opitulatus fuit, and quidem praecipue Proxinetae cuidam Amstelredamensi, qui eo
surditatis jam devenerat; ut necesse foret; palimpsesto, sive chartae deletili
inscribere, si quid illi verbis communicatum velles. Nicolaus Tulpius. obs. 15.
lib. 4.

. Carduum benedict. asperge aquam cardui, and fac ut denuo distillet. Hoc
liquore linteolum imbutum Crato surdastris immittir in aurem, si doleant, vel
non audiant. Nihil ex omnibus medicamentis, quae expertus est, se conducibilius
comperisse fatetur. Carolus Oslevius. epist. 51. lib. 3. consil. and epist.
Cratonis, etc.

Sectio tricesima tertia. De Stupore mortali ab exhalatione musti recentis.
VInitor quidam tempore vindemiarum, cum in cella vinaria dolia musto
implevisset, illudque effervesceret, vaporeque uti solet, acri and vehementi
cavam implevisset, volens inspicere sua dolia, cum in cellam veniret, vaporem
hunc hauriens attonitus concidit, and statim expiravit. Alias hoc faepe
evenisse intellexi, existimoque id fieri non a repletione vaporum and
exhalationum istarum, sed potius a narcotica illar^m vi, quae uti in vino, quod
jam deferbuit, ebrios reddit, sic maxim dum adhuc fervet, potenterque exhalat,
attractus vapor sensus internos externosque subito stupefaciens, respiratione,
ut in apoplecticis, sublata, hominem enecat. Felix Platerus. obs. lib. 1. page
18.

Sectio tricesima quarta. Pro Syncope.
DA aquam theriacalem cum aq. cinnam. and aq. borraginis. Io. Heurnius. ad
aphor. 41. sect. 2.

Leipothymiam solvit ol^um succini alb. and ejus balsamus naribus inditus, vel
ad odorandum exhibitus. item balsamus, oleum and aqua cinnam. balsamus rutae,
caryophyll. idem and quidem celerius praestant. Sic ambra and moschus feliciter
lipothymias tollunt, praeserrim in viris. In Lipothymia stomachica prosunt
vomitoria, deinde confortantia, ut oleum zedoariae, vinum, and extractum
ejusdem, essentia melissae cum sp. vini, and aliquot guttis ol. juniperi. In
Syncope folia and flores melissae insuantur sacculo, qui postea cum spiritu
vini aspersus applicetur mamillae dextrae calide^ item aqua perlarum sic.

. Aquar. 4. cordial. an. ij. manus Chapter cum vel sine perlis j. magister. perlar.
ss. succin. alb. pulv. ij. aq. Longii j.M. detur cochlear. ss. Io. Hartmannus.
pract. chymiatr. page 153.

Finis Libri decimi sexti.
MEDICINAE PRACTICAE Liber decimus septimus. De Affectibus a Litera T.
incipientibus.
Sectio prima. Pro Tabe.
QUoniam ulcus exsiccationem postulat, decoctum rad. chinae cum santalis ut
remedium mite proponimus in hunc modum.

. Rad. chinae praep. j. santal. citrin. ij. aq. capill. ven. and borrag. an. lb
iij. post infusionem F. decoctio ad consumptionem tertiae partis^ hujus decocti
colati assumat mane iiij. bibat etiam in prandio and coena. In eandem etiam
intentionem pro exsiccando ulcere proponimus remedium singular sic.

. Pulv. fol. millefol. j. juris pulli iij. sumat in aurora per aliquot dies^
vel ex eodem pulvere cum saccharo. F. Tabellae. Rodericus a Fonseca. tom. 2.
consil. 46.

Hoc praestantissimum judicatur ad fluxiones sistendas, and exsiccandos
pulmones.

. Sacch. ros. veter. diapenid. an. j. fl. sulph. j. cum sir. capil. ven. F.
tabellae, quas in ore gester.

Hoc quod sequitur eclegma maximae censetur efficacy ad hunc morbum, and
empyematicos; de quo si detur ter quaterve in die, mira praestabit. ita
conficitur.

. Sir. de succo hederae terrestr. ij. fl. sulph. q.s. ad reducendum omnia in
loch. Syrupus hederae in hunc modum fit.

. Succ. hederae terrestr. been depurati lb ij. sacch. rosat. lb j. penidior.
iiij. coq. in syrupum.

Pro siccando ulcere pulmonis, and abstergendo, syrupus de symphyto Fernelii
maxim convenire videtur. Rodericus a Fonseca.

Nunc coepit proferri lignum illud Sassafras nuncupatum, gustu suave, and cibis
conveniens, cujus vis tum commendatur in expediendis visceribus omnibus and
pulmonibus: quare illud ego incoquerem in juribus cum ptisana ipsa, and in
aurora exhiberem. Cochleae hic commendantur, quoniam etsi lentorem habeant,
experimento tamen deprehensae sunt vim etiam habere viscera expurgandi, unde
Aetius vel in obstructo liene praebet: unde etiam retinere fluxum humorum in
pulmones, and aperire etiam vias posse videntur, and alimenmentum calori
febrili resistens praebere. Christophorus Guarinonius. consult. 444.

Ex tabe simplici innumeros sanavi: erat autem praeter victus moderatam
rationem, unicum hoe praefidium^ sanguinem suillum, and cochleas purgatas, and
ranas cum germinibus rubi in balneo M^ distillabam, and aquae hujus pro aetate
quantitatem dabam, donec pingues efficerentur. Hier. Carda^^^. sect. 3. method.
med. curat. 4.

Anni quindecim praeteriere, ex quo Mercatoris Basiliens. puer octenni^, ab
alio quodam puero baculo c^rca lumbos percussus, aliquot diebus post male
habere coepit, and septimanis aliquot praeteritis, licet ad vitae tempus
ultimum cibo sufficienti nutriretur, tabe absumptus obiit^ huic licet nec
tussis molesta esset, nec febri laboraret, nihilominus a quodam tanquam
Phthisicus fuit tractatus^ qu^re parentibus mortis causam intelligere
cupientibus, and me ut cadaver aperirem rogantibus, ipsorum volun^ati
satisfacturus, cadavere denudato ventrem infimum turgidum reperi, and utrinque
circa umbilici regionem ad tuctum renitentem: and qui^ nec tussim, nec sebrem
ipsi molestam ^uisse intellexeram, ilieo nec dum cadavere aperto astantibus
significavi, mali causam in mesenterio latitare^ mox ventre aperto, glandulas
Meseraei non solum tumentes, sed etiam scirrhosas reperi and ita conglobatas,
ut duorum pugnorum magnitudinem superarent: in thorace vero and pulmonibus
vitii nihil penitus occurrit^ causam ergo tabis, harum glandularum scirrhum
censui^ chyli distributionem inhibentem. Gregorius Horstius. cap. 5. lib. 7.
Histor. Medic. mirab. Marcelli Donati.

Sectio secunda. Pro Tarantatis seu demorsis a Tarantula.
PRo praeservatione, homines, quantum fieri possit, fugiant campestres locos
and agros, domusque politas and mundas habeant^ nam haec animalia solent in
fissuris domuum, in foraminibus degere^ and hac cautela maxim uti oportet per
menfem Iunii, Iulii and Augusti; cum his temporibus saevire soleant ac mordere.
Verum quoniam qui hac Peste tentantur, sunt ut plurimum rustici, supra dicta
servare non valentes, ideo alia provisione indigent; propterea illis
consulerem, ut anchufam herbam comedant, vel ejus decoctum bibant, vel collo
ligatam habeant. Habet enim haec vim magnam ex Dioscor. adversus vim
venenosorum animalium, quorum vim arcet and frangit. Ad idem faciunt calamen
inthum, serpillum odoratum, bolus armena, artemisia, scordium, succus raphani,
allium, mithridatium, nastortium: sed maxim omnium, nostrum antiphalangium
commendamus, quod non solum praeservat, sed curat felicissime. Quod ad
curationem attinet, ea quam citissime fieri debet, nam periculum est in mora,
cum saevissima soleant in ictu tarantulae excitari symptomata, and veneno est
quam citissime occurrendum. Sub Chirurgia comprehendo suctionem, frictionem,
incisionem, seu scarificationem, vesicatoria, cauteria, cucurbitulas, hirudines
and venaesectionem. Quantum ad primum, suctio cum ore est remedium
praestantissimum, sed periculosum and lubricum, and si quandoque moliendum est,
a Regibus, Imperatoribus, and summis Principibus fieri debet, qui multa habent
mancipia infidelia, qui adhuc ne ipsa moriantur, debent prius comedere ad
satietatem, vinumque meracum bibere, and aliquo ex dicendis antidotis se munire
debent. Sed hoc remedium, ut dixi, lubricum est, and in Apulia recessit ab usu:
loco cujus poni possunt gallinae vel columbi recentes occisi super morsuram,
vel eorundem animalium viventium pars postica, scilicet anus. Quantum ad
frictionem multum juvat^ nam for as evocat venenum^ juvat etiam partis
scarificatio; maxim etiam vesicatoria commendantur, praecipue quae cum
Cantharidibus fiunt, vehementissime enim attrahunt for as venenum, and
Cantharides a proprietate videntur esse alexipharmacum tarantulae. Prosunt
etiam Cauteria, tam actualia, quam potentialia, ut and hirudine^. Quantum ad
venaesectionem, non multum convenit primis diebus, sed temporis progressu, cum
jam venenum omnes corporis parts est aggressum, tunc existente aliqua
plethora, secari potest vena hepatica* maxim in aetate adolescentiae. Quantum
ad Pharmaciam, sub hac comprehendimus antidota seu bezoartica, seu
alexipharmaca agentia a proprietate occulta. Maxim facit ex Dioscor. ad
Tarantulae morsum semen pastinacae sylvestr* ad j. cum vino bibitum^ ut and
decoctum melissae, and folia origani emplastrata, ipsumque origanum in pulv.
cum vino bibitum ad j. vel balneum aquae maris, vel succus folior. mori ad ij.
vel supra partem commorsam caepae tritae. Galenus commendat decoctum cent. min.
Laudat etiam phalangia redacta in pulverem, and vino pota, nam Tarantatos a
morte liberat. Oribasius ad Tarantulae ictum multum facere dicit j. aristol.
rot. cum vino. Serapio, pro eadem intention laudat semen nigellae ad j. cum
vino bibitum. Alii ad coelum extollunt supra partem ictam stercus caprae.
Rhasis multa eaque proficua conscripsit, ut balneum in aqua calida, theriacam,
succum fol. mori, vinum forte, allium, cuminum, agnum castum, ingressum aquae
maris calidae; laudat etiam sudorem promovendum. Ruffus apprime omnium
commendavit theriacam, balneum, and vinum vetus. Rhabbi Moses in loco morsurae
ponit panem masticatum, nam mirabilem habet antipathiam cum veneno tarantulae.
Plinius succum plantaginis post multa praecipue commendavit^ and ideo lacertae
and alii vermes morsus araneae formidantes, succo plantag, seu esu ipsius
herbae se tuentur^ laudavit etiam gallinae cerebrum cum pipere comestum, merum,
agni casti semen and cancros fluviatiles. Petrus de Hebano multa laudat, and
inter caetera praecipit tarantatos esse sepeliendos in arena calida, vel cinere
calido.

Nos autem post longas experientias and post multorum annorum decursum,
variasque and assiduas observationes, quas in tarantatis fecimus, maxim omnium
quinque remediorum genera commendamus, quorum primum est aqua vitae, haec enim
expellit venenum, corroborat calorem naturalem, aufert melancholiam, quare
omnes explet indicationes in ictu tarantulae, and quia diuretica est a centro
ad circumferentiam expellit venenosos and corruptos humores, and vere res est
mirabilis; and nos felicissime illam in tarantatis experti sumus pluries^
exhiberi potest ad j. ij. iij. juxta aetatem, complexionem and magnitudinem
symptomatum. Secundum est quinta essentia rorismarini; cujus admirandas vires
ad ictum tarantulae and in expellendo venenum omnium animalium venenosorum
pluries experti sumus. Tertium est aqua nostra vitalis distillata quae sic fit.

. Fl. citrangul. bonam* quantitatem fol. tenerior. quercus, card. bened.
scabios. acetosell. sonchi, salv. majoran. fl. lavend. absynth. rorismar.
tussilag. ros. rubr. sicc. scorzoner. meliss. pimpinell. borrag. rutae an.
M.iij. cyperi. nostrat. rad. angelic. bacc. lauri, juniper. cortic. citri,
tormentill. zedoar. an. j. cinam. caryophyll. an. ss. distill. omnia in balneo
M. and. aqua servetur^ hac aqua etiam uti soleo felici cum successu in febribus
pestilent. and malignis. Quartumest antiphalangium nostrum electuarium, quod
quidem mirabile est adversus morsus omnium tarantularum, componitur hoc modo.

. Fruct. myrti and tamaricis. an. j. sem. pastinac. nigell. agn. casti, dauci,
anisi, cumini and origani. an. j. terr. sigillat. bol. armen. or. praep. an.
ij. cent. min. aristol. rot. an. ss. fol. meliss. trifolii bituminosi,
chamaepit^ and abrotan. an. pss. theriac. opt. and mithridat. an. ijss. succ.
caepar. allii, plantag. atriplic. hederae depurat. an. q.s. cum melle fiat
syrupus, cum quo fiat electuar. addendo aq. vitae q.s. dosis, a jss. ad iij.
datur cum vino praeservationis gratia ad j. semel vel bis^ datur praesente
veneno ad iij. bisvel ter aut saepius cum vino. Quintum est musica^ in hac enim
nostra regione pertotam Apuliam nullum aliud genus remedii promptius exercetur
quam musica in tarantatis; and certe res est mira de musica, and nisi propriis
oculis videtur, non creditur; cum ille qui a tarantula suit commorsus, qui fere
di^a veneni tabe moribundus, and querulus, anxius and aganizans erat, quique
extrinsecos fere sensus and intrinsecos pene amiserat, motumque habebat
ablatum, mox ubi tympana parva, lyram, cytharam, fides, cymbalum, variosque
tibicines, vel quodvis aliud instrumentum musicum audit, statim reviviscit,
oculos and aures arrigit, and in pedes se attollit, incipiens leviter in
principio movere digitos pedum and manuum, and servata harmoniae lege sibi
convenienti, sibique arridenti, statim fortiter tripudiare and gestire manibus,
pedibus, capite and singulis corporis partibus incipit, variaque corporis
agitatione conflictatur^ ergo magis praesentaneum and promptius remedium in hac
regione non invenitur ipsa musica; nam ea incitantur ad tripudium and ingentes
saltus, variasque corporis agitationes, and sic mitescit effera vis veneni,
corpore universo maximis sudoribus profuso^ ob id public in aestate vagantur
tibicines per totam Apuliam, multumque lucrifaciunt, cum promptissime excitent
tarantatos Epiphan. Ferdinand. hist. 81.

Sectio tertia. De Temperantia.
SElymus Turearum imperator, S^limani Pater, de uno tantum ferculo edere est
solitus, and ante cibum corpus exercuit: ea moderatione hoc obtinuit, ut
nunquam ^egrotaris; donec divinitus eo loco periret, quo patrem antea veneno
sustulerat. Caspar Hoffmannus consil. 14. lib. 5. Consil. Cratonis, etc.

Sectio quarta. De Tenesmo.
(...) est assidua, crudelis and peracerba desidendi cupiditas, eaque
frustranea* qua scilicet nihil egerunt, and nihilominus tanquam egerere aliquid
debeant, novo subinde egerendi desiderio stimulantur, licet eo conatu nihil
proficiant. Pars in hoc malo affecta est extremitas recti intestini^ causa est
quicquid facultatem expultricem intestini recti stimulare potest, ut est a
dysenteria, ejus intestini exulceratio, vel humor acris, mordax and salsus illi
adhaerens, calculus item in collo vesicae haerens, and tumor partium vicinarum;
intemperies quoque frigida contracta ex sessione super lapidem frigidum, aut
mora in aqua.

Subsectio prima. Pro Tenesmo.
HUnc morbum curaturi, primo decoctum hoc parari fecimus, ut ejus insessu
dolores and tensiones placaremus, simulque ut per anum necessaria inderemus.

. Rad. alth. malv. chamaem. sem. lini, faenugraec. ros. rub. an M.ii. in lb xx.
aquae F. decoctio sufficiens, cui add ol. rosac. chamaem. an. iij. in hoc
decoct^ tepente fiat insessus, ut non solum anus, sed inguina quoque madescant^
ejus vice quandoque utebatur filtro aut spongia praedicto decocto imbuta, and
parum expressa^ tunc vero clysteres abstergendi vi praeditos ita injecimus.

. Decoct. hord. integr. xv. sacch. rubr. jss. ol. ros. iij. vitell. ovor. number.
ii. fiat chyster^ in quo and mel rosac. colatum imponere optimum sane est, quum
ex iis quae maxim ulcera abstergant sit. Abstersione facta ad clysteres ulcus
exsiccantes and constringentes, devenimus ita.

. Sumach. plantag. balaust. an. p.j.F. decoctio in aq. lb ij. in colat. lb j.
dissolv. saevi hircin. iss. butyr. rec. insulsi j. thur. ij. ovum unum
integrum, ol. myrtill. ij.M.F. clyster. quem pro posse retineat^ sed cum aeger
graviter morbum ferret, and indies pejus haberet, and dolor in eum saeviret; ad
glandes ex saevo hircino paratas cum massa pilul. de cynoglossa, adjecto uno
vel altero opii grano, devenimus. vel ad clysteres ex lacte vaccino confectos,
and oleo rosar. omphac. cum pilul. de cynoglossa ss. adjectis quoque gr. ii.
vel iij. opii. a quibus gummi tragacanth. and arabic. uti and saevum hircinum
and butyr. rec. minime eliminabantur^ quibus, and unguento ex plumbo foris ad
anum applicito, intra octo dies sanus factus est, optimo semper assuescens
victui, and acria fugiendo. Amatus Lusitanus. curat. 94. cent. 3.

Subsectio secunda. Pro Tenesmo.
HOc fumigio miraculi instar tenesmus curatus fuit.

. Mastich. j. thur. j. sem, myrtill. jss. fl. ros. rub. exsicc. ij.F. pulvis
pro suffumigio, sumum post secessum sub sella, carbonibus ignitis injecto
pulvere, in anum recipiebat, and a tenesmo molestissimo liberatus est. Petrus
Forestus. obs. 39. lib. 22. De profluviis alvi.

Fotum paravimus in hunc modum.

. Summitat. aneth. tapsi barbat. fl. chamaem. melilot an. M.j. baccar. myrti
fl. rosar. an pi. sem. lini, faenugraec. an. iij.F. fotus. Sacculus etiam ex
furfure in vino astringenti decocto admoveatur ano and fiat suffumigium ex
thure, myrrha, galli^ mosch. and rosis, prius in ano suscepto fumo per
cathedram perforatam ex decocto fl. tapsi barbati. Petrus Forestus obs. 41.
lib. 22.

Mollibus enematis eluatur malum, ut ex aqua hordei cum saccharo and vitello
ovi. Io. Heurnius ad aphor. 27. sect. 7.

Si vigiliae una cum dolor perseverante consequantur, neque remediis cedat
affectus, aliqui componunt suppositoria stupefactiva ex thure, mastiche, croco,
styrace liquida, adjecto pauco opio, ut videre licet apud* Guainerium. Sed is
admonet ut cum filo semper coxae alligetur; quia opium ad intra attractum
aeternum soporem inducere posset. Idem narrat mirabilem casum praeceptoris sui,
qui suppositorium ex opio confectum cuidam tenesmo laboranti imponi jusserat,
ex quo per 4. horas continuas quievit, ita ut eodem tempore idem suppositorium
filo appenso evanuerit. Unde ad duos dies aeger tam horribilem saporem in ore
percipiebat, ut assumere cibum non posset, unde ejus praeceptor vomitum eidem
provocavit, et tunc aeger suppositorium illud filo appenso evomuit. Certe
(inquit) nisi mihi vir tantus narrasset, huic ipsi vix fidem dedissem, ideo
monet, ut in talibus suppositoriis nequaquam audaces simus, sed circumspecti,
eadem coxae alligando cum filo, ne sursum repant. Petrus Forestus. schol. obs.
42. lib. 22.

Tenesmo afflictabatur vir nobilis, praescriptum est hoc fomentum.

. Fol. tapsi barbati absynth. an. M.vi. coq. in lacte recenti. and conficiantur
sacculi alternatim toti ventri and ano calide saepius applicandi. His dolor
remisit cum stercorum facili ejectione Martinus Rulandus curat. 75. cent. 6.

Sectio quinta. De Termintho.
(...) ejusdem generis pustula cum epinyctide est, ex fervido praeassatoque
sanguine prorumpens^ est nigri coloris and rotunda, quae ardore in squammam
abit.

Subsectio unica. Pro Termintho in nate.
BRassicam cum melle tritam apponi jussimus. Uva etiam passa cum ruta egregie
ei medetur^ curatur ut hyma. Petrus Forestus. obs. 10. and schol. lib. 1. obs.
Chirurg.

Sectio sexta. Pro Testium inflammatione.
VIr quidam ex equitatione violenta incidit in testiculi dextri inflammationem
cum tumore insigni. Secta fuit vena brachii bis, semel in malleolo, purgans
medicamentum exhibitum^ pars fovebatur aqua rosar. and imponebatur cataplasma
ex farina fabarum cocta in oxycrato, ita ut quarta pars aceti cum tribus aquae
partibus misceretur; quod cataplasma* nunquam me fefellit in hoc affectu: in
hoc tamen aegro, adeo tenera erat cutis scroti, ut excoriata fuerit ab aceto
acr^ori, and cataplasma far amplius nequiverit. Ego iterandum curavi
cataplasma, sed ad tollendam acrimoniam aceti, illud decoquendum curavi cum
lithargyro; and sic cataplasma optime operatum est, aegerque intra triduum a
tumore liberatus. Lazarus Riverius* obs. 39. cent. 2.

Sectio septima. Pro Testis scirrho.
NObilis quidam ex inflammatione and suppuratione facta in scroto, durum eo
loci scirrhum contraxit, qui anserini ovi magnitudine adauctus est, indolens,
qui tamen impedimentum, praesertim inter equitandum, illi adferebat^ multis
usus est remediis, verum nullam sentiebat diminutionem, donec Basileam veniens,
sequentibus usus, coepit admodum diminui atque emolliri, ita ut discedens, de
impedimento amplius minime conquereretur, tumore fere penitus ablato, sensuque
in illo recuperato^ fomentari jussi primum hoc fotu, singulis noctibus.

. Rad. bryon. ireos rec. an. iij. rad. cyclam. jss. sem. nasturt. j. sem.
sinap. ij. rad. aristol. rot. ss. sulphur. iij. coq. in lixivio and aqua
ferrata pro fotu. Emplastrum dein applicet sequens dies noctesque gestando,
saepiusque renovando.

. Gummi ammoniac. bdell. an. jss. infund. in aceto fortiss. per biduum, and
dissolvantur, addendo sulph. vivi, spumae maris, an. ij. rad. aristol. rot.
sem. urtic. an. j. sem. sinap. jss. cum pauco oleo antiquissimo and cera rubra
and melle. F. Emplastrum. Usus est postmodum, sine fotu, quam diutissime, and
cum emolliri tumor inciperet. bonamque spem conciperet, ut melius procederet,
cataplasmate hoc noctu uti jussi, and mane and interdiu emplastro. Cataplasma
tale erat.

. Rad. Bryon. ireos, lilior. alb. rec. an. lb j. coq. in lixivio and aq.
ferrata fabrorum^ add. gummi ammoniac. dissolut. in aceto fortiss. jss. sulph.
j. sem. sinapi, j. butyr. rec. iij.M. mire profuit. Purgatus ab initio fuit,
venaque secta. Felix Platerus. obs. lib. 3. page 693.

Sectio octava. De Thea.
INdiae Orientali nihil familiarius est potione decocta ex Herba quam Chinenses
Thee, ac Iaponii T'chia vocant. Sunt huic herbae ut folia oblonga, acuminata,
and in ambitu crenata; sic radices fibrosae ac in minimas particulas dispersae.
Iap^nensium T'chia long pluris aestimatur, quam Chinensium Thee^ venitque non
raro una ipsius libra centum argenti libris. Creditur hic passim, nihil hac
herba salubrius, cum ad vitam in extremam senectutem prorogandam, tum ad
impedienda quaecunque sanitatis incommoda; neque ipsam solum corpora reddere
vegeta, atque arcere calculi dolores, quibus hic neminem dicunt obnoxium; verum
etiam tollere dolorem capitis, gravedinem, lippitudinem, distillationem,
spiritus difficultatem, ventriculi imbecillitatem, intestinorum tormina,
lassitudinem ac somnum, quem tam evidenter compescit, ut sorbitionem hujus
decocti assumentes, videas interdum integras noctes lucubrando consumere, ac
sine ulla molestia evincere inexpugnabilem caeteroquin dormiendi necessitatem;
calefacit enim modice, and adstringendo ventriculi osculum refraenat,
coercetque usque eo vaporum ad somnum conciliandum necessariorum adscensum, ut
nihil impedimenti afferatur illis, qui scribendo aut meditando satagunt noctes
transigere^ differunt haud parum inter se discrepantes hae Nationes circa
utendi rationem, permiscentibus Iapponiis pulverem hujus plantae in lapide
Ophitide contritum, aquae calidae, Chinensibus vero plantam cum paucis salis
saccharive granis ex liquore aliquo decoquentibus, quod decoctum deinde
calefactum officiosissime propinant, cum convivis invitatis, tum quibuscunque
honoris causa ipsos salutatum venientibus, idque ea animorum inclinatione, ut
Principes etiam viri non detrectent, quin potius honori ducant, suis manibus
hanc herbam vel amicis decoquere, vel alioquin ei miscendae temperandaeve
operam suam impendere; extructis propterea in Palatiorum suorum interioribus,
conclavibus ac foculis ex pretiosissimis lapidibus, lignisve, isti operi
speciatim dicatis: in quibus etiam curiose asservantur ollae, tripodes,
infundibula, calices, cochlearia, aliaque perpolita hujus culinae instrumenta,
quae aliquot aureorum millibus redempta ac sericis integumentis involuta
intimis solummodo amicis ostendunt, neque minori habent loco, quam apud nos
adamantes, gemmas, ac baccata summi pretii monilia, ut videre est apud Io.
Mafaeum Rerum Indicarum lib. 6, and 12. and Lud. Almeydam, select. epist. lib.
4. and Petrum Iarricum, tom. 2. lib. 2. cap. 17. Matthew. Riccium. De Christian.
Expedit. apud Sinas lib. 1. cap. 7. Aloisium Fras. in Relat. Iaponic. and Iac.
Bontium. dialog. 7. med. Ind. and Io. Linscotum. cap. 26. Nicolaus Tulpius.
cap. 59. lib. 4. obs. med.

In duabus tantum Provinciis Chinae arbor Thea dicta reperitur ex Alex. de
Rhodes Peregrinationum historia. Bellidis folia habet, and una alia major est.
magnis curis colliguntur haec foliola semel in anno (ut nos hic uvas
colligimus) ex arbore myrti folio praedita^ bullitur in aqua (and tunc extendi
potest and ejus forma percipi) ad j. pondus, and calide aquae illius vitrum
deglutitur; vapores enim fomniferos adeo cohibet, ut impediat quo minus
vigiliis fatigeris, aut somnum cupias, roborat praeterea stomachum, renes
purgat, and calculo utilis est. D. Vignavetus Pharmacopoeus praestantissimus ea
felicissime saepe usus est, eaque multi utuntur magnates and Viri Literati a
longo tempore, idque cum successu felicissimo. Petrus Borellus. obs. 39. cent.
3.

Sectio nona. De Theriaca.
QUod attinet aetates theriacae, rideo ego infantiam, pube^tatem, adolescentiam
and senectutem^ quando suam formam absolutam theriaca est adepta, and jam finis
est motus fermentationis, tota est homogenea. figmentum est de opio frigido
primis 5. annis; si ita est, nondum est peracta fermentatio^ quod post annos
quindecim aut triginta demum valeat contra omnia venena somnium est. Si
perfecta est primo anno, cur non vires integras habeat? Quis est nostrum quin
etiam extemporaneas compositiones contra venena faciat? number diascordium, elect.
de ovo, etc. sunt servanda viginti annos ante usum? apage cum istis naeniis.
Quid quod scribunt quidem ista, sed in praxi observat nemo? Judicetur theriaca
omnibus viribus efficax, cum finis est motus, and mistio omnia ad unitatem
homogeneam redegit, sive annus sit impendendus, sive tempus aliud prolixius,
prout se habent circumstantiae. Andreas Libavius in ep. annexa, obs. 1. lib.
10. observe. Gregor. Horstii.

Sectio decima. Pro Thoracis abscessu and Fistula.
PUerulus Thoracis abscessu laborabat, and cum matura jam esset suppuratio,
timeretque ille ulcus mucrone discindi, theriacam superpono, qua non secus
unius tantum noctis spatio abscessus apertus est, ac si scalpello fuisset
incisus; ex quo facile conjectari potest quanta sit hujus compositi vis, quod
and nos saepe alias experti sumus. Antonius Benevenius. De mirandis morborum
and sanationum causis.

Devenimus ad mirabilem illum syrupum magistralem ab excellentissimo Fallopio
descriptum, lib. De Vulneribus^ qui ad thoracis quasvis fistulas inveteratas
plurimum conducit^ a quo adsumpto melius habuit aeger, and tandem, licet non
nisi post annum, omnino convaluit. Est autem syrupi descriptio haec, cui chinam
nos addidimus.

. Rad. alth. fol. millefol. marrhub. artemis. lapath. caulium valde virentium,
pimpinell. cimarum rubi, rad. rubiae tinct. cum foliis, aristol. rot. fragar.
matricar. cent. mir. matrisylv. beton. salv. rad. caryophyllat. an. M.ss. thur.
mascul. ss. sarcocoll. j. sem. plantag. anis. foenic. canabis, an. ss. croci,
rhab. rhapontici, cent. maj. an. j. vini odor. lb xv. chinae vj. Haee omnia
conterantur, deinde infund. in vino per viginti quatuor horas^ bulliantque sine
aqua. Colaturae addantur mellis opt. lb iiij. and iterum bulliat decoctum cum
melle unica ebullitione, spumetur and servetur ad usum, dosis v. mane.
Epiphanius Ferdinandus. histor. 32.

Sectio undecima. De Tinea.
VIde supra lib. 1. sect. 7. De Achoribus.

Subsectio prima. Pro Tinea.
. NAsturtium contusum frixum cum axungia porcina, apponatur capiti abraso;
spatio viginti quatuor horarum crustam excidere facit^ quinimo si eo quis
diutius utatur, morbum sanat; quod experimento confirmatum est. Quidam purgato
corpore, and abrasis pilis, ita curant tineam.

. Stercor. columbin. pecudum, anserum exsiccat. an. part. aeq. ponatur in olla
vitreata cum pinguedine suilla veteri ad igne^ quoad liqueat axungia; postea
coletur pinguedo in aliud vas, and cum hac pinguedine inungatur caput primo
die, sequenti die lavetur cum axungia dulci, and ita prosequatur alternis
diebus quoad sanetur, altero die lavando, altero inungendo. Rodericus a
Fonseca. tomo 2. consult. 24.

Tineam siccam cum surfuribus in capite praecedentibus universalibus remediis
hac lotione curavi.

. Malv. betae, lapath. acut. cum rad. heder. arbor. cent. min. an. M.j. caul.
rubr. M.ss. colocynth. iij. agar. j. fol. sen. ss. helleb. nigr. jss. coq. in
aq. ad lb ijss. colat. add salis p.j. qua caput lotum fuit. Petrus Forestus.
obs. 13. lib. 8. De exterioribus Capitis vitiis.

Praeter universalia medicamenta haec infrascripta remedia tandem contulerunt
puero novem annorum inveterata tinea laboranti.

. Lapath. acut. cum rad. betae viridis, enul. campan. rad. chelidon. an. M.j.
furfur. macri, M.j. cent. min. p.j. fol. sen. ss. colocynth. iij. agar. ij.F.
omnium decoctio in aq. marina in balneo M. in fine post decoctionem add. parum
vitrioli crudi, decoctione adhuc calida existente, and mane stomacho jejuno F.
lotio capitis. Deinde caput inungatur infrascripto linimento.

. Butyr. saliti, axung. porcin. an. j. sulph. ss. argenti vivi cum saliva
extincti j. vitrioli crudi, j. hoc modo conficiebatur; axungia igne per se
resolvebatur, deinde sulphur per se eliquescebat supra ignem in patella terrea,
mox sulphur ita liquatum and been calidum, in mortarium aeneum conjiciebatur,
pistillo semper quam diutissime ducendo, insuper butyrum liquatum and coctum ad
nigredinem calidumque admiscebatur, postea vero axungia liquata adjecta, semper
pistillo probe agitato, atque hinc inde ducendo, postremo argentum vivum
adjectum est, and omnium ultimo vitriolum; atque haec omnia in dicto mortario
concutiebantur, and pistillo continuo movebantur, donec totum frigidum
evaderet, ac in linimentum coiret^ est autem hoc praestantissimum remedium in
tinea quantumvis inveterata and ab omnibus incurabili judicata, modo
universalia praecesserint. Hoc enim feliciter usus sum, capite prius loto,
jejuno stomacho, in illis qui nullis aliis remediis curari poterant. Petrus
Forestus. obs. 20. lib. 8.

Subsectio secunda. Pro Tinea infantium.
SOlent infantes hoc malo (quod illis frequens est ex lactis corruptione, vel
ex ejusdem abundantia, vel ex utero materno) juxta Rhasin a variis morbis
praefervari, ut epilepsia, convulsione; and experientia saepe vidimus tales
infantes hilares and jocundos esse: hinc doctissimorum Medicorum authoritate,
nisi parentibus urgentibus, a curatione multi abstinent. Quod si vero instent
parents, medicamenta duntaxat levia adhibebimus; and praecipuam curationem in
nutricem rejiciemus^ si ergo materia videtur salsa and acris sumat nutrix ij.
sir. ros. pallid. ut lac corrigatur, and fascia lata manus infantis ligentur,
ne malum scalpant^ praeterea lavetur caput decocto hordei ex cortic. malv.
fumar. and borrag. lotoque capite, applicentur caules leviter supra cineres
torrefacti, and butyro loto inuncti. Quod si videantur ulcera madentia
restringi, admoveantur folia hederae eodem modo torrefacta and inuncta: tandem
folia atriplicis apponantur, hoc enim juxta Rhasin attrahit ad se acuitatem
humoris, and venenositatem, quod and nos experti sumus^ id etiam mirabiliter
confert, si radices altheae decoctae cum urina pueri applicentur. Potest etiam
obliniri caput vitello ovi crudo, capite prius abluto cum urina pueri. Petrus
Forestus. obs. 19. lib. 8.

Hoc etiam topicum valet ad tineam in omni aetate, etiam puerili sine periculo.

. Succ. fumar. scabios. lapath. acut. enulae. an. lb ss. lithargyr. ij.M. cum
axungia antiqua porcina and ol. nucum q.s. cera adjecta. Idem. schol. obs. 22.
lib. 8.

Nos huic morbo optimum observavimus remedium, plures etenim qui eo usi sunt,
praesertim pueri, pristinae sanitati fuerunt restituti. Videlicet fiat
unguentum ex sulphur, axungia and succo limonum; and cum eo, abrasis prius
capillis, fiat inunctio, ubi tinea infestat, vesperi per tres vices, alternis
diebus, dummodo prius corpus purgatum fuerit^ factainunctione, per dies quinque
sequentes nihil agi debet; quibus transactis, fiat ablutio capitis cum
decoctione malvarum. Videbis, Lector, mirandam rem, nempe brevi tempore morbum
superari, nec amplius regredi. Dominicus Panarolus obs. 31. pentecoste 5.

Sectio duodecima. De Tonsillarum inflammatione.
MUlier quaedam afflicta est tonsillarum inflammatione gravissima, quam brevi
secuta est exulceratio cum dolor intenso: celebrata venaesectione, and
gargarismis ex oxycrato per biduum frustra usurpatis, sequenti curata est intra
unum diem.

. Sem. sinapi. j. aceti rosac. and sacch. alb. an. j aq. iij.F. gargarisma.
Lazarus Riverius obs. 76. cent. 4.

Sectio decima tertia. Pro Torminibus infantium.
AD tormina infantium dare solebam anisi j. crasse pulverizati, cum primo
pultis cochleari^ hoc purgat infantes, non aliter ac si senior rhabarbarum
sumpsisset. Io. Heurnius. ad aphor. 24. sect. 3.

Sectio decima quarta. Pro Tremore.
HOdie imprimis pro singulari in hoc casu remedio, laudatur electuarium
Orvietanum. Felix Platerus practic tom. 1. lib. 2. cap. 3. page 353.

Ad tremorem egregie confert, si urina propria membra tremula saepius laventur;
alii vero urinam pueri magis commendant^ habetur hoc quidem pro experimento
indubitato, quacunque causa tremor oboriatur, sive ex Venere, vel vini
potatione, vel post alios morbos, aut ex fumo argenti vivi. Petrus Forestus.
schol. obs. 5. lib. 8. De exterior. capitis vitiis.

In tremore manuum post universalia, exhibeo ea, quae caput and nervosas parts
roborare creduntur, quale est praecipue diacorum, and extractum calami: extra
autem tremulas manus foveo vino calido, in quo betonic. salvia, majorana,
rosmarinus and similia incocta sunt, and penetrationis causa spiritus vini
aliquid affundo. Ita multis tremor paulatim remisit donec prorsus aboleretur.
Petrus Monavius Epist. 28. lib. 2. Consil. and Epist Cratonis, etc.

Relatum est mihi aliquando a fido pharmacopaeo aurificem Bruxellensem solo and
continno esu cerebri leporis assati a tremore evasisse^ esus quoque columbarum
sylvestrium a vi quadam occulta valere dicitur. Petrus Forestus. obs. 99. lib.
10. De cerebri morbis.

Sectio decima quinta. Pro Trichiasi seu pilorum mictione.
VIdua quaedam Ber^ensis ante octennium doloribus torminibusque ventris and
lumborum correpta fuit, eisque ultra annum continuo fero laboravit. Interim
urina (quam non nisi maximo cum conatu excernebat) nunc sanguinolenta, nunc
purulenta, and turbida erat; verum quod admiratione non vacat, non solum
purulentis and viscidis humoribus referta erat urina, sed and pili quam plurimi
rufi and oblongi quotidie cum ipsa excernebantur, idque non sine dolor maximo,
nonnihil enim duri ac rigidi and velut setae porcinae erant, and proinde parts
quas transibant, mirum in modum pungebant^ multis usa fuerat remediis, sed sine
fuccessu. Ego cum an. 1616. ad ipsam vocatus essem, and quae recensui,
praecipue excretionem pilorum ex ipsa intellexissem; pilos quinetiam ipsemet in
urina vidissem, admiratione captus fui: casus enim mihi novus and veluti
inauditus fuit. Rogatus tamen sequentibus remediis curationem aggressus sum^
vires cum propter doloris vehementiam and diuturnitatem, vigiliarumque
frequentiam summopere labefactatae essent; imprimis ea quae insigniter
nutriunt, praes^ripsi^ deinde suasi ut clysteres sibi familiares faceret;
sequenti itaque enemate usa est, ab initio cum fructum ejus precepisset semel
aut bis in die, deinde per intervalla veluti de tertio in tertium, aut quartum
quemque diem.

. Rad. alth. malv. an. ij. fol. meliss. artemis. origan. malv. alth. an. M.ii.
fl. sambuc. melel. chamaem. an. M.j. sem. anis. carui, seseleos. an. ij. sem.
fenugraec. and lini. an. ij. incid. and contund. omnia in minutissimas parts,
and misc. diligentissime, ac reserventur in sacculo aut pixide been clausa.

. Harum herbarum M.ii. coq. in aq. lb ij. ad medietatis consumptionem in colat.
lb j. dissolve benedict. laxat. vj. ol. aneth. chamaem. an. ss. butyr. rec.
jss. vitell. ovor. number. ii.M.F. enema. corpus per intervalla purgavi sequenti
potiuncula.

. Rad. foenic. cichor. an. ij. fol. scabios. cuscut. meliss. an. p.j. flor.
cordial. and genist. hispanic. an. pss. sem. sesel. fol. sen. an. jss. coq. ut
colatura redeat ad ij. in quibus dissolv. bened. laxat. jss. diacartham. j.
sir. ros. solut. compos. cum rheo, agar. and sena ss. aq. cinam. iij.M.F. potio.

Renes sequenti linimento bis in die inungere jussi.

. Unguenti. ros. ij. ol. amygd. d. and lil. alb. an. j.M.F. linimentum, ex
praescriptis rad. herbis, flor. and seminibus pro enemate paratis, etiam
sacculos praeparavi, quos aqua coctos, ventri and perinaeo applicandos curavi,
hisce ad tempus adhibitis remediis, ita restituta fuit matrona haec, ut in hunc
usque diem anno 1620. quo haec scripsi, satis commode and feliciter inter nos
vivat. Utinam aliquis Lincaeis oculis praeditus nobis locum, in quo pili
hujusmodi nascuntur, investigare vellet. haec eadem mulier postea cum urina non
solum pilos, sed and semen anisi (quo post pastum quotidie utebatur) and
carbones rejecit, absque tamen insigni dolor. Guil. Fabrit. Hildanus. obs. 50.
and 51. cent. 5.

Mictum capillorum sive trichiasin conspexere Medicorum aliqui, sed admodum
pauci. At quis reciprocantem ipsius periodum? quam nobis evidentissime obtulit
filius Consulis Hornani afflictus 4. amplius annos ab hoc inusitato capillorum
mictu, qui ipsi identidem revertebatur quolibet decimo quarto die, cum insigni
urinae difficultate, and tanta perturbati corporis inquietudinc, ut vix se
contineret in cubili: aequantibus singulis pilis* modo medium, modo vero
digitum integrum; sed muco ita involutis, ut raro separatim, sed plerumque
conglobatim prodierint. Durante qualibet acces^ione dies ferme quatuor: in
quibus licet continenter and moleste redderet urinam, transegit tamen reliquos
dies sine ullo cruciatu, ullove capillorum mictu usquedum postliminio repeteret
consueta reciprocandi ratio. Nicolaus Tulpius. cap. 52. lib. 2.

Sectio decima sexta. De Tumore in genu ex quo aperto puris loco flatus
egreditur.
MUlier triginta annos nata, ab octo mensibus tumorem patiebatur partem femoris
inferiorem oc^upantem and ipsum genu; nullus rubor aderat, sed dolor eam
infestabat, ut claudicare cogeretur; multis remediis resolventibus adhibitis,
tumor in eodem statu permanebat. Tandem in duobus locis, part scilicet interna
and externa, elevatio satis insignis apparuit, eaque circumscripta cum mollitie
and fluctuatione, ita ut purulentam materiam adesse omnes existimarent, admotum
est causticum potentiale parti magis tumenti, quae erat exterior, postmodum
scalpello incisa eschara and aperto tumore* flatus quidam emanavit, and nihil
aliud. Simile exemplum habetur apud Zacut. Lusitanum. lib. 2. prax. admir. obf.
163. Ubi docit ex Galeno and Avi^. hujusmodi tumores in genu saepe a Medicis
aperiri, pus intus latere existimantibus, and nihil aliud tamen quam flatuosum
spiritum egredi. Lazarus Riverius obs. 13. cent. 3.

Sectio decima septima. Pro Tumore pedum.
. STercor. vaccin. q.s. aceti q.s. coq. simul ad pultis consistentiam. Haec cum
aliquoties tumentibus pedibus applicata fuit, tumor brevi admodum omnis
absumptus est. Martinus Rulandus curat. 12. cent. 9.

Tumida membra hoc sequenti oleo manibus perunctis been erunt confricanda.

. Ol. nucum vel amygd. amar. iv. sem. aneth. cumini. an. iij. vel iiij. bacc.
juniper. ss. sal. and alumin. an. ij. vini albi. opt. iij. coque trita and
mista ad vini consumptionem, deinde exprimendo cola, and servetur oleum in usus
praedictos. Reinerus Solenander. consil. 7. sect. 3.

Praemisso cathartico and sudorifero.

. Fol. fumar. eupator. origan. serpill. abrotan. an. M.j. rad. hirundinar.
cortic. sambuc. an. ijss. sem. aneth. cumini. faenic. an. ss. bacc. juniper.
lauri, an. M.j. contund. and incid. and coq. in aq. s.q. pro fomento sicco.
supra quod decoctum effervescens ponantur pedes linteis obvoluti, quoad sudor e
vapore erumpat; idque repetitis vicibus. Io. Petrus Lotichius. obs. 15. cap. 3.
lib. 6.

Sectio decima octava. Pro Tumore suppurato resolutione curato.
FIlia mea octo annos nata tumorem phlegmonosum and oedematosum satis exiguum
passa est in part externa mandibulae inferioris dextrae, quae ad suppurationem
venit. Ego metuens ne a cicatrice facies foe daretur, antequam ad abscessus
apertionem venirem, resolutionem prius tentare decrevi, Guidonis authoritati
innixus, qui dicit aliquando apostemata suppurata resolutione finiri: quod
etiam solemni Paraei experimento confirmatur, qui se apostema suppuratum
mercurio crudo cum emplastro diapalma subacto, per viam resolutionis curasse
testatur. Ad cujus imitationem dicti mercurii j. cum emplastr. diapalm. j.
admiscui, and tumori suppurato admovi; qui intra quatuor dies oninino resolutus
est. Ad materiam suppuratam resolutione discutiendam, sequentes conditiones
necessariae sunt. Primo ut materia sit quantitate exigua. Secundo ut sit tenuis
and serosa. Tertio ut cutem and corporis superficiem occupet, non autem parts
profundas. Quarto ut sit in corpore robusto, juvenili, and molles carnes
habente. Quinto ut sit tempus aestivum. Dionysius Pomaret. obs. 1.

Eadem filia mea passa est tumorem oedematosum crudum and minime suppuratum
supra regionem lumborum, magnitudinis volae manus, qui eodem remedio intra
paucos dies discussus est. Idem. obs. 2.

Sectio decima nona. Pro Tumore ventoso in genu.
POst universalia remedia, consului, ut hoc cataplasma resolutivum (etiam
valens in materia phlegmatica) apponeretur.

. Sem. anis. subtiliter pulveriz. sem. faenic. cumin. carui. an. quartss.
farin. fabar. j. succi ebuli and sambuc. and vini aromatic. an. q.s. decoquendo
F. cataplasma. quo apostema illud ventosum resolutum est. Petrus Forestus. obs.
3. lib. 3. obs. Chir.

Sectio vicesima. De Tussi.
(...), Tussis, est Thoracis concussio ab insita facultate, cum vehementi
exsu^flatione, studentis excutere quod sibi molestum est^ alia est humida, alia
sicca; humida vocatur, quoties ipsius open, humores in aspera arteria contenti,
pituita puta, sanguis, pus, etc. per os for as expelluntur. Sicca rursus
dicitur, quoties magno licet ac multo labor, nihil excernitur, sed irrito
fatigatur universum corpus tussiendi conatu, unde tum capitis, tum
hypochondriorum, aliarumque partium dolor vehemens nonnunquam excitatur, qui^
aliquando Hernia producitur, aliquando Urina, vel alvi Faeces involuntarie
extruduntur. Tussis causa est quicquid asperam arteriam vellicare, aut quovis
modo irritare potest ac molestare. Humidae vero tussis causae sunt humores a
capite delabentes, ut plurimum pituitosi, nunc acres, salsique vel acidi, nunc
blandi and insipidi; nunc tenues fluidique, nunc crassi and viscidi; humores
itidem varii (sanguis, pus, sanies, pituita and serum) ex pulmonum substantia
vel vasis in asperam arteriam translati: forinsecus etiam quaedam advenientia
vel ore assumpta, perperamque in arteriam delata. Tussis autem sicca pro causis
externis agnoscit tum aerem, tum potum frigidum affatim admissum: pro internis
vero aliquando catarrhum valde viscidum, vel valde tenuem, acremque expirato
vehementius aeri haud cedentem; aliquando etiam halitus, flatusve a tenui
intestino, ventriculove per gulam elevatos, vel per lacteas venas in cor, and
pulmonis substantiam, usque ad tracheam arteriam sese insinuantes.

Subsectio prima. Pro Tussi.
PRaetor quidam dicebat se omnem tussim curare pomo excavat^ and melle rosato
impleto, supra prunas vivas assato, and ^ub noctem devorato: quod seipsum
semper, tum alios plurimos, a tussi curasse jactabat.

Uxor mea cum sub noct^m ex acri fluxione tussiret, deglutiendum exhibui
vitell. ovi crudum cum sacch. cando, quod cum in introitu lecti ter quaterve
deglutiisset, ilico in principio tussis cessavit, neque aliis remediis opus
fuit. Petrus Forestus. obs. 3. lib. 16. De Pectoris and Pulmonis Morbis.

Ego ad tussim siccam and veterem ad tabidos, pleuriticos, asthmaticos, and eos
qui valida tussi laborant, utor hoc eclegmate.

. Succ. tussilag. lb ss. mucilag. sem. alth. cum aq. hord. extract. ij. sacch.
penid. q.s.F. Loch. Petrus Forestus. schol. obs. 5. lib. 16.

Sedandae tussi cui sputum sanguinis est admixtum, Medici egregie commendant
sir. myrtillor. quo and nos frequenter utimur. Valet etiam in sanguinis sputo
sir. de portulac. ut and loch. de portulaca, quo frequenter utebatur Praeceptor
meus Elidaeus Bononiae.

Gisbertus Horstius dabat j. vel jss. lapid. haematitid. subtiliter pulver. cum
succo granat. vel virgae pastoris. Faventinus dabat stercor. murium pulv. ij.
cum aq. plantag. Haec mirabilem effectum habent consolidandi venam ruptam.
Petrus Forestus. schol. obs. 20. lib. 16.

Plumeam pellem cygni pellicea industria elaboratam and adaptatam in thoracis
affectibus praesentaneum esse remedium, and specifica quadam facultate pectori
prodesse, in uxore mea observavi hoc modo; Fuerat illa a multis annis tussi
obnoxia, praesertim hiemali tempore: cujus causa and medicamenta multa
adhibita, fonticuli quoque facti fuerunt absque insigni tamen fructu^ quum vero
amicus quidam plumea pelle cygni ipsam munerasset, illamque ab eo tempore
praesertim hiemali pro tegumento pectorali gestasset, paulatim, laus sit Deo, a
tussi liberata fuit^ hinc pellem hancce specifica quadam facultate pectori
prodesse conjicio^ quemadmodum vulturis pellem for as admotam, ventriculum
roborare, and concoctionem cibi promovere videmus. Guil. Fabritius Hildanus.
obs. 21. cent. 6.

Subsectio secunda. Pro Tussi.
QUidam Siculus molesta quadam tussicula laborabat, and cum diu nihil
conferentibus auxiliis, hoc malum tolerasset, ad nos tandem venit, rem exponit,
consilium quaerit. Nos vero and quod morbus diutius inveterasset, and quod
multos expertus Medicos nihil omnino profecisset, putabamus hoc vitium aegre
elidi posse. Verum ne quid intentatum relinqueretur, marrhubii succum ex melle
aegrum devorare jussimus singulis diebus, tum and interiectis temporibus
scyllam lambere, donec vermis ex ejus pectore una cum tussi propulsus, hominem
sanitati restituit. Antonius Benevenius. cap. 77. De abditis Morborum and
Sanationum causis.

Vermes in intestinis reperiri* frequenter contingit, qui and quandoque vomitu
rejiciuntur, saepissime vero per inferiora descendunt^ in pectore autem and
pulmone gigni atque cum tussi expelli inter rarissima and admiranda numerandum,
atque ideo quidem magis, quod pulmo assidue moveatur, locum, quo haerere ac
quiescere posset, nullum vermi relinquens: nec minus admirandum est and in
vesica nasci vermem, quod tamen cuidam viro accidit, cui in vesica existens
multis modis molestus fuit, quandoque etiam sanguinis mictu provocato, donec
tandem per penis meatum sponte egressus, finem doloribus imponeret. Rembertus
Dodonaeus. annot. ad cap. 77. lib. De abditis Morborum and Sanationum causis
Antonii Benevenii.

Trochiscis his, cum necessitas urget, tuto and secure poteris uti.

. Thur. mascul. succ. liquir. an. j. opii, croci, myrrh. an. j. cum. sir.
papav. formentur trochisci lupinis magnitudine aequales. Reinerus Solenander.
consil. 10. sect. 4.

Ad tussim mirifice decoctum raparum cum saccharo candido and butyro, vel oleo
amygdal. d. recenti, prodesse animadverto. Sed detrahendus est illis cortex,
and primae cocturae aqua abjicienda. Nephriticis etiam prodest. Io. Crato.
epist. 15. lib. 5. epist.

Jurisconsultus delectatus impendio nimis acri limonum succo eo processit
dementiae, ut quotidie biberet sex plus minus uncias^ excitata inde molestiore
tussi, quam ut ullis curationem reciperet remediis, praeterquam solo raparum
decocto, quod uti omnibus tussientibus ex usu est, ita quoque huic aegro
plurimum opis attulit, enavigato, intra mensis curriculum, periculoso hoc
Syrtium aequore, in quo facillime submersus fuisset. Nicolaus Tulpius. obs. 20.
lib. 4.

Subsectio tertia. Pro Tussi.
PRo singulari in tussi remedio a quibusdam celebratur oleum essentiale
sacchari ab ipsis vocatum; quod sic parare solent^ in phialam aliquoties intus
vino albo generoso lotam and exsiccatam toties quartarium unum sacchari puriss.
indunt, eamque hermetice clausam, in arena aut cineribus candentibus, igne
paulo vehementiore substrato, collocant, atque saccharum ad sublimationem, quae
cum stridore fiet, urgent^ hocque post exemptum albuminibus ovorum ad duritiem
coctis inclusum in cava vinaria in limpidissimum oleagineum liquorem solvunt^
hujus cochl. j. aut alterum sensim deglutitum, multum in tussi praestare posse
asserunt. Felix Platerus. practic. tom. 1. lib. 2. cap. 5. page 419.

Dum dormiturus est, pilulam factam ex styrace, calamita, succo liquir. and
sem. papav. alb. modico, sub lingua detentum interdum profuisse scio.
Medicamentum quoque illud de seminib. a Galeno usque adeo celebratum 7. De
comp, med. s. loc. cap. 5. and quinto method. fluxiones hasce pertinaces
exsiccare consuevisse certum est. Hier. Mercurial. consult. 90. tom. 1.

Mulier quaedam ab octo mensibus laborabat humerorum and brachiorum doloribus,
cum pectoris angustia, tussi and difficultate spirandi^ multam extu^siendo
materiae pituitosae and aquosae copiam excernebat: pluribus potionibus and
apozematis aliisque remediis usa fuerat ab alio Medico praescriptis, malo in
eodem statu perseverante^ tandem meam opem implorat, ei exhibeo bolum ex
calomelan. gr. xx. and diagrid. gr. x. cum conserv. ro^^ horis duabus ab
assumptione remedii, copios^ sudavit, postea per tres vices alvum copiosissime
deposuit: and postero die dixit se perfect curatam esse^ tandem triduo post
^ubeo ut idem remedium repeteret: a quo quater purgata est, and ab eo tempore a
praediotis affectibus omnino liberata est. Lazarus Riverius. obs. 31. cent. 3.

. Calomelan. gr. xx. resin. jalap. gr. x.M. hoc remedio septies purgata est
mulier quaedam hoc affectu cum raucedi^e and difficultate spirandi laborans,
and a fluxione and tu^si omnino liberata, ita ut aliis remediis opus non
fuerit. Est enim remedium ad contumaces fluxiones eradicandas efficacissimum.
Idem. obs. 47. cent. 3.

Testatur D. Robertus Boil, Tractatu De Vtilitate Philosophiae Experiment. se
vidisse hominem, qui molestissimae tussi non (...) potuit invenire praesidium,
quam succini fumum aut sulphuris balsamum^ idem pro tussi feliciter exhibere
solet spiritum C. cervi ad. gr. viij. vel x. in cerevisia, vel quovis liquore
minime acido, excepto lacte. Eundem spiritum commendat in convulsionibus
p^e^o^um, pleurisi, obstructionibus splenis, hepatis, and uteri, affectibus
etiam cerebri, delirio febrium, and phrenitide.

. Oxymel. scillit. ss. ol. amygd. d. rec. and sir. viol. an. vj. aq. veron.
hysop. and anis. an. jss. spec. diair. solom. ss. ol. anis. distill ss. sacch.
cand. iij.M.F. potiuncula, sumat cochl. ij. vesperi and quoties tussis urget.

. Aq. vitae vel spirit. vini ter distillati patellam argenteam fere plenam^
accendatur, sinaturque conflagrare, usque eo ut quarta vel quinta ejus pars
supersit, atque flamma per se extinguatur. Hoc peracto, immitte in residentiam
adhuc dum ^erventem, sacch. cand. finiss. q.s.M. diligenter donec redeat ad
consistentiam julep. eo utatur mane and vesperi calide.

. Sir. liquir. hyssop. tussilag. an. vj. loch. sani and expert. sir. de papav.
oxymel. scillit. an. iij. spec. diair. Solom. pulm. vulp. praep. an. j. julep.
viol. julep. e sacch. cando, an. jss. lactis sulph. ss. ol. anis. gt. v.
balsam. sulph. terebinth. elixir propriet. an. ss.M.F. Lambile. Deglutiantur
ejus cochl. ij. vel j. calideter in die. Profuit.

Loco potus ordinarii, bibat de hoc clareto pectorali.

. Sem. anis. foenic. an. ijss. rad. ireos, liquir. an. iij. spec. diair. Solom.
diapenid. an. jss. manus Chapter perlat. and cinnamom. el. an. ss. vini Rhenens.
opt. lb jss. sacch. ij. croci ss. trajiciantur per manicam Hippoc. and F.
claretum. Io. Petrus Lotichius. obs. 2. and 6. cap. 1. lib. 3.

Subsectio quarta. Pro Tussi Puerorum Kinchoest appellata.
CUm Infans quaedam unius anni valida tussi afficeretur, quae nullis praesidiis
mitigari potuit; tandem nescio cujus mulierculae consilio, mures coctos nutrix
masticabat, and pro cibo Infanti dabat; quo remedio a tussi liberata est.

Altera puella quinque annos nata, cum validissima tussi longo tempore
detineretur, nec ullis medicamentis curari posset, alterius mulierculae
consilio utens, guttam unam atque alteram sumpsit aquae destillantis a limace
exiguo sale consperso (hoc enim modo limaces in liquorem resolvuntur) quam cum
cyatho cerevisiae communis ebibit, and ex incontinenti fuit curata. Insulanus
Medicus quidam hoc eclegmate ad tussim puerorum commode utebatur magno
experimento.

. Rad. alth. been mundat. iij. coq. in lb j. lactis vaccin. vel melius in flore
lactis, ad optimam dissolutionem; tundantur and cribro cremor excipiatur;
addendo sac^^. cand. sacch. penid. an. iij.M. tempore tussis vehementis detur
cochl. j. deinde bis in die. Hoc magna cum utilitate usus sum, and raro me
fefellit; quanquam subinde (cum facile situm contrahat ob lactis pinguedinem,
neque diu eclegma durare possit) jubeo rad. alth. in aq. farfarae decoqui;
deinde per setaceum ut prius extractis, reliqua addo^ utor quoque commode and
utiliter ad tussim rad. altheae saccharo incrustata. Petrus Forestus. obs. 6.
lib. 16. De Pectoris and Pulmonis Morbis.

Finis Libri decimi septimi.
MEDICINAE PRACTICAE Liber decimus Octavus. De Affectibus a Litera V.
incipientibus.
Sectio prima. De Variolis.
VAriolae sunt Pustulae in summa cute, partibusque cuti proportione
respondentibus, cum febre continua, propter peculiarem sanguinis
effervescentiam and ebullitionem, a facultate expultrice excitatae. Causa earum
(...) videtur esse labes quaedam, seu impuritas sanguinis, inter prima foetus
rudimenta, in utero concepta, quam Authors fere omnes reliquiis sanguinis
menstrui recte adscribunt. Causae evidentes sunt contagium aliunde susceptum,
peculiaris aeris dispositio, and immodica sanguinis and humorum perturbatio, a
crapula, aut nimio exercitio. Imminentes Variolas indicant, febris incerta and
vaga, modo intensa, modo remissior, dolor in capite and lumbis, facies quasi
inflammata rubescens, magna anxietas and inquietudo, cum syncope quandoque and
vomitu immani, somnolentia gravis, terrores in somno, deliria, convulsiones,
sternutatio, lachrymae involuntariae, oculorum splendour, and narium pruritus,
calor, rubor, and punctionis sensus in toto corpore, oris ariditas cum tussi
and siti. Res in vado esse videtur, quando accidit hic affectus in bona
constitutione aeris, in aetate puerili, si in toto morbi decursu, symptomata
eveniant laudabilia, si Variolae sint molles, distinctae, paucae, rotundae,
fastigiatae, and boni coloris, i. e. in principio rubrae, postea albescentes.
Si contraria his appareant signa in summo versabitur aegrotans periculo.

Subsectio prima. Pro Variolis and Morbillis.
SI video naturam pigram esse in expellendis and emittendis Variolis aut
Morbillis, exhibeo decoct^m descriptum ab Avic. quod habet caricas, lentes
excortic. and tragacanthum; and sentio inde magnum commodum, si quater aut
quinquies mane and sero sumatur. Puerulis vero qui decocto uti nequeunt,
propino mane and vesperi haustum aquae foeniculi: haec enim non parum facit ad
expulsionem Va^iolarum and Morbillorum. Io. Naevius. consil. 25. lib. 3.
consil. Cratonis, etc.

Decoctum Avicennae ita se habet.

. Ficuum ping. vij. lentium excortic. ij. laccae ijss. gummi tragacanth. and
sem. foenic. an. ij. coq. in lb jss. aq. fontis donec redeat ad tertiam partem.
An commode praescribi possunt medicamenta antequam Variolae aut Morbilli sese
prodant? ^an illa impediunt motum Naturae? imo inopinato venam s^cuimus, and
medicamentum purgans dedimus, quibus die sequenti aut postridie apparerent
Variolae, and melius multo habuerunt, quam quibus non ausi fuerimus idem
exhibere: sic parum probabile quod dicitur minus affatim erumpere papulas, si
corpus ante purgaveris.

Dominus ab Insula de summa difficultate deglutiendi (quae erat tantum
Morbillorum latentium soboles, nos autem nil tale suspicabamur) conquerebatur;
insignis febris^ eluimus alvum clysmate, venam metu synanches secuimus;
sequenti die exanthemata apparent, and brevi tamen convaluit.

Si puellis detrahatur sanguis initio in suspitione Morbillorum and V^riolarum,
impedietur augmentum febris, cujus calor maleficus est tabificus; and sic fusis
liquatisque carnibus non ita intumescet corpus, nec foeda scabie maculabitur
and inquinabitur^ imo dum eruperunt, potest etiam detrahi sanguis, quod nos
beato quodam successu fecimus. Guil. Ballonius. lib. 1. Ephem. and Epidem. page
37. and 50.

In primo Epidem. nostrorum libro annotavimus in s^evitia symptomatum, quae
erant praenuncia exanthematum (sed hoc ignorabamus, quia forte cautiores
fuissemus) nos medicamenta and phlebotomiam tentavisse, cum ea eruptio praesto
adesset, and tamen innocuum utrumque remedium^ ut jam anile sit credere, nil in
exanthematis tentandum^ imo ex tribus pueris exanthemata passis, qui purgatus
est levius habuit. D. Denisot narrat, Abbati cuidam, cum nil de exanthematon
eruptione constaret, phlebotomia large celebrata, a prandio ^rupisse illa^
calumniabantur Medicos, tamen nil inde evenit deterius^ imo cum servae cuidam
exanthemata, eaque densissima paruissent, nec non lingua intumuisset, flagrante
etiam malo secta est vena, copiosus detractus sanguis, and hoc innocuum fuit^
notandum hoc. Idem. Epid. lib. 2. page 141.

Subsectio secunda. Pro Variolis serpentibus.
PUer quidam Variolis corripi coepit, ex quibus nonnullae percurrebant, ut
miserum corpusculum intra duos dies fere totum excoriatum reliquerint:
Serpebant quippe, ac cutem tantum exanthemata haec excoriabant. Contra quae sic
orsus sum. Primo, cum materia haec plus justo subtilis esset, eam obtundere
conati sumus; nec tantum eam, verum etiam hepatis and membrorum internoru^
malam qualitatem infringendo, ne de novo altera gigneretur^ sed id
refrigerantibus complebamus medicamentis, ut syrupo rosato de cich. simpl. de
endiv. de violis, adjectis similibus aquis^ exterius vero jecur ex santalino
unguento illinebatur^ sed victus ad id multum faciebat, qui ad frigidum cum
humiditate declinabat: quibus omnibus materia crassior est reddita, and
Variolae crassae and amplae apparere coeperunt. Praedictae excoriationes quas
nonnulli practici rubeas infectiones appellarunt, sic a nobis tractatae funt.
Primo a propinato sir. viol. solutivo lactucae aquae permixto, quo optime
egessit, sequenti lavacro eas lavari fecimus, ac postea panno lineo abstergi,
and pulvere infradicendo aspergi. Habet autem lavacrum sic.

. Ros. rubr. sicc. myrtill. fol. lentisc. summitat. querc. tamarisc. an. M.j.
fiat omnium decoction quo decocto excoriatae parts laventur, and ut dixi,
lineo panno abstersae sequenti pulvere inspergantur.

^ Thur. mastich. ros. rub. sarcocoll. an. part. aeq. F. pulv. subtiliss. Ubi
unguento uti necessum fuit, albo camphorato, aliquando vero plumbeo usi sumus.
Amatus Lusitanus. curat. 18. cent. 3.

Subsectio tertia. Pro Variolis.
PUer quidam quinque annos natus, Variolis laborabat cum alvi fluxu per totum
morbi decursum perseverante, septimo die multo gravior fuit alvi fluxus, febris
intensa, sitis ingens, Variolae depressae, quarum elevatio ab alvi fluxu
impediebatur^ reliquis remediis usque ad id tempus parum conferentibus,
sequentem praescribo julepum alvi fluxum and malignitatem respicientem.

. Rad. pentaphyll. and tormentill. an. j. fol. scabios. pimpinell. an. Mj.
scord. p.j. santal. citrin. ij. coq. ad quart. tria, pro tribus dosibus bis in
die sumendis^ addendo unicuique dosi confect. de hyacinth. ss. troch. viper.
ss. lapid. bezoard. gr. iiij. Post primam exhibitionem alvi fluxus imminutus
fuit, Variolae tumefactae, and sitis imminuta. In aliis Pueris quam plurimis
eadem potio mire profuit ad sedandum alvi fluxum, and Variolas depressas
tumefaciendas. Cui addebam aq. ros. and naph. an. ss, etiam citra alvi fluxum,
in depressis Variolis mirum in modum contulit, and plerumque sic componebam.

. Rad. tormentill. and pentaphyll. an. j. fol. pimpinell. and scord. an. M.j.
santal. citrin. and ras. ebor. an. ij. coq. ad quart. iij. in colat. iij.
dissolv. aq. naph. and ros. an. ss. troch. viper. j. lapid. bezoard. gr.
iiij.F. potio, quae grandioribus detur uno haustu bis in die, lac vero
sugentibus, ex cochleari frequenter. Lazarus Riverius. obs. 2. cent. 2.

. Aq. card. ben. iij. aq. theriac. iij. troch. viper. j. lapid. bezoard. gr.
vj. capiat horis vespertinis. Cordi applicabantur pulli columbini, ac deinde
linimentum ex theriaca, confect. alkerm. and ol. scorpion. Matthiol. In omnibus
jusculis dissolvebatur bezoard. mineral. ss. hisce Variolarum eruptio ita
promota est, ut tandem a saevo illo morbo aeger penitus liberatus fuerit.
Lazarus Riverius. obs. 100. cent. 1.

Vidi puerum quendam Variolis laborantem cum signis laudabilibus, febris enim
post exortum pustularum remiserat, respiratio libera erat, nullus alvi fluxus,
tubercula eminentia satis, somnus mediocris, been se habebat ad ea quae
offerebantur, subito tamen, and sine manifesta causa pustulae sese
occultaverunt, morsque secuta est illarum occasum^ id ipsum vidi in pluribus
aliis eodem morbo afflictis, quibus omnibus mortem certissimam portendi. Petrus
Pachequus. obs. 25.

Quotquot Variolis aut Morbillis laborantes vidi, qui tensione and meteorismo
ventris, cum anxietate huc atque illuc agitabantur, tot intra paucos dies obire
vidi, praecipue si dolor junctus fuerit. Idem. obs. 62.

Subsectio quarta. Pro Variolis.
POst eruptionem statim maxima cura habenda est oculorum, narium, gutturis, and
pulmonis: oculos itaque statim in initio, and deinde quotidie auro puro leniter
confricare prodest; id enim arcet ne in oculis erumpant exanthemata. Utile
quoque est oculos saepe illinire sequenti collyrio.

. Aq. plantag. ros. and euphras. an. ss. in quibus dissolv. camphor. gr. ij.
croci gr. j.F. collyrium^ Nares si a pustulis exanthematum occupentur, subinde
acetum rosaceum odorandum naribus admoveatur. Franciscus Joel. sect. 5. lib. 9.
practic.

Pro tuendis gulae and gutturis partibus, exterius scutum croco intersutum and
lacte muliebri intinctum apponimus, hoc enim poros aperiendo, venenum ab intimo
gutturis exterius allicit. Thomas Willis. tractat. De Febribus. cap. 15.

Linguae humanae and salivae insolitum usum non ita pridem muliercula
propalavit. Occupaverant Variolae Epidemicae universam faciem tenelli filii
Clarissimi in Urbe nostra Viri, and oculis minitabantur exitium^ frustra aliis
tentatis, nutrix dolor infantis commota and commiseratione, lingua propria
oculos pueri lingebat, sicque reseratis oculis, abstersaque sanie convaluit
infans morti antea relictus, and publicis ex suggestu precibus expiatus. Thomas
Bartolinus. histor. 29. cent. 1.

Observavi hoc anno 1629. quo Variolae hic populariter grassantur, and multos
infantes e medio tollunt, nonnullis quidem infantibus ante Variolarum
eruptionem, aliis vero postquam eruperunt, and jam suppuratae fuerunt, vermes
Spithamae longitudine, and longiores ex intestinis sponte prorupisse: qui
infantes omnes mortui sunt. Daniel Sennertus. practic. lib. 3. part. 6. sect.
1. cap. 6.

D. Turquetus apud Petrum Asseli^aeum referebat, Elisabetham Angliae Reginam,
contractas Variolarum suppuratione maculas in seipsa delevisse, emulsione
lactea ex sem. canabino separatis corticibus, cum aq. ros. parata, and cum
gossipio admota. Georgius Hieron. Velschius. obs. 88.

Sectio secunda. De Varis.
(...), Latin Vari, tumores sunt duri and parvi in faciei cute a crasso succo
progeniti. Oriuntur ut plurimum ab humore alimentari poris cutis sese
insinuante, cui aliquando humor excrementitius and atrabilarius admiscetur.

Subsectio unica. Pro Varis in facie.
PEractis convenientibus evacuationibus tam cum Pharmacis, quam cum
Phlebotomiis, ablues faciem ter vel quater in die hac aqua experta Praeceptoris
mei Faventini.

. Camphor. ij. ceruss. ablut. j. cicer. rubr. lb ss. interior. melon. lb j.
ovor. hirundin. numero x. margarit. ij. sem. bombac. iij. salis commun. ij.
succi limon. ss. tartar. vini alb. ss. pulverizentur pulverizanda, and
contundantur contundenda. and infund. omnia simul in lb x. aquae destillationis
lapathi acuti per duos dies, tum destillentur in alembico^ qua aqua destillata
si utaris modo dicto, procul dubio sanaberis ab hoc affectu^ quod si tibi nimis
molesta sit haec compositio, aliud unguentum ad te mirto, quo multi qui per
quinque annos and plures faciem pustulosam habebant, nec ullis remediis curari
poterant, curati sunt.

. Argenti vivi saliva extincti vel aceto vini fortiss. ij. vitriol. alb. ij.
ol. laurin. ss. agitentur diu simul ut in unguentum coeant, vesperi inungito,
mane aqua furfur. abluito. hoc unguento nuper Nobilem mulierem curavi, quae per
duos annos faciem pustulosam habebat, quae nullis aliis remediis quam hoc
curari potuit. Petrus Forestus. obs. 7. lib. 5. Obs. Chir.

Sectio tertia. De Vena integra a pulmone rejecta.
NAvarchus Amstelredamensis qui diu in mari vixerat, contraxit aetate jam
maturus ex perenni destillatione, tussim magis terra quam mari molestam^ qua
per biennium flaccidos pulmones exagitante, defecit tandem viscus hoc plus
nimio lacessitum: and effudit ex inopinato, non tantum sanguinem, sed praeterea
duos insignes venarum ramos; adaequantes singulos expansae manus magnitudinem.
Prodibant autem separati ab omni parenchymate, ostendentes non minus distinct
extrema sua lineamenta, ac si otiosus Anatomicus removisset circumpositi
visceris impedimentum^ argumento certe evidenti totum pulmonem fuisse vitiatum:
ac proinde haud mirum, excretis hisce surculis, effudisse ipsum, ipsam cum
sanguine vitam^ at vero mirabantur Medici, tantam parenchymatis dissolutionem
sine praevio pure: quod ipsum quoque non minus sort mirabuntur posteri: licet
nec visuri, nec lecturi simile exemplum in ullis Medicorum monumentis^ sed ut
altissima flumina minimo labuntur sono, sic eveniunt homini subinde maxima
infortunia sine turbulentis praesagiis. Nicolaus Tulpius. cap. 13. lib. 2.

Sectio quarta. De Venaesectione Neroniana.
IN consuetudinem venit, praesertim inter Germanos, and hic quotidie a
Nostratibus usurpatur, ut multi in utraque manu simul, aut in utroque brachio,
venas sibi incidi curent; idque ut plurimum non sine dispendio valetudinis^ ex
duplicata enim venae sectione diversis in membris inter se oppositis, uno
eodemque tempore facta, maxima in corpore, praesertim in hepate fit sanguinis
and humorum agitatio; quod sine periculo fieri non potest. Hanc Venaesectionem
Neronianam appellare placuit. Guil. Fabritius Hildanus. obs. 92. cent. 6.

Sectio quinta. De Venae sectione.
VUlgo dicitur quoties duorum solennium remediorum usus incidit necessarius, a
venae sectione potius, quam purgatione est auspicandum: an hoc verum? Mihi
valde difficile videtur statuere, quibus in morbis, quando and quomodo hoc sit
usurpandum. Forte hujus rei cognitio petenda erit ex Gal. cap. 4. lib. De Renum
Affect. Si (ait) Phlebotomia corpus evacuaveris, Catharticum venas, arterias,
and inanes regiones inveniet non oppletas^ ita facile in totum corpus pervadet
ad attrahendos succos, and facile educentur ob eorum tenuitatem and fusionem.
Si contra vasa repleantur, ob plenitudinem in corpus medicamentum non
deferetur, unde aut subsistet aut nil been faciet. Guil. Ballonius. Epid. and
Ephem. lib. 1. page 76.

Q^aeritur an somnus concedendus a Phlebotomia? Observatum aliquando indulto
somno post Phlebotomiam cuidam Illustri Domino non multo post mortem obrepisse:
in somnu^ repentinae tantae calamitatis causa relata est^ an non ea experientia
eodem exemplo terrere nos debet; quoniam videmus passim Medicos gratificandi
aegris gratia, Theorematum artis suae desertores, nil perinde esse putare, an
quis a secta vena dormiat, an non? At si vires sint imbecillae, verendum est,
ne si somnus interdicatur, vigiliis frangantur magis. Verendum quoque est ne
eodem somno intro revocati spiritus and sanguis, refrigeratis partibus extimis,
grave aliquod periculum creent. Sic in iis rebus morte infaustoque aliorum
eventu moniti, ne quid tale eveniat videamus. Guil. Ballonius. Epid. and Ephem.
lib. 1. page 70.

Sectio sexta. Pro Veneficio and Veneno.
. ADipis canis been liquati and mundati iiij. adipis ursi viij. caponis xxiiij.
tres truncos visci colurni adhuc virentis, frustratim sectos and tusos dum
humescant, contunde autem simul lignum, folia, baccas, misce omnia in phiala,
quam soli novem septimanis cum exposueris, virentem balsamum extrahes, eoque
veneficiatorum corpora, loca maxim dolentia and juncturas inungendo, certo
experimento curabis. Haec est descriptio medicamenti Charricteri. Notandum, in
corylo non nasci viscum, nisi post annum centesimum: eumque Epilepticis,
aliisque capitis Affectibus obnoxiis, querno long utiliorem esse. Henricus ab
Heers. obs. 8.

Celeberrima Orvietani antidotus, sumpto and in convulsiones usque ferociente
veneno, ita omnes anxietates, and instantes Syncopes statim conculcat acsi
nullum intro admissum virus foret. Io. Helmontius tractat. cui tit. Butler.

Sectio septima. Pro Ventriculi attritione.
GAlenus ponit hunc casum lib. De Praecognitione, qui contigit filio Regis,
dicentibus aliis Medicis esfe principium febris (incurrebat enim statim a cibo
assumpto in lentissimum frigus, cum maxima contractione pulsus, and
coarctatione anhelitus) Galenus non esse febris principium asseruit. Rogante
autem Patiente, quid esset, respondit; consuevit stomachus tuus conteri a cibo
assumto converso in phlegma ante excretionem. Petiit Patiens quid agendum
esset? respondit; Si esset alius, exhiberem vinum cum pipere, sed in vobis
Principibus securissimis auxiliis consueverunt uti Medici. Sufficit ergo
nardino unguento lanam intingere, and ori ventris applicare, pedibus
calefactis. Recedentibus Medicis Pitholaus vinum Sabinum attulit, piper
immisit, pedibus calefactis, apposita lana in oleo nardino infusa calida super
os ventris, bibit aeger, and statim sanatus est. Mihi licet sim nunc senio
confectus, solum bis in vita mea casus iste innotuit. Primo, fui vocatus ad
Nobilem quendam, qui statim cum accessi, dixit mihi, Ego non vos vocavi, ut
sperem sanitatem recuperare, sed ne videar omnino vitam negligere. Unus enim
Avunculus meus ex tali aegritudine dies clausit extremos: Ego dans ei bonam
spem salutis, volui suae coenae interesse, ut omnia accidentia possem
perpendere^ statim cum coenasset, totus frigidus ut glacies factus est, pulsus
omnino contractus, ita ut vix sentiretur, cum tanta angustia, frequentia and
compressione anhelitus, ut statim praefocari videretur: perseveravit in iisdem
symptomatibus spatio trium vel quatuor horarum, deinde paulatim remissa sunt
omnia^ Ego vero memor loci allegati a Galeno, dixi, estote bono animo, spero
enim, Deo favente, vos liberare ab hoc morbo. Mane sequenti feci pedes cum
pannis calidis fricare, and fricationibus fortibus calefacere. Deinde lanam
succidam carminatam decenter in oleo nardino calido infundere, and super
stomachum applicare, superponendo pannos calidos; deinde dedi ei j. piper.
pulveriz. involuti in hostia madefacta in vino: postea dedi circa iij boni vini
calidi, and illinc ad horam feci eum cibare^ testis sit mihi Deus, quod nunquam
postea minimam partem sensit illius passionis, licet antea plus quam per mensem
ea ordinary post omnem cibationem infestaretur. Mulierem etiam quandam simili
morbo laborantem iisdem remediis statim sanavi. Petrus Bayrus. practic. lib.
11. cap. 9.

Foemina quaedam honestis Parentibus nata, cum frigidis cibis admodum
assuevisset, iisque unice delectaretur, per multos dies, semper assumpto cibo,
toto corpore horrere statim coepit, imo instar glaci^i reddi; idque maxima cum
compressione thoracis, and difficili anhelitu per horas aliquot persistente:
donec tandem membra calere rursus inciperent^ recordatus casus cujus Galenus De
Praecognitione ad Posthumum. cap. 11. Itemque Bayrus in Enchiridio, lib. 11.
cap. 9. meminit, locum marito, viro Literatissimo ostendi qui non describi
modo, sed omnino depingi conjugis morbum exclamavit; remedia ab illis relata
singula, nimirum vinum cum pipere, and frictiones statim usurpat, sed absque
successu, sequentibus diebus nihilominus eadem repetit^ verum frustraneo plane
conatu: quod nimirum ventriculus habitualiter quasi alteratus esset, succedente
postmodum colica, atque hunc excipiente tremore primum, mox paresi, tandem
tumore quoque ingenti faucium externo: and ita dejectis viribus moritur.
Philippus Salmuthus. obs. 9. cent. 2.

Sectio octava. De Ventriculi Calculis.
CUm Hornae infer. Austriae, Statuum Illustr. Medicus essem, vocabar ab
Illustri quadam Matrona ad mulierem mortuam, ut praeessem apertioni Anatomicae,
ad explorandam incognitam diuturni morbi and mortis causam. Conquerebatur illa
de continuo ventriculi dolor, tumore, nausea, and inappetentia. Fuit a
nonnullis pro tympanitica curata, alii existimantes ipsam gravidam, a
medicamentis omnino abstinuerunt^ aperto itaque abdomine and ventriculo, in
fundo ejusdem lapilli sunt inventi, nullo cohaerentes vinculo, sed pomi granati
granorum instar sese mutuo amplectentes, tam copiosi, ut binas volas manus
implerent. Wolfgangus Hoeferus. herc. med. lib. 3. cap. 1.

Sectio nona. Pro Ventriculi dolor insigni in febre acutae.
CUm nauseabundus esset, vomitorium tale propinavi.

. Decocti hord. iv. sacch. and sir. a^etos. simpl. an. j.M. quod cum tepide
ebibisset primo crudos humores, postea pituitam una cum bile evomuit, and dolor
fuit aliquo modo sublevatus, quanquam idem circa praecordia haereret, and ad
imum ventrem vergeret; ideo clyster mollis injectus est: verum quanquam melius
inde habere videretur, dolor tamen ex toto non fuit mitigatus, and sic ad fotum
emollientem anodynum and aliquo modo ventriculum roborantem confugimus.

. Fol. malv. viol. chamaem. summitat aneth. an. M.j. flor. ros. rub. Mjss. coq.
in aqua pro fotu. quo dolor plurimum mitigabatur: interea sumpto decocto fl.
chamaem. in cerevisia, ^uctus multos cum emisisset dolor sedatus est. Petrus
Forestus obs. 1. lib. 7. De feb. Symptomatis.

Ad ventriculum dolentem ac frigidum.

. Zedoar. el. galang. opt. an. ij. bacc. lauri. j. incid. and parum contund.
and coq. in vini rhenani lb j. ad consumptionem tertiae partis. de colatura
exhibeo pro vice cochlearia ij. vel iij. singulis tribus horis, and saepenumero
in hoc casu profuit, ad sedandum dolorem alvo existente clausa, talem exhibeo
bolum.

. Elect. diaphoenic. iijss. philon. roman. ij.M. pro una dosi. sedat dolorem
somnum provocando, and succos malos in ventriculo contentos, dolorem moventes,
secum educit; ut faepius sum expertus, etiam cum commodo aegrorum, and fuit
olim secretum Ludovici de Leonibus, preceptoris mei Bononiae. Si vero una cum
dolor intolerabili alvus respondet aegroto, sequenti potione non sine fructu
usus sum.

. Decocti superioris ex zedoar. and galang. ijss. vel iij philon. roman. ss.M.
detur calide. Io. Nefius consil. 10. lib. 2. Consil. Cratonis, etc.

Sectio decima. Pro Ventriculi imbecillitate.
PIperis grana septem vel novem confracta non pulverizata, ut sic minus fauces
urant, cum vino exhibita, subito refrigeratum ventriculum juvant: quod and
zinziber facit. Nux moschata comesta concoctionem juvat, cujus pulvis cum aqua
chamaem. destillata bibitus dolorem ventriculi mox. sedat, caryophylli comesti
idem faciunt. Felix Platerus practic. tom. 2. cap. v. page 444.

Affinis quidam meus vir doctissimus ex febre quartana, qua per triennium
laboravit, imbecillitate ventriculi contracta, jussus a D. Erasto mane gingiber
crudum comedere, cum id majore etiam copia assumpsisset, quam fortasse edoctus
erat, ab eo tempore ultra triginta annos singulis matutinis duas radices magnas
gingib. paululum saltem masticatas deglutivit; facitque adhuc, nequicquam
abinde mali in ventriculo sentiens, imo ad omnia munia gnaviter obeunda
alacrior inde reddi solitus: quo tam multorum annorum hujus aromatis usu, hoc
sibi adeo familiare fecit medicamentum, ut nec die uno, sine noxa, illo carere
amplius possit. Idem. observe. lib. 2. page 435.

Magna insurgit difficultas de ventriculo, frigido and hepate calido; quomodo
nimirum frigidus possit calefieri, ne simul hepar inflammetur; si quidem quae
ventriculum calefaciunt, eadem plerumque and hepar inflammant^ huic autem malo
Galenus praevenire studens excogitavit compositionem quam nomine diatrion
pipereon donavit. Hoc equidem medicamentum singulari vi praeditum est
calefacere ventriculum, ne ejus calor communicetur hepati. Nam cum constet ex
tribus generibus piperis, quarum facultas calesaciendi in substantia tenui
consistit, exolvitur antequam ad hepar deveniat. Est itaque conveniens and
calefaciendi and tollendi intemperiem ventriculi medicamentum. Abrahamus
Seylerus. consil. 6. lib. 4. Consil. Cratonis, etc.

Sectio undecima. Pro Ventriculi imbecillitate.
. TErebinthin. clarae ij. mastich. pulv. ss. spec. arom. ros. ss.M.F. bolus,
detur horis duabus ante cibum, ad stomachum enim moderate calefaciendum, and
non exsiccandum, nullum ex internis valentius praesidium hoc usurpari potest,
pro eo roborando fiat hoc ceratum.

. Mastich. ss. caryophyll. cinam. nuc. mosch. zedoar. an. j. spec. diamosch. d.
ss. ol. mastich. q.s. ad densandos pulveres; cerae and terebinth. q.s.F.
ceratum extend. super alutam ad formam scuti, and ventriculi regioni admoveatur
diuque gestetur. Io. Zecchius consult. 21.

Duo vel tria grana mastiches parum contusa, and ex ovo sorbili, vel ex vino,
aut ex jure data, tribus saltem horis ante cibum mirifice conferunt in firmando
ventriculo. Sed long praestantiores sunt rotulae quaedam ex inventione nostra,
quae and ventriculum roborandi and hepatis hypochondriorumque vasa obstructa
reserandi, atque nutritionis viscera omnia roborandi insigni facultate pollent,
sunt autem hujusmodi.

. Spec. aromat. rosat. diarrhod. abbat. spec. troch. de rhab. an. j. limat.
chalyb. praep. and in pulv. tenuiss. redactae ij. sacch. albiss. in aq.
scolopend. dissolut. iij.F. confectio in tabellis, quarum j. detur mane quinque
horis ante prandium. Io. Zecchius. consult. 22.

Maxim valet medicamentum mihi valde familiare quod sequitur.

. Conserv. ros. antiq. iij. nuc. mosch. j. spec. diatrion piper. arom. rosat.
an. ij. santal. omnium ss. lign. aloes j. mivae, cydon. aromaticae q.s.F.
electuar. cujus ss. detur duabus horis ante prandium septem diebus continuis.
Quo tempore ceratum corio exceptum hic describendum supra ventriculi regionem
gestabit.

. Mastich. ss. caryophyll. nuc. mosch. zedoar. lign. aloes. an. ss. spec.
diambr. j. ol. mastich. ss. terebinth. q.s.F. ceratum pro stomacho. Io.
Zecchius consult. 35.

Sectio duodecima. Pro Ventris doloribus a flatibus in gravida.
QUando praegnanti accidit dolor imi ventris and renum, ita ut de abortu
haefitet, scinde panem magnum secundum latus, and calefac unam medietatem ad
ignem, and eam partem quae est ex latere medullae infunde, in malvat. vel
optimo vino calido: deinde asperge pulverem caryophyll. and calidum liga supra
umbilicum, statimque dolor ventris cessabit. Petrus Bayrus practic. lib. 15.
cap. 7.

Umbilico sacculum ordinavimus ex milio, cumino, anetho, foenic. pauxillo
aquaevitae asperso^ nec non permutationis gratia emplastrum Roderi^i a Castro.
lib. 3. De morb. mulier. cap. 12. quod,

. Vitell. ovor. number. vi. fortiter agitentur and add pulv. anis. cumin. foenic.
an. j. cum ol. laurino F. ad ignem placenta mollis quae umbilico applicetur.
Gregorius Horstius. obs. 27. lib. 5.

Sectio decima tertia. Pro Ventris torminibus.
VIr quidam gravibus ventris torminibus vexabatur, quae solo hoe topico remedio
sopivi.

. Farin. avenac. lb j decoxi in aceto forti q.s. ad formam pultis, quam ventri
imponebam, ex qua statim doloris mitigationem persensit, and liber ab hoc malo
evasit. Potest etiam farina cum lacte recenti coqui. Martinus Rulandus. curat.
16. cent. 1.

Sectio decima quarta. De Vermibus.
VIde supra lib. 10. sect. 22. De lumbricis.

Subsectio prima. Pro Vermibus.
PUer quidem trium annorum vermibus laborabat, febriebat, caput dolebat,
tremebat, nares scalpebat, in os digitos immittebat^ hunc deo auxiliante, ita
fanitati restitui.

. Farin. lupin. ama^or. aloes an. iij. succi absynth. ij. commista omnia been
extendebantur supra petiam, and applicabantur umbilico^ post applicationem
emplastri, exhibui sequentem haustulum.

. Diaturbith. cum rheo. ss. seri lactis j.F. potus, quem cum calide exhausisset
mane jejuno stomacho, vermes omnes per secessum emisit, and laus Deo convaluit.
pro siti sedanda per tres dies durante, bibit aquam fontanam in cujus lb iij.
infundebatur per noctem j. caeparum incisarum, quae in abigendis vermibus
maxim proficiebant. Martinus Rulandus. curat. 21. cent. 2.

Exhibuimus hier. pic. Galen. ij. quo remedio plus quam viginti vermes
excrevit. Iterum hoc dedimus Medicamentum.

. Spec. hier. j. sem. santonic. pulv. scord. cent. min. corallin. an. j. cum
sacch. F. boli, sumpsit quotidie j. and plusquam quingentos vermes excrevit.
Rodericus a Fonseca.

Puerum vidimus qui septimum agens annum triduo ex nimia lumbricarum vi fere
mortuus jacuit, solo potu ex gramine aceto and saccharo vivens. Quarto autem
die cum Medicamentum ex aloe, myrrha and croco ei propinaretur, duode
quinquaginta, supra centum, vermibus alvo depositis, statim convaluit. Antonius
Benevenius. cap. 85. lib. De mirandis morborum and sanationum causis.

Nota and mihi mulier fuit supra quadraginta annos nata, quae gravissimis
ventriculi doloribus and nausea subinde correpta, ab assumpta hiera picra,
quadraginta (plus minus) vermes excrevit. Rembertus Dodoneus. annot. ad cap.
85. libri Benevenii. De mirand. morb. causis, etc.

Subsectio secunda. Pro Vermibus.
PRo Adultis saepe hoc pulvere sum usus.

. Sem. santonic. j. fol. sen. ss. cent. min. iij. rhei opt. j.C. cervi usti,
rad. dictamn. sem. lupin. an. j. sem. cinae iiij. fol. Athanasiae, ( i. e.
tanaceti) j.F. pulvis^ dosis in adultis ss. cum. aq. gram. vel acetos. mane and
hora tertia pomeridiana.

Pulvis pro pueris.

. Sem. cinae, corallin. an. ss. rhei el. ss.F. pulvis^ dosis ss. vel j. pro
aetate pue^i cum jure pulli vel aqua* acetos. and quoniam pueri ob amarorem
medicamenta fastidire solent, facio tales placentulas.

. Sem. cinae ij.C. cervi usti j. sacch. alb. in aq. absynth. solut. iij.F.
confectio in placentas. Sequenti unguento inunge Umbilicum.

. Ol. petrol. nigr. ss. cerae novae jss.M.F. unguentum. Adjunge sequens
emplastrum, quo saepissime in pueris utor.

. pulv. lumbric. j. colocynthid. absynth. petrol. nigr. aloes hepatic. an. j.
myrrh. ss. ol. absynth. fell. taurin. an. q.s.F. emplastrum s.a. de quo accipe
pro una vice vj. vel j. extendatur supra corium and applicetur ventri Io.
Naesius. consil. 25. lib. 3. consil. Cratonis, etc.

Pro vermibus in adolescente octodecim annorum summa cum laud exhibui
cochleari. succi granat. and cochlearis dimidium olei olivar. simul commixta.
eo (dictu mirum) quinque seeds habuit, multosque vermes simul dejecit. Nobilis
quidam Gallu^ hoc arcano utebatur, dicebatque reginam Galliae solitam esse hoc
remedio uti in pueris suis. Elidaeus praeceptor meus pueris dabat pulverem
corallin. rhab. el. an. j. cum aq. gramin. sir. viol. exiguo adjecto. Petrus
Forestus. obs. 27* lib. 21. De mesenterii and intestinorum affectibus.

Confectio illa quae diacarthamum dicitur potentissimum est remedium datum
pueris ad vermes dejiciendos, and ad pituitam vel chylum corruptum ex quo
generantur and nutriuntur: sed in exigua quantitate, quia fortiter solvit.
Petrus Forestus. observe. 33. lib. 21.

Puerpera quaedam febre maligna laborans and ventris torminibus, una cum fluxu
vermes teretes dejecit. huic pulverem hunc sequentem cum cerevisia exhibui.

. Pulv. c. cervi. usti. ss. sem. portulac. and zedoar an. ss.M. statim a
pulvere exhibito, dolor ventris, qui vehementissimus erat, ilico mitigatus est,
and quinque vermibus ejectis, una cum excrementis liquidis, sana evasit, febre
and fluxu desinentibus. Idem. obs. 34. lib. 21.

Subsectio tertia. Pro Vermibus.
JNsans quidam duorum annorum vermibus laborabat, post alia remedia tandem
pulverem c. cervi usti passulis exacinatis impositum continuo devorabat; atque
ita dulcedine passularum allecti vermes, hoc solo remedio, dictu mirum,
continuato, ultra centum vermes per alvum dejecit: and ventre inuncto oleo
cotoneor. and absynth. pulv. c. cervi usti immixto, and exigua cera adjecta, a
vermibus modo vivis, modo mortuis exeuntibus, tum a fluxu alvi and febre
liberatus est, and magno cum nostro honor perfect convaluit. In omnibus
vermibus sive latis sive rotundis (praecipue etiam ubi fluxus ventris adest)
pro comperto habemus nullum praestantius remedium esse quam c. cervi ustum, vi
quadam occulta, pueris tum infantibus ac adultis exhibitum. memini enim quod
soror mea cum adhuc juvencula existens vermiculatione laboraret, exhibito hoc
solo Medicamento simplicissimo, nescio quot vermes ultro ex ano ejecerit qui
decidebant in terram vivi and sic curata fuit. Petrus Forestus. observe. 35. and
schol. lib. 21.

Sal. deglutitum ascendentes vermes ad stomachum deorsum pellit. Idem. schol.
obs. 36. lib. 21.

Adolescens quidam vermibus laborans, purgatus primum fuit infuso rhab. deinde
jussi ut noctu applicaret emplastrum paratum ex farinae siliginis scutella i.
pinsita cum fell bovis, addendo cochlear. pulv. absynth. and duo cochlearia
olei absynth. cum pauco aceto^ gestet noctu supra umbilicum. Si vermes
prodeant, continuet adhuc aliquandiu, ut and alii exeant. pilulis sequentibus
frequenter utatur.

. Aloes jss. rad. gentian. ss. diagrid. ss. cum succo absynth. F. pilulae.
capiat ss. pro v^ce. Felix Platerus. obs. lib. 3. page 884.

. Sem. contra j. passul. liquir. conserv. viol. an. ij. absynth. romans pss.F.
decoctio in colat. iiij. infund. rhei. j. corallin gr. v. in express. dissolv.
rhei. ss.F. potio. Guil. Ballonius. consil. 30. lib. 1.

In febribus ubi maxima adest pravitas, qualitas occulta and venenata, aut
copia vermium, saepe aquam ex citrio malo destillatam utilissimam inveni.
destillatur* per balneum M. prius citrio malo in minutissimas parts redacto:
hoc facto, ponitur totum malum citrium ad destillandum, nempe cortex, pulpa,
semina and aciditas simul confusa habebimus, aquam pretiosissimam omni
hyacinthina confectione nobiliorem, dosis sit hora ante cibum, ab ij. ad
iiij.v. atque etiam vj. vermes necat, putredini resistit, cor mirifice tuetur
and vires fovet. potest vel sola, vel cum jure, aut aliis aquis misceri.
Dominicus Panarolus. obs. 3. pentecoste. 5.

Sectio decima quinta. De Verrucis.
VErrucae sunt tubercula ex cute instar monticulorum pronata, absque dolor,
subdura and scabra; a variis, quas obtinent, formis diversas sortiuntur
appellationes^ aliae enim sunt sessiles Graece (...) dictae, quae humiles sunt
infra latae, and radices alte infixas habent; dolor etiam affligunt. aliae
rursus sunt pensiles (...) Graecis appellatae, quae part quidem summa latiores
sunt, ima vero versus cutem, tenuiores, qua quasi pediculo innituntur. thymia
denique vocantur, quae colorem thymi repraesentant, ad cutem etiam sunt tenues,
in summo autem latae durae, and asperae, pensilibus minores^ oriuntur autem
omnes vel a materia crassa melancholica and pituitosa, vel ex succo cuti and
cuticulae alendae destinato.

Subsectio prima. Pro Verrucis.
PAter meus cum juvenis manus verrucis repletas haberet, ei consultum fuit a
Spiringio Medico, ut omni die sale and aceto eas fricaret; quo remedio sanatus
fuit, nostra aetate quidam succo calendulae solo inuncto sanati sunt. Petrus
Forestus obs. 10. lib. 4. obs. Chirurg.

Ad verrucas, myrmecias and acrochordonas tollendas saepe feliciter usus sum
succo tithymali. Praeterea raphanum excavato, sale impleto, operculo occluso in
catino per noctem servato, salem in liquorem versum invenies: eo verrucas
confricato, and panno in eodem liquore tincto superligato, postea decident; est
hoc secretum Alexii Pedemontani. Ad verrucas etiam valet radix chelidoniae cum
axungia trita and admota, eas enim absumit and tollit, agrimonia quoque cum
forti aceto emplastrata verrucas tollere dicitur. Idem. obs. 11, lib. 4. obs.
Chir.

. Limac. rubr. q.u. ponantur in vase plumbeo asperso sale, and sic maneant per
quatuor dies, abjectis limaciis, ter, quaterve in die cum liquore illarum
liniantur verrucae. Idem. schol. obs. 11. lib. 4.

Verrucas nobilis cujusdem puellae totas manus occupantes, sola sanguinis tauri
jam mact^ti calidi illitione sublatas vidi. Idem etiam sanguinem cervinum
quidam praestare referunt. Philippus Salmuthus. obs. 27. cent. 2.

Subsectio secunda. Pro Verrucis.
UT subito verrucae omnes manuum curentur, lotio tantum earum instituenda est,
ex aqua communi in qua sal armoniacum solutum fuerit; quod a D. Videl. Medico
Delphin. qui millies expertus est cum felicissimo successu, accep^tum teneo.
Nuper famulum Dom. legate Hollandiae curavi, qui innumeris verrucis a duodecim
annis scatebat, nec ab ullo curari potuerat: curatus autem fuit sola aqua cum
sale armoni^co soepe fricando ut dictum est. Petrus Borellus. obs. 46. cent. 2.

Quidam patiebatur multas verrucas in digitis manuum. quas curavit meo
consilio, illitu lactis ficulnei quater aut quinquies adhibiti. Idem praestitit
idque multo efficacius spiritus sulph. per campan. per aliquot dies admotus in
rustico quodam. Simeon Iacoz. obs. 17.

Intra septem vel octo dies, curantur verrucae portulaca contusa, ea pars
confricatur, deinde instar cataplasmatis admovetur, iterando bis in die. Samuel
Formius. obs. 34.

Esto pomum transcissum cujus pulpa interna sit affricta verrucis, donec
intepuerit, and religatis medietatibus per filum, donec pomum putruerit, tum
enim vide^^ verrucas attactas disparu^sse^ simulatque enim vita pomi ultima
perit, cui verrucarum impressio fuit conglutinata, perit etiam verrucarum vita
ultima. Io. Helmontius. tractat cui tit. Magnum oportet.

Verrucae atque stigmata a perturbatione praegnantis foetui inducta, attactu
cadaveris sensim ac sponte mortui, donec pars intime refrixerit; sponte
evanescunt. Io. Helmontius. tract. cui tit. Tumulus pestis.

Subsectio tertia. Pro Verrucis in virga and locis secretis ex lue gallica.
POst universales purgationes, dissolvo parum sublimati in aq. plantag. cum
exiguo aluminis, and pluma verrucas illino, quibus exsiccantur, and cum crusta
decidunt. Chirurgi in nosocomio Delphensi in Gallica lue verrucas tollunt,
inungentes unguento morbi gallici, quo si non desinunt, etiam utuntur sublimato
and alumine cum aq. plantag. (quo remedio and nos uti consuevimus, antequam
illi eo uterentur) donec decidant and perfect curentur^ Isbrandus Chirurgus
Delphensis hac aqua egregia utitur ad condylomata, verrucas, thymos any, virgae
and membrorum muliebrium consumenda and auferenda in lue gallica.

. Aq. plantag. lb ss. sublimati iiij. alumin. ss. pulverizentur in qua penna
intincta vel petia lini verrucae tangentur^ hac aqua nos felicissime usi sumus.
Nicolaus Massa. cap. 5. De cura ulcerum morbi Neapolitani, describit modum
faciendi aquam separationis auri ab argento, qua utitur in verrucis hoc modo.

. Vitriol. roman. lb ij. alumin. roch. vj. (forte vj.) salis nitri lb j. pone
in cucurbitam curvam lutatam, vel si vis pone in rectam cum capello suo and
recipiente ad ignem fornacis, and habebis aquam cum qua separatur aurum ab
argento, and cum qua fit pulvis angelicus, quae aqua est mirabilis ad
removendas verrucas in quacunque part, and maxim in ano and vulva^ cauterizat
etiam ista aqua ulcera maligna ambulativa, ubicunque etiam fuerint, ut in
gutture, and prohibet progressum ulcerum virgae and vulvae. Sed cum est nimis
acuta, oportet lymphare ipsam cum aqua rosac. at ego (inquit Massa) saepe
sanavi ulcera mala gutturis, tangendo bis in die cum aqua dicta, cum medietate
aq. ros. admixta, and est de secretis nostris. Petrus Forestus. obs. 11. lib.
4. Obs. Chirug.

Subsectio quarta. Pro Verruca Gallica in mucrone linguae enata.
AEGer multis pressus angustiis, medicos, pacta liberali mercede, rogat, ut pro
sui salute veterum ac juniorum monumenta revolvant: ego stipendii compendio
adductus, amicos, i. e. libros, tota nocte consului. Multas pro tanto malo
remediorum myriadas inveni. Octiduo tentavi omnia frustra. Ultimo adii Lacunam.
lib. 2. in Dioseor. cap. 17. qui pro Verrucis curandis nullum aliud praesidium
utilius esse inculcat, quam chelidonii maj. folia pista cataplasmatis forma
super verrucosam partem imponere. Ad aegrum laetabundus accedo, remedium
experturus, and emplastrum exertae linguae appono lineo panno involutum, and in
medio linguae triplicato filo ligo. non pertransierant dies duo, quando verruca
omnino contabuit, ita ut ilico exciderit. Hoc exemplo edoctus plures in volis
manuum and plantis pedum renatas, quae miserrime aegros excruciaverant,
radicitus hoc facili and certissimo auxilio extirpavi. Zacutus Lusitanus. obs.
79. lib. 1. prax. admirand.

Sectio decima sexta. De Vertigine.
(...) and (...), Latin Vertigo, est exagitatio and praeternaturalis commotio
spirituum animalium in ventriculis potissimum anterioribus cerebri, qua omnia
circumagi videntur. Hujus causa proxima est tenuis vapor aut flatule^tus
spiritus in cerebri ventriculos irrepens, qui in plexu choroide spiritus
animales and humores exagitans and vary impellens, turbulentos sensus motusque
reddit. Excitatur autem hujusmodi vapor non assiduo sed per intervalla and
periodos. Crudus vero and vitiosus humor in quo calor imbecillis talem excitat
vaporem, interdum in ipso cerebro, saepius in subjectis partibus veluti
ventriculo, hepate, liene, and matrice, continetur. Causae procatarcticae sunt,
diuturna and celeris corporis totius circumgyratio, rerum externarum*
circumrotatarum, and aquarum vorticum continuus aspectus, prospectus ab alto,
immodica exercitatio, solis aestus, balnei calor vehemens; dignoscitur, quod
omnia in gyrum circumagi videntur, aliquando etiam and visus obscuratur,
quandoque and sibilus vel tin^itus in auribus percipitur; saepe etiam laborans
corruit, nisi propinquis nitatur adminiculis.

Subsectio unica. Pro Vertigine.
HOc vinum cuidam seni ita profuit, ut postea nunquam amplius de vertigine
admodum conquereretur.

. Senn. ij. turbith. ss. agar. iij. zinzib. j. piper. ss. sem. coriandr. j.
absynth. ij. summitat. cent. min. majoran. an. j. infund in mensura j. vini^
bibat diebus aliquot. Vixit diu postea incolumis. Felix Platerus. obs. lib. 1.
page 100.

Pilulae nunc describendae ex intervallis frequentibus devorentur; quippe quae
efficacissimae sunt ad affectum hunc demendum, simulque ad caput and omnes
sensus confirmandum.

. Agar. el. ij. colocynth. jss. myrobal. cheb. j. sem. marjor. rutae, poeon.
an. j. zinzib. asar. piper. an. j. nuc. mosch. cubeb. caryophyll. xyloaloes,
mastich. cardamom. spic. nard. an. ss. hellebor. ij. sal. gemm. nitri, an. gr.
v. aloes hepat. pondus duplum. F. pilulae cum benedicta, quarum j. bis terque
in mense, vel j. tertio quoque die exhibeantur. Io. Zecchius. consult. 96.

Inter alia placeret mihi aliquando usus sequentis Electuarii, quod quidam
Hippocratis Theriacen vocant. Ego non semel ejus usu similes, and eo graviores
morbos curavi.

. Succi. absynth. succ. marrhub. succi staech. mastich. rhei, chamaedr.
chamaepit. an. iij. hyssop. j. agar. boni, ad pondus omnium, pulverizentur
omnia subtilissime, and excipiantur melle cocto^ detur mane a ij. ad vj. in
decocto staechad. Hujus loco si placet,

. Theriac. bonae antiq. vel mithridat. conserv. fl. beton. vel salviae, vel
anthos, an. partem j. conserv. rosar. part. ij. cum melle anthosato. F
Electuarium. Reinerus Solenander. cons. 2. sect. 1.

Praemissis venaesectione and purgatione, mihi placet per triginta dies sarsae
and ligni decoctum cum cichoraceis paratum sumat. Hieron. Mercurialis. consult.
3. tom. 1.

Prae caeteris oleum buxi sicut in Epilepsia ita in vertigine optimum judicatur
remedium intus and extra; extra inungendo eo quotidie temporum arterias, post
aures, pulsus and carpum, and plantas pedum^ intus vero in hunc modum.

. Conserv. fl. rorismar. iij. ol. buxi, nuc. mosch. menth. chymico modo
extract. an. ss.M. cum. sir. cort. citri, F. Electuar. cujus sumat mane ss. Est
remedium praestantissimum corroborans ventriculum and cor. Quinimo si per os
guttae viij. aut x. olei buxi cum iij. aq. poeon. exhibeantur, nullum sentiet
hoc, mea sententia, praestantius auxilium. Rodericus a Fonseca tom. 1. consult.
16.

Conserva flor. calendulae a nonnullis tanquam specificum vertiginis maxim
commendatur. Lazarus Riverius. prax. med. lib. 1. cap. 9.

In Vertigine, praemissis universalibus, specificus est pulvis ex cinnabrio
nativo confectus, cujus descriptionem habet Quercet. lib. De cap. Affect.
stercus pavonis absque omni praeparatione in forma pulveris cum sacch. mixtum
and exhibitum ad j. vel ss. vertiginem etiam inveteratam curat. Idem. ibidem.
Io. Hartmannus. practic. Chimiatr. page 91.

Sectio decima septima. De Vesicae ulcere
(...), ulcus vesicae, est solutio continua in musculosa ut plurimum vesicae
cervice, aliquando etiam sed rarissime in ejusdem membraneo corpore. Oritur ab
humoribus acribus, calculo aspero, pure e locis superioribus transmisso, ab
inflammatione etiam and abscessu male curato; ab assumptis denique
cantharidibus. Signa ulceris vesicae sunt, vehemens circa pubem dolor, urinae
difficultas, subcruenta and purulenta urina, furfurum aut squammularum cum
urina excretio, and tenesmus. vid. 81. aph. sect. 4. in ulcere virgae^ sanguis
and pus etiam profluit, sed ante urinam aut sine urina, and inter meiendum in
ejus meatu dolor percipitur. Capacitatem vesicae ulcus si obsideat, dolor
continuus per totum infimum ventrem perfentiscitur, si vero in cervice
consistat, circa pubem, and tempore tantum excretionis, dolor se prodit.

Subsectio unica. Pro Vesicae ulcere.
Maxim hic prodest corpore decenter purgato, lactis potus^ neque scio (inquit
Aetius) an post ullum aliud remedium secundo saltem loco id sit habendum^ nam
and asperitates lenit, and ulcerationes eluit* Trochiscum ^tiam unum Gordonii
sine opio, modo in lacte caprino dissolutum, modo in decocto hordei per
syringam injecimus. Potest etiam distemperari unus ponderis ij. cum lacte and
ita exhiberi^ Valet in ulcere renum and vesicae. Sed magis conducunt trochisci
injecti in vesicam, quam per os sumpti, quod ab ore ad vesicam longa sit via.
Accipiat per os hunc bolum.

. Cass. rec. extract. j. pulv. trochisc. alkikeng. j.F. bolus. Valde hic
convenient trochisci alkikengi; and ideo ut j. aliquando caperet cum lacte
ovillo, jussi. Capicbat etiam has pilulas.

. Terebinth. venetae clarae lotae in aq. equiseti ij. liquir. pulv. j. succi
liquirit ss.F. pilulae instar cicer. dentur iij. pro vice. Petrus Forestus.
obs. 29. lib. 25. De Vesicae morbis.

Sectio decima octava. Pro Vesicae, Vteri colli orificii and haemorrhoidum
summo dolor.
HOc unguento parts dolentes tum Vesicae, tum uteri orificii, ut and podicis,
blande illiniat penicillo intincto in eo.

. Succi hyoscyam. ij. mucilag. sem. lini, psyllii extract. cum aq. plantag. an.
ss. crem. lactis ij. ol. amygd. d. rec. ss. coq. ad consumptionem succorum,
add opii ss. been dissoluti in lacte cerae albae q.s.F. linimentum. Suffitum
quandoque admittat in sella perforata ex decocto fol. verbasci and hyoscyam.
suscitatum^ bibat noctu cubitum itura haustum lactis caprini addito sacch
penidii parum; in quo lacte radices consolid. maj. parum ebullierint. Postquam
per biduum illud biberit, tertia nocte adjiciat lacte sic praeparato pulv. seq.
j.

. Troch. alkikengi cum opio jss. sacch. penid. ij.F. pulvis. Vino bibendo, cum
eo carere non possit, saccharum permisceat, ut dulce fiat, minusque accendat:
vel syrupum violaceum, aut julepum violaceum, quod non solum gratiam vino
addit, sed etiam vires illius infringit. Ubi dolor remittere incipit, excipiat
fumum, ex pulvere sequenti carbonibus injecto, excitatum, partibus inferioribus.

. Thuris, mastich. ladan. styrac* benjoin. carabes, an part. aequales^ a salsis
and acribus sibi temperet. Felix Platerus obs. lib. 2. page 484.

Sectio decima nona. Pro Vibicibus ad eos qui flagris caesi sunt.
QUidam inungunt loca percussa flagellis cum oleo rosac. mixto cum pulv. boli
arm. nam mitigat dolorem, and locum affectum ab inflammatione arcet^ transactis
tribus diebus aut quatuor, inungantur oleo irino vel sambucino calido^ and
postea in processu sequenti,

. Resin. iij. cerae jss. pone ad ignem, and liquefactis add terebinth. ss
(potius ss) olei com. lb j. foenugraec. thur. an. ij. bulliant aliquantulum.
Deinde cola, and cum eo mane and vesperi ante cibum inunge. Petrus Forestus.
schol. obs. 31. lib. 6. Obs. Chir.

Pellis ovis recens excoriatae calens adhuc circumdata, quolibet efficacius,
die una and nocte persanat. Idem. schol. obs. 4. lib. 5. Obs. Chirurg.

Sectio vicesima. Pro Vigiliis and sudoribus diaphoreticis.
CUm alvi adstrictio concurrat, prae omnibus adnitendum, ut alvus respondeat,
alias frustra vel optima auxilia adhibentur. Commodius remedium applicari non
potest clystere ex jusculo caponis cum saccharo crasso confecto: Hoc non solum
alvum solvit; sed etiam corporis vires restaurat^ quod and passulae lotae ante
cibum sumptae praestant. Balneum aquae dulcis, si aliquid ros. rubr. and flor.
nympheae injectum fuerit, somnum conciliat, dolorem demulcet, sudorem inhibet,
and appetitum promovet: conciliat quoque somnum medulla cervi recens, si
tempora inungantur ad noctem; confert hic pulvis mirifice non solum ad somnum
inducendum, verum etiam vires restaurat, somnia horribilia arcet, atque sudorem
inhibet.

. Smaragd. hyacinth. margarit. coral. bol. armen. scob. ebor. an. q.s. in
pollinem redigantur. ad noctem sub ingressum lecti, quantum media testa nucis
ponticae capit propinatur. Quod si sudor non cedat fiat inunctio dorsi ex lacte
mulieris butyro and o^. viol. cui etiam rosac. addi potest cum mucilagine
psyllii. ab opiatis abstinendum. Abrahamus Seylerus. Epist. 5. lib. 6. consil.
and Epist. Cratonis, etc.

Sectio vicesima prima. Pro Viperae morsu in pede.
TRibus interpositis a punctura horis puellam demorsam, (quae tredecim erat
annorum) ad me deferunt^ nulla interposita mora, per Chirurgum praesentem,
locum punctum vulnusculis profundioribus per ambitum scarificare jubeo, and
cucurbitulas multa ignitas flamma admovere^ quibus sanguis ater and virulentus
latitans abunde fuit extractus, sed and universam tibiam levioribus vulnusculis
scarificare quoque jussi, sanguinemque tamdiu ex illis fluere, quoad sua sponte
cohibitus fuit (nam erat tibia tum temporis multis and variis maculis lividis
and rubris variegata) tunc vero ex alliis ac acribus cepis optime pistis,
theriaca adjecta, confectum emplastrum loco demorso admoveri curavi^ and in
potu illi theriac. iij. meracioris vini v. dissolutas propinavimus. Post haec
vero quatuor interposi^is horis, panatellam ex alliis confectam in victu
obtulimus; a somnoque abstineret, quantum possibile esset, monuimus^ sequenti
vero die puellam tremoribus corripi deprehendi, minoribus tamen* (coeperant
enim jam ^umi venenosi cor petentes minui, ad infimasque parts retrahi) tunc
jejuno stomacho succi fol. fraxini iiij. in potu dedimus est enim Medicamentum
hoc omnia antidota in hoc casu excedens^ emplastrum porro dictum e novo
paratum, iterum loco per tres sequentes admotum fuit dies, in quibus quoque and
aliis sequentibus praedictum fraxini succum ebibit. Amatus Lusitanus. cent. 1.
cur. 1.

Ratio, veterum autoritas, and quotidiana experientia me docuerunt, nullum esse
praestantius praesidium ad mitigandos dolores ex morsu viperae, simulque ad
extrahendum venenum, animalibus per dorsum discissis, actuque calentibus parti
vulneratae applicatis, quae cum refrixerint amoveantur, and alia ut Gallinae,
Galli, aut columbae iterum atque iterum applicentur. Io. Zecchius. consult. 33.

Quam primum quis a vipera morsus fuerit, celer^ime ad locum affectum ferrum
candens tam prope admoveatur quam sufferre poterit patiens, ita enim vi ignis
extrahetur venenum, quod ut oculati testes mihi retulerunt, aliquando instar
ceruleae maculae ferro adhaerebit. D. Robertus Boil. tractat. De utilitate
Philosophiae naturalis. part. 2. sect. 2.

Sectio vicesima secunda. Pro Visionis debilitate.
. MAcis j. euphras. iiij.M F. pulvis subtilis de quo cochlear medium semper
ante cibum diglutiatur^ vidi homines and decrepi^os fe^e ad caecitatem
perductos, hoc pulvere integrae visioni restitutos. I^em odor majoranae
frequens magnum est secretum Bartholom Montagnana. consil. 58.

In cibo duobus mensibus utatur isto pulvere.

. Betonic. origan. chamedr. rutae, saxifrag. levistic. puleg. euphras. an. M.j.
anisi. foenic. cinam. siler. mont. an. j. calam. arom. galang. an. ss. sacch.
lb ss.M.F. pulvis. Io. Crato. consil. 37. lib. 6.

Collyrium quoddam mihi probatum hic describam, cujus quidem usu frequenti, non
solum oculorum parts omnes mirifice roborantur, verum etiam spiritus visorii
limpidi redduntur^ quod collyrium Hollerius Medicus Parisiensis Celeberrimus a
vetustis quibusdam Medicinae autoribus accepit. hoc enim scribunt visum caeco
novem annorum restituisse, est autem hujusmodi.

. Succ. apii. foenic. verben. chamaedr. pimpinell. caryophyllat. salv.
chelidon. rutae centinod. morsus gallin. caryophyll. farinae volatilis an. j.
piper. crassiuscule triti, nuc. mosch. lign. aloes. an. iij. omnia immergantur
in urina pueri incorrupti, and sexta part vini malvatici. bulliant brevi
tempore, tum exprime and percola, and repone vase vitreo been obturato^ hora
somni singulas guttas singulis oculis instilla. Dum vindemiarum tempore mustum
effervescit, flores euphrasiae injiciantur, vinumque repurgatum asservetur;
quod in mensa epotum singulari est remedio. Io. Zecchius consult. 95.

Euphrasiae pulvis sorbili ovo inspergitur, aut inde sal. oxydorsicum paratur.

. Salis commun. j. euphras. sicc. ij. macis, cinnam. an. j.M. Ia. Hollerius.
lib. 1. De morb. intern. cap. 20.

Sectio vicesima tertia. Pro Visionis debilitate ob maculam.
CAuterium ad aliquot dies in sincipite gestatum summopere laudo. cucurbitulas
modo siccas, modo humidas, frictiones, ligaturasque partium extremarum
proficuas admodum esse posse fateor. quantum attinet ad topica, quae
detergentia and discussoria esse debent; primo probo aquam fragorum
instillatam. Secundo sanguinem galli antiqui eodem modo usurpatum, sed
collyrium quod ab ovis induratis ac secundum cavitatem vitelli, pulv. sacch.
viridis aeris, and aloes lotorum repletis, ac in loco humido appensis, stillat,
tanquam efficax Medicamentum usu experientiaque mihi non semel comprobatum
propono. Sicuti and aqua panis quae sic paratur^ conficiatur panis ex farina
frumentacea cum pulvere simplicium ocularium, and tantillo chalcanthi mulsa
exceptis, deinde hic panis statim ex clibano extractus, reponatur inter duo
vasa stannea been occlusa, ibique detineatur, quousque frigescat. Post
colligatur aqua, ex vaporibus ab eodem pane emissis, exorta; quae in oculos
instillata mirifice valet ad usum dictum; utilis etiam est aqua salis
ammoniaci. Sed inter caetera probo, ut canna foeniculi in horto de nodo ad
nodum perforetur, and foramen pulvere sacch. and croci repleatur, (vel sale
minerali, saccharo and pulvere euphrasiae) deinde cera occludatur, per noctem
detineatur, ac mane liquor extrahatur. verum ante horum omnium usum maxim
proderit, si oculi foveantur spongia molli madefacta in decocto alth. malv.
foenugraec. sem. lini ac hujusmodi aliorum emollientium. Iul. Caesar Claudinus.
consult. 11. and 139.

Sectio vicesima quarta. Pro Visus debilitate.
EX jecore cujusdam pisciculi vulgari lingua a nostris dicti Aelpuyck, liquor
quidam defluit, experimento certo obscuritati visus admodum commodus and
utilis^ capitur hic piscis, prope Delphensem urbem in aquis Veenlandiae. Ejus
liquore cilia tantum inungantur, and lachrimae ex oculo exibunt, and is qui
visum obscurum habet, miraculi instar illic^ lucidum and luminosum recuperabit.
Hoc arcano felicissime in multis usus sum. Petrus Forestus. obs. 35. lib. 11.
De morbis oculorum, etc.

Omnino existimo vitreorum conspiciliorum usum convenientem oculis plurimum
commodare, tantum abest ut detrimenti aut noxae quid iisdem adferat^ and quidem
hoc duplice de causa: quoniam nimirum, primo similitudine quadam substantiae
oculos reficiunt, and in statu suo conservant. Et praeterea, quia radios,
quibus visio perficitur, dispergi non ita subito sinunt. oculus certe, quoad
primarium visionis organum, humorem crystallinum, aqueae naturae est, atque
ideo rebus aqueis and diaphanis, veluti, aqua clara, vitro, crystallo,
speculis, and per consequens etiam conspiciliis naturaliter gaudet^ unde non
immerito in decantatissimis scholae Salernitanae versiculis, hic etiam legitur.
Fons, speculum, gramen, haec dant oculis relevamen. and Aristoteles, testante
Mesue magno illi Alexandro consuluit, ut saepe speculum tersum, directum, ac
diu intueretur^ hac enim ratione visum sese corroboraturum, and oculi
defatigationem remoturum esse. Petrus Monavins. epist. 33. ad And. Dudithium.
lib. 5. Epist. and consil. Cratonis, etc.

Perspicillis uti coepi ante aliquot menses ad candelae lumen* quoties
minutulae literae legendae essent, nunc etiam magnos characteres vix sine iis
lego, ac quod dolentius est, jam de die etiam saepe adhibere ea cogor. itaque
de quo ante dubitabam, and ex te quaerebam, nunc meo periculo edoctus, didici
rectius facere eos, qui non nisi necessario ad eorum usum descendunt, tanta tam
parvo temporis intervallo mutatio, miraculi instar mihi visa est. Andraeas
Dudithius. Epist. 22. Ad Monavium. lib. 6. Epist. and consil. Craton. etc.

Nobilis quidam a multis annis assuefactus singulis matutinis diebus abluere
faciem and oculos aqua frigidissima^ hinc paulatim debilitatus and obfuscatus
est visus. Guil* Fabritius Hildanus. obs. 27. cent. 1.

Hepar mustelae piscis recenter exemptum and vino ablutum suspendatur in vitro,
ut nec fundum nec latera attingat, solisque ad radios vase clauso resolvatur^
hoc tantum foris inungi debent palpebrae and cilia, and miraculose visum
tenebricosum restituet. Io. Heurnius. notis ad cap. 5. lib. 5. pathol. Io.
Fernelii.

Ad oculorum obscuritatem magno succeffu utebatur Bonifacius aqua hac caerulea
ipsi sum secreta.

. Aq. rosar. j. sal. ammoniac. j. sacch. cand. j. vitriol. alb. ss. album.
ovor. ss.M. probe agitando in pelvi aurichalcea. Ieremias Martius. obs. 25.

Sectio vicesima quinta. De Vlcere.
(...) ulcus est continui solutio cum imminuta magnitudine, in part molli a
materia erodente exorta, ex qua ut plurimum non sanguis, sed aut sanies sive
(...), aut pus, aut sordes profluunt, cum variis affectae partis
dispositionibus praeternaturalibus^ Antecedens ulceris causa, est corporis
impuritas atque cacochymia, aut ex improbo victu, aut ex viscerum prava
affectione contracta. conjuncta est, humor quicunque acris and erodendi vi
praeditus in affecta part consistens ac haerens. Causae externae sunt,
Medicamenta caustica, morsus and contactus venenatorum animalium, combustio ab
igne, aqua, oleo, aliisque fervidis succis, and contagium, ut in lue venerea^
Ulcerum differentiae plurimae sunt, aliud est rectum, aequale, recens, magnum
and summum; aliud obliquum, inaequale, inveteratum, parvum and profundum: aliud
rursus simplex, aliud compositum, compositum vero, est intemperatum,
rheumaticum, apostematosum, putridum, sordidum, virulentum, verminosum,
cavernosum, and fistulosum, callosum, supercrescens, dolorificum, and malignum.

Subsectio prima. Pro Vlcere.
PRoponam hic Medicamentum polychrestum ad omnia ulcera sananda etiam
composita, and est unguentum mirabile dictum, quia mirabilia praestat.
confectio talis est.

. Lithargyr. auri. ij. ol. ros. lb j. ponantur ad ignem in vase vitreo, and
bulliant eo usque quo si mittatur intus calamus comburatur, add cerae novae
iij. styrac. liquid. j. mell. jss. bulliant and incorporentur optime^ postea
extrahatur ab igne add pulv. thuris, myrrh. praecipitati, ol. terebinth.
cerae, resin. pini. an. j.M. optime, Hoc unguentum exsiccans est, and
abstergens, and malignitatem extinguit ob praecipitatum. Rodericus a Fonseca.
tom. 2. consult. 17.

Pro ulcere calido in tibia.

Corpore decenter purgato, ulcus lavari mandavimus cum aqua plantag. ros. and
similibus. Deinde unguentum commode desiccativum and incarnativum etiam
refrigerans in tibiis maxim expertum praescripsimus.

. Ceruss. j. lithargyr. j. mastich. coral. rub. ros. sang. drac. camphor. an.
j. unguenti popul. quart. ss. ol. ros. viol. aq. solani and plantag. q.s. lapid
calamin. and ossis saepiae an. parum. F. unguentum. Petrus Forestus. obs. 5.
lib. 7. obs. Chirurg.

Quidam in ulceribus parvis excoriantibus cutem and carnem tibiae cujusdam,
prius apposuit emplastrum ex cerussa lithargyro auri, myrrha and oleo ros.
coctis ad duritiem convenientem; sed interim succo senecionis excoriationes,
tum ulcera lavabat, deinde pulvere aristol. long. and baccarum lauri insperso;
hinc pannum lineum in succo senecionis madefactum circa tibiam excoriatam
volvebat, superinductis fasciis a talo ad genu usque; and ita tibia excoriata
ab omnibus ulceribus sana evasit. Idem. obs. 4. lib. 7. obs. Chirurg.

Pro ulcere verminoso.

Unguentum hoc in ulceribus ad vermes descriptum a Bertapalia adhibuimus.

. Olei amygd. amar. succ. arant. acidor. vini malvatici. an. ss. pulv.
colocynth. cent. min. an. ij. cerae q.s.F. unguentum Petrus Forestus. obs. 10.
lib. 7. obs. Chirurg.

Pro ulcere cum ossis corruptione.

Chirurgus ut squammae exsiccarentur, and exciderent ossium cortices, and ut
bona caro renasceretur, commode hoc sequenti pulvere usus est.

. Aristol. rot. ireos, aloes combustae. rad. peucedan. scoriae aeris, cortic.
pini. an. part. aeq. F. pulvis. adjectum est deinde mel ut fieret emplastrum.
Petrus Forestus. obs. 11. lib. 7. obs. Chir.

Subsectio secunda. Pro Vlcere.
IN ulcere simplici utor ego hoc unguento quod de Tutia Magistrale appello, and
omnium optimum est quae ego viderim.

. Ol. ros. omphac. an. vj. ol. myrtin. unguenti popul. an. iij. fol. plantag.
solan. hortens. an. M.ij. incisis herbis, omnia misceantur per octo dies, and
quotidie agitentur^ hoc facto, colentur, and colaturae add cerae iiij. misce
super ignem, donec. liquescant. postea baculo misce, and cum tepidum est* add
lithargyr. auri vel arg. vj. ceruss. ij. tutiae praep. ij. plumb. ust. jss.
ducantur in mortario plumbeo per duas horas. Gabri^l Fallopius. cap. 13. lib.
De ulcerib.

Novi qui in omnibus ulceribus brassica utantur, and bonis aegrorum rebus: nam
ve^us Roma (inquit Plinius) annis sexcentis hac Medicina usa est^ and
Chrysippus volumen illi dicavit, per singula membra hominis digestum, mihi
certe ejus vis usu constat. Io. Heurnius. lib, 1. method. ad praxin.

Carpus utebatur unguento ex lithargyro cocto, hoc modo.

. Lithargyr. auri and argenti an. vj. ol. commun. lb iiij.M. pone ad ignem and
fiat unguentum. Sic qui magnum ulcus habebat, quod exsiccari non poterat, hoc
sequenti Medicamento exsiccatum est.

. Argenti sublimati, auripigm. salis armoniaci, salis commun. an. j. aquae
currentis lb j. bulliant simul omnia usque ad duarum partium consumptionem and
usui reservetur. Petrus Forestus, obs. 12. lib. 7. obs. Chir.

Pro ulcere virulento corrosivo and ambulativo.

Chirurgus quidam hac lotione commode utebatur.

. Myrobal. citrin. ss. myrtill. rosar. an. M.ss. santal. omnium an. jss. aq.
ros. iiij. aq. plantag. viij. bulliant omnia simul ad tertiae partis
consumptionem. Idem hoc pulvere ad cicatricem inducendam utebatur.

. Bol. armen. ss. alumin. ij. balaust. myrtill. myrobal. citrin. an. jss.M.F.
pulvis, hoc etiam unguento prohibente ulceris deambulationem utebatur.

. Tutiae praep. plumbi usti, antimon. an. ij. pulveriza subti^issime, and cum
oleo myrtino F. uguentum. Carpus hoc utebatur pro exsiccando ulcere.

. Aristol. long. rot. cent min. an. Mss. caud. equin. Mj. cortic. thur. j. vini
nigri. lb x. mell. lb ss. bulliant ad consumptionem duarum partium, and coletur.

Quidam cum ulceratam haberet tibiam ulcere virulento and corrosivo, pulverem
cranii humani adusti inspergebat, and supra dictum pulverem linamenta sicca
apponebat, and ita curatus est^ unguent. hoc valde est expertum mundificans and
consolidans omnia ulcera corrosiva, ambulativa, and difficilis consolidationis.

. Succor. depurator. pentaphyll. pilosell. consolid. min. buglae, absynth. an.
j. succ. caud. equin. virgae pastoris, an. ij. succ. plantag. v. ol. ros. iiij.
cerae iij. mell. rosac. ijss. terebinth. ij. vel q.s. ceruss. lotae in aq.
plantag. lithargyr. auri, tutiae praep. plumbi usti and loti, spo. dii,
balaust. an. ss. sang. drac. sarcocoll. nutrit. in aq. plantag. myrrh. thuris,
aloes, ros. sicc. ciner. sarmentor. vitis, an. iij.F. unguentum.

Haec aqua mirabilis habetur in exsiccatione ulcerum virulentorum.

. Succi portulac. plantag. succi uvarum non maturarum an. pintam j. album.
ovorum number. viij. alumin. crudi lb j. optime pulveriz. and extrahatur aqua per
alembicum. Petrus Forestus. obs. 13. lib. 7. obs. Chir.

Subsectio tertia. Pro Vlcere.
M. Iodocus Chirurgus ad ulcera sordida and putrida, and ad gangraenas, hoc
unguento abstersivo utebatur.

. Micam panis siliginei, and tempera eam in aceto vini ad horas sex. postea eam
contunde, and add mell. ros. and salis. q.s. extend. super licinia, postea
superpone plumaceolum infusum in aceto and aqua, ita ut comprehendat totum
ulcus, interim non omittendo defensivum circa parts vicinas. Sed and nos hoc
unguento mundificativo mirabili ad ulcera putrida sine corrosione commode
utimur.

. Succ. depurator. apii. absynth. beton. an. j. succ. plantag. iiij. succ.
agrimon. ij. mell. rosat. colat. iiij. bulliant omnia simul leviter semper
movendo usque ad consumptionem quasi succorum, deponendo spumam, deinde
removeatur ab igne, and incorporetur cum eo pulvis sequens ad mellis
spissitudinem.

. Gallar. quercus jss. myrrh. el. ij. thur. mastich. aloes succotr. sang. drac.
sarcocoll. an. j. psidiae, ros. rub. balaust. ciner. sarmentor. vitis. an. j.F.
pulvis subtilissimus. Aliud unguentum mundificativum mirabile in ulceribus
sordidis and fraudulentis.

. Succi folior. lilii iiij. aceti j. mell. ss, M. and coque* in vase aeneo ad
per^ectionem: aliqui addunt succ. absynth. apii, and plantag. q.s. and
mirabiliter operatur. Idem. obs. 14. lib. 7. obs. Chir.

Pro ulcere profundo and cavernoso in mulieris cujusdam coxa.

Cum eam saepe purgassemus; ad decoctum ligni guaiaci devenimus; ipsis
ulceribus abstersis cum injectionibus and lotionibus ex lixivio, melle rosato,
and alumine factis^ aqua maris hic egregie confert, ut and aqua aluminosa, quae
in hoc affectu praestantissima est.

Pro putrefactione circa labia, and ut etiam ulcera ampliarentur, aliquando
praecipitatum imponere mandavimus: deinde ablata eschara, ad majorem
mundificationem, etiam unguento aegyptiaco cum decocto hordii, and mellis
modico abluimus. ulceribus satis abstersis, per tres dies hac lotione ulcera
ablui jussimus.

. Aquae hord. lb ss. mell. rosac. iij.M. deinde ad incarnationem, Chirurgus
devenit hoc sequenti unguento, quod est Io. De Vigo.

. Terebinth. clarae ij. mell. ros. j. sarcocoll. iij. glutin. piscium,
tragacanth. an. j. antimon. plumb. usti, an. jss. succ. centaur. ij. vel ejus
loco pulv. iij. farin. hord. cribrati jss. croci j. bulliat terebinthina tum
melle rosac. parum. deinde omnia simul misce. in hoc casu est mirabilis
incarnationis, interim ab initio etiam in circuitu aliquod defensivum appositum
est, postea unguentum de minio super linteum admotum est, and ita cicatrizatum
est hoc ulcus, sequens etiam Medicamentum quod in frequenti usu est apud
Chirurgos, miram vim habet in glutinandis seu incarnandis ejusmodi ulceribus.

. Aq. decoct. hord. lb j. mell. ros. iij. sarcocoll. ij. myrrh. thur. an. j.
vini odorifer. vj. coq. omnia simul usque ad tertiae partis consumptionem.
interdum potest addi aliquid aloes post glutinantis Medicamenti impositionem,
sola spongia nova mulso imbuta circumponenda est, quam fieri potest mollissima,
ejus autem deligatura a sinus fundo incipiat, and ejus ore finiat; fasciarum
vero spirae sinus prof^ndum sine dolor arctent, ac paulatim usque ad os ejus
relaxentur^ spongia ideo circundatur and alligatur ut exsiccet, manantemque e
sinu saniem excipiat, alioqui partem eroderet; sit mulso imbuta, ut detergeat,
mollis ne asperitate laedat, nova vero, ut desiccet. Petrus Forestus. obs. 15.
and schol. lib. 7. obs. Chir.

Subsectio quarta. Pro Vlcere.
PRo ulcere sistuloso.

Mirifice prodest in antiquis fistulis and admodum callosis haec injectio.

. Unguenti aegyptiac. ss. sublimati ss. lixivii.iiij. aq. ros. ij. arsenic. j.
aq. plantag. iiij. bulliant usque ad consumptionem tertiae partis injecto
Medicamento, fistulae os linamento concerpto claudendum est, ne id refluat;
nisi enim aliquandiu maneat nullum affectum effatu dignum praestare poterit^
quae ex arsenico illinuntur penicilla, neminem unquam fefellerunt, ut praeter
experientiam quotidianam, recentiorum fere omnium scripta testantur. Petrus
Forestus. obs. 16. lib. 7. Obs. Chir.

Pro ulceribus tibiarum.

Quidam hoc cerato de plumbo, quo uti solebat Angelus de Parma, curatus est.

. Antimon. ceruss. lotae, an. ss. plumb. usti, lithargyr. terebinth. an. j. ol.
rosac. completi ij. cerae alb. jss. cerae in oleo liquefactae, addatur
terebinth. Deinde pulveres, and F. unguentum. Hoc etiam egregie probatum est ad
ulcera tibiarum ostracosa.

. Cerae, resin. an. j. saevi castrati ij. picis naval. ol. an. iij. mastich.
thur. an. iij. lithargyr. jss. ceruss. ss. coq. simul oleum, resina, saevum and
cera, usque ad bonam glutinositatem; postea addantur reliqua. De tertio autem
die in tertium ulcus debet lavari vino calido. Haec etiam tela quae ad Galenum
refertur, competit ulceribus tibiarum.

. Ol. ros. xij. ceruss. iij. lithargyr. iiijss. thur. mastich. an. ss. sang.
drac. ss. myrrh. sarcocoll. an. ij. coq. parum, usque ad rubedinem, and
extrahatur ab igne, and imponatur tela antiqua ex lino. Idem. obs. 18. lib. 7.

Pro ulceribus Chironiis ex Galeno.

. Cerae lb j. ceruss. viij. ol. rosac. lb j. sal. ammoniac. iij. squamm. aeris
ij. thur. alumin. aerugin. malicor. calcis vivae, an. j. quae liquari debent
liquata and frigefacta aridis vino tritis admisceto, and placidiore igne
decoquito. Petrus Forestus. schol. obs. 12. lib. 7^ Obs. Chirurg.

Pro ulcere sordido putri virulento depascente in brachio cujusdam mulieris cum
ossis carry.

Post rite purgatum corpus, and exhibitum decoctum ligni sancti, ulcus quotidie
per tonsorem abstergi post sudorem praecipio decocto primo ligni and linteolis
exsiccari; tum os corruptum eradi, donec aliquid cruoris vel humiditatis
appareret: postea illini tribus aut quatuor guttis balsami sulphuris, tandem
applicari emplastrum meum diasulphuris jubeo^ quibus omnibus caro in osse late
denudato procreata, and ulcus ad consolidationem perductum fuit in quadraginta
diebus. Emplastrum diasulph. ita fit.

. Ol. sulph. iij. cerae ss. colophon iij. myrrh. ad pondus omnium. cera,
colophonia, oleoque liquefactis simul, and been commixtis inspergatur myrrha
subtilissime trita, paulatim igneque lento coquantur, spatha semper agitando,
donec been permixta fuerint. Postea nimirum post quartam horae partem, ab igne
deponantur, and paulatim frigescant; and habebis emplastrum praestantissimum,
certum and infallibile in curandis omnis generis ulceribus and vulneribus
quibuscunque Martinus Rulandus. curat. 93. cent. 1.

Corpore purgato ulcera diebus alternis semel lavabantur mane, and per se
siccabantur* sequenti aqua nostra.

. Aq. plantag. lb j. aq. ros. lb ss. fl. malorum arantior. iij. argenti vivi
sublimati and pulver. ss.M. coq. omnia lento igne per quartam horae partem.
Deinde removentor ab igne, and cum deferbuerint, in phiolam vel vitrum
imponuntor pro usu, and sic mulierem quandam cujus totum corpus ulcerosum erat,
brevi tempore curavimus. Martinus Rulandus. curat. 19. cent. 5.

Foedissima cruris ulcera curavit Illustrissima Comitissa quaedam in Moravia,
cum decocto fol. quercus, cui addidit parum alumin. myrrh. and thuris^ quo
decocto eluit ulcus; folia vero decocta calide emplastri loco applicavit ter in
die renovando. Sic levissima subinde, and quae vulgaria videntur, plurimum
juvant. Wolfgangus Hoeferus. lib. 4. Herc. medic. cap. 2.

Subsectio quinta. Pro Vlcere in dorso sinuoso, profundo and sordido.
POst universalia ad detergendum and mundificandum ulcus, his usus sum auxiliis.

. Decoct. hord. integr. lb ij. mell. rosat. colat. iiij.M.F. injectio intra
ulcus per siphonem rectum^ absque mordicatione detergit and eluit ulceris
ichores. Verum quum and crassa sanies sordida multa inesset, hoc altero
fortiore mundificativo usi sumus, nempe aegyptiaco unguento praefato decocto
admixto, adjectis aq. vitae ij. interdum and post dies aliquot ubi hoc secundo
decocto usi essemus, nec satis pro voto detersio procederet, hac injectione
nobili and efficaci utendum censuimus.

. Ligni sancti subtiliss. pulverati, cortic. ejusd. an. ij. aristol. long.
cent. min. absynth. agrimon. caud. equin. fol. oleae, myrti, pimpinell.
consolid. maj. an. M.j. cortic. thur. myrrh. sarcocoll. an. ss. vini rubr.
odorif. lb iij. mell. despumat. iiij.F. omnium decoction ex cujus colatura fiat
injectio intra uleus, addendo hora injectionis aq. vitae el. j. pro qualibet
vice. Ubi animadversione dignum and observatione visum est, aquam vitae cum
praefato decocto potentissimam esse and efficacissimam in detergendis sordidis
ulceribus sine morsu, iisdemque exsiccandis and ad glutinationem promovendis^
quin si cum praefato decocto adjiciantur aq. vitae, el. lb ij. and in alembico
vitreo in B.M. destillentur, mirabilem inde elici liquorem ad ulcera sordida
and cava tum detergenda, tum glutinanda; quod crebro experimento nobis
exploratum est^ mira namque profecto aquae vitae vis est in detergendis
ulceribus and glutinandis; praesertim nervosarum partium, ut diuturna
observatione nobis est comprobatum, ut qua nihil est praestantius. Cum carnem
in hoc ulcere regenerare vellemus, altera hac injectione usi fuimus, cujus est
vis, and modice detergere, and carne cavitatem implere, unde sarcotica dici
merito potest.

. Fol. plantag. M.ij. agrimon. herbae Roberti, pentaphyll. an. M.j. summitat.
absynth. numero iij. utriusque consolid. caud. equin. ceterach. hyperic. an.
M.ss. beton. M.j.F. decoctio in aq. in fine add vini rubr. astring. lb ij.
ros. rub. fol. myrti, an. p.ij. hord. integr. p.ij. de colatura cape lb iiij.
quibus add farinae fabar. j. farinae orobi ss. thuris, mastich. sarcocoll.
resin. pini, an. j. myrrh. aristol. rot. an. vj. irid. flor. ss. mell. rosat.
colat. iij.M. and ex hoc liquore F. injectio intra ulcus hoc sequenti unguento,
post injectionem, intra ulcus cum turundis, spleniis ac liciniis commode
utebamur.

. Succ. plantag. iiij. succ. agrimon. ij. succ. absynth. j. vini rubr. iiij.
ol. ros. omphac. lb j. coq. simul ad vini and succorum consumptionem, in fine
addendo farin. fabar. ijss. farin. orob. jss. thuris, mastich. sarcocoll.
resin. pini, an. j. myrrh. el. irid. flor. and aristol. rot. an. ss. terebinth.
in vino albo lotae iij. mell^ despumat. iiij. cerae quod satis est, F.
unguentum. Pulvere item sarcotico hoc post completam ulceris detersionem intra
ulcus usi feliciter sumus.

. Aloes el. ij. thur. and cortic. ejusdem, myrrh. sarcocoll. an. j. rad. irid.
fl. iiij.F. omnium pulvis tenuissimus admovendus cavo ulceri ad impletionem
cavitatis. Sed sequenti unguento celerrime omnium est perfecta mundificatio;
miram namque in detergendis ab ichoribus and sorde ulceribus vim habet.

. Succi apii lb ss. (mirabile est in detergendis ulceribus) mell. el. iiij.
farin. hord. ij. farin. orobi ss. myrrh. el. ij. terebinth. jss. coq. omnia
simul ut fiat unguentum^ quo turundae and licinia imbuantur, and in ulceris
cavitatem indantur; optime ulcera and citra morsum purgat. Ad carne implendum
ulcus hoc sumus emplastro usi.

. Lithargyr. auri vj. ol. ros. omphac. lb jss. acet. rosac. lb ss. coq. simul
lento igne, perpetuo cum baculo agitando, donec acquirat colorem nigrum ad
bituminis and cerati consistentiam ut F. magdaleon, ex quo fiat emplastrum
supra ulcus apponendum, in fine vero curationis emplastro diachalciteos cum
diapompholig. usi sumus; and sic tandem curatum est fistulofum hoc ulcus citra
sectionem. Franciscus Valeriola. obs. 1. lib. 5.

Subsectio sexta. Pro Vlcere.
ULcus in pede foeminam quandam affligebat, and licet quandoque sanaretur,
certis temporibus remeabat, erat enim illi haereditarium malum. Hoc remedium
prae caeteris laudabat, quod ei profuit.

. Lithargyr. ij. ceruss. iij. pulverizata laventur aqua rosac. and siccentur^
add tutiae praep. pompholig. alb. an. jss. plumbi usti and loti ij.F. pulvis
tenuiss. Excipiatur infusione gummi tragacanth. facta in aqua ros. add. saevi
caprin. ij. vel paulo plus, ut F. instar emplastri, addendo camphor. j. Felix
Platerus. obs. lib. 2. page 561.

Ex glabritie sciemus virulentam and malignam qualit^tem invasisse partem
ulcere detentam, unde feri number ulcus subolescit. Prop^erea Chirurgis illud
studium semper adsit, ut partem firment, and totius cacochy miam castigent.
Utantur saepe a purgatione decocto sarsae, and chinae* and ligni Indici, and
ulceribus talia topica adferant, quae una partis calidum nativum recreent, ac
intemperiem flectant. Io. Heurnius. ad aph. 4. sect. 6.

In contumacibus ulceribus, mirum in modum solatio esse solent remedia
rovellentia succos a part vulnerata. Hinc est quod ita juvent vulnerariae
potiones, nam urinas movent, unaque ichorosam materiam, quae quotidie in partem
ulceratam ferri solebat, excludunt. Inde etiam decoctiones rad. chinae and
sarsae juvant: nam talem materiam sudoribus and vaporibus evacuant ac
revellunt. Hoc i^aque dicere velle videtur Hippocr. hic, quia a talibus
ulceribus periculum est, ut ossa affligantur, vos cavete ne in longum tempus
trahatur eorum sanatio, and ne inveterascant. Idem. ad aphor. 45. sect. 6. Pro
ulcere sordido.

Imponatur sequens mundificativum.

. Mell. rosac. j. terebinth. non lotae ss. pulv. rad. aristol. rot. myrrh.
aloes, thur. an. jss.M. in mortario, addendo croci j. vitellum unius ovi, ad
sedandos dolores, si supervenerint. Vel,

. Pulv. rad. gentian. irid. fl. lign. guaiac. farin. lupin. an. ij. summi^.
cent. min. hyperic. and scord. an. j. terebinth non lotae ss mell. rosac.
q.s.F.S.A. unguentum. Mercurium praecipitatum praestantissimum esse
medicamentum in omnibus ulceribus indies experior: inspergo ipsum per se, vel
hoc modo in form^ unguenti filamentis impono.

. Mercur. praecipitati rectificati and aq. rosac. and plantag. loti ij.
unguenti rosati j. cerae j.M. diligenter in vase vitreo, spatula lignea. Guil.
Fabrit. Hildanus. cap. 27. lib. De Meliceria.

Ad ulcerum mundationem ac consolidationem saepius cum admiratione consideravi
balsami sulphur. terebinth. anisati, etc. effectum laudabilem, multisque
incredibilem, si ejus aliquid ulceri instilletur aut illinatur, mox enim novi
puris generatio ita fuit inde diminuta, ut non raro hujus unius balsami open
intra paucos dies plene curata fuerint in mammis and alibi excitata post
inflammationes apostemata notabilia. Franciscus Sylvius. lib. 1. cap. 40.
paragr. 61.

Subsectio septima. Pro Vlcere.
ULcera multa and maxima in multis corporis humani partibus, sequenti emplastro
ad curam perfectam deducta saepissime vidi.

. Mastich. j. terebinth. venet. iij. cerae flavae iiij. liquescant in terrea
olla, primo cera cum terebinthina, postea removeantur, and in aqua tepida diu
laventur, and malexentur, dumque malaxantur pulvis mastiches cum iis
incorporetur, and in magdaleones redigantur. Sequentia etiam emplastra miros
produxerunt effectus.

. Beton. agrimon. verben. pimpinell. an. M.j. cerae terebinth. resin. an. lb j.
mastich. j. vini alb. opt. lb iij. coq. ad consumptionem tertiae partis, and
cola^ coques autem herbas solas, and post consumptionem tertiae partis, adds
reliqua; rursusque parum ea coques, deinde emplastrum a vino separabis.
Nicotianae decoctione etiam sola in oleo cum cerae q.s.F. optimum emplastrum ad
idem. Petrus Borellus. obs. 16. cent. 1.

Pro ulceribus serpentibus oris, labiorum, gingivarum, and faucium.

. Aerugin. aeris j. auripigmenti jss. trita subtilissime, coque in vini albi
iiij. ad mediae partis consumptionem. Post refrigerationem add aq. ros. and
solan. vel plantag. an. jss. ut fiat aqua viridis pro illitione ulcerum. Felix
Platerus. libro Observat. page 907.

Pro ulceribus oris and faucium vener^is.

. Aq. plantag. lb ij. unguenti aegyptiac. iiij.M. pro lavatorio: quo ab
ulceribus istis quam plurimi per me curati sunt^ and est mirabile. Petrus
Forestus. obs. 21. lib. 32. De Lue Venerea.

Pro ulcerum haemorrhagia.

Admove farinam tenuissimam molendinarum cum bolo, sanguineque drac. maxima
haec copia aspergantur. Io. Heurnius. ad aphor. 21. sect. 7.

Sectio vicesima sexta. Pro Vmbilici apostemate and acutissimo dolor.
LOcum affectum jussi mane and vesperi perungi balsamo sulph. and post
unctionem superimponi malvas in lacte caprino coctas: his abscessus maturari
velociter coepit, and ad suppurationem pervenit ac disruptus est. Post
disruptionem autem mane ac vesperi utebatur balneo decoctionis pisorum, and
post egressum inungi semper jubebam umbilicum balsamo praedicto, turundamque
eodem oleo tinctam imponi, atque his tribus praedictis solis, intra duodecim
dies ex toto ulcus perfect curatum fuit. Martinus Rulandus. curat. 39. cent. 1.

Sectio vicesima septima. Pro Vmbilici prominentia a partu.
. COrticem viridem sambuc. and quod sub exteriore cortice est scabe, donec
colligas M.j. injice sacculo, and in lacte coque, and impone ventri mulieris,
malumque evanescet. Io. Crato. consil. 40. lib. 5.

Sectio vicesima octava De Vomitu.
VOmitus (Graece (...) in (...) vomo) est eorum, quae in ventriculi capacitate
continentur, violenta per os rejectio. Oritur vel vitio ventriculi, quod
inflammatus, excoriatus, aut exulceratus sit; vel ob materiam qualemcunque
qualitate sua eundem irritantem^ quae irritando ad vomitum incitant, sunt
copiosior ingestus cibus, idem corruptus putrescensque: humores serosi,
pituitosi, biliosi, atrabilarii, vel aliunde in ventriculum confluentes, puta a
capite, a tenui inteftino, ob vitiosam in eo humorum effervescentiam, vel
ibidem geniti: pus item pancreatis, aut alterius partis vicinae inflammationem
aut ulcus consequens; and sanguis ex ventriculi aut intestinorum vasis ruptis
erosisque effluens, aut ex suppressis menstruis ad ventriculum translatus. In
vehementi etiam tussi, ob accedentem potentem. musculorum abdominis
contractionem, vomitus saepius contingit^ in ileo rursus ab inverso
intestinorum motu peristaltico in consensum trahitur, and ad vomitum adigitur
ventriculus. Vomitum subinde praecedere solet nausea, quae nil aliud est quam
inane vomendi desiderium, quo nihil ejicitur, saepe tamen sponte nulloque
conatu aqua pellucida profluit ab ore.

Subsectio prima. Pro Vomitu.
SArtor quidam longo tempore vomebat quaecunque comedebat ac bibebat: cujus
vomitum sistebam potione sequenti.

. Vini malvatici vj. ol. vitriol. gt. vj. diluantur been. Ex diluto hoc
capiebat quotidie mane jejuno stomacho j. quo vomitus constitit, cibum potumque
retinuit, ac recte valere coepit. Martinus Rulandus. curat. 12. cent. 1.

. Absynth. M.vj. vini lb iij. aceti lb j. coquantur. Hoc decocto per linteum
expressum fovebatur duos aut tres dies stomachus, multumque conferebat
ventriculo restaurando and roborando. Idem. curat. 23. cent. 2.

Cucurbitulam unam atque alteram fundo ventriculi sine ferro applicabis, and
ipsi ventriculo sequens emplastrum.

. Ol. Mastich. cydon. an. ss. crustae panis assati, and in aceto forti per
horas duas infusi ij. spodii, mastich. menth. coral. rubr. santal. alb. and
rubr. an. j. farin. hord. q.s. ad subigendum, and F. emplastrum. Ligaturas
dolorificas brachiis ac pedibus admovebis. Quod si nec illis remediis vomitus
coerceri poterit, consulo, ut aeger pedes suos in aquam frigidam subito ponat.
Cum cibariis sequentem pulverem offerendum censeo.

. Cortic. citri, ligni aloes, sem. coriandr. praep. portulac. santal. citrin.
mastich. an. ij.M.F. pulvis. Quod si ille pulvis non proderit, exhibebis
sequentem pulvisculum.

. Pulv. lign. aloes ij. reservetur usui, and,

. Sir. acetos. citri jss. de quo sumat ligulam unam, cui adds pulv. ligni
aloes parum, and aegroto propinabis. Ego enim pulvisculum illum in tali casu
non sine fructu exhibitum fuisse novi. Io. Naevius. consil. 11. lib. 2. consil.
Cratonis, etc.

Vomitus molestissimus in febre maligna levissimo remedio meo consilio ita
sublatus est.

. Sal. absynth. j. fucci limon. rec. cochlear unum^ mixta fuerunt in ipso
cochleari and exhibita. Statim vomitus sedatus est, neque deinceps vomitu
quicquam rejecit. Lazarus Riverius. cent. 1. obs. 15.

Mulier quaedam vomitu ingenti choleram morbum referente laborans curata fuit
in momento, hausto aquae cyatho spiritu vitrioli satis insignem aciditatem
adepto. Alia Mulier Lipothymiam and alia gravia symptomata ex utero patiens,
eodem spiritu aquae mixto sanata est. Lazarus Riverius. obs. 46, and 47. cent.
4.

Subsectio secunda. Pro Vomitu.
PRo vacuatione materiae quae in ventriculo continetur maxim laudo hieram
simplicem Galeni cum cassia sic.

. Cass. ss. spec. hier. simpl. j. cum sacch. F. boli.

Ad roborandum ventriculum assumat mane jejuno ventriculo j. aq. vitae nostrae
juniperinae; aliquando etiam cochl. j. aquae nostrae theriacalis. In eandem
etiam intentionem convenit exhibere sal. absynth. and menth. ad gr. iiij. vel
v. in vino infusa^ item oleum cinamom. and nuc. mosch. si cum vino aliquot
eorum guttae sumantur. Extra vero roborandus ventriculus emplastro de crusta
panis. Praeterea sumantur tria linteola, madefiant in succo menthae, deinde
exprimantur, and albumine ovi illinantur, and aspergantur pulvere thuris;
ponatur illorum alterum calefactum, supra stomachum duo reliqua apponantur
carpo, and adligentur. Solent enim vomitum sistere. Rodericus a Fonseca.
consult. 74. tom. 2.

Nauseam citissime solvit comesta zedoaria vel ejus extractum. Eam a sumpto
medicamento provenientem arcet panis tostus pulvere caryophyll. and aceto
aspersus, ori vel naribus admotus^ itemque ^epa praemorsa. Vomitus enormes
sistit aqua menthae ad ij. semel atque iterum sumpta. Emplastrum theriacae
ventriculo impositum. Succus cydonior. crudus miraculose vomitum sistit, si
ejus cochl. j. v^l alterum propinetur. Saepe vomitus vomitu curandus est.
Durantibus itaque vomitibus, and quidem singulis diebus recurrentibus, aquae
benedictae usus imprimis auxilium affert confortato deinceps ventriculo.
Laudanum opiatum etiam egregie valet, ubi reliqua omnia parum efficient. Io.
Hartmannus. practic. chymiatr. page 177.

Subsectio tertia. Pro Vomitione nigerrima,
INstar atramenti Scriptorii nigram Vir quidam materiam admodum copiosam
evomuit, idque repetitis vicibus, sum interim debilis, prostratisque viribus.
Sequentem potionem ei exhibui.

. Mummiae ij. sir. de ros. rubr. sicc. j. aq. plantag. jss.M. bibat una vice.
Sequenti die similem materiam nigerrimam denuo evomuit, and de cordis dolor
admodum conquerebatur. Exhibui tunc hanc potionem.

. Rhei pulv. iiij. sir. ros. solut. simpl. ij. aq. plantag. q.s.F. potio.
Dejecit ternas seeds aeque nigras. Postea coepit melius habere. Biduo post
seeds naturales redierunt, nec dum amplius haec materia apparebat. Jussi ut per
vices conserva rosac. bonaque victus ratione uteretur. Felix Platerus. obs.
lib. 3. page 800.

Ante decennium Nobilem quendam Cardialgia quaedam subito invasit, adeo ut
animo deficeret; quam secutus est vomitus sanguinis concreti copiosi, and
dejectio ejusdem, sed picis instar nigri, unde valde debilitatus, sed mox ad se
rediit: Post triennium idem illi accidit, iter diebus aestivis calidioribus
facienti, nam subito febrili paroxysmo correptus in syncopen incidit,
sanguinemque supra infraque, uti prius excrevit. Altero triennio interjecto,
eadem sanguinis excretio illum iterum invasit^ ac postremum, hoc anno 1611.
mense Iulio, quo ad me consilii causa venit, eundem paroxysmum est passus.
Pallebat admodum alioquin tunc de nullo alio affectu conquestus.

Exposui illi a venis meseraicis, ob illuviem in illis contentam, tetri
sanguinis, reseratis hoc accidere, occurrendumque mature, periculosum enim
esse, quod aliorum exemplis comprobavi. Ordinavi ut singulis me^sibus sequenti
purgatione uteretur.

. Rhab. iiij. myrobal. citrin. j. pulver. irrorentur vino rubro donec
molescant, postea add sir. ros. solut. simpl. jss. aq. plantag. q.s.F. potio
diligenter prius expresso rhab. and myrobal. cum aq. plantag. Utatur per vices
hac mistura.

. Conserv. ros. ij. conserv. fl. cichor. fl. tamaricis, bugloss. borrag. cort.
citr. condit. an. j. rad. cichor. condit. vj. troch. de rheo, ss. ras. ebor.
ij. coral. rubr. j. ciner. pell. ventriculi and intestinor. gallinae j. spec.
diatrionsant ss. cum sir. de quinque rad. F. mistura. capiat bolum superbibendo
aq. plantag. cum pauco vino.

Pulvere sequenti utatur octiduo semel, and si paroxysmus superveni at, bis vel
ter.

. Succin. puri. j. coral. rubr. jss. balaust. ss. sem. hyosciam. alb. j. sem.
plantag. ss.F. pulvis, add sacch. rosar. tab. aequalem portionem, capiat per
se, vel cum vino rubro, aut lacte ustulato. Ad haemorrhoidum provocationem quam
ego utilissimam censerem, ad diversionem and evacuationem illuviei illius, in
venis meseraicis colligi solitam, jussi ut sanguisugas podici, per canalem, ut
artis est, applicaret, sperare me si hac ratione hunc fluxum sibi familiarem
redderet, posse praeternaturales illas sanguinis excretiones sic impediri. Uti
and factum sicut praedixeram. Felix Platerus. obs. lib. 3. page 797.

Quidam evomuit lb vij. sanguinis nigerrimi: and per secessum dejecit multis
vicibus sanguinem nigrum ut pix liquefacta, ad lb x. altera nocte per os rursus
lb v. nonnihil tamen plus color accedentis ad sanguinem; tamen livescens erat,
odorem prae se ferens subacidum, and per anum profudit lb vj. sanguinis
coagulati nigri nullum habentis odorem^ tertio die habebat nigras faeces male
olentes. quarto die nigerrima egessit excrementa, non tamen referentia colorem
picis. illo die ordinatus clyster ex jusculo pulli, vitell. ovor. and saccharo.
Aliis diebus praeteritis nutritus aeger vitellis ovor. and pane loto, infuso
ante in vino odorato, factum etiam epithema cordi. jussus quiesceret in lecto.
and ab omnibus negotiis abstinere^^ qui postea advocatis aliis, id est, mutatis
Medicis, morthus est. Reinerus Solenander. consil. 15. sect. 5.

Subsectio quarta. Pro Vomitu sanguinis.
UTatur sequenti remedio tanquam praestantissimo.

. Camphor. ss. poscae vel aq. plantag. iij. bibat, ubi fluor sanguinis
superveniet, fluxum enim inhibet and obstructiones tollit. Guil. Rondele^ius.
consil. 68. lib. 6. consil. Cratonis. etc.

. Aq. urtic. vj. spir. vitriol. q.s. ad acetositatem satis largam, probe
diluantur, and satis frigide potentur^ post hanc ebibitam potionem simul
ventriculo applicetur panis tostus cum pulvere caryoph. aspersus and in vino
malvatico and aceto madefactus, vel fiat pulticula ex medulla panis secalini
and vino rubello styptico and aceto fortissimo calide inducenda toti ventriculo
and orificio ejus, mane and vesperi renovanda. Hac ratione subi^o sistitur
vomitus cruentus. Io. Hartmannus. pract. Chimiatr. page 178.

Vomitus cruentus curabitur con glutinatis denuo vasis per misturam sequentem,
in aliis quoque sanguinis excretionibus utilem.

. Aq. plantag. ij. aq. cinam. vj. aceti stillat. ss. coral. rub. praep. ss.
sang. drac. ss. laudan. opiat. gr. ij. sir. myrtin. j.M. haec mistura
cochleatim saepius assumpta curabit plerasque vasorum rupturas, and supra
multorum expectationem sanguinis effluxum brevi tollet. Franciscus Sylvius.
lib. 1. Prax. Medi. cap. 9. paragraph. 20.

Quidam rusticus vomitu sanguinis laborabat, qui nullis remediis per multos
dies usurpatis sedari potuerat. Medicus cupiens sanguinem in ventriculo
collectum educere per vomitum, qui graviter aegrotantem infestabat, and
oppressionem insignem in ea part efficiebat, praescripsit ol. amygd. d.ij.
quibus vomitus excitatus est, vomuitque sanguinem concretum, simulque hirudinem
unam sese in terra commoventem. Haec erat causa ignota and rara vomitus
sanguinis, retulit postea aeger se in rivulo aquam bibisse, cum qua simul
hirudinem hauserat. Lazarus Riverius. obs. 26. cent. 4.

Subsectio quinta. Pro Vomitu stercoris.
AD vomitum stercoris quidam capiebat omni die jusculum malvae, and convaluit,
cum alia remedia non juvarent. Reinerus Solenander. consil. 15. sect. 5.

Sectio vicesima nona. De Vnicornu Groenlandico.
MErcatores nostri in Islandiam and Groenlandiam navigantes, invenerunt quod in
India and orient toto veteres tantopere depraedicarunt, Unicornu nempe
matinum, seu balaenam Narvhal Islandis dictam: in superiore maxilla dentem
unicum habet longum crassumque recta protensum, gyris intortum, and striatis
flexibus ex majore radice ad summum acumen desinentibus. hic est dens quem pro
Unicornu vero antea omnes venditarunt; and ex animali terrestri deciduum
crediderunt, affirmare non dubito, ex balenae dente desumpta fuisse Unicornua
quotquot hactenus hoc titulo prodierunt^ vidi integra Unicornua in thesauris,
Vltrajecti, in fano S. Dionysii, alibique, sed tam similia huic balenae denti,
ut ovum ovo. exhibitus pulvis ejus a j. ad ss. in aq. card. ben. vel sambuc.
vel cerevisia, etiam invitis insuetisque sudorem copiosius exprimit^ dedi quam
plurimus febricitantibus, raro sine optato successu, ut in usum pauperum hujus
Unicornu frustula non pauca consumpserim. Experti sunt quoque eandem vim in
aegris suis Medici consum matissimi D. Wormius and Mothius, ut candide mihi
confessi sunt. Neque solum exhibitus pulvis profuit, sed collo appensa frustula
amuleti vicem sustinuerunt^ rogatus transmisi frustulum Cl. Viro Alberto Kypero
professori Leydensi amico meo, qui 1655. Magno successu in formam pulveris
redactum cum aqua convenienti exhibuit aegrotis lue pestifera, quae totum
Belgium depopulabatur, correptis, ut aut illico convaluerint, qui principiis
obstitere, aut leviora experti symptomata morbum facilius tolerarint, aut
certum exitium in aliquot dies distulerint. Tho. Bartolinus. histor. 4. cent. 4.

Sectio tricesima. De Vrinae difficultate and suppressione.
VIde supra lib. 3. sect. 3. De calculo. and lib. 9. sect. 11. De Ischuria.

Subsectio prima. Pro Vrinae suppressione ex calculo renum.
PEr tres quatuorve dies lotium non reddiderat mulier quaedam renum calculo
laborans^ cum haec remedia sequentia adhibuissem, miraculi instar urinam
reddidit, and curata fuit.

. Parietar. virid. M.iiij. cum butyro fricta pectini cataplasmatis instar
calide imponatur.

. Chaerefol. malv. parietar. an. M.J. sem. alth. malv. an. jss. cicer. rub. ij.
sem. quatuor frigid. maj. an. j. hord. mund. p.j. sebest. rec. number. ix. caric.
number. v. liquir. ras. ss. coq. in lb iij. aquae ad consumptionem medietatis^
colaturam continuo bibens, his remediis curata fuit. Mulier quaedam gravida
quae in octavo mense adeo calculo fuit affecta, ut mingere non potuit; his
autem remediis non tantum lotium reddidit, sed and calculos duos ad pisi
magnitudinem, neque faetui obfuerant remedia, nam nono mense absoluto feliciter
peperit. Petrus Forestus. obs. 25. lib. 24. De renum morbis.

Cuidam mercatori urinae retentione laboranti ex calculo ureterem obstruente,
hoc decoctum sequens exhibui, quod licet secretum sit and arcanum, ut vocant,
nunc quidem reticere nolo ob communem aegrotantium utilitatem, tale igitur est.

. Sem. malv. alth. an. iij. cicer. rubr. iij. sem. quatuor frigid. maj. an ij.
hord. mund. ij. caric. ping. number. ix. sebest. number. vij. liquir. ras. vj.F.
decoctio in lb iiij. aq. pluvial. ad. medietat. consumptionem. colatura usui
reservetur, qua continuo utens calculum semper excrevit, and urina copiosissime
effluxit est hoc decoctum lubricans simul and emolliens, and urinam provocans,
hoc modo alli simili casu laborantes in hunc modum semper curati fuere. primo
injecto clystere emolliente, deinde fomentis and linimentis emollientibus,
dolorem sedantibus, and renem ac ureterem relaxantibus, postea decocto nostro
cum ficubus cicere and aliis, ultimo purgatione ex cassia adhibita. Petrus
Forestus. obs. 29. lib. 24.

Subsectio secunda. Pro Vrinae retentione.
RUsticus quidam december diebus urinae suppressione laborabat, pro illo
consultus, hoc Medicamentum praescribo.

. Rad. faenic. liquir. ras. an. ss. parietar. malv. viol. agrimon. summitat.
ribes nigrae. an. M.j. sem. anis. jss. uvar. passar. exacin. pi. fol. sen. j.
gran. alkikengi. number. v.F. decoctio in lb iij. seri lactis ad Medietatem, bis
in die sumebat ex hoc decocto, regionem vesicae tum pectinem inungebat ol.
amygd. d. postea adjecto oleo scorpion. etiam imposito hoc cataplasmatc.

. Partietar. malv. chaerefol. fl. chamaem. an. M.j. cumini. pulv. j. rad. alth.
jss. coq. in exigua aqua ad mollitudinem, pistentur, addendo butyr. rec. ij.
ol. scorpion. j.M. ex decocto, cum sumpsisset, alvus ei soluta est, and
cataplasmate continuo imposito, tandem minxit lotium copiosum. Multa sunt quae
lotium provocant, sed praecipue folia ribes nigrae, licet aliquando vehemens
sit, ut sanguinem simul cum lotio educat, ut in hoc rustico evenit. Petrus
Forestus. obs. 18. and schol. lib. 25.

Pro urinae difficultate cum dolor circa pubem in muliere quinto die partus.
Cum frustra multa remedia. essent tentata, accitus fui^ hoc sequens cataplasma
pectini apposui, quo apposito, incantamenti instar, cum eandem pro deplorata
haberent, lotium libere reddidit, and ab eo dolor, qui pubem exercebat, fuit
liberata.

. Parietar. M.ij. chaerefol. Miss. incisa ad mollitudinem decoq. add. butyr.
rec. ij. ol. scorpion. jss. calide pectini applicetur, ita profuit, ut nullis
aliis remediis opus fuerit^ suspicabar malum ex frigore contractum; sola saepe
parietaria cum oleo scorpion. instar emplastri pectini apposita (quod
experimentum praeceptoris mei Elidaei erat) profuit, and me raro fefellit,
etiam ubi obstructio esset ab humoribus crassioribus, praecedente tamen
clystere emolliente. Idem. obs. 8. lib. 25.

Pro urinae suppressione in puero.

. Parietar. oleo frixam, and eam calidam ad pectinem superimpone vel inter anum
and pudenda^ urinam enim cit. Vel caepam excavatam accipe in quam infunde oleum
anethinum vel commune, and ad cineres calidos, quoad tabescat, sinito and
pistam calidam supra praedicta loca imponito^ alliorum ac caeparum restis
minutim caesa, and oleo frixa ac admota juvat; oleum lilinum idem praestat, sed
puer hic, quum multa essent tentata, ex oleo scorpion, inunctus multa minxit,
and liber evasit^ radix meu oleo cocta and pectini applicita, urinam pueris
unice provocat. Amatus Lusitanus. curat. 10. cent. 4.

Subsectio tertia. Pro Vrinae suppressione.
SUbsequens emulsio in suppressione urinae ultra septimum diem ad miraculum
usque excrevit suas vires in muliere quadam, and est secretum Divi Maximiliani,
excrevit calculos ultra mill and quingentos, and aliquot mensuras urinae.

. Sem. viol. purpur. ss. cum aq. veronic. q.s.F. emulsio. Carolus Oslevius
Epist. antepenult. lib. 3. Epist. and consil. Cratonis. etc.

Pro urinae interceptione and difficultate, laudo ego hunc pulverem.

^ Nucleor. persic. cerasor. an. ij. sem. dauci, siler. montan. an. vj. sem.
foenic. d. anis. liquir. an. ss. artemis. j. sacch. albiss. ad pondus omnium F.
pulvis subtiliss. capiat cochl. j. in vino albo tenui. in eo casu maxim etiam
laudo amygdalas amaras, vel iis meliores nucleos persicos comestos^ item
pulvisculum virgae aureae vel artemis. vel calam. aromat. quem velim cum vino
albo tenui absorberi j. vel ij. pondere, mirum quam sint ex usu hi pulveres, si
in frequentem usum adhibeantur, vel simplices vel mixti. Reinerus Solenander.
consil. 18. sect. 1.

. Sem. raphan. genist. an. iij. sem. bardan. ij. croci ss. sacch. jss.F.
pulvis: detur una pars mane jejuno ventriculo ex vino albo, altera pars vesperi
ante cibum. Inter ea quae admoventur tria maximi valoris mihi magnopere
probantur. Primum sanguis vulpis calidus renibus illitus; alterum oleum
scorpion. cum minima cantharidum in pulv. redactarum portiuncula pariter
illitum: tertium est quod.

. Succ. cepae. petrosel. apii. faenic. an. iiij. cum mica panis F. cataplasma
pro renibus. Io. Zecchius. consult. 30.

. Aq. veronic. parietar. an. ij. sir. de alth. j.M.F. julepus add. ol. succin.
gt. v. exhibe dimidiam partem circa vesperam, alteram mane^ repetatur hic
clyster alternis diebus.

. Rad. malv. alth. an. j. fol. malv. pariet. heder. terrestr. an. M.j. fl.
chamaem* melil. an. p.i. sem. faenic. anis. carvi. an. ij.F. decoctio in colat.
lb j. dissolv. bened. laxat. ss. mell. viol. j. ol. amygd. d. chamaem. an. j.
salis ij.F. enema. cum. iisdem. herbis aucta quantitate fiat insessus. I.
Petrus Lotichius. obs. 11. cap, 5. lib. 4.

. Parietar. rec. M.iiij. decoq. ad cataplasmatis consistentiam, add ol. lil.
alb. ij. ol. scorpion. j.F. cataplasma. id linteo duplicato dense inductum
calide sumini applicetur, cum admiratione illico lotium provocatum quoties
admotum, quasi affixa cucurbitula sensit urinae attractionem. Augustinus
Thonerus. obs. 10. lib. 1.

Subsectio quarta. Pro Vrinae suppressione.
HOc decoctum praescripsi.

. Rad. liquir. j. passul. jss. rad. ononid. ss. cicer. rub. p.j. fol. malv.
parietar. an. M.j. fl. chamaem. p.j.F. decoctio, dulcoretur addito sacch. and
bibat, insessione quoque ex decocto malv. parietar. chamaem. tepide utatur. his
factis urinam denuo reddidit and dolor circa vesicae regionem quievit. Felix
Platerus. obs. lib. 2. page 280.

Ad mictionem provocandam quae mire angebat, bibit jusculum sequens.

. Cicer. rubr. p.j. rad. asparag. petrosel. an. j. sem. melon. ss. coq. addito
butyro. bibat. sub vesperam copiose minxit urinam, cessante iterum mictone dedi
hanc potionem.

. Sem. nasturt. ss. aq. parietar. j. julepi viol. ss. bibat. and repetat
decoctum cicerum, quibus factis immensam denuo urinae copiam ut prius minxit
sine recidiva. Felix Platerus. obs. lib. 2. page 359.

Viro cuidam nobili certis temporibus circiter biduum vel triduum supprimebatur
urina, adeo ut nullam reddere poterat; tuncque dolorem and in renibus gravem,
and distendentem in vesica sentiebat, donec urina impetu quodam rursum
prosiliret, copiosa, eaque turbida, in qua subsidente, vel colata per pannum,
pus and mucus bona quantitate deprehendebantur. Existimavi renum and praesertem
dextri, in quo latere magis dolebat aliquam exulcerationem esse, a qua pus in
renibus coacervatum mucumque urinae in ureteres influxum, tam diu impedire,
donec loco cederet, and cum urina elueretur^ metuebam etiam ne calculus quoque
aliquis subsit, qui in renum substantia genitus, auctus diuque retentus, illic
sedem fixerit^ remediis meis usus, rarius and mitius hoc affectu laboravit,
inter quae haec plerumque profuerunt, quando paroxysmus ille eum invadebat,
insessione in balneo utebatur, cx decocto relaxantium and anodynorum fimplicium
parato.

Bibebat de hoc diluto terebinth. una vice ad jss. quod and si illi non
saperet, quia tamen mictio inde mox sequebatur obtemperabat.

. Resin. lariceae vel abietin. puriss. and limpidae ss. vitell. unius ovi,
mell. j. agitentur probe in mortario marmor. donec albescat and dissolvat
lactis cremoris instar^ postea add vini alb. opt. aq. parietar. and fl. fabar.
an. jss. sir. limon. vel acetos. citri. j. agitentur denuo, ut amplius
liquescat. servetur ad usum. ex terebinth. vera cypria pilulas parari curavi
hoc pacto.

. Terebinth. verae ss. sacch. cand. ij. sir. de limon. q.s.F. massa. de qua
capiat j. pro vice hebdomadatim, vel si malit in pulvere uti, ejus j. bibat cum
vino^ paroxysmo interdum adveniente bibit sequens decoctum, uti and alio
tempore frequenter.

. Cicer. rubr. p.j. maceratorum aliquandiu antequam decoquerentur, in aq. rad.
foenic. petrosel. and asparag. rec. vel turionum illius recentium cum
pullularent, an. parum. F. decoctio, add ol. amygd. d. rec. expr. vj. salis
tantillum pro uno haustu. Quando dolor immensus erat, ut nulla esset quies,
egoque vocatus adessem, ad narcotica progressus, quibus prius non erat usus,
cum and somnus obreperet, atque levamen sentiret, mire laudabat; quae tamen non
nisi necessitate urgente summa, illi exhibebam, per pilulas ejusmodi.

. Pulv. troch. alkikengi sine opio ij. opii ss. contriti diligentissime cum j.
sacch. candi, cum sir. de liquirit. F. massa. Detur pilula j. pondere, vel
paulo plus prout operabitur. Hisce potissimum remediis, quae abstergendo
obstructiones solvebant, urinam promovebant, dolorem mulcebant, multos annos
sublevatus fuit^ donec thermas Cellenses adire volens, cum itineri accinctus
esset, apoplexia subito correptus expiravit. Felix Platerus. obs. lib. 3. page
813.

Fotus admotus reni and ureteri, mox inunctio ex oleo Scorpionum and amygd. d.
tum etiam cataplasma ex faece decocti emollientis cum cepis coctis sub
cineribus: eodemque tempore exhibitus julepus sequens.

. Succ. parietar. and foenicul. marin. an. jss. succ. limon. and ol. amygd. d.
rec. an. j.M.F. julepus. pro una dosi^ intra horam ab assumpto julepo, copiose
minxit and liberatus est. Ad sigillum curationis sumpsit postridie mane bolum
ex cassia, rheo, and cremore tartari. Lazarus Riverius. obs. 29. cent. 2.

Subsectio quinta. Pro Vrinae suppressione.
NObilis quidam diebus aestivis calidissimis Lutetia Monspelium veniens,
multoque potu ad sitim extinguendam sese ingurgitans, quatuor a reditu suo
diebus incidit in omnimodam urinae suppressionem. Usitatis remediis per triduum
usurpatis nihil conferentibus, tandem ego vocor, and praedictorum relationem
audiens, quaero number dolorem aliquem in lumbis aut pube aeger perciperet, aut
alias nephriticis affectibus obnoxious fuisset, ille se nullo dictarum partium
dolor affici, neque unquam dolores nephriticos passum esse constanter
affirmavit^ quibus omnibus diligenter perpensis, censui hanc urinae
suppressionem a nullo renum aut vesicae vitio dependere, sed potius ab
obstructione venarum emulgentium, quam humorum multitudo peperat. Siquidem Gal.
lib. 10. method. cap. 2. duplicem obstructionis causam statuit, humorum
scilicet multitudinem, and eorum crassitiem^ ratione multitudinis vasa nimium
repleta and distenta, non possunt sese contrahere ad expulsionem, quod
manifest apparet in vesica, quae a diuturniore urinae retentione praetermodum
distenta, difficillime interdum urinam excernit, propter contractionis
defectum. Huic sententiae inhaerens, phlebotomiam propos^i larga man^
celebrandam, ad solvendam venarum plenitudinem, cui cum acquievisset Medicus
ordinarius, extracta fuit sanguinis lb j. at vix hora elapsa a venaesectione,
senfit aeger profluentem urinam a renibus ad vesicam per ureteres, and se brevi
eam redditurum professus est; ac paulo post matulam petiit, quae cum unica
mictione repleretur, alia vasa fuerunt afferenda, ita ut intra horae spatium
plures urinae libras excreverit. Sicque omnino liberatus est, neque sumere
voluit purgans medicamentum quod in crastinum ipsi fuerat praescriptum. Lazarus
Riverius. obs. 1. cent. 1.

Io. Dominicus Sala qui aetatem inter experimenta consumpserat, semel omni
vitae spatio se urinam quindecim diebus in viro suppressam vidisse monuit,
venis ad pollicis amplitudinem intumescentibus, quae fluente denuo urina in
statum naturalem rediere. Secus urinam supra quinque vel sex dies nunquam
meminerat retentam. Io. Rhodius. obs. 28. cent. 3.

Nicolaus Trevisanus Medicinae Theoreticae Professor, jam aetate confectus a
vesicae calculo urinae vexabatur suppressione. Iacobi Zabarellae tunc
Professoris Medici munere atque consilio, quum lapidem nephriticum brachio
aptasset, calculum excrevit: nec quiquam ex eo percepit incommodi, postquam
ipsum perpetuo circumferret. Eandem ejus efficaciam Io. And. Schogargus
celebris Medicus Patavii in agricola est expertus, qui urina retenta dum valde
torqueretur, lapide isto coxae interiori admoto; ea protinus effluxit. Io.
Rhodius. obs. 30. cent. 3.

Lapis Nephriticus maxim laudatus ex Nova Hispania defertur, prassio lapidi
similis, qui ad viridem colorem lacteo permixtum tendit, praefertur viridior^
ejus praecipua laus est ad nephriticos dolores, tum ad calculum expellendum and
arenulas. Nobilis mihi notus unum habet, cui nullum alium comparandum vidi; nam
eum brachio gestans, tanta arenularum quantitate liberatur, ut, metuens ne
noxia sit tanta ejectio, interdum illum deponat, nullumque tum amplius calculum
ejicit^ sed dolor premente denuo ^um gestans, statim levatur aut minuitur
dolor, multarum arenularum, atque etiam calculorum expulsione. Ea etiam occulta
facultate praeditus est, ut ab ejusmodi dolor praeservet gestatus, renum
calorem mitigando. Ducissa Bejar ter brevi temporis intervallo nephriticis
doloribus afflicta, armillam ex eo lapide sibi confecit, quam perpetuo gestat:
ex illo tempore (quod decennium superat) eo dolor nunquam vexata est. Nicol.
Monardes. lib. De simpl. Medicam. ex novo Orb delatis.

Sectio tricesima prima. De Vrinae incontinentia.
URinae incontinentia est ejusdem propter Sphincterem resolutum, vel vesicam
compressam, sine acrimoniae and doloris sensu. praeter voluntatem emissio.

Subsectio unica. Pro Vrinae incontinentia.
URina infantium (ut refert Benedictus Veronensis) muribus elixis in cibo datis
cohibetur. Ego hoc expertum novi a quibusdam mulierculis Delphensibus, quae
pueris elixos mures commode dederint. Petrus Forestus. schol. obs. 22. lib. 25.
De Vesicae morbis. Legatur Observatio 22.

Malmundarium anno 1608. vocatus, hydropicam anum curaturus, immanem ex remota
platea ejulatum audio, scissitatus quid esset. ducor ad juvenem primiparam, cui
inepta obstetrix vesicam laceraverat. ut ne momento urinam contineret. Unde
jugi stillicidio excoriata primum cutis labiorum pudendi; moxque tot ibi
verrucaesed molles, natae, ut putem nullius duas manuum volas capere illas
potuisse^ utraque nates ad os fere eodem lotio exesa. Jussi Leodium illam vehi
cupidissimus curam illam tentandi, reclamante Socero meo Ryetio Medico
Doctissi^o, ut primum operi me accinxi, informem illam and praegrandem
verrucarum molem, magmate illo ex stibio crudo and sublimato aequaliter mixtis,
unde butyrum antimonii destillant; dense oblevi: qua saepius derasa, die tandem
tertio, labia pudoris altissime sepulta primum se aperuere, and clunium putris
caro exesa vel excisa spem boni successus fecit^ ut primum diductis labiis
Sphincterem vesicae observare potui, siphonem argenteum concinnavi, cujus
partem breviorem vesicae immittebam, longiori autem and quatuor latos digitos
extanti lagenam alligabam. Hoc modo urina alio derivata, ulceribus ad
cicatricem ductis, sana sibi visa, maritum, cum quo biennio non consueverat,
decimo nono postquam Leodium venit die, ad se vocat, a quo, cum ipsam artem
reponendi siphonem necessario auferendum in amplexibus docuissem, iterum
gravida foelicius peperit^ caeterum urinae jugi stillicidio cum multa
adhibuissem frustra, dimisi hoc uno laetam, quod omni dolor soluta molestam
vitam ob lagenae pondus commodius traheret. Tandem alia occasion Malmundarium
revocatus, laetissimam offendi, unaque siphonem argenteum offerentem; jam
inquit aliquot menses hujus adminiculo non egui, tibi forte usui aliquando
erit. Stupente me, quomodo urinae illa incontinentia liberari potuisset,
ostendit mihi sac^ulum collo appensum, in quo erat pulvis bufonis vivi in nova
olla us^i. Hoc a cingaro se edoctam; ab ejus usu nihilo secius urinam se
continere, quam ante lacerationem. Leodium reversus, hoc secretum nunquam mihi
lectum vel auditum in alio experiundum duxi. Appendi itaque collo Mercatoris
cujusdam eadem incontinenti^ ob male sectum calculum, vexati, mirum dictu,
etiam hic statim persanatus fuit. Aliam periculum hujus faciendi occasionem
quamvis curiose quaesiverim reperire non potui. Henricus ab Heers. obs. 14.
lib. 1.

Sectio tricesima secunda. De Vteri Cancro.
FRequentius generatur Cancer in uteri cervice, quamvis aliquando and ipsi
substantiae accidere potest. Alius est ulceratus, alius non. Non ulceratus est
tumor durus, inaequalis, color sublivido, venenosus, calidus, perpetuo dolor
affligens. Ulceratus vero, est ulcus, quod praeter dolorem, tumorem, ac
inaequalitatem, labra habet praetumida, dura, and aspectu horrida, ex quo etiam
concreta illuvies sordida and livida, interdum etiam subrubra and cruenta
sanies emanat, tenuis, nigra and graviter olens. Oritur ex menstruo sanguine
adusto, humoribusque calidis and torrefactis ad haec loca confluentibus. Ex hac
causa primo fit scirrhus, qui si diu persistat and exuratur humor, in cancrum
degenerat, primo non ulceratum, postea ob majorem corruptionem and acrimoniam,
etiam ulceratum.

Subsectio unica. Pro Vteri Cancro.
SEquens injectio ulcerato Cancro maxim convenit.

. Herb. Roberti, verbasci, scabios. chelidon. min. aneth. sterc. human. an.
q.v. comburantur^ de cinere accipiantur iij. aq. solan. vj. excepta in mortario
plumbeo pistillo plumbeo agitentur, deinde in uterum injiciantur. Oleum ovorum
frequenter ductum and agitatum in mortario plumbeo donec spissius reddatur, and
plumbi colorem contraxerit, efficacissimum est medicamentum. Cinis cancrorum
fluviatilium lotus in aqua Solani, permixto pulvere ex plumbo vel antimonio,
ulceratum Cancrum curare dicitur and creditur; quod si non curat, saltem
mitigat, exsiccat, and depascentem cohibet. Petrus Forestus. schol. obs. 47.
lib. 28. De Mulier. Morbis.

Inter topica sequens caeteris praecellit.

. Ol. ex vitell. ovor. ij. succ. solani and veronic. vel sempervivi, an. ss.
mercur. crudi ij. agitentur in mortario plumbeo cum pistillo plumbeo donec
crassitiem linimenti acquirant, in uterum immittatur hoc linimentum cum
turundis oblongis, vel candelis cereis linteolo obvolutis. Injectiones multo
facilius immitti poterunt in hunc modum compositae.

. Aq. hord. lb ss. aq. solan. and plantag. an. ij. aq. veronic. j. trochisc.
alb. rhas. ij. sacch. Saturn. j.F. injectio. Si dolor atrociter urge^t, add
iiij. injectionis, sir. papav. j. Foveatur etiam pars affecta aquis solani and
plantag. vel eorum decoctis: quibus addi poterunt folia nymphaeae, papav. alb.
rosae rubrae and camphora. Quod etiam decoctum injici frequenter poterit in
uterum, fietque multo efficacius, si in mortario plumbeo agitetur, vel sacch.
Saturni eidem permisceatur. Inter specifica commendantur ranae lotae and
coctae, and cataplasmatis loco impositae: vel earum decoctio per injectionem
adhibita^ tum etiam decoctum aut succus Cancror. fluviatil. in uterum injectus^
sicuti and herba Roberti sumpta vel admota.

Cogimur aliquando, propter immanissimum dolorem, ad narcotica recurrere, quae
in hoc affectu, propter intensum humorum fervorem, minus nocent^ and vidimus
nos mulierem Cancro in mamma laborantem, quae singulis noctibus, per quatuor
menses, laudan. gr. ij. vel iij. innoxie and cum maximo solatio sumebat. Si ex
Cancro ulcerato multus sanguis prodeat, ut saepe fit, injiciatur in uterum
succus plantag. cum tantillo thuris. Sed ante omnia instituantur universales
evacuationes. Lazarus Riverius. prax. med. lib. 15. cap. 10.

Sectio tricesima tertia. Pro Vteri dolor intenso ex frigore.
NIhil quicquam huic magis profuit, quam castor. ij. cum vini rhenani exiguo
sumpti. Alteri etiam mulieri cui cum dolor ventositas admixta erat, exhibui
pulv. rad. gentian. j. cum vino generoso. Nihil enim aeque dolori subvenit, ut
recte dixit Benedictus Veronensis, quam c^storeum, si ex frigida causa fuerit,
sive potum, sive illitum^ ita and gentiana trita mire prodest ex vino calefacto
pota, si ex vento fuerit, nam and imminentem arcet dolorem. Petrus Forestus.
obs. 40. lib. 28.

Sectio tricesima quarta. Pro Vteri Ficis.
GVainerius mulierem hoc morbo laborantem post universalia remedia ita curavit.
Capiebat picem Hispanicam and pulverizabat in terreo vase, supra quam laridum
ignitum inflammatumque guttatim stillare fecit, ut sic pix liquefacta in formam
unguenti coiret^ eo oblinebat uteri haemorrhoides and ficus, and sic dolorem
sedabat. Modo etiam accipiebat butyrum rec. and in mortario plumbeo cum
pistillo plumbeo ad formam unguenti cogebat, eoque mirabiliter dolorem fedabat,
and ubi ardor insignis esset cum dolor, hoc unguento commode utebatur.

. Unguenti popul. iij. croci ij. opii j. vitellum unius ovi rec. incorporentur
simul, and locus affectus inungatur^ magna admiratione dolorem sedat. Consului
ut nostra Matrona iisdem remediis uteretur. Petrus Forestus. obs. 54. lib. 28.

Sectio tricesima quinta. De Vteri furore.
FUror Uterinus est species quaedam maniae ab intenso and effraenato coeundi
appetitu orta, qui mentem de sua sede dejicit, ita ut laborantes obscoena and
impudica verba passim effutiant, abjecta omni verecundia Venerem furiose
expetant, and ad eam viros invitent. Causa est seminis copia, caliditas, and
acrimonia in vasis seminalibus immodice turgens.

Subsectio unica. Pro Vteri furore.
PHlebotomia saepius, prout vires far poterunt, celebranda est, ut tota
humorum massa, and ipse uterus refrigerentur, and sanguis fervidus ab uteri
venis revellatur. Postmodum purgatio instituenda est ex benignioribus
composita, bilem aut melancholiam educentibus, prout alteruter humor
redundaverit. Purgationi succedent julepi praeparantes humorem peccantem
refrigerantes scilicet and leviter aperientes, per triduum usurpandi. Mox
purgans validius exhibendum erit ad humores illos penitus infixos evellendos,
cui usui confer poterunt illa medicamenta purgantia, quae in maniae curatione
fuere descripta, quae per intervalla erunt repetenda.

Iterata purgatione ad uterum, and universum corpus refrigerandum, humorisque
fervorem temperandum, sequens balneum erit utilissimum, idque pluries in morbi
decursu erit repetendum.

. Fol. lactuc. salic. nymphaeae, vitis, portulac, umbilic. ven. an. fasc. j.
fl. viol. nymphaeae and ros. an. M.ij. coq. omnia pro balneo, quod ingrediatur
tepide, sine sudore, bis in die long a pastu.

Ad ulteriorem corporis refrigerationem serum lactis per multos dies
exhibeatur. Proprietate specifica semen extinguunt sequentia.

. Fol. nymph. salic. viticis, an. M.iiij. fol. lactuc. portulac. umbil. vener.
an. M.j. sem. quatuor frig. maj. lactuc. and papav. alb. an. ss. aneth. ij. fl.
nymph. and viol. an. M.j. contund. omnia recentia, and irrorentur succo limon.
and destillentur in B.M. ac singulis aquae libris add camphorae j. Capiat j.
frequenter. Vel ex praedictis simplicibus fiat decoctio and saccharo dulcoretur
ad plures doses addendo camphorae parum, vel fiat emulsio ex sem. frig. maj.
lactuc. and papav. alb. extracta cum aq. nymph. lactuc. and salicis, cum syrupo
violaceo. Opiata in hunc modum praescribi poterit.

. Conserv. fl. nymph. viol. and viticis, an. ss. conserv. ros. ss. caulium
lactuc. condit. j. coral. and smaragd. praep. an. j. cum sir. viol. and nymph.
F. Opiata.

In summa delirii vehementia somnu^ conciliantia utilissima sunt Tam interna
quam externa. In toto morbi decursu clysteres refrigerantes and blande purgante
usurpandi sunt, cavendo ab acrioribus and vehemente^ purgantibus.

Injectiones etiam fieri possunt in uterum ex decoctis herbarum pro balneo
aliisque remediis praescriptarum, quibus utiliter* Sal Saturni addi poterit.
Clysteres frequentes ex oxycrato ad hoc quoque confer poterunt. Exterius
linimenta refrigerantia, lumbis, pubi and perinaeo admovenda sunt, ex ol.
nymph. unguento rosac. vel albo refrigerante cum succis solani, hyoscyami,
nymphaeae dissolutis, addendo parum camphorae^ tum lamina plumbea perforata
supra renes continuo gestanda. Ratione causae conjunctae hujusmodi virgins
viro juveni ac valido jungantur. Lazarus Riverius. prax. med. lib. 15. cap. 5.

Sectio tricesima sexta. De Vteri Hydrope.
HYdrops Uteri est ejusdem tumor praeter naturam ex collectione (...)*
pi^uitae, aut flatus, intra illius cavitatem, aut propriam substantiam and
membranas, propter debilitatum calorem nati^um and malam proptii alimenti
coctionem. Una causa est uteri ipsius intemperies and debilitas ex partu
laborioso, abortu frequenti, aut frigore externo, contracta: alia vero, est
eadem quae and hydropem universalem producit^ aqua autem ex abdominis
capacitate caecam and inusitatam sibi viam parat in uterum. Plurimum etiam
facit ad hydropem uteri accersendum mensium diuturna suppressio. Hujus morbi
signa sunt, tumor imi ventris laxus and secundum uteri formam extensus, in
ambulando gravitas and spirandi difficultas, menses inordinati, pauci, pravi,
aut eorum defectus, uteri osculi gracilitas and humiditas, mammarum mollities
and lactis carentia, dolor imi ventris and lumborum, rigor ac saepe febris.

Subsectio unica. Pro Vteri Hydrope.
. FOl. sabin. matricar. puleg. sem. dauci, an. p.j. rad apii and rub. tinct.
an. j. bulliant in brodio pulli columb. S.A. cujus vij. vel viij. propinentur
jejuno ventriculo: praemissis catharticis, egregie ita purgatur uterus. Hoc
decoctum efficacissimum reddetur, si immediate prius una ex infrascriptis
pilulis exhibeatur.

. Castor. opt. myrrh. rubiae tinct. an. ss. croci j. succ. limon. q.s.F.
Pilulae ix.

Ad sum movendum vero uteri^um tumorem, and humorem discutiendum, non ignobilem
locum obtinet quod sequitur medicamentum.

. Borac. mineral. ss croci ss. cum succo sabin. in formam boli reducantur, and
bis in hebdomada devorentur. Io. Zecchius. consult. 39.

(...) mirabiliter prodest experimentum quod est a nuce moschata.

. Nuce^^ moschatam integram, seca in quatuor parts, and applicato recte
infundibulo ad orificium uteri, particulam nucis super carbones projice
ardentes, ut fumus recta per canalem in ipsum uteri fundum quodammodo fetri
possit^ id semel atque iterum, imo tertia vice experire, si non processerit ab
initio, and tandem ventus interclusus cum bombo and motu totius corporis
penitus cum impetu prosilit* and mulier sanatur. Hoc modo juven^m mu^^erem
curavi, aliis omnia ^rustra tentantibus. Io. Hartmannas. pract. chymiatr. page
279.

Sectio tricesima septima. Pro Vteri procidentia.
SUbtus suffumigabatur corio anguillae salitae exficcatae in furno and
pulverizatae mane and sero; quod maxim a Gentili commendatur ad uteri
praecipitationem, and ego felicissimo successu uti soleo, etiam ad intest^ni
recti for as prolapsum. Suffumigabatur quandoque ex pulv^lanae arietis nigri,
quod remedium a proprietate juvat. Inter caetera laudat Mercatus in hoc affectu
lapidem magnetem supra umbilicum, and rationabile est remedium; sed propter
defectum non est factum. Fi^bant quoque suffitus ex rebus foetidis, ut ex
penn^s combustis, ex limatura plumbi, etc. Sed circa res foetidas and male
olentes illud perpetuo est observandum, ut nunquam his utamur, nisi res
odoratas naribus admoveamus, nam res foetidae solent syncopen inducere.
Epiphanius Ferdinandus. hist. 39.

Gauterium actuale ignitum min^ ostentetur, ^ac simulet Medicus, vel Obstetrix
velle partem tangere, it^ enim* Natura retrahitur, and cum ea uterus ipse, aut
pars aliqua alia quae extra promineat. Vel si muller ^imidiuscula si^, vivi
mures filo ligati cruribus repent submittantur. Retulit mihi Chirurgus quidam
exercitatissimus, vulnus quendam in ven^re accepisse, per quod intestina
egrediebantur, quae ut reducerentor in suam sedem, nullum aliud medicamentum
profuisse quam candens ferramentum magnum, quod coram Patiente manu gestans
vulneri applicaturum fi^xit* ejus* re^ subito terrore e vestigio intestina in
locum suum reducta fuere. Rodericus a Castro. lib. 2. De Morbis Mulierum. cap.
16.

Sectio tricesima octava. De Vteri scirrho.
SCir^hus uteri est ejusdem tumor durus ac citra dolorem renitens, a crasso
terrestri and faeculento humore procreatus^ oritur saepe ex male curata
inflammatione, ob nimium vel refrigerantium vel discutientium usum, a sanguine
item melancholico, aut pituitoso nondum exusto in uteri aliqua part collecto:
signa scirrhi sunt, tumor durus, tactuique renitens, sine dolor, si legittimus
sit; cum dolor si spurius, menses initio suppressi aut diminuti, crescente
malo, magnus quandoque sanguinis fluor, corporis gravitas and ad motum
ineptitudo^ si substantiam affligat, in dorso and coxa dolorem excitabit; si
vero ipsius cervicem, digiti contactu explorabitur^ a mola discernitur, quod,
menses vel supprimuntur, vel si fluant, ordinem servant: in mola autem, si
^luant, inordinate fluunt, in mola etiam mammae lacte turgent, in scirrho vero
extenuantur.

Subsectio unica. Pro Vteri scirrho.
CUm robusta esset, sanguis ut extraheretur mandavi; exhibui etiam sir. ro^.
p^l^id. cum toliis senae, adjecto pauxillo elect. de hiera, deinde apposui
emplastrum de mucilag^^. and de melil. postea and emplast^um de ammoniaco sed
prius inunxi hoc linimento.

. Mucilagin. sem. lini faenugraec. alth. malv. an v. succi ^reos iij. pingued.
anatis gallin. anser. an. vj. ol. cheirini jss. bulliant ad consumptionem
^uccor. deinde add croci. ss. cum cera F. unguentum^ commendatur a Nicolo, his
remediis haec optime habuit.

Ad partem emolliendam fiat hic fotus ex Rondeletio.

. Rad. lil. alb. bismalv. cucum. agrest. an. iij. artemis. tertiam partem
manipuli unius, ficuum paria xx. sem. lini saenugraec. an. ij. fl. chamaem.
viol. melilot. an. p.^.F. dec^ctio in aq. and oleo dulci, qua foveatur regio
uteri^ ex residentia pista and transmissa fiat cataplasma, quod applicetur post
fo^um, deinde utatur sequenti unguento.

. Butyr. rec. axung. porcin. an. ij. pingued. gallin anatis, anser. an. jss.
ol. amygd. d. and lilior* an. iij. mucilag. sem. faenugraec. extract. cum vino
albo. j. terebinth. and cerae q.s.F. unguentum quo utatur post usum fotus^ and
post usum unguenti rursus redeat ad fotum, and iterum ad unguentum. His
praesidiis aliquando usus sum commode in vid^a quadam, in qua d^rities etat
totum fere uterum occupans^ sequens quoque valde utile est.

. Opoponac. bdell. ammoniac. an. j. styrac. myrrh. an. ss. propol. verae j.
rad. irid. j. croci ss. dissolv. lachrymae in oleo lil. and amygd. d. and vino
malvatico, and depurentur^ quibus add terebinth. and cerae parum F. unguentum.
Petrus Forestus. obs. 45. and schol. lib. 28. De morbis mulierum.

. Emplastr. de melilot. and de mucilag. an. j. gummi ammoniac. in aceto solut.
and traject. and iterum inspissat. ss. cum ol. lilior. F. emplastrum debitae
magnitudinis super alutam extendendum and regioni uteri applicandum post
inunctionem and quinto quoque die renovandum. Lazarus Riverius. obs. 38. cent.
1.

Inter praesidia praecipua, quae ad emolliendum scirrhum, priscorum and
juniorum sagacitas adinvenit, chalybs est, cujus usu lapidosas durities prompte
liquari vidimus^ foemina quaedam ex menstrui retentione male habens in uteri
regione tormina persensit, apparuit etiam in pubis regione tumor aliqualiter
durus, and indolens, qui ab ovi, magnitudine incipiens, ita quinquennio
excrevit, ut cucurbitam rotundam magnam repraesentaret, in cujus profundo,
tactu murmur percipiebatur^ expurgatum corpus saepissime sudorifica fotus,
unguenta, cataplasmata varia adhibita. Sed omnia haec, etsi utilia, nullam
commoditatem attulere; tandem solo chalybis usu perduos menses exhibiti omnino
resolutus est tumor. (...) Lusitanus. obs. 88. lib. 2. Prax. Medic. Admir.

Sectio tricesima nona. De Vteri ulcere.
IN utero sed praecipue in ejus cervice and collo saepius contingunt ulcera,
quae pro parentibus agnoscunt acres and erodentes humores, inflammationem, luem
veneream, malignam gonorrhoeam, partum difficilem, lochia post partu^ diu
retenta, and secundinas corruptas, externae causae sunt acria Medicamenta,
violentus concubitus, casus, percussio and vulneratio^ signa sunt, dolor in ea
part acris and punctivus, sanies and pus per intervalla ex utero per se, aut
cum urina profluens, dolor sincipitis, animi quandoque deliquium and febricula.

Subsectio prima. Pro Vteri ulcere.
PRaemissis venae sectione and purgatione, and julepis bilem and acrimoniam
contemperantibus, ad ardorem and intemperiem tollendam imperavi, ut succum
bursae pastoris and plantag. aliquando injiceret cum lacte muliebri, and
exterius cum iisdem succis lavaret; vel cum panno lineo applicaret. Volescus
utebatur aqua frigida^ novi (inquit) aliquas mulieres quae sentientes se habere
ejusmodi ulcera lavabant ea cum aqua frigida, mundabant, deinde and cum pannis
lineis exsiccabant, and in matricem mittebant frequenter: atque iisdem
praesidiis saepe mutatis haec ipsa saepius per se ad integram curationem
su^siciebant. Ablata intemperie ad detergentia and exsiccantia devenimus. hoc
optimum mihi videbatur quod ex sero lactis constabat cum pauco saccharo: quod
ut injiceretur jubebam ad ulceris detersionem^ postea etiam adjecto melle, and
sir. de rosis siccis^ aliquando etiam consului, ut injiceretur decoctum lentium
and plantag. and agrimon. decoctum absynth. non convenit, nisi quando ulcus est
sordidum^ deterso satis ulcere aqua hordei and melle rosato, mandavi ut
unguentum conficeretur ex tuthiae ablutae and praepar. partib. duabus cadmiae,
litharg. argent. sarcocoll. an. part. j. cum ol. ros. vel aq. plantag.
inungatur. demum deventum est ad unguenta partem resiccantia, ut ad unguentum
diapompholig. and de cerussa, and sic egregie curata fuit. Io. Tiengius Medicus
Amstelrodamensis nobilem se matronam hoc modo ab ulcere uteri restituisse
dicebat dabat de quarto in quartum diem v. decocti senae epithymi, ros. rub.
myrobal. ind. and clysterem subinde in partem affectam injici mandabat ex aqua
tepida decoction. senae, epithym. fumar. fl. chamaem. ros. cui terebinthina
exigua, mel rosac. and hordei farina injecta erant, deinde pessos in uterum seu
os uteri ponebat.

. Mell. rosac. lb ss. farin. lupin. siligin. faenugraec. sarcocoll. an. ss.F.
pessi. si pruritus aut dolor adesset, iisdem addebat semen papav. hyoscyam. and
camphoram. Petrus Forestus. obs. 48. lib. 28. De Morb. Mulier.

Succus urticae cum pueri urina mistus abluendo injectus ulcera uterimirifice
sanat. Felix Platerus. practic. tom. 2. cap. 14. page 575.

Subsectio secunda. Pro Vteri cervicis ulcere.
PRimo unguentum sequens doloris ulcerisque causa praescripsi, ut illud cum
panno lineo discerpto uteri cervici intruderet.

. Mucilag. sem. psyll. factae cum aq. ros. iij. vitell. ovi. number. ij. troch.
alb. Rhas. cum opio. butyr. rec. an. ss.F. instar. unguenti deinde utatur hac
injectione cum syringa.

. Aq. solan. plantag. ros. an. ij. opii. dissolut. j. album. ovor. number. j. ol.
rosac. j. agitentur probe. lenimen ab hisce and praesertim unguento maximum
sensit, quare illius usum postea semper continuabat^ post dies aliquot,
diversionis gratia, cum adeo copiose ichor urens efflueret, dedi illi mannae
jss. in jusculo. and quia mire eam angebat fluxus illae, idque prae^ertim
peracto menstruo fluore dedi sequentem potionem noctu cubitum iturae.

. Aq. plantag. and ros. an. j. sir. de papav. iij. trochisc. alkikengi sine
opio and sacch. ros. tabul. an. ss.M.F. potio. varia sunt subinde exhibita
purgantia. Cum rediret per vices ardor and cruc^atus, qui tamen semper usu
unguenti cessabat, dedi sequentem emulsionem, ut aliquoties biberet.

. Emulsionis iiij. semin. frigid. maj. fact. cum aq. ros. and plantag* an. vj.
item injectionem novam ordinavi sic.

. Troch. alb. rhas. cum opio. ss. mucilag. sem. psyll. cum aq. ros. extract.
ij. infusion. gummi. tragacanth. j. fact. cum aqu. plantag. ij. misc. and
injiciantur cum lacte^ suffitum hunc quoque per infundibulum* injecto pulvere
sequen^i super carbones excipiebat singulis matutinis, quem valde probabat.

. Thur. mastich. an. jss. benjoin. storac. an. j.F. pulvis pro suffitu.

Ad sanationem ulceris hanc injectionem praescripsi: nihilominus s^mper in usu
unguenti perseverans, quod omnibus praestabat.

. Rad. consolid. j. rad. bistort. ss. alth. vj. fol. plantag. equiseti,
consolid. Sarac. an. M.j. sem. lini, j. sem psyllii. ij. hord. p.i.F. decoctio,
in colat. lb j. dissolv. mell. rosat. ij. sacch. rubr. j.M. pro injectione,
purgato iterum corpore, usa est per vices sequenti pulvere.

. Ossium dactyl. ij. pulv. equiseti j. coral. rubr. jss. sacch. ros. tab. jss.
sang. drac. ss.F. pulvis tenuiss. horum usu coepit ita sanari, ut in publicum
prodire posset^ verum post tres menses, iterum fluor licet minore quantitate
admodum tamen acris rediit. Postquam per quatriduum purgata erat, hac usa est
insessione.

. Rad. consolid. herb. consolid. alchymill. plantag. equiset. heder. malv.
chamaem. an. q.s. add. sem. lini and gypsi usti. scutell. j. coq. in aq.
pluviali, add. aq. fabrorum extinctionis ferri^ hac insessione usa est per
mensem integrum semel in die ad duas horas; and quoties e balneo egrediebatur,
suffitum hunc admittebat.

. Thur. mastich. an. iij. benjoin. storac. calam. an. ss. succini, ij.F. pulvis
crassus, pro suffitu. injiciebat interim continuo troch. alkikengi dissolut.
cum lacte caprino, dolor urgente cum opio, postea sine eo, and sic tandem in
integrum restituta est. Felix Platerus. obs. lib. 2. page 480.

Sectio quadragesima. De Vulnere.
VUlnus (Graece (...) in (...) vulnero) est unitatis in part molli a resecante
and acuta, caesim vel punctim facta solutio. Causae sunt, omnia armorum genera,
and dentes animalium. Vulnerum variae sunt differentiae, una petitur ab ipsius
vulneris natura, and sic aliud est rectum, aliud obliquum, aliud magnum, aliud
parvum, aliud profundum, aliud superficiale, aliud in carne musculosa, aliud in
venis aut arteriis aliud in tendinibus and nervis, aliud in ligamentis and
articulis, aliud sine, and aliud cum contusione; alia rursus differentia
sumitur a modo inflictionis, secundum quam, vulnus aliud est caesim illatum,
aliud punctim inflictum, aliud per globum bombardicum illisum, aliud dentibus
aut aculeis inflictum. Tertia differentia sumitur a part affecta, and sic
aliud est partium internarum, ut cerebri, cordis, jecoris, lienis, ventriculi,
intestinorum, uteri, vesicae, etc. aliud externarum, ut capitis, oculorum,
nasi, brachiorum, thoracis, dorsi, ventris, etc. Quarta differentia petitur ab
eventu, juxta quam, aliud est securum, and facile curabile, quale est quod cuti
and carni ense infligitur, aliud rursus malignum, curatuque disficile, ut quod
nervis, ligamentis, and osfibus infligitur; aliud denique lethale, ob
nobilitatem and praestantiam partis affectae, vel quia ab armis intoxicatis
infligitur, aut morsu animantium venenatorum.

Subsectio prima. Pro Vulnere.
DEscribam hic aquam paratu facillimam, qua vulnera fere omnia ad miraculum
sanantur. Fit in hunc modum.

. Aq. vitae opt. vini ter destillatae lb vj. hyperic. hyssop. millefol. an.
M.ij. thur. myrrh. pulv. an. iij. infund. per quatuor dies. Postea destillentur
per balneum vel arenam, been obturatis capello and recipiente. Aquam
d^stillatam serva in vase vitreo been clauso. Cum aqua hac post unionem per
suturam, totum vulnus madefiat. Imo haec aqua ter destillata cum infusione
praedictarum herbarum and pulverum per octo dies, habet facultatem sanandi
omnia vulnera infundendo illam, and superimponendo linteum madidum in ea, and
superinfundendo pulveres.

. Thur. mastich. myrrh. sarcocoll. boli armen. sang. drac. an. part. aeq.
pulveriz. M. and supra suturam illam aqua madidam insperge, and supra impone
pessulam oleo terebinth. madidam, and liga; nec solvas, usque ad quartum diem,
and quotidie semel vulnus ligatum fove, and madefac eadem aqua vitae. Quarto
die solve ligaturam, reperies vulnus conglutinatum. Quod si non reperias,
rursus eadem facito, and per tres dies non solvas, madefaciendo vulnus quotidie
ut supra; post tertium diem solve, and rursus cura ut supra, usque ad duos
dies^ nec multum solicitus sis de diaeta, quae tamen sit accurata. Do tibi
secretum maximum facile parabile, ad curanda fere omnia vulnera; quo si recte
uti sciveris, lucraberis multam pecuniam. Rodericus a Fonseca. tom. 2. consult.
9.

Habet hoc oleum vim curandi omnia vulnera and ulcera. Ita fit.

. Olei commun. antiq. lb x. resin. pini, terebinth. cerae, an. ij. hyperic.
^orismar. ros. millefol. an, M.ss. croci j. pingued. porci rec. vj. bulliant in
balneo M. quo oleo calidissimo, quantum far possit aeger, quidam omnia
vulnera curabat. Ad ulcera quoque maxim confert. Aliud.

. Aq. vitae opt. and generosi vini ^luries circulatae, q. v. ponatur in boccia
vitrea colli longioris: diligenter obturetur os, digeratur per viginti dies sub
fimo equino calido, ita tamen, ut superior pars sit extra stercus aeri
exposita; apparebit post viginti dies aqua caerulea supra faeces, quae erint
caloris albi^ separetur haec aqua paulatim per inclinationem a faecibus, and
reponatur in vas vitreum been obturatum ad usum. Haec est illa aqua qua (ni
fallor) nuper quidam utitur Venetii^, ad curanda omnia vulnera ad admirationem
usque. Vocatur haec aqua a nobis divina. Rodericus a Fonseca. tom. 2. consult.
16.

Pro Vulnere Sclopeti in brachio.

Fiat digestio ex terebinth. ovi luteo and oleo rosac. In eandem intentionem
prae caeteris laudatur oleum catulorum, quod omnibus digestivis anteponendum
est. Est enim huic oleo vis mirifica, tum sedandi doloris, tum puris in ulcere
maturandi. Si vero tale oleum non adsit, digeratur vulnus hoc digestivo.

. Ol. sem. lini and lil. alb. an. iij. unguenti basilici j. liquefiant simul,
quo oleo calenti madefiant penicilla, and intromittantur. Suppurato vulnere,
abstergendum est and mundificandum ita.

. Terebinth. cum aq. ros. lotae iiij. ol. ros. j. mell. rosac. iij. myrrh.
aloes, mastich. aristol. rot. an. jss. fatin. hord. iij.M. quo abstergetur
ulcus* and caro gignetur: Si ob longitudinem sinus medicamentum non possit
attingere omnes parts, per interjectiones* abstergendum erit ita.

. Aq. hord. lb iiij. agrimon. cent. min. pimpinell. absynth. an. M.ss. rad.
aristol. rot. ss.F. decoctio ad lb j. colat. add. aloes. hepat. iij. mell.
rosac ij. bulliant parum. F. injectio intra sinum. Rodericus a Fonseca. tom. 2.
consult. 2.

Subsectio secunda. Pro Vulnere.
PRo vulneribus maximus erit usus linimenti vel balsami cujusdam a nobis
inventi, cujus ea vis est, ut concoquat, digerat, mundificet, and carnem etiam
inducat; cujus certissimi in omni periculo faciendo usus, nunquam me poenituit.
Ejus descriptio talis est.

. Terebinth. clarae, and empl. de gummi elemi, an. jss. pingued. castrat. ij.
pingued. porcin. antiq. j. liquefiant ad. ignem, and F. linimentum. quo ad
ignem liquefacto, gallinaceae plumae extremo vulnera leviter inu^gantur. Hujus
balsami vis satis laudari nequit. Hoc etiam emplastrum optimum comperimus.

. Ol. rosat. viol. chamaem. an. ij. axung. gallin. and medull. crur. vituli,
an. j. vermium. terrestr. vino nigro lotor. ij. butyr. rec. jss. mucilag. alth.
lb j. bulliant omnia simul usque ad consumptionem mucilagin* Deinde colentur.
Colatur^^ add lithargyr. subtiliter tritur. v. minii vj. cum cerae alb. q.s.F.
ceratum, addendo terebinth. ijss. mastich. j.F. ceratum. Omnibus recentibus
vulneribus utile imprimis est^ eo optime pus concoquitur and expurgatur, and
caro demum inducitur. Franciscus Arcaeus. De curand. Vulneribus. lib. 1. cap.
1. and lib. 2. cap. 5.

Pro vulnere simplici in carne.

Statim huic candidum ovi (ut fieri solet) agitatum stupa canabina exceptum
admotum est: deinde suto vulnere, appositus est hic Pulvis ruber.

. Bol. armen. terr. sigill. an. vj. thur. mastich. sarcocoll. an. ijss. myrrh.
aloes, an. jss. tragacanth. pisti, sang. drac. an. j. farin. hord. and fabar.
an. ss.F. pulvis^ qui cum ovi candido liquore agitetur, donec in corpus unum
coeat, quod glutinis instar lentescat, postea stupis lenibus excipiendum erit
medicamentum, and ita vulneri admovendum. Supra quod and aliae stupae solo ovi
albo imbutae, and intra pannum lineum eodum madefactum liquore involutae
apponendae sunt. Sed and supra vulnus, nulla alia intercedente materia, pannus
aliquis tenuis praedicto liquore imbutus admoveri debet, ne scilicet dum
removentur stupae, suturae jam factae fila abrumpant aut dilacerent. Loca etiam
circumjacentia oleo rosac. inuncta fuere. Primus hic apparatus usque in quartum
diem mutari non debet^ quod si post quart^m diem transactum, vulnus non
coa^^erit, vino aliquo stiptico calente abluendum est. Deinde stupae praedicto
vino imbutae and expressae super ipsum vulnus apponendae erunt, quas and
quotidie mutare oportebit. Intra enim paucos dies hoc modo vulnus
adglutinabimus and persanabimus. Vinum omnis vulneris, qua vulnus est, optimum
est medicamentum: siccat enim and adstringit. Petrus Forestus. obs. 23. and
schol. lib. 6. Obs. Chir.

Pro Vulnere cavo.

Chirurgus quidam hoc medicamento ad vulnus carne implendum, and ad deperditam
carne^ generandam feliciter cum linamentis utebatur.

. Terebinth. iiij. ol. myrtin. ij. resin. pini, colophon. an. j. thur. jss.
sang. drac. j. cerae parum. F. unguentum. Est unguentum quoddam, sine quo esse
nolo, vocatum, in generando carnem apprime Nobile; and tale est.

. Thur. myrrh. an. ij. sang. drac. ss. picis graec. and navalis, an. j*
centaur. ss. terebinth. resin. pini, an. ss. saevi vaccin. ss. cerae jss. ol.
q.s.F. unguentum. Idem. obs. 25. and schol. lib. 6. Obs. Chir.

Vulneribus carne repletis, cicatricem inducere solebat Io. Carpus insignis
Chirurgus modo cum unguento de cerussa, modo cum tetrapharmaco. Sed and hoc
sequens unguentum cicatricem inducit.

. Terebinth. ss. ol. ros. myrtin. an. j. saevi castrat. ij. cerae iiij.
litharg. plumbi usti, minii, ceruss. an. iij. coral. rubr. j. tuti^e brae^.
ij.F. unguentum. Pet. Forest. obs. 26 lib. 6. obs. chir.

Subsectio tertia. Pro Vulnere.
IN contusione cum vulnere facta a bombarda in crure, aut in alio luco,
Chirurgus quidam loca contusa inungebat oleo rosae^ quo and Carpus uti solebat.

Inter alia etiam utebatur hoc unguento.

. Ol. rosac. viij. ol. vitell. ovor. ij. vitri albiss. subtiliss. pulveriz. ij.
cerae albae jss. cortic. mediani sambuci M.j. bulliant omnia S.A. and colentur.
Huic non est par a principio, usque ad repletionem carnis, and est mirabile in
omni combustione ignis. Sed in contusionibus praedictis, Hoc unguento solum est
utendum, quousque mala qualitas fit remota, deinde curantur ut aliae
contusione^. Forestus. obs. 27. lib. 6. obs. chir.

Pro Vulnere cum haemorrhagia.

Chirurgus quidam ad sanguinem a vulnere profluentem restringendum, commode hoc
restrictivo utebatur.

. Vitriol. roman. lb j. ac^ti vini lb ij. boli j. add, si velis, croci Martis,
and minus fallet j.M. Quidam hoc tempore solo croco Martis contenti sunt. Hoc
quod sequitur, ut a quodam accepi, nunquam fefellit.

. Argenti sublimat. j. probe misce cum unguento populeo, and utere. Alius hoc
restrictivo in vulneribus nimium sanguinem effundentibus utebatur: Usneam seu
museum arboris sambuci in vulnere ponebat, and non extrahebat pri^squam vulnus
pallesceret; sanguinem enim in vulnere restringit: quemad modum vasa spermatica
vituli cum didymo si comburantur, and in pulverem redigantur, mirabiliter
sanguinem stringunt, hoc pulvere utuntur Iudaei dum puellos circumcidunt.

Alius Chirurgus insignis hoc pulvere utebatur.

. Calcis vivae, vitriol. alb. aloes, an. q.s. Sed and hic pulvis valet ad
restringendum sanguinem.

. Alumin. combust. cortic. granat. aloes, an. j. vitriol. roman. ss. sang.
drac. balaust. an. j. acaciae j. fiat pulvis. Petrus Forestus. obs. 36. lib. 6.
obs. chir.

Pro vulnere in junctura humidum quid extillante.

Hoc unguentum contulit.

. Terebinth. lotae in aq. salv. ss. mell. commun. vel rosac. iij. farin. hord.
ij. aloes succotrin. iij.F. unguentum.

Chirurgus quidam hoc sequenti utebatur unguento in similibus accidentibus.

. Farin. sem. lini, farin. hord. orobi, an. part. aeq. mell. q.s. ad
incorporandas praedictas farinas supra ignem ad spissi^udinem pultis, deinde
cum frigidum ^v^serit, add pulv. thuris, myrrh. an. ss. confice ad modum
unguenti. His nervorum ac tendinum vulneribus caesim acceptis expeditissimum
apprimeque idoneum esse creditur, quod unguentum ex vermibus vulgo nuncupatur.
Recipit au^em cent. min. linguae canis lanceolatae (quae plantago est maj.
angustifolia) pilosell. consolid. maj. and min. an. M.j. verm. terrestr. lb ss.
ol commun. lb j. vini lb jss. subigantur simul, and ita septem diebus nutrian
tur seu fermententur. Deinde illis add saevi arietis lb j. picis nigr. resin.
an. quart. j. gummi ammoniac. galban. opoponac. in aceto dissolut. an. v. simul
omnia moderato igne decoq. usque ad vini and aceti consumptionem, and colentur.
Ubi pene refrixerint, add terebinth. quart. ss. thur. mastich. sarcocoll. an.
iij. croci ij spatula agitentur in mortario, ut F. unguentum. Si nervus sit
nudatus, non applicabis acria medicamenta. Tunc praestantissimum erit, calcem
aestatis tempore diebus canicularibus sub Sole aqua salubri and dulcissima
saepius elotam, and exsiccatam, plurimo optimoque rosaceo admixtam apponere.
Congruit etiam in hoc casu unguentum diapompholig. ut and emplastr.
diachalcitid. Petrus Forestus. obs. 39. and schol. lib. 6. obs. chir.

Subsectio quarta. Pro Vulnere.
VUlneri turundam balsamo sulphur. imbutam mane ac vesperi applicabam, qua per
agglutinationem and concretione m (quae facultates peculiares ac mirificae sunt
in hoc oleo) sanabatur intra quatuor dies. Sic caetera vulnera omnia etiam a
tormentis bellicis and sclopetis accepta, miraculose curavimus. Martinus
Rulandus. curat. 88^ cent. 1.

Vulnera mane and vesperi vino mundifico: postea gossipium aut linteolum in
oleum hyperic. intinctum vulneri applico^ atque hoc perfacili remedio vulnera
cito certoque sine majore negotio sano. Martinus Rulandus. curat. 6. cent. 3.

In part nervosa vulnerata utendum est lenibus ac dolorem placantibus, ne a
dolor fluxio incumbat parti^ quare pax sit a valide refrigerantibus and
stringentibus^ potius calidis siccantibus curentur. Saepe non sine successu
author fui Chirurgis, ut in his uterentur oleo extuso ex sem. hyperici, cui
immacerati fuerant flores hyperici. Io. Heurnius. ad aphor. 66. sect. 5.

Vidi domicellam quae in humeri and scapulae articulo vulnus acceperat. Nullus
tumor apparebat, leniter insaniebat, ac claudi januas ac senestras volebar, ne
alicubi mors ingrederetur^ obiit. Virum vidi, qui lapsu humeri carnem laeserat,
nullus tumor, leniter insaniebat, edere nolebat, verebatur enim ne cochlearia
ac patinae irreperent in ventriculum, obiit. Io. Heurnius. ad aphor. 65. sect.
5.

Succus urticae cum urina pueri mistus abluendo, vulnera cito and mire sanat.
Felix Platerus. practic. tom. 2. cap. 17. page 809.

Inter vulgus nostrum celebre and decantatum est unguentum Torchilli Rustici
Cimbri, quo feliciter utuntur in vulneribus recentibus and inveteratis, in
nervorum resolutione, and quam plurimis alijs affectibus, ut huc tanquam ad
sacram anchoram confugiant^ quanquam ex lege artis confectum non sit,
contemnenda tamen neutiquam est plebei hominis experientia, quandoque olitor
est opportuna locutus. Ut ad plures unguentum perveniat, non gravabor ejus
compositionem hic signare.

. Balsamitae seu salviae part. iiij. millefol. part. iij. quae colligantur
exeunte mense Majo, vel alias pro tempestatis varietate^ minutim incisa simul
coquantur per horas duas in vase cum butyri Majalis lb viij. colentur; and
colatura iterum igni imponatur, admixtis saevi cervini lb ij. and saevi hircini
lb j. cerae lb ss. resin. pini, quart. j. terebinth. lb jss. coq. omnia invicem
donec dissoluta sint, deinde ab igne remotis, addendum tantum aerugin. minu^im
contusi, and viridi color tingantur, immiscendae quoque ol. spicae ij. and ita
omnia invicem permisceantur, and agitentur donec refrigescant. Aliud ejusdem
unguentum ad membrorum dolores, fracturas ossium, luxationes, aliosque externos
morbos, qui integra and illaesa cute molesti sunt, miris a vulgo encomiis
laudatur, cujus haec est conficiendi ratio.

. Absynth. marin. virid. quartarium vasis, consolid. maj. tantundem^ minutim
concisa coq. pe^ horas duas in butyri Majalis lb (...) colentur. Colatura super
novum ignem reponatur cum saevi cervin. lb ij. axung. taxi lb j. cerae lb ss.
terebinth. lb ijss. donec haec liquescant. Deinde ab igne r^motis, addantur
olei juniper, iiij. and invicem agitentur donec refrig^scant. Thomas
Bartolinus. histor. 25. cent. 6.

Nuper patefactum est remedium sympatheticum, quod sanat eminus. Doctor
Theologus quidam retulit mihi, quod cum non posset assequi, subesse in
chalcantho vim naturalem sanandi vulnus absens, si linteo cruento
adspergeretur, ideoque reputasse opera Diaboli istam sanationem contingere: ex
altera autem part vidisse aliquot experientias a viris probis factas: itaque
in re dubia and casu Conscientiae, se fecisse experientiam rei hoc mod^.
Inspersit pulverem optimi chalcanthi linteo cruento, cum protestatione
expressa, se nolle quicquam experiri, aut sanatum iri, si vel minima esset
pacti aut cacodaemonis operatio: se vidisse tamen vulnus solito citius sanatum,
cruorem etiam statim sedatum^ adeoque deinde se credidisse causas naturales,
quanquam nobis ignotas, operari in praefata sympathetica curatione. Io.
Helmont. tract. cui tit Butler.

Subsectio quinta. Pro Vulnere maximo in bregmate ad cranium usque sine
fractura in Muliere gravida.
ILla protinus accepto vulnere, in terram quasi mortua prostrata, cibum
indigestum evomuit, sanguinem item per os, nares and aures, non solum primo
die, sed etiam per dies aliquot ejecit, and loquelam amisit, ita ut postquam
ipsam in lectum posuissent, cuncti nihil aliud quam mortem proximam
expectarent^ ut ad illam perveni abrasis crinibus maximum vulnus in bregmate
dextro secundum longitudinem suturae rectae ductum ad cranium usque^ quod tamen
neque fractum neque impressum inveni, febris, dolores totius capitis, vigiliae,
inquietudines, and syncope aderant. Quotiescunque item jusculum aliquod aut
ptisanam sumeret, statim evomuit, aliaque signa, ex quibus cerebrum valde
commotum and sanguinem extravasatum circa membranas cerebri effusum esse,
conspiciebantur. Ego ut cerebrum sese evacuare posset, de perforatione cranii
adstantes amicos monui: qui licet, rationibus meis intellectis, facile
consentire videbantur, suaserunt tamen, imo obnixe rogarunt, ut omnia alia
remedia tentarem, priusquam ad hoc, quod ipsis tam grave atque periculosum
videbatur, pervenirem. Ego ne mihi imputaretur, parui. Ossi itaque denudato,
filamenta sicca, reliquo vero vulneri sequens digestivum imposui.

. Terebinth. lotae in aq. beton. and salv. j. ol. rosac. and ol. nostri de
betonic. an. j. ol. de vitell. ovor. j. gummi elemi dissolut. cum praedict.
oleis and colat. ss. croci j. vitell. ovor. numero ij.M.F. unguentum. Omnia
deinde emplastro basilicone obtegantur. Totum vero caput oleis sequentibus
inunxi.

. Ol. nostr. de betonic. j. ol. ros. ij.M. eodem die quia alvus constricta, sub
vesperam enema leniens exhibui, rejecto clystere, venam in cubito dextro
pertudi sanguinemque ad iiij. revulsionis gratia extraxi. Cum vero ab initio
morbi, prae dolor non quievisset, post coenam per duas horas ipsi usque ad
quatuor grana laudani exhibui. Ea nocte satis quiet dormivit^ altero die
iterum ossi (quod and tamdiu faciendum est, donec carne tectum sit) filamenta
sicca, reliquo vero vulneri digestivum praescriptum imposui^ totumque caput
oleis praedictis inunxi. Interim autem dum contrectabam vulnus, sequenti
sacculo calido totum caput cooperiebam.

. Rad. caryophyllat. ij. fol. and fl. beton. fl. chamaem. melilot. ros. primul.
veris, summitat. rosmar. majoran. an. M.j. sem. anis. j. incid. and contund.
Pro sacculo intersuto and ejus magnitudinis, ut totam fere capitis partem
capillatam cooperire possit^ eo vino rubro incocto* calide applicetur. Saceulus
iste non solum vulnus ab injuria aeris defendit, verum etiam caput roborat,
sanguinemque extravenatum dissolvit, incidit, atque ut partim per poros cutis,
partim per vias naturales effluere possit, efficit: estque mihi in vulneribus
and contusionibus capitis satis familiaris: non tamen statim ab initio, sed
postquam universalia prius adhibita fuerint, eo utor. His administratis
praesidiis, optimaque observata victus ratione, and alternis diebus adhibito
enemate, febris, reliquaque symptomata circa quartum diem multum imminuta
fuere: Vulnus quinetiam ad optimam digestionem sese parabat, ita quidem ut
septimo die morbi nulla amplius adesset febris neque dolor^ elapso septimo,
solo oleo betonic. totum caput inunxi. vulneri vero sequens unguentum imposui.

. Terebinth. lotae in aq. salv. ss. gummi elemi dissolut. in ol. betonic. ij.
pulv. rad. caryophyllat. rad. irid. fl. aristol. rot. myrrh. thur. an. ss. cum
s.q. mell. ros. and vitell. ovi. F. unguentum, quod filamentis est imponendum.
Omnia denique emplastro de betonic. obtegantur; and fic tandem singulari Dei
beneficio, feliciter curata fuit: and fructum usque ad constitutum tempus
gestavit. Guil. Fabritius Hildanus. obs. 22. cent. 3.

Subsectio sexta. Pro Vulnere.
NOn possum silentio involvere medicamentum quoddam praestantissimum ad partium
nervosarum vulnera: cujus descriptionem ab Hispano quodam Sacerdote fide
dignissimo accepi; qui retulit in Hispania non licere hoc medicamentum
componere, quod homines medicamenti viribus confisi, facile digladientur, inque
arenam descendant. Est autem hoc.

. Olei* vetustiss. iiij. terebinth. purae viij. frumenti integri jss. hyperic.
ij. rad. card. bened. and rad. valerian. an. j. thur. pulver. j. radices and
herbae crasso modo contundantur, in olla ponantur, and tantum vini albi
superfundatur, ut omnia in vino mergantur: and per biduum facta infusione,
oleum and frumentum adjiciantur, and coq. omnia ad vini consumptionem: mox
facta forti expressione addatur terebinthina and thus: and iterum parum
sinantur bullire^ serventurque in vase vitreo. Sanat vulnera, ut aiunt, spatio
viginti quatuor horarum. Modus utendi talis est; abluto prius vulnere vino albo
frigido, statim inungitur totum vulnus oleo praedicto calente, quod si hoc
fieri commode nequeat, per siphonem intra vulnus, tanquam per clysterem
immittitur, and confestim labia vulneris ad mutuum contactum adducuntur,
deligatura, sutura, aut glutino: Deinde parts circumstantes praedicto oleo
similiter inunguntur. Supra vero vulneris labia jam reducta, linteum imponitur,
praedicto oleo madens, and supra hoc aliud vino nigro expressum, mox alia
lintea sicca; deinde fascia superligatur. Hieron. Fabritius ab Aquapendente.
Chirurg. part. 2. lib. 2. cap. 7.

Pro Vulnere sub ala ad pulmones penetrante, injectiones primum abstergentes,
postea siccantes and consolidantes successive in vulnus per syringam
infundantur tepide, corpore ita collocato ut rursus e^^luere possint.
Abstergens injectio talis sit.

. Seri lactis caprilli viij. mell. ros. ij. succi apii, chelidon. an. j.
sarcocoll. infus. in lacte and solut. jss. terebinth. cum vitell. ovi solut.
ij.M.F. injectio abstergens^ interlapso medio die, injectio consolidans
adhibeatur ita.

. Lactis caprin. in quo igniti silices sunt extincti lb jss. dissolv. succ.
plantag. rad. consolid. maj. an. j. sarcocoll. infus. and solut. in lacte jss.
terebinth. solut. cum vitell. ovi ij.M.F. injectio consolidans. Si multum puris
emanet, abstergente frequentius, sin minus, consolidante utatur. Bibat singulis
diebus lac caprillum, and si pus remittat, ovillum ad iiij. pro vice, sumendo
mane in lecto cum jss. sequentis pulveris.

. Rad. consolid. maj. ij. rad. alth. j. liquir. iij. sem. plantag. j. sem.
hyoscyam. ss. ocul. cancri j. gummi arab. trag^c. an. ss. sacch. ros. tabul.
iiij.M.F. pulvis. Injiciantur vulneri turundae isto unguento tinctae.

. Terebinth. lotae in aq. salv. ss. mell. ros. iij. farin. hord. iij. aloes
succotrin. iij.M.F. unguentum. Paretur potus vulnerarius thoracicus in hunc
modum.

. Herbar. pyrol. veronic. alchymill. caryophyllat. caul. rubr. sanicul.
utriusque an. M.j. ungul. caballin. Mjss. agrimon. pentaphyll. an. M.ss. rad.
consolid. maj. iij. rad. bistort. j. coq. in aq. font. ad lb j. add. mell. ros.
co^at. ij sir. jujub. j.M. pro decocto traumatico. Io. Petrus Lotichius. obs.
6. cap. 8. lib. 6.

Subsectio septima. Pro Vulnere.
VUlneratus quidam in pectore cum globo sclopeti, sequenti potu curatus fuit.

. Fol. artemis. consolid. maj. buglae, ungul. caballin. hyssop. caul. rubr. an.
M.j. vel ij. coq. in vino and aqua, addendo in fine mell. q.s. and F. potus.

Haec potio sequens mirabilis, ad vulnera interna valere dicitur.

. Agrimon. pimpinell. fol. oleae cent. min. staech. arab. salv. pilosell.
consolid. utriusque arnogloss. caryophyllat. rubiae tinct. pedis columbin.
hormin. absynth. tanacet. heder. terrestr. fragar. bugloss. gentian. betonic.
verben. an. M.ss. bulliant in tribus quartis vini ad quart. j. Postea add
mellis viij. colentur in modum clareti. Alii conficiunt ex pyrola, betonica,
caryophyllat. consolidis, diaboli morsu, sanicula, bugla, p^rvinca, in
cerev^sia, vino, aut aqua in duplici vase cum melle. Alia potio mirabilis, quae
dicitur fistulam curare, and ossa fracta de vulneribus projicere.

. valerian. caulium rubr. fragar. abrotan. tanacet. summitat. and rad. lapath.
acut. tormentill. rub. tinct. plantag. lanceolatae, caryophyllat. card. ben.
an. M.j. sem. foenic. apii, petrosel. an. ss. sem. canab. lb ss. grosso modo
pulverizata, coq. in lb x. vini albi, usque ad consumptionem medietatis,
abditis lb iij. mellis, F. Apozema. detur quolibet mane and sero cyathus.
Petrus Forestus. schol. obs. 17. lib. 6. obs. chir.

Pluribus experimentis comprobatum audio millefolii virtutem ad vulnerum
coitionem, indiesque novis observationibus confirmari^ referam solum quod ab
Hollerio in Chirurg. adnotatur. Cuidam decisus nasus erat, qua os in
cartilaginem desinit: Rusticus propendentem partem alteri digitis conjunxit,
herbam tusam, and e vino nigro tritam, quod millefolium appellant, impegit,
rudius omnia colligavit, unde celerrime restitit sanguis profluens, and vulnus
pulchra citatrice brevi coiit. Iul. Caesar Baricellus. hortul. genial. page 210.

In ulmo arbore inveniuntur vesiculae quaedam, in quibus gummi latet, ad instar
lenti and glutinosi humoris, ex quo culices generantur. Humorem hunc una cum
culicibus colligit Michael Sterpinus insignis Chymicus mense Iunio, in phiola
vitrea, qui glutinosus est instar argenti vivi, sed in vitrum conjectus
rufescit. Post plures dies colat, and infuudit flores ac rad. Symphyti maj.
concisas, recentes, maceratque in Sole per aliquot dies^ tum aquositate in
cineribus per destillationem abstracta ad dimidium, colat per filtrum, and
conficit balsamum vulnerarium; quod se in plurimis expertum testatur
consolidare vulnera recentia viginti quatuor horarum spatio, certissimo eventu.
Hieronimus Reusnerus. obs. 136.

Sectio quadragesima prima. De Vvulae elongatione.
VIde supra lib. 3. sectione 49. De Columellae inflammatione

Subsectio unica. Pro Vvulae elongatione.
FIat rasio capitis super commissura sagittali, and applicetur ibidem ventosa
habens orificium satis amplum and oblongum, and teneatur saltem per unam horam,
vel mediam, ter vel quater in die reiterando ipsam^ violenter etiam sursum
attrahantur capilli ejus ita ut cutis capitis exfolietur a cranio suo^ per tale
enim ingenium statim uvula mirabiliter sublevatur. Vidi ipsum fieri and
instanter profuit^ sed non debet fieri nisi in cas^ arduo magnae suffocationis.
Barthol. Montagnana. consil. 88.

. Gummi got. gr. viij. tartar. vitriol. gr. iiij. ol. succin. gt. iij. cum
sir. ros. solut. F. pil. v. ante vesperam scarificatione cum cucu^bitulis
utebatur^ and paulo post isto gargarismate. usus est.

. Aq. verben. plantag. equiset. an. iij. fl. ros. rub. cortic. granat. an. p.j.
sem. cydon. jss. ebulliant omnia simul. in colat. dissolv. diamor. dianuc. an.
vj. sir. papav. mell. ros. colat. an. ss. vini granat. i. sir. de granat. acid.
ss. sal. prunell. j. spirit vitriol. q.s. ad great. aciditatem. M. coletur denuo
ut F. gargarismus pellucidus.

Tale circa collum inducatur cataplasma.

. Rad. alth. j. fl. scabios. sambuc. ros. rub. melil. chamaem. an. M.j. sem.
alth. jss. coq. in vini albi. q.s. ad mollitudinem and pistentur^ add farin.
sem. lini and faenugraec. an. ss. pulv. nidi hirundin. j. mell. ros. ss.
theriac. el. j. ol. salv. ss. ol. chamaem. amygd. d. rec. an. q.s.M. pro
cataplasmate.

Contra Uvulae elongationem hoc etiam proposui.

. Rad. bistort. irid. tormentillgallar. immaturar. an. ij. fl. ros. rub.
scabios. an. j. lap. calamin. praep. jss. alumin. usti ij.M.F. pulvis
subtiliss. lingua speculo oris depressa, cochleari parvulo ad id facto, pulvis
uvulae admoveatur, imo si fieri potest undique insuffletur. Io. Petrus
Lotichius. obs. 1. and 2. cap. 5. lib. 2.

Ad faucium glandulas tumentes. Io. Heurnius hoc in secretis habuit.

. Argentinam. coq. ex cerevisia, and fiat gargarismus. notis ad cap. 9. lib. 5.
patholog. Io. Fernelii.

Finis Libri decimi octavi and ultimi.
INDEX Sectionum quae in toto hoc Opere continentur.
Index Libri Primi.
Sectio. 1. PRo Abdominis Abs^^ssu. Page 1 Sectio. 2. Pro Abdominis musculorum
inflammatione. Page 1 Sectio. 3. Pro Abdominis musculorm schirrho. Page 2
Sectio. 4. Pro Abdominis musculorum tum^re. Page 2 Sectio. 5. De Abortu. Page 2
Sectio. 6. De Aceto. Page 8 Sectio. 7. De Achoribus. Page 9 Sectio. 8. De
Aegyl^pe Page 11 Sectio. 9 De Affectione hypochondriaca. Page 13 Sectio. 10. De
Albugine. Page 15 Sectio. 11. De Alope^ia. Page 16 Sectio. 12. De Alvi
adstrictione. Page 19 Sectio. 13. Pro Alvo constipata. Page 19 Sectio. 14. Pro
Alvo d^riore. Page 21 Sectio. 15. De Alvi pertina^i obstructione. Page 21
Sectio. 16. Pro Alvi fluxu. Page 22 Sectio. 17. Pro Alvi fluxu colerico. Page
22 Sectio. 18. Pro Alvi nimia profusione a medicmento (...). Page 23 Sectio.
19. Ad Alvum sistendam. Page 23 Sectio. 20. De Amaurosi. Page 23 Sectio. 21. De
Ambustione. Page 29 Sectio. 22. De Aneurismate. Page 33 Sectio. 23. De Angina.
Page 35 Sectio. 24. Pro Any abscessu and ulcere. Page 45 Sectio. 25. Pro Any
fistula. Page 46 Sectio. 26. Pro Any condylomatibus. Page 46 Sectio. 27. Pro
Any intertrigine. Page 47 Sectio. 28. Pro any procidentia. Page 47 Sectio. 29.
Pro Any prolapsu. Page 48 Sectio. 30. De Aphthis. Page 48 Sectio. 31. De
Apoplexia. Page 51 Sectio. 32. Pro Apum ictu. Page 59 Sectio. 33. De Apostemate
circa genu, cujus purulenta materia per secessum excreta est. Page 60 Sectio.
34. Pro Appetentia canina. Page 60 Sectio. 35. Pro Area. Page 61 Sectio. 36. De
Argento vivo sieve noxa deglutito. Page 61 Sectio. 37. Pro Aronis punctura. Page
62 Sectio. 38. Pro Arsenici veneno. Page 62 Sectio. 39. Pro Arteria incisa.
Page 63 Sectio. 40. De Arthritide. Page 64 Sectio. 41. De Asthmate. Page 80
Sectio. 42. Pro Atrophia. Page 90 Sectio. 43. De Auditus difficultate. Page 92
Sectio. 44. De Autis dolor. Page 94 Sectio. 45. De Auris sibilo, sonitu and
tinnitu. Page 97 Sectio. 46. Pro Aurium fluxu. Page 99
Libri Secundi.
Sectio. 1. DE Bubone. Page 100 Sectio. 2. Pro Bufonibus in ventre genitis.
Page 102
Libri Tertii.
Sectio. 1. DE Cachexia. Page 103 Sectio. 2. Pro Cacochymia a morbo relicta.
Page 105 Sectio. 3. De Cal^ulo. Page 106 Sectio. 4. Pro Caloris naturalis
debilitate. Page 132 Sectio. 5. De Calvitie. Page 132 Sectio. 6. De Cancro.
Page 134 Sectio. 7. De Canis rabidi morsu. Page 143 Sectio. 8. De Cantharidum
praeparatione tutissima. Page 148 Sectio. 9. Pro Cantharidum veneno. Page 148
Sectio. 10. Pro Capillorum casu a relaxatione meatuum cutis. Page 149 Sectio.
11. Pro Capillorum defl^vio. Page 149 Sectio. 12. Pro Capillorum in front
proventu. Page 150 Sectio. 13. Pro Capitis contusione ex casu. Page 150 Sectio.
14. Pro Capitum puerorum erustis. Page 150 Sectio. 15. Pro Capitis and
ventriculi debilitate. Page 151 Sectio. 16. De Capitis dolor. Page 151 Sectio.
17. Pro Capitis fluxione. Page 158 Sectio. 18. Pro Capitis gravedine and
fluctuatione in eo a pituitae and serosi humoris copia. Page 158 Sectio. 19.
Pro Capite tuberoso. Page 160 Sectio. 20. De Carbunculo. Page 160 Sectio. 21.
Pro Cardialgia cum impedimento veluti bolo in faucibus. Page 163 Sectio. 22. De
Carry Ossium. Page 164 Sectio. 23. De Carry Gallica. Page 166 Sectio. 24. Pro
Carne superflua. Page 167 Sectio. 25. De Carne lateris ablata and restituta.
Page 167 Sectio. 26. De Carunculis in meatu urinario. Page 167 Sectio. 27. De
Caro. Page 171 Sectio. 28. De Castorei mira ^i. Page 173 Sectio. 29. De Casu.
Page 174 Sectio. 30. De Catalepsi. Page 177 Sectio. 31. De Cataracta. Page 180
Sectio. 32. De Catarrho. Page 181 Sectio. 33. Pro Cephalea antiqua. Page 193
Sectio. 34. Pro Cephalea biliosa. Page 193 Sectio. 35. Pro Cerebri commotione.
Page 194 Sectio. 36. De Cerebri fungo. Page 194 Sectio. 37. Pro Cerebri
inflammatione and sphacelo. Page 195 Sectio. 38. De Cervi lachryma. Page 196
Sectio. 39. De Chalybis praeparatione. Page 197 Sectio. 40. Pro Chlorosi. Page
197 Sectio. 41. De Cholera morbo. Page 198 Sectio. 42. Pro Cicatrice in facie
auferenda. Page 200 Sectio. 43. Pro Cicutae veneno. Page 201 Sectio. 44. De
Cingulo Mercuriali. Page 203 Sectio. 45. Pro Clavis pedum Page 204 Sectio. 46.
De quadam gravida clysterum usu nutrita. Page 204 Sectio. 47. De Coeliaco
morbo. Page 205 Sectio. 48. De Colica. Page 207 Sectio. 49. De Columellae
inflammatione. Page 218 Sectio. 50. De Comate. Page 219 Sectio. 51. Pro
Condiendo funere magnatum. Page 221 Sectio. 52. Pro Conditu^a corporis Nobilis
Viri. Page 222 Sectio. 53. De Contusione. Page 223 Sectio. 54. De Convulsione.
Page 224 Sectio. 55. De Cordis Calculo. Page 230 Sectio. 56. Pro Cordis dolor
a verme in ventriculo proveniente. Page 232 Sectio. 57. De Cordis osse. Page
233 Sectio. 58. De Cordis palpitatione. Page 233 Sectio. 59. De Cord pilis
referto. Page 236 Sectio. 60. De Corio humano. Page 237 Sectio. 61. Pro Cornea
male affecta a scoria Chalybis. Page 237 Sectio. 62. De Coxendicis dolor and
luxatione. Page 237 Sectio. 63. De Cranii depressione and fractura. Page 240
Sectio. 64. Pro Cruribus exulceratis, etc. Page 244 Sectio. 65. Pro Cruris
ulcere inveterato and maligno. Page 244 Sectio. 66. Pro Cutis externa
excoriatione in Infantibus. Page 245
Libri quarti.
Sectio. 1. DE Dentium affectibus. Page 246 Sectio. 2. Pro deglutitioue
depravata. Page 259 Sectio. 3. De Diabete. Page 259 Sectio. 4. De Diarrhoea.
Page 262 Sectio. 5. Pro Digitorum in manibus contractione. Page 267 Sectio. 6.
Pro Dorsi dolor. Page 268 Sectio. 7. Pro Dracunculis puerorum. Page 268
Sectio. 8. De Dysenteria. Page 269 Sectio. 9. De Dyspnoea. Page 281 Sectio. 10.
De Dysuria. Page 282
Libri Quinti.
Sectio. 1. AD Ebrietatem praecavendam. Page 285 Sectio. 2. De Ectropio. Page
285 Sectio. 3. De Epyemate. Page 286 Sectio. 4. De Epilepsia. Page 289 Sectio.
5. De Epinyctide. Page 315 Sectio. 6. De Epiphora. Page 316 Sectio. 7. De
Erysipelate. Page 317 Sectio. 8. Pro Excrescentia carnea in faucibus. Page 324
Sectio. 9. Pro Excrescentia carnea in ulcere. Page 324 Sectio. 10. De
Excretione critica. Page 324 Sectio. 11. De Excretione pilorum. Page 325
Sectio. 12. De Exomphalo. Page 325
Libr. Sexti
Sectio. 1. DE Faciei vitiis. Page 327 Sectio. 2. Pro Fame ingenti ex verme
cucurbitino. Page 331 Sectio. 3. De Favo. Page 332 Sectio. 4. Pro Faucium
ulcere. Page 333 Sectio. 5. De Febre continua. Page 334 Sectio. 6. De Febre
hectica. Page 369 Sectio. 7. De Febre intermittente. Page 349 Sectio. 8. Pro
Febre alba in virgin. Page 375 Sectio. 9. Pro Febre verminosa cum alvi fluxu.
Page 375 Sectio. 10. Pro Ficu cancroso in oculi dextri Orbita. Page 375 Sectio.
11. Pro Fissuris and rimis in volis manuum ex Lue Venerea. Page 378 Sectio. 12.
De Fistula. Page 379 Sectio. 13. De Fistula lachrymali. Page 381 Sectio. 14. De
Fluore albo. Page 385 Sectio. 15. De Fluxu post abortum. Page 389 Sectio. 16.
Pro Fluxu hepatico. Page 390 Sectio. 17. Pro Fluxu narium vehementi in febre.
Page 391 Sectio. 18. De Foetu mortuo. Page 391 Sectio. 19. De Fractura. Page
394 Sectio. 20. Pro Fuci vulnere. Page 397 Sectio. 21. Pro Fungorum veneno.
Page 397 Sectio. 22. De Furunculo. Page 398
Libr. Septimi.
Sectio. 1. DE Ganglio. Page 400 Sectio. 2. De Gangraena. Page 402 Sectio. 3.
Pro Genu tumido. Page 406 Sectio. 4. Pro Gibboso. Page 407 Sectio. 5. Pro
Gingivis excrescentibus. Page 408 Sectio. 6. De Glaucomate. Page 408 Sectio. 7.
De Gonagra. Page 409 Sectio. 8. De G^norrhoea. Page 410 Sectio. 9. De
Graviditate salsa. Page 413 Sectio. 10. Pro Gulae dolor ab essiculo illic
haerente. Page 413 Sectio. 11. Pro Gummis and doloribus Gal licis. Page 414
Sectio. 12. Pro Gutta rosasea. Page 414
Libri Octavi.
Sectio. 1. DE Haemoptoe. Page 417 Sectio. 2. De Haemorrhagia Narium. Page 426
Sectio. 3. Pro Haemorrhagia ex dente avulso. Page 436 Sectio. 4. Pro
Haemorrhagia ex vulnere. Page 436 Sectio. 5. De Haemorrhoidum dolor and fluxu.
Page 437 Sectio. 6. De Hemicrania. Page 44^ Sectio. 7. De Hepatis morbis. Page
450 Sectio. 8. De Hernia. Page 464 Sectio. 9. De Herpete. Page 473 Sectio. 10.
De Hordeolo. Page 476 Sectio. 11. De Hydrocephalo. Page 476 Sectio. 12. De
Hydrope Page 478 Sectio. 13. Pro Hypercatharsi. Page 509 Sectio. 14. Pro
Hypochondrii dextri duritie. Page 509 Sectio. 15. De Hysterico affectu. Page
509 Sectio. 16. Pro Humeri tumore laxo. Page 517
Libri noni.
Sectio. 1. DE Ictero. Page 518 Sectio. 2. De Ileo. Page 525 Sectio. 3. Pro
Imbecillitate virium a nimia sanguinis profusione post partum. Page 531 Sectio.
4. Pro Imbecillitate virium dignoscenda per oppressionem facta ab ^a quae per
dissolutionem fit. Page 531 Sectio. 5. De Immictione. Page 532 Sectio. 6. De
Impetigine. Page 532 Sectio. 7. Pro Impotentia ad Venerem. Page 535 Sectio. 8.
De Inappetentia. Page 537 Sectio. 9. Pro intestini recti ulcere. Page 542
Sectio. 10. De Ischiade. Page 542 Sectio. 11. De Ischuria. Page 547
Libri Decimi.
Sectio. 1. PRo Labierum pustulis, decorticatione and fissuris. Page 549
Sectio. 2. Pro Labro exulcerato and cancroso. Page 550 Sectio. 3. Pro Lacte
deperdito. Page 550 Sectio. 4. Pro Lactis exsiccatione. Page 551 Sectio. 5. Pro
Languentibus in Venere concessa. Page 551 Sectio. 6. De usu Laudani opiati.
Page 552 Sectio. 7. De Lentigine. Page 554 Sectio. 8. De Lepra Arabum and
Graecorum. Page 554 Sectio. 9. De Lethargo. Page 560 Sectio. 10. Pro Lichene.
Page 562 Sectio. 11. De Lienis Affectibus Page 562 Sectio. 12. De Lienteria.
Page 569 Sectio. 13. De Linguae Calculo. Page 569 Sectio. 14. Pro Linguae and
Labiorum resolutione, Page 570 Sectio. 15. Pro Linguae vulnere. Page 572
Sectio. 16. De Lochiis per alvum expurgatis. Page 572 Sectio. 17. Pro Lochiorum
fluxu immodico. Page 572 Sectio. 18. De Lochiis suppressis. Page 574 Sectio.
19. Pro Loquela amissa. Page 575 Sectio. 20. De Loquela absque Lingua. Page 576
Sectio. 21. De Lue Venerea. Page 576 Sectio. 22. De Lumbricis. Page 590 Sectio.
23. Pro Lupia. Page 597
Libri Undecimi.
Sectio. 1. PRo Macilentis. Page 599 Sectio. 2. Pro Maculis Infantium. Page 599
Sectio. 3. De Madarofi. Page 600 Sectio. 4. Pro Mammarum inflammatione. Page
600 Sectio. 5. Pro Mammarum duritie and tumore. Page 601 Sectio. 6. De Mania.
Page 602 Sectio. 7. Pro Manus ictu and paralysi. Page 606 Sectio. 8. Pro
Marcore. Page 606 Sectio. 9. De Melancholia. Page 607 Sectio. 10. Pro Memoria
dimiuuta and abolita. Page 614 Sectio. 11. De Mensium fluxu immoderato. Page
617 Sectio. 12. De Mensium suppressione. Page 623 Sectio. 13. Pro Mercurii
sublimati veneno. Page 629 Sectio. 14. De Mesenterii abscessu. Page 630 Sectio.
15. De Mictione lactea. Page 631 Sectio. 16. De Mictione sanguinis. Page 632
Sectio. 17. Pro Mictione puris ab vesica uleerata. Page 633 Sectio. 18. Pro
Mictione purulenta ex ulcere penis. Page 633 Sectio. 19. De Mola Page 634
Sectio. 20. De Morbillis. Page 637 Sectio. 21. Pro Morbis Chronicis. Page 638
Sectio. 22. De Morbis gravissimis ex levissimis causis ortis. Page 639 Sectio.
23. De Morphea. Page 639 Sectio. 24. Pro Morsu humano. Page 641 Sectio. 25. De
Mydriasi. Page 641 Sectio. 26. Pro Myrmeciis. Page 642
Libri Duodecimi.
Sectio. 1. PRo Narium Cancro. Page 643 Sectio. 2. Pro Nattis. Page 644 Sectio.
3. De Nephritide. Page 644 Sectio. 4. Pro Nervi punctura ab acu in digit^. Page
647 Sectio. 5. Pro Nocturnis caloribus. Page 647 Sectio. 6. De Nyctalopia. Page
647
Libri Decimi Tertii.
Sectio. 1. PRo Obaesitate. Page 649 Sectio. 2. Pro Obaesitate. Page 650
Sectio. 3. Pro Obstructione venarum Meseraicarum. Page 651 Sectio. 4. De Oculi
cicatrice in pupilla. Page 652 Sectio. 4. Pro Oculi dolor. Page 652 Sectio. 6.
Pro Oculorum hebe^udine. Page 652 Sectio. 7. Pro Oculorum rub^re and dolor.
Page 652 Sectio. 8. Pro Oculi rubore and dolor. Page 654 Sectio. 9. Pro Oculi
macula Page 654 Sectio. 10. Pro Oculo perforat^. Page 655 Sectio. 11. Pro Oculi
tumore car^eo. Page 656 Sectio. 12. Pro Oculi vulnere. Page 656 Sectio. 13. De
Oedemate. Page 657 Sectio. 14. Pro Opii veneno. Page 659 Sectio. 15. De
Ophthalmi^. Page 659 Sectio. 16. Pro Ossiculis and aliis rebu^ gutturi infixis
eximendis. Page 664 Sectio. 17. Pro Ossis tutela. Page 666 Sectio. 18. De
Ozaena. Page 666
Libri Decimi Quarti.
Sectio. 1. PRo Palpebrarum scabie. Page 668 Sectio. 2. De panno. Page 668
Sectio. 3. Pro papillis absconditis and latentibus. Page 669 Sectio. 4. Pro
papillarum fiss^ris. Page 669 Sectio. 5. De paralysi. Page 670 Sectio. 6. Pro
paraphimosi. Page 682 Sectio. 7. Pro paraphimosi infanti^m. Page 683 Sectio. 8.
De paronychia. Page 684 Sectio. 9. Pro parotide e qua calculi exempti fueriut.
Page 686 Sectio. 10. De partu difficili. Page 687 Sectio. 11. Pro pectoris
abso^ssu. Page 693 Sectio. 12. Pro pectoris conquassatione ex nimio pondere
elevato. Page 693 Sectio. 13. Pro pectoris dolor. Page 694 Sectio. 14. De
pectoris vulnere admirando. Page 694 Sectio. 15. Pro penis ulcere. Page 695
Sectio. 16. De peripneumonia. Page 695 Sectio. 17. De pernionibus. Page 697
Sectio. 18. De pede sp^nte deciduo. Page 698 Sectio. 19. De peste. Page 698
Sectio. 20. Pro philtris. Page 732 Sectio. 21. De phlegmone. Page 734 Sectio.
22. De phlyctaenis. Page 737 Sectio. 23. De ph^e^itide. Page 737 Sectio. 24. De
phthyriasi. Page 739 Sectio. 25. De ph^^ifi. Page 740 Sectio. 26. De phyget^le.
Page 749 Sectio. 27. De phymate Page 750 Sectio. 28. De pica. Page 750 Sectio.
29. Pro pilorum de^^uvio Page 751 Sectio. 30. De pleuritide. Page 751 Sectio.
31. De podagra. Page 758 Sectio. 32. Pro pollicis vulnere. Page 769 Sectio. 33.
Pro pollutione nocturna. Page 769 Sectio. 34. De polypo narium. Page 770
Sectio. 35. De porrigine. Page 771 Sectio. 36. De potus frigidi noxa. Page 771
Sectio. 37. Pro priapismo. Page 772 Sectio. 38. De pruritu uterino. Page 772
Sectio. 39. Pro pruritu totius corporis. Page 773 Sectio. 40. De Psydrachiis.
Page 773 Sectio. 41. De pterygio. Page 774 Sectio. 42. De pulmone praeciso.
Page 776 Sectio. 43. De pulsuum observatione. Page 776 Sectio. 44. De pulsu
tangendo. Page 777 Sectio. 45. Pro pupillae ruptione. Page 777 Sectio. 46. Pro
purgando corpore. Page 778 Sectio. 47. De purgatione solo odore medicamentorum.
Page 779
Libri decimi quinti
Sectio. 1. DE Rachitide. Page 780 Sectio. 2. De Ranula. Page 785 Sectio. 3. De
Raucedine. Page 786 Sectio. 4. Pro Renis dolor. Page 787 Sectio. 5. De Renum
ulcere. Page 787 Sectio. 6. Pro Resolutione crurum a laeso dorso. Page 791
Sectio. 7. Pro Respirationis difficultate. Page 791 Sectio. 8. De Rhabarbari
elogio and usu. Page 791 Sectio. 9. De Rheumatismo. Page 792 Sectio. 10. Pro
Rhyade. Page 793 Sectio. 11. De Rosmari penis viribus. Page 793 Sectio. 12. Pro
Ructu. Page 794 Sectio. 13. De Ruminatione hum^na. Page 794
Libri decimi sexti.
Sectio. 1. DE Sanguinis fluxu ex poro. Page 796 Sectio. 2. De Sanguinis sputo.
Page 797 Sectio. 3. De Scabie. Page 800 Sectio. 4. Pro Scapularum dolor. Page
805 Sectio. 5. De Scirrho. Page 805 Sectio. 6. De Scorbuto. Page 806 Sectio. 7.
Pro Scorpionis ictu. Page 811 Sectio. 8. De Scrophulis. Page 811 Sectio. 9. Pro
Scroti gangraena. Page 816 Sectio. 10. De Secundina derelicta. Page 817 Sectio.
11. Pro Semine extinguendo. Page 819 Sectio. 12. Pro Serpentis ictu. Page 819
Sectio. 13. De Serpigine. Page 819 Sectio. 14. De Singultu. Page 820 Sectio.
15. Pro Siti intensa. Page 823 Sectio. 16. Pro Spasmi^ periodicis. Page 824
Sectio. 17. Pro Sphacelo. Page 824 Sectio. 18. De Sterilitate. Page 824 Sectio.
19. De Sternutatione. Page 831 Sectio. 20. Pro Stomachi ardore Page 831 Sectio.
21. Pro Stomachi dolor. Page 832 Sectio. 22. Pro Stomachi exulceratione. Page
833 Sectio. 23. Pro Stomachi imbecillitate. Page 833 Sectio. 24. De Stranguria.
Page 833 Sectio. 25. De Strumis. Page 835 Sectio. 26. De Studendi modo. Page
838 Sectio. 27. Pro Sublimati veneno. Page 838 Sectio. 28. De Suffocatione
uterina. Page 839 Sectio. 29. De Suffusione. Page 841 Sectio. 30. Pro
Sugillatione. Page 843 Sectio. 31. De Sulphuris Balsamo. Page 844 Sectio. 32.
De Surditate. Page 844 Sectio. 33. De Stupore mortali ab exhalatione musti
recentis. Page 847 Sectio. 34. Pro Syncope. Page 847
Libri decimi septimi.
Sectio. 1. PRo Tabe. Page 848 Sectio. 2. Pro Tarantatis. Page 849 Sectio. 3.
De Temperantia. Page 852 Sectio. 4. De Tenesm^. Page 852 Sectio. 5. De
Termintho. Page 854 Sectio. 6. Pro Testium inflammatione. Page 854 Sectio. 7.
Pro Testis scirrho. Page 855 Sectio. 8. De Thea. Page 855 Sectio. 9. De
Theriaca. Page 857 Sectio. 10. Pro Thoracis abscessu and fistula. Page 857
Sectio. 11. De Tinea. Page 858 Sectio. 12. De Tonsillarum inflammatione. Page
860 Sectio. 13. Pro Torminibus Infantium. Page 860 Sectio. 14. Pro Tremore.
Page 860 Sectio. 15. Pro Trichiasi. Page 860 Sectio. 16. De Tumore in genu ex
quo aperto puris loco flatus egreditur. Page 862 Sectio. 17. Pro Tumore pedum.
Page 862 Sectio. 18. Pro Tumore suppurato resolutione curato. Page 863 Sectio.
19. Pro Tumore ventoso. Page 863 Sectio. 20. De Tussi. Page 864
Libri decimi octavi.
Sectio. 1. DE Variolis. Page 869 Sectio. 2. De Varis. Page 873 Sectio. 3. De
Vena integra a pulmone rejecta. Page 874 Sectio. 4. De Venaesectione Neroniana.
Page 874 Sectio. 5. De Venaesectione. Page 874 Sectio. 6 Pro Veneficio and
veneno. Page 875 Sectio. 7. Pro Ventriouli attritione. Page 876 Sectio. 8. De
Ventriculi calculis. Page 877 Sectio. 9. Pro Ventriculi dolor insigni in
febre. Page 877 Sectio. 10. Pro Ventriculi imbecillitate. Page 878 Sectio. 11.
Pro Ventriculi imbecillitate. Page 879 Sectio. 12. Pro Ventris doloribus a
flatibus in gravida. Page 879 Sectio. 13. Pro Ventris torminibus. Page 880
Sectio. 14. De Vermibus. Page 880 Sectio. 15. De Verrucis. Page 883 Sectio. 16.
De Vertigine. Page 885 Sectio. 17. De Vesicae ulcere. Page 887 Sectio. 18. Pro
Vesicae, Vteri and haemorrhoidum summo dolor. Page 888 Sectio. 19. Pro
Vibicibus ad eos qui flagris caesi sunt. Page 888 Sectio. 20. Pro Vigiliis and
sudoribus diaphoreticis. Page 889 Sectio. 21. Pro Viperae morsu. Page 889
Sectio. 22. Pro Visionis debilitate. Page 890 Sectio. 23. Pro Visionis
debilitate. Page 891 Sectio. 24. Pro Visus debilitate. Page 891 Sectio. 25. De
Vlcere. Page 892 Sectio. 26. Pro Vmbilici apostemate. Page 901 Sectio. 27. Pro
Vmbilici prominentia a partu. Page 902 Sectio. 28. De Vnicornu Groenlandico.
Page 906 Sectio. 29. De Vomitu. Page 902 Sectio. 30. De Vrinae difficultate and
suppressione. Page 908 Sectio. 31. De Vrinae incontinentia. Page 913 Sectio.
32. De Vteri Cancro. Page 914 Sectio. 33 Pro Vteri dolor. Page 915 Sectio. 34.
Pro Vteri ficis. Page 915 Sectio. 35. De Vteri furore. Page 916 Sectio. 36. De
Vteri hydrope. Page 917 Sectio. 37. Pro Vteri procidentia. Page 918 Sectio. 38.
De Vteri scirrho. Page 919 Sectio. 39. De Vteri ulcere. Page 920 Sectio. 40. De
Vulnere. Page 922 Sectio. 41. De Vvnlae elongatione. Page 932
FINIS INDICIS.
Books to be Sold by Robert Boulter at the Turks-Head in Cornhil over against
the Royal Exchange.
FOLIO.
THe Institutes of the Laws of England, in four parts, by Sir Edward Cok^.

The present State of the Ottoman Empire, containing Maxims of the Turkish
Polity and the most material points of the Mohammedan Religion by Paul Ry^ant
Esquire.

Cri^i^a S^c^^ on the Old and New Testament, with the Supplement to both, by
Edward Leigh Esquire.

A general M^^^tology* Or a History of all the great persecutions that have
been in the world to this time; together with the Lives of many eminent
Divines, by Sam. Clark.

Spiritual (...), in two parts, by Anthony Burgess.

-- His 145 Sermons on John 17.

-- His Treatise of Original Sin.

The Merchants Map of Commerce, wherein the universal manner and matter of
Trade is compendiously handled; the second Edition: by Lewis Roberts Merchant.

Quarto.
An Exposition with Practical Notes and Observations on the five last Chapters
of the Book of Job, by Joseph Caryl.

Husbandry Spiritualized; or the Heavenly use of Earthly things, by I. Flavel.

An Exposition on the first eighteen verses of the first Chapter of S. John; by
I. Arrowsmith, D. D.

A Treatise of the Sabbath, in four parts, by Mr. Dan. Cawdry.

Vindi^ia Legis* or, a Vindication of the Law and Covenant^ from the Errors of
Papists, Socinians and Antinomians, by Anthony Burgess.

The Saints Everlasting Rest; Or a Treatise of the blessed state of the Saints
in their enjoyment of God in Glory, by Richard Baxter.

-- His plain Scripture Proof of Infant Baptism.

Large Octavo.
Scholae Wintonniesis Phrases-Latinae, The Latin Phrases of Winchester School,
Collected by H. Robinson, D. D.

A Discourse of growth in Grace, in sundry Sermons; by Samuel Slater, late of
S. Katherines near the Tower.

The Grounds of Art, teaching the perfect work and practice of Arithmetic both
in whole Numbers and Fractions; by R. Record.

A Cloud of Witnesses, or the Sufferers Mirror made up of the Swan-like Songs,
and other choice passages of several Martyrs and Confessors to the end of the
16th. Century, in their Treatises, Speeches and Prayers; by T. M. M. A.

A Treatise of the Divine promises, in five Books; by Edw. Leigh Esquire.

The unreasonableness of Infidelity, in four parts; by R. Baxter.

-- His method for getting and keeping spiritual peace and comfort.

-- His safe Religion against Popery.

Small Octavo and Duodecimo.
A Saint indeed, Or, the great work of a Christian opened and pressed from
Prove. 4 23. by I. Flavel.

Annotations on the Book of Ecclesiastes, by a Reverend Divine.

Artificial Arithmatick in Decimals, showing the Original, Ground and
Foundation thereof; by R. Iagar.

Euphrates, or the Waters of the East; being a short Discourse of that secret
Fountain whose Water flows from fire Fire, and carries in it the Beams of the
Sun and Moon.

The Queen's Wells, showing the Virtue and Nature of Tunbridge Waters.

The Greatness of the Mystery of Godliness; together with Hypocrisy discovered
in it Nature and Workings; by Cuthbert Syden^am.


