Spiritus sanctus est persona distincta, Patri Filioque coessentialis, and ab
utroque procedens.
SIt quale numen quis capiat, nisi
Qui lucis ipse est incola propriae;
Quis eloquatur, praeter unum
Indigenam venerandae abyssi?
Hinc, hinc pusillam men's aciem procul
Humana flectat; nil crepet hic suum
Vox nuper infans; quadrat auri
Sobria credulitas recenti.
Unus seipso est test Deus, suae
Ast unitatis tres socios habet;
Mirandus hos nodus coarctat,
Limes and hos dirimit stupendus;
Haud ille tantum nomine dissonat
Trino, nec uno nomine consonat
Coetus; sed ipsum abjungit ipsa
Res, ligat ipsaque res eundem;
Non distrahit partitio sectilis,
Confusio nec textilis implicat;
Sed perstat idem quisque, and aequus
Cum paritate tenetur ordo.
Originali luce pater micat;
Pulchram emicando gignit imaginem,
Perfectiones quae parentis
Omnigenas referens adaequat;
Par gloriosum se sibi protinus
Arctissimis complexibus ingerit;
Rex inde Coelorum alter idem
Sanctus Amor placide resultat:
Aeterna sic exuberat and simul
Primo seipsam essentia continet
In font; se confert duobus,
Nec minus hic sibi se reservat:
Ceu cum supremi participem throni
Natum benignus constituit parens,
Junctique mox natus parensque
Munus idem attribuunt nepoti.
Tribus potestas sufficit unica,
Simplexque-cunctis gloria competit;
Cernunt eadem mente cuncta,
Cuncta manu peragunt eadem.
Insignit omnes fallere nescia
Sum colendo pagina nomine,
Quod nil creatum adsumat absque
Sacrilegi vitio furoris;
Tantoque dignas res titulo simul
Adscribit, ortis viribus absonas,
Queis fretus Orbis rector arcis
Occupat aethereae cacumen:
Durando prima excedere secula;
Praesentia complere quod uspiam est
Loci; futurum est quicquid alta
E specula procul intueri;
Rerum stupendam de nihili finu
Excire molem; and (quod magis arduum)
Ejus gravi attritam ruina
Praecipuam reparare partem;
Grandem tueri lumine provido,
Nutuque forti vertere machinam;
Natura quas observat omnes
Pro libitu variare leges.
Sic attributis singula maximis
Persona fulget; non supera^ili
Virtute juxta quisque pollet;
Gloriaque una coronat omnes.
Hinc cum salutis janua panditur,
Ac alma justo foedere gratia
Sancitur, immundosque vere
Nos benedicta repurgat unda;
Par jure cultus redditur omnibus;
Par, quippe summus; nititur integra
Spes singulis; sancte dicatur
Obsequium Tribus aequum, and Uni.
Haec ore certo ipsissima veritas
De se retexit; Spiritus haec fide
Dignissimus nos de superna
Edocuit cathedra Magister.
Episcopo Romano nulla in Ecclesiam Anglicanam jurisdictio competit.
TRans mare quid dubiis ita nos co^mittere ventis;
Quae rigidas Alps scandere causa jubet?
Scilicet Ausoniis leges arcessimus oris:
Usque adeo stolidis merx peregrina placet.
At potiora domi, quam quae venalia Romae,
Et facile and gratis sumere jura licet.
Prostat Coeli lex, aeternis illita chartis;
Doctoremque ultro se dedit ipse Deus;
An desunt oculi nobis, an corda? quid ergo
Scitamur Latii sensa maligna fori?
Cimmerias quorsum latebras invisere, nostros
Cum lux irradiet desuper orta lares?
Praeclaro Musae passim fulgore coruscant,
Et Papae injussu quod sapiamus adest.
Hic quoque sanctorum constat successio Vatum;
In nostro multus praesidet Orb Petrus;
Heu miser ille Petrus, cathedrae si affigitur uni,
Et solo vetuli cogitur ore loqui.
Infula Romanae nihil est cur Anglica cedat;
Non minus haec sanctum pascere docta gregem;
Non minus in sacris justum sancire decorem,
Causas ancipites vel resecare valens.
Quin puro verum sincerius edocet ore,
Nosque magis justa cum ditione regit.
Est nobis quoque nata fidem virtute tueri,
Haud ficta radians luce, corona triplex;
Quae sapit, and coeli delatos munere nolet
Fucata titulos ambitione premi;
Nec, quicquid bruti jaculetur Roma fragoris,
Nos sinet immani subdere colla jugo.
Art sua facilis ludat praecordia Galli,
Hispanumque gravem cogat iniqua pati;
Nativi juris vindex prudentior Anglus
Haud Italis praedam se dabit, atque jocum.
Invigiles propriae sodes Roman saluti,
Te nostrae frustra sollicitudo tenet;
Sollicitudo tui potius tenet anxia fastus,
Et quaestus urget non satianda fames:
Jus dare vis, nummos ut possis demere; si non
Desipimus, lis hoc cardine fixa jacet.
Julii 4. 1670. In vesperiis Commit. Respond. Isaaco Barrow, pro Gradu S. Theol.
Doct. Coll. Trin. Soc*


