THE CEREMONIES Used in the Time of King Henry VII.

For the HEALING OF Them that be Diseased With the KINGS EVIL.

Publisched by his Majesty's Command.

LONDON, Printed by Henry Hills, Printer to the King's Most Excellent Majesty
for His Household and Chapel. 1686.

THE CEREMONIES FOR THE HEALING Of them that be Diseased with the KINGS EVIL,
As they were Practiced in the Time of King Henry VII.
First, The King, kneeling, shall begin, and say,

IN nomine Patris, and Filii, and Spiritus Sancti. Amen. And so soon as He has
said that,

He shall say,

Benedicite. The Chaplain kneeling before the King, having a Stole about His
Neck, shall answer and say,

Dominus sit in cord tuo and labiis tuis, ad confitendum omnia peccata tua, In
nomine Patris, and Filii, and Spiritus Sancti. Amen. Or else to say,

JESUS nos exaudiat, In nomine Patris, and Filii, and Spiritus Sancti. Amen.
Then by and by the King shall say,

Confiteor Deo, Beatae Mariae Virgini, omnibus Sanctis, and vobis, quia peccavi
nimis in cogitatione, locutione and opere, mea culpa. Precor Sanctam Mariam,
omnes Sanctos Dei, and vos orare pro me. The Chaplain shall answer and say,

Misereatur Vestri omnipotens Deus, and demittat vobis omnia Peccata vestra,
liberet vos ab omni malo, salvet and confirmet in bono, and ad vitam perducat
aeternam. Amen.

Absolutionem and Remissionem omnium peccatorum vestrorum, spatium verae
poenitentiae, and emendationem vitae, gratiam and consolationem Sancti
Spiritus, tribuat vobis omnipotens and misericors Dominus. Amen.

This done, the Chaplain shall say,

Dominus vobiscum. The King shall answer.

Et cum Spiritu tuo. The Chaplain,

Sequentia Sancti Evangellii secundum Marcum. The King shall answer,

Gloria tibi, Domine. The Chaplain shall read the Gospel.

IN illo tempore: Recumbentibus undecim discipulis apparuit illis JESUS: and
exprobravit incredulitatem eorum, and duritiem cordis: quia iis, qui viderant
eum resurrexisse, non crediderunt. Et dixit eis; Euntes in mundum universum,
praedicate Evangelium omni creaturae. Qui crediderit and Baptizatus fuerit,
salvus erit: qui vero non crediderit, condemnabitur. Signa autem eos, qui
crediderint, daec sequentur; In nomine meo daemonia ejicient; linguis loquentur
novis: serpents tollent: and si mortiferum quid biberint, non eis nocebit:
Super aegros manus imponent, and been habebunt. Which Clause, Super aegros,
etc. the Chaplain repeats as long as the King is handling the Sick Person. And
in the time of the repeating the aforesaid Words, Super aegros, etc. the Clerk
of the Closet shall kneel before the King, having the Sick Person upon the
Right Hand; and the Sick Person shall likewise kneel before the King: And then
the King shall lay His Hand upon the Sore of the Sick Person.

This done, the Chaplain shall make an end of the Gospel; and in the mean time
the Surgeon shall lead away the Sick Person from the King.

Et Dominus quidem JESUS, postquam locutus est eis, assumptus est in coelum,
and sedet a dextris Dei. Illi autem profecti, praedicaverunt ubique, Domino
cooperante, and sermonem confirmante, sequentibus signis. Then the Chaplain
shall begin to say again,

Dominus vobiscum. The King shall answer,

Et cum Spiritu tuo. The Chaplain,

Initium Sancti Evangelii secundum Joannem. The King shall say,

Gloria tibi Domine. The Chaplain then shall say this Gospel following.

IN principio erat Verbum, and Verbum erat apud Deum, and Deus erat Verbum. Hoc
erat in principio apud Deum. Omnia per ipsum facta sunt: and sine ipso factum
est nihil, quod factum est: in ipso vita erat, and vita erat lux hominum: Et
lux in tenebris lucet, and tenebrae eam non comprehenderunt. Fuit homo missus a
Deo, cui nomen erat Joannes. Hic venit in testimonium, ut testimonium
perhiberet de lumine, ut omnes crederent per illum. Non erat ille lux, sed ut
testimonium perhiberet de lumine. Erat lux vera quae illuminat omnem hominem
venientem in hunc mundum. Which last Clause, Erat lux vera, etc. shall still be
repeated so long as the King shall be Crossing the Sore of the Sick Person with
an Angel Noble; and the Sick Person to have the same Angel hanged about his
Neck, and to wear it until he be full whole.

This done, the Surgeon shall lead away the Sick Person as he did before;
and then the Chaplain shall make an end of the Gospel.

In mundo erat, and mundus per ipsum factus est, and mundus eum non cognovit.
In propria venit, and sui eum non receperunt. Quotquot autem receperunt eum
dedit eis potestatem filios Dei fieri, his, qui credunt in nomine ejus: qui non
ex sanguinibus, neque ex voluntate carnis, neque ex voluntate viri, sed ex Deo
nati sunt. Et Verbum caro factum est, and habitavit in nobis: and vidimus
gloriam ejus, gloriam quasi unigeniti a Patre, plenum gratiae and veritatis.
Then the Chaplain, shall say,

Sit nomen Domini Benedictum. The King shall answer,

Ex hoc nunc and usque in seculum. Then shall the Chaplain say this Collect
following, praying for the Sick Person or Persons.

Domine exaudi orationem meam. The King shall answer,

Et clamor meus ad te veniat. Oremus.

OMnipotens sempiterne Deus, salus aeterna credentium, exaudi. nos pro famulis
tuis, pro quibus misericordiae tuae imploramus auxilium, ut reddita sibi
sanitate, gratiarum tibi in Ecclesia tua referant actiones. Per Christum
Dominum nostrum. Amen. This Prayer is to be said secretly after the Sick
Persons are departed from the King, at his pleasure.
DOminator Domine Deus Omnipotens cujus benignitate, caeci vident, surdi
audiunt, muti loquuntur, claudi ambulant, leprosi mundantur, omnes infirmorum
curantur languores, and a quo solo donum sanationis humano generi etiam
tribuitur and tanta gratia pro incredibili tua erga hoc regnum bonitate,
Regibus ejusdem concessa est, ut sola manuum illorum impofiotione, morbus
gravissimus foetidissimusque depellatur, concede propitius ut tibi propterea
gratias agamus, and pro isto singulari beneficio in nos collato, non nobis
ipsis, sed nomini tuo assidue gloriam demus, nosque sic ad pietatem semper
exerceamus, ut tuam nobis donatam gratiam non solum diligenter conservare, sed
in dies magis magisque adaugere laboremus, and praesta, ut quorumcunque
corporibus, in nomine tuo manus imposuerimus hac tua virtute in illis operante
and nobis ministrantibus, ad pristinam sanitatem restituantur, eam conservent,
and pro eadem tibi, ut summo medico and omnium morborum depulsori, perpetuo
nobiscum gratias agant: Sicque deinceps vitam instituant ut non corpus solum ab
infirmitate, sed anima etiam a peccato omnino sanata videatur. Per Dominum
nostrum JESUM CHRISTUM Filium tuum, qui tecum vivit and regnat in unitate
Sancti Spiritus per omnia secula seculorum. Amen.

FINIS.

