OECONOMIA ANIMALIS, Novis in MEDICINA Hypothesibus Superstructa, and Mechanice
explicata.

AUTORE GUALTERO CHARLETON, M. D. and Caroli Magnae Britanniae Regis olim
Medic^.

(...)



LONDINI, Typis R. DANIELIS, and J. REDMANNI M. D. C. LIX.

GUALTERI CHARLETONI Exercitationes Physico-Anatomicae, De OECONOMIA ANIMALI.

Nobilissimo atque Amplissimo Viro, Dno THOMAE Dno Vicecomiti FAUCONBERGIO,
GUALTERUS CHARLETON S. P. D.
Illustrissime Domine,
SApienter dixit vir Magnus, optime patrocinari Libellis ipsam veritatem and
Rationem. Hujus moniti non immemorem fuisse Me, in deligenda Amplitudine Tua,
cuiopus hoc consecrarem, facile concedent omnes, quibus ea contigit felicitas,
Te nosse. Tu enim, quod omnes Interioris admissionis Amici probe sciunt, omne
genus Artium Te dignarum adeo complexus es, verum a falso tam exact
distinguis, in medullam rerum tam acute penetras, omnia Argumentorum momenta
tam recto judicio perpendis, ut liceat affirmare, esse Te vel ipsam Rationem
and Veritatem animatam; vel certe tantum Utriusque Exemplar, ut quod Tuo
Calculo semel approbatum fuerit, nemini mortalium nigro sit notandum carbone.
Sic, sic juvat Nobilitatem Generis Doctrinae ornamentis illustrare, Animumque
capacissimum optimis praeceptis, and notitiis hominum, morum, ipsiusque Naturae
excoluisse; ut nec vivas alieno arbitrio, nec credas, sed tuis ipsius Auspiciis
ad summa nitaris, aliisque facem praeferas.

Iam vero, Materies hujus Operis, quod Tuam Amplitudinem ambit Patronam, magis
forsitan idonea est Homini tuae Dignitatis atque Ordinis, quam prima facie
videatur. Nam (ut taceam, humanae scientiae apicem esse Sui-ipsius cognitionem)
Oeconomiam Naturae accuratissimam in perfectioribus Animalibus, praesertim in
Homine, caeterorum omnium Coryphaeo, depingit penicillus noster; and spectacula
exhibet, non jucunda tantum, sed (ausim dicere) necessaria etiam viro Politico
and Militari. Cui nullus est melior Aditus ad reconditam illam Resque
Hominesque regendi Artem, quam cognoscendo Arcana Naturae, and humani non Animi
solius motus and affectus, sed and Corporis fabricam ac temperamentum.
Scilicet, Natura est optima omnium Magistra: Cujus ex Legibus atque Aphorismis
medicis non incommode, per Analogiam quandam, derivantur Aphorismi Politici:
Cujus item ex cura in producendis ac conservandis singularibus, Modus ediscitur
(quo nihil laudabilius) publicas Hominum tutandi Societates. Certe, fastigium
humanae Sapientiae est, Dei Opt. Max. in creaturis elucentem Sapientiam ac
Virtutem imitari: Estque ea demum perfectissimi Regiminis forma, quae proxime
accedit ad Idaeam Ordinis Divini, five in magno illo rerum Orb, five in
Corporis humani Microcofmo. Hinc Pythagorae dictus Homo, Mensura rerum Omnium.
Hinc Politicorum prudentissimi, tanquam Oracula consulunt Divini Hippocratis
nostri Aphorismos: quaeque Hic de sanandis morbis naturalibus effatus est, Illi
ad Rerumpublicarum salutem convertunt Romani narrant Historici, quomodo
Menenius Agrippa gravem populi Seditionem tribus verbis, De Usu partium,
sedaverit. Et vir incomparabilis Franciscus Verulamius, Platonem, ut par est,
imitatus, tanquam ex Tripode pronunciavit, Nullas Respublicas non esse felices,
quibus ad clavum sedent Magistratus Literati: nec dubitavit eos tanquam
Empiricos notare, qui Philosophiae naturalis imperiti sunt.

Haud difficile esset (Illustrissime FAUCONBERGI) in tam liberali materia multa
dicere de Parallelismo rei Medicae and Politicae, atque alterius in altera usum
pluribus ostendere. Sed silentium mihi imponit Reverentia Tui: quem and naturae
dotibus ornatissimum, and Artium facultate politissimum, and usu rerum
prudentissimum esse jamdudum intellexi: ut vanus merito viderer, si tali viro
quicquam ego suggerere me posse crederem, quod aut tantam lateret Sapientiam,
aut decoraret Eminentiam, quo Te Tua virtus extulit Heroica.

Ne multus sim, Virtutis istius Admiratio atque Amor eo me adduxit, ut
Exercitationes has nostras Nobilissimo Tuo Nomini dedicatum ierim. Tanti
Nominis fulgore illustratae vere exibunt in Lucem: fidenter in Doctissimorum
Lectorum oculos ingerent se; manibus terentur promptioribus. Hac saltem part
placebit Pagina nostra, quod praescripsit sibi Titulum decorum, idque ex
Iudicio, non Adulatione.

Mallem equidem Officiis majoribus gratum and Honori tuo devotum Animum
testari: sed praestiti, quod potui. Itaque, quoties munusculum hoc qualecunque
non dedignaris aspicere, toties (precor) memineris, Hunc hominem ad Majora
aspirare. Vale.

Dabam LONDINI, Martii 25. Anno Aerae Christi M DC LIX.

LECTORI Typographus S. P.
NE sis nescius, Erudite Lector, quae fuerit Occasio scribendi, quis Authori
Scopus, quibus inductus argumentis, Tractatum hunc publicari non noluit;
exoravi veniam ab illo, simul excudendi sequentem Epistolam ad Clariss. virum
Dnum Doctorem ENTIUM. Cujus defaecatiori judicio aequum censuit suum
submittere, ut certior fieret, quid sani continerent hae chartae, quamque
habiles and idoneae essent in publicum prodire. Istam autem edidi Epistolam,
non Mea tantum, sed and Authoris caussa. Quod Authorem attinet; Sibi diffidere,
modesti est Animi; and scripta sua non temere in manus hominum hujus aevi
emittere, prudentis. Quod Me; non ita negligenter rem meam ago, quin statim
intelligerem Mercem hanc vendibiliorem fore, visam prius and approbatam tanto
viro: viro inquam, adeo probo, adeo perspicaci, adeo in omni literarum genere,
praecipue in Art sua perito, ut Orbis Literarius Iudicem magis idoneum vix
daret. Nec tamen sentio, nihil Hic invenisse Doctissimum ENTIUM, in quo
dissentiret; (solenne est in quaestionibus Philosophicis, ut fit in aliis,
disputari a viris bonis doctisque in utram que partem) sed dissensit in paucis,
iisque difficilioribus, nec satis illustratis adhuc Observationibus Anatomicis.
De caetero, candide pronunciavit, opus esse maturo consilio inchoatum, magna
cura elaboratum, ingenio denique and doctrina singulari perfectum. In qua
sententia, Tu quoque (ita quidem spero) perlecto Libro acquiesces, operamque
meam boni consules, and Authori (...) gratiam referes: Cujus eximio in re
Literaria, praesertim Medica, augenda ac adornanda studio libenter inservivi.

Vale.

Clarissimo atque Ornatissimo Viro, D. GEORGIO ENT, M. D. and Celeberrimi
Medicorum Londinensium Collegii, Socio dignissimo.
ANnus jam ferme elapsus est (Praeclarissime Vir,) ex quo e Magnatibus nostris
Quidam (insignis quidem Hippocraticae familiae Fautor, and cujus, in caeteris
omnibus quae ad veram sapientiam spectant, eruditissimo Animo sing^larem res
etiam Physicas altius contemplandi aviditatem, a juventute usque infuderat
Ipsum Naturae Numen) quotidiana, mihique prorsus ineluctabili precum
importunitate, a me efflagitabat; ut, sepositis aliquantisper, quibus tunc
temporis totus incumbebam, stud^is, nupera Anatomicorum Inventa, simul cum
celebrioribus Medicorum super iisdem Sententiis, maxim quae Arti nostrae and
luminis and augmenti plurimum attulisse hodie censentur, breviter Sibi, atque
ex ordine, enarrarem. Neque enim (ut aiebat) otii tantum a severioribus Reip.
negotiis suffurari potuit, quantum satis esset perlegendis omnibus, quae de re
Anatomica novi quid, supraque Vulgarem Genium sublimis, in se continerent,
Recentiorum Voluminibus.

Ipse autem, quo illustris adeo Viri, mibique vere Patroni, imperio, quantum in
me esset, obsecundarem; ne tam laudabilem, qua flagrabat heroica Men's, in
reformatae Anatomes mysteria inquirendi sitim, diutius inexpletam relinquerem:
quam demandare placuit, provinciam in me libenter suscepi. Mox itaque ad
Authorum eorum, quorum seu Industriae, seu disquisitionum Felicitati, nuperas
in Medicorum Schola Novitates debemus, iteratam lectionem serio me accinxi;
atque ex iisdem denuo quaecunque Maecenatis mei expectationi satisfacere posse
judicabam, fideli calamo exscripsi: nec vadimonium datum ante deserui, quam
'(...) sineul in unum (qualis de Oeconomia Animali, juxta recentes in
Anthropographia Hypotheses, ingenue Philosophantem decere videretur) continuum
Tractatulum consuissem; adjectis hic illic quibusdam Ratiociniis, quae ad
caeterorum sive elucidationem facerent, sive connexionem.

Caeterum, Chartulas haud citius perleger at Nobilissimus Dnus, quin, ipsas,
non Sibi modo, sed and aliis utiles fore, generosa quadam Humanitatis
exsuperantia, existimans; ulterius adhuc sui in me arbitrii experimentum capere
adnixus sit, adque operis Divulgationem ardentissime me sollicitaverit.
Recusavi saepius; utpote non ignarus, quam exigui essent pretii hae
Lucubrationes, apud perspicaciores Sophiae cultores; quamque nihili sit ista
Laudis messis, quae ex Rhapsodica Scriptione, utcunque fideli elaborataque,
acquiritur: and quo meipsum melius tueri possem, varia in contrarium adduxi
argumenta. Dixinimirum, quae scripseran^, in privatum solummodo Ipsius
oblectamentum collect a fuisse, stylique impolitioris stamine contexta; ideoque
sum temerarium fore, si extra privatos cancellos in publicum divagari
permitterentur: pleraque ex contentis, licet Ipsi forsan novitatis specie
arriderent, aliis tamen, maxim e Doctiorum censu, jam obsolescere: me denique
occurrentibus in operis serie aliquibus Difficultatibus, quas vel omnino int
actas reliquissent, vel sensu plane diverso explicassent Emunctiores) ea
interdum usum Conject andi liberate, cujus me deinceps, post secundas
cogitationes, for sitan merito poeniteret. Sed plane frustra fui: Is enim,
concepti semel desiderii pertinax, contra excusationem omnem aures occluserat.
Quid agerem igitur? Hinc Viri Dignitas, and Amicitiae Sacra premebant; illinc
Tenuitatis meae conscientia: Contra hanc peccare, temerit atis esset, atque
insolentiae; nefas autem illa violare. Hoc Dilemmate obsessus, diu anceps sum
animi, donec tandem ea condition inter nos conventum est, ut cordatum aliquem
ex Aesculapii Mystis, in rei decisionem, ilico appellaremus. Accepta it aque
scmel utrinque aequissima is it hac lege; pronum erat, Quem e Nostratium
Doctissimis in Arbitrum seligeremus.

TE enim, Vir Excellentissime, quem esse eum omnes merito agnoscunt, in quo
Eruditioni summae (fine fuco dicam) summus accessit Morum candor, in ingens
Medicinae decus, Nominisque Tui immortalitatem; Quis aut Cordatior, aut Aequior
poter at nominari in judicem? Taum it aque penes arbitrium jamest, ut vel
securis Musaeoli mei tenebris, vel petulantis, inque Eruditorum scripta, supra
quam decet, severioris Vulgi Censurae, adjudicetur Hicce, talis qualis est, de
Humani Corporis Oeconomia, Discursus: quem in eum finem ad E. T. nunc misi,
vacivis horis (saltem nisi molestum nimis fuerit) evolvendum; non opinionem,
sed Oraculum habitur us, quic quid super eodem e Delphico tripode responderis.
Spero autem interim, antiquam tuam, and totics feliciter a me expertam, in Tui
Cultores Humanitatem, niihi excusationi suffecturam, quod sublimiores Tuas*
atque in Artis nostrae (quam Diis ipsismet adeo cognatam merito agnoverunt
Veteres) Compendium usque defixas Contemplationes, nugis meis tam diu
interpellare ausus sim: Teque etiam, utut in hacre sim importunus, facile tamen
posse exorari, ut amare pergas

Virtutibus Tuis addictissimum

Londini 12. Iunii

M DC LVIII.

GUALT. CHARLETON
Postscriptum
ESt and aliud adhuc, quod ab. E. V. summopere rogare velim; nimirum, ut,
sicubi a vero aberravero, in viam reducere dignetur; nec Censoria, ubicunque
videbitur, virgula abstineat. Mihi siquidem, exilitatis meae semper conscio,
volupe admodum est, a Tali Viro corrigi, docerique,

-- Vnum Tritonia Pallas Quem docuit, multaque insignem reddidit Art.

INDEX EXERCITATIONUM Quae in hoc Libro Continentur.
EXERCITATIO.
I. De Nutritione. II. De Chylificatione. III. De Galaxia, seu I tinere Chyli.
IV. De Sanguificatione. V. De Vsu Sanguinis. VI. De Motu Sanguinis Circulari,
ejusque tum Conditionibus, tum Caussis. VII. De Depuratione Sanguinis. VIII. De
Respiratione. IX. De Lymphae ductibus. X. De Distributione Succci Nutritii per
Nervos. XI. De Motu Musculorum.
Errata aliquot corrige, and sic lege.
Page 48. lin. 27. lege ad haec. page 55. lin. ultim. lege quod sanguinis, etc.
page 57. lin. ultim. lege albescens. page 69. lin. 10. lege Spiritus. page 73.
lin. 9. lege Glissonio. page 76. lin. 24. lege Chlorosi. page 85. lin. 8. lege
sanguine. page 99. lin. 21. lege consistat. page 101. in summario lin. 19. lege
Quantitate page 145. lin. 8. leg. quibus. page 170. lin. 5. leg. seri. page 178
in summarii lin. penultim. lege contrarium. page 183. lin. 11. legefuligin^sus.
page 185. lin. 5. lege ille. page 188. lin. 3. lege, seu inflati^nis and
efflationis, etc. page 190. lin. 7. lege adm^tamque. page 197. lin. 14. lege
solutuque; and ibidem lin. 25. lege effusum. page 206. lin. 10. lege
incrassarentur. page 220. lin. 9. lege structura. ibidem lin. 18 lege
Glandulam. and lin. 27. lege conspicuum. and lin. 29. lege Mesenterium, page
223. in summarii lin. 2. lege deprehendantur. page 235. lin. 6. lege
Herophilus. page 253. lege (...), lin. 9. page 257. lin. penultim. dele
vocabulum vix. page 281. lin. 6. lege and quod, etc. page 286. lin. 4. lege in
punct^.

EXERCITATIO PRIMA DE NUTRITIONE.
ART. 1. Nutritionem, eundem, cum ipsa Generatione, actum esse anima, seu
virtutis plasticae. 2. Idque, tam nutritionis Materiae respectu, quam
Efficientis. 3. Duplicem esse nutritionis Necessitatem; alteram viz. respectu
Augmentationis; Conservationis alteram. 4. Flammulam vitalem esse partium
deperdittonis Efficiens. 5. Materialem autem caussam, Fluidiores corporis
parts, maxim vero spiritus and sanguinem. 6. Modus, quo dictae parts ab igne
vitali absumuntur, est per Dispersionem. 7. Spirituum and exhalationum, per
occultam transpirationem, exhaustio, quanta. 8. Nutritionis Efficiens, quid. 9.
Et quid principium Materiale. 10. Modus nutritionis; sive processuum series,
qui ad ejus complementum requiruntur.

1 PHilosophiae Platonicae Sectatores, licet Mundum hunc aspectabilem DEO
coaeternum esse acriter contendant; merito concedunt tamen, Deum fuisse mundi
Creatorem: and quo, quam heic incurrisse videantur, Contradictionem melius
solvant, ad nescio quem Prioritatis diorismum confugiunt; subtiliter nimis
dicentes, istam Divinae Mentis prioritatem, sive praeexistentiam, non
intelligendam esse [(...)] respectu Temporis, ast solum [(...)] Naturae; eo
prorsus modo, quo Sol, and lux ipsius, coaeva esse reputentur, quanquam lux ab
ipso sole oriatur. Hoc ipsum sane potiori jure affirmari possit de Generatrice
and Altrice Facultatibus (saltem nisi unum sint idemque) quarum ab altera
quidem Animal primum producitur, sive suum esse adipiscitur; ab altera autem
deinceps conservatur, sive in suo esse, per totum vitae curriculum,
continuatur. Q^amquam enim vis Plastica, sive Formatrix, operationibus suis
Altrici praecedanea videatur; Embryonis tamen stamina, sive rudimenta, vix dum
delineantur a Formatrice, quum Altrix jam incipit eadem augere, and perficere:
ut ipsam Formatrici revera coaevam atque conjunctam esse, quam eam sequi, aut
diversam secundum prius and posterius, potius dicamus; nec alia inter harum
Facultatum operationes reperiatur Prioritas, nisi quae ad ipsam Naturam verius,
quam ad Tempus referatur, Formam dare, and Nutrire, actus sunt non solum
ejusdem Animae, sive ab eodem principio fluentes; ast etiam inter se adeo
consimiles, ut arduum sit, eosdem ab invicem distinguere. Quippe Generatio, and
Accretio, non fiunt absque Nutritione: nec Nutritio, aut Augmentatio, sine
Generatione. Nutrire enim, est substituere in locum deperditi, quantum and
quale amissum est; nimirum carnem, aut nervum, aut venam, aut arteriam etc. in
locum illius carnis, aut nervi, aut venae etc. quae perierit. Quid autem id
aliud^est, quam carnem, aut nervum, aut venam facere? Similiter, Accretio non
contingit sine Generatione; corpora enim omnia naturalia, accedentibus de novo
iis partibus, augentur, e quibus antea constabant: idque fit secundum omnes
dimensiones; adeoque simul ac crescunt, distinguuntur una, and organizantur.

2. Praeterea, isthuc necessum est respectu tum Efficientis, tum ipsius
Materiae. Prius, quia idem esse principium efficiens, nutriens, and conservans
in singulis Animalibus, necesse est; nisi aliam formam in puero, aliam in
adolescente, and in seen aliam constituamus. Posterius autem, quia omnia
Animalia (talia nimirum quae producuntur per Epigenesin, de quibus solum nobis
heic sermo est; non vero de Insectis, quorum generatio est per Metamorphosin)
corporantur ex una part seminalis materiae, a spiritu plastico prius
praeparatae; ex altera autem augentur, and nutriuntur. Natura siquidem continuo
nutrit and auget singulas Animalis parts, non diversa, sed eadem prorsus
materia, sive eodem humore, ex quo eas primum formavit. Quicquid enim partibus,
dum augentur, superadditum est, ejusdem debet esse substantiae cum illa, quae
in iis praeextitit; adeoque ex congenere materia consistere: cum earum tam
renovatio, quam originalis corporatio, per Epigenesin, sive aggenerationem,
superstructionemve perficiatur. Ut rite tandem ex hisce concludamus,
Nutritionem nihil revera aliud esse, quam Continuam, i. e. singulis momentis
renovatam Generationem: ipsamque insuper ad Individuorum, ac ipsa Generatio est
ad totius Universi sive specierum, perennitatem, aeque esse necessariam.

3. Caeterum, ut manifestior adhuc reddatur isthaec Nutritionis necessitas, duo
nobis veniunt praecipue consideranda. Vnum est, quod cum impossible sit, ut
Animal omnia illa, quibus exsequendis a Natura comparatum atque organizatum
est, exsequatur munera, dum membra sive organa ejus adhuc quasi in Fieri sunt;
utpote minutioribus tenellulisque tantum principiis constantia, debitaque mole
destituta; ideo est de necessitate inevitabili, ut Embryonis Formationi mox
succedat Nutritio, quae singulas parts, iis apponendo, quasi intexendo, ac
agglutinando alias ex congenere materia, adeo augeat in dies atque amplificet,
ut debitam tandem, vitaeque actionibus explendis necessariam, magnitudinem
nanciscantur. Alterum, quod quum primarium, in singulis Animalibus, vitae
principium, sit Flammula quaedam, cordis, seu sanguinis potius, indigena, sive
perpetuo micans igniculus (flammulae forsan, quae ex purissimis vini spiritibus
igne accensis oritur, analogice respondens) qui minutissimas, facileque
exsolubiles corporis particulas, suo perenni motu, activitateque indesinenti,
continuo commovens atque agitans, easdem denuo dissolvit and absumit
dispergitve: impossible foret, quin universa corporis compages cito
dissolveretur, inque aerem evanesceret, nisi Natura comparasset, ut per aliarum
ex consimili substantia particularum appositionem assimilationemque (quae vere
Nutritio est) quicquid deperditum est, de novo instauretur, sive redintegretur.
Ut manifestum sit, and luce quidem meridiana clarius, duplicem esse in
Animalibus Nutritionis necessitatem; aliam nimirum respectu Incrementi, sive
Augmentationis; Conservationis respectu, aliam.

Quoad perpetuam istam, cujus jam fecimus mentionem, corporis particularum
Avolitionem sive Exsolutionem, in qua fundatur posterior Nutritionis
necessitas; quo effectus istius rationem and modum feliciori indagine
perscrutemur, consonum erit, ut primo in ejus Caussas altius inquiramus; tam
Efficientem nimirum, sive ipsum Depraedatorem; quam Materialem, sive
substantiam, quae ita continuo exhauritur.

4. Quod ad dictae partium depraedationis Efficientem caussam spectat; eam
Calorem innatum (uti Philosophorum vulgus loquitur) seu Flammulam vitalem esse,
nos, sicut and caeteri omnes Naturae scrutatores, arbitramur: illum, inquam,
ignem Animalem, qui virtutis plasticae, seu Generatricis Animae Facultatis,
opera, in Colliquamento primum, and mox in sanguine, accensus, continuo
deinceps in Cord, tanquam primario foco, micat and ardet; atque per arterias
exinde, una cum eodem sanguine ac spiritibus undiquaque diffusus, cunctas
corporis parts calefacit, fovet, vivificat. Lar autem hicce Familiaris, nedum
varias definitiones, ast nomina etiam varia, apud Philosophos, sortitus est; ab
Hippocrate nempe (...), ignis ingenitus, vocatur; (...), accensio Animae in
cord, ab Aristotele; communiter vero (etsi minus proprie forsan) Calidum
innatum indigitatur. Cum itaque constet, ipsum vitae principium in igne quodam
esse fundatum; and ratione, and experientia edocti sumus, illud ne momento
quidem subsistere aut durare posse, nisi fomite quodam convenienti, seu
succendiculo continuo, sustentetur, ac instauretur, quod, alimenti instar,
jugiter absumat: cum de natura ignis sit (Elementaris enim ille, quem purum,
sublimem, nulliusque pabuli indigentem, sed in sua sphaera pacate aeternum
perennantem, sibi imaginantur Aristotelei, merum est insomnium, and vel
Chimaera ipsa absurdius figmentum) ut semper se sustentet exsolutione ac
dispersione materiae istius, in qua generatur. Ut evidens demum sit, idem and
vitae, and Mortis nobis inesse principium; vel, ut planius de tanto mysterio
dicamus, Animalis vitam, praeter Mortem perpetuam, nil aliud esse. Nempe, vita
tamdiu fruimur, quamdiu hicce Vestalis ignis micat splendetque in cordis
sacrario: co autem, sive suffocatione, sive pabuli penuria, semel extincto;
ipsa quoque mox extinguitur vita. Et hoc forsan illud est, ad quod respexisse
videatur Euripides, disticho illo,

Quis novit autem, an vivere hoc sit emori;
An emori, hoc sit, quod vocamus vivere?
5. Secundo, si Materialem dicti Effluxus Caussam, seu ipsam, quae ita continuo
deperditur, substantiam spectemus; eam Fluidiores solum, facileque exsolubiles,
seu magis volatiles corporis parts, spiritus puta and sanguinem (utpote quibus
quiddam inest, ad olei ac sulphuris naturam propius ccedens; ideoque Flammulae
vitalis sunt (...), sive succendiculum) aliosque humores esse, existimamus;
minime autem solidarum partium substantiam, saltem non tanta, quantam reputat
vulgus, deperditione. Enimvero Ursi, Glires, Hirundines, Muscae, aliaque id
genus Animalia, totam hyemem dormientia; non emaciantur tamen, imo dicuntur
pinguescere. Quod fieri verisimile est, quia Flammula Cordis tunc temporis
placide movetur, parumque sanguinis absumit; quo motu etiam in Utero
praefocatis cietur. Quinetiam haud pauca habemus virginum leucophlegmaticarum
exempla, quae Anorexia correptae, ab omni ciborum genere, idque per plures
menses, imo and annos, prorsus abstinuerint; citra tamen insignem, and tam
diuturnae abstinentiae proportione respondentem, corporis emaciationem.
Consentaneum itaque est, quod solidarum corporis partium recessus seu perditio,
haud adeo profusa ac rapida sit, atque existimarunt olim docueruntque tum
Philosophorum, tum Medicorum quamplurimi. Contrarium nihilominus, fatemur,
nonnunquam in morbis nonnullis, (febre hectica nimirum, phthisi, rachitide,
etc.) accidere, testis est experientia; ubi corpora cito admodumque
gracilescunt, ut iis ossa praeter ac cutim nil quicquam superesse videatur: id
autem musculosarum partium duntaxat, ob spirituum sanguinisque (quibus antea
adi mpletae ac distentae fuerunt) defectum, subsidentiae and flacciditati
conscribendum; nequaquam autem ipsarum partium solidarum fixarumque exsolutioni.

6. Restat, jam in ipsum, quo sanguinis and spirituum, ab igne Animali,
efficiatur absumptio, Modum inquiramus. Is autem certe, olei ab elychnii flamma
depasti exemplo commodissime explicetur. Quippe Flamma (prout ab ipsa ratione
definiri videatur) est luminosa quaedam, perpetuo mobilis, and calefaciens
substantia, quae in perpetuo Fieri, i. e. indesinenti pabuli sui particularum
accensione, consistit, quam citissime generata, nec minus cito periens. Ut
ignis fit ignis, rursumque ignis esse cessat, vel brevissimo temporis momento;
and simul ac omnes materiae, in qua se generat, particulae inflammabiles
fuerint exhaustae, mox extinguitur. Cum itaque extra omnem dubitationis aleam
positum sit, quod genuinus, proprius, ac essentialis ignis Effectus sit
Dispersio continua: quid clarius esse possit, quam quod exsolubiles omnes
materiae sive succendiculi, in quo generatur ignis, atque subsistit, particulae
continuam subeant extrusionem, seu, quod idem est, continenter dispergantur?
Similiter (ut rem instituto accommodemus) cum pro confesso habeatur,
Biolychnium, seu Lampadem vitae in Animalibus, in continua quadam spirituum
vitalium, e sanguine, dum cor pertransit, oriundorum, accensione consistere;
verisimile est, quod spiritus isti vitales, a cord per arterias ad habitum
corporis, una cum sanguine, diffusi, eo haud citius pertingant, quin, ut
singulas, quas in transitu alluunt, parts fovent, and calore atque vitalitate
perfundunt; ita and per cutis foraminula exhalent, avolent, and in era
dispergantur, aquosiores nonnullas sanguinis parts (and sulphureas aliquas,
forsan, exhalationes) secum deferentes. Quinetiam, quandoquidem credibile sit,
singulis corporis partibus inesse suaves quosdam, mites, and quasi
conservatorios, sive balsamicos spiritus, qui iis quasi affixi sunt, velutique
indigenae; spiritus vitales, simul ac ad volatilitatis statum perducti fuerint,
atque inhaerentibus partium spiritibus uniti, in eos ita continenter and
strenue agunt, ut fixitatem suam sensim exuere cogant, and volatiles pariter
reddant, tandemque dissipent: unde contingit, ut illae etiam particulae
solidiores, quibus antea inerant, quasi emortuae fiant, atque excrementi
naturam induant, una cum sanguinis exhalationibus postmodum for as eliminandi.
Et talis est (nostro quidem arbitratu) ratio and modus, quo (...), sive Calor
innatus, fluidiores, and ex solidioribus quoque, forsan, aliquas, corporis
parts continuo depraedatur.

7. Caeterum, Quaeres adhaec, forsan, de ordinaria illius, quae per
transpirationem insensibilem efficitur, evacuationis proportione; vel quantum
sanguinis and spirituum, in Biolychniipraedam, singulis diebus, impendi soleat?
Et ut curiositati, in hac re, aliquatenus satisfaciamus; suademus, in consilium
adhibeatur libellus, de Medicina Statica, a Clariss. Sanctorio conscriptus, (s.
1. aphorism. 59. and 60.) quo, per observationes ad trutinam exact factas, se
deprehendisse asserit, eorum, quae comedimus and bibimus, plus quam dimidium
per insensiles halitus absumi; imo, and tantum alimenti, per inconspicua cutis
spiracula, in unica die evacuari, quantum per alvum, in quindecem. Audiatur
etiam magnus ille vir, Glissonius noster, qui de eodem problemate in lib. de
Anatom. Hepatis, p. 370. subtiliter disserens, mentem suam hacce verborum serie
tradidit.

Ingens est (inquit) proculdubio hujusmodi (insensibilium nempe halituum)
evacuatio; potestque eadem vel ex halitu, quem cum anima perpetuo expiramus,
ulterius dignosci. Nam si rem recte putemus, altero fere tanto amplius
expiramus quam inspiramus; spirituque aliquoties in speculum illiso, nubecula
statim, roris instar, oboritur. Atque ad aliarum partium exhalationem quod
attinet; si calidioris pollicis interiorem partem, prope argentum aut stannum
expolitum admoveris: halitus inde emigrans metallum illico inficiet. Cogitanti
vero, idem a reliquis quoque omnibus corporis partibus, idque singulis
momentis, fieri; haud multum profecto absonus videbitur Sanctorii calculus.

Si itaque rationibus and experimentis adhibenda sit ulla fides; nemo dehinc
dubitare potest, ignem vitalem in cord and sanguine perenniter micantem,
Helluonem esse, vel ipso Milone voraciorem; sumptusque, quos Natura facit, ut
eum ab extinctione praeservet, esse ad mirum usque ingentes. Ast tanta est,
ratione temperamenti, diaetae, aetatis, anni tempestatum, etc. inter homines
varietas; ut de definita dictarum exhalationum quantitate in genere nil certum
pronunciari possit. Verumtamen, opportune heic monendus es, nos temeritati non
esse adeo obnoxios, ut arbitremur, istud, per (...), dispendium omnino constare
ipsis spiritibus perpetim evaporatis; nam antea subinnuimus, quamplurimas ta^
aquosarum, quam sulphurearum sanguinis partium exhalationes una cum spiritibus
emigrare; quae bonam, imo forsan maximam, insensibilis transpirationis partem
facere censeantur. Atque haec, de alimenti a Lampade vitae dietim absumpti
proportione, sufficiant.

8. Cognitis jam continuae in Animalibus Deperditionis Caussis, simul cum modo,
quo istam efficient; sequitur, ad earum etiam, quae quicquid deperditum fuerit,
de novo resarciunt atque redintegrant, indagationem deveniamus: quo totam denuo
Nutritionis historiam enarremus. Efficiens Resarcitionis hujus, sive
Nutritionis principium, seu (ut ipse loquitur Aristoteles) (...), idem est
proculdubio cum ipso Generativo, seu Formativo, utrum Anima, an Virtus
Plastica, an Formatrix Facultas, aut quocunque alio nomine a Philosophis
appellitetur: quippe, ut supra demonstratum est, Generatio fieri nequit sine
Augmentatione; and Augmentatio ipsa est Nutritio. Quod dicimus, non quia eorum
sententi adhaeremus, qui vitam a Nutritione, non re quidem, sed ratione tantum
differ autumant; quandoquidem probe novimus, nutriri Embryonem, vel a prima
membrorum ejus delineatione, dum adhuc in ipso fieri est, and antequam vitalia
organa suam acceperint perfectionem, seu (ut quorundam phrasi utamur) ante
Empsychosin: sed, quia concipimus, vitam ipsam, in continua, i. e. singulis
momentis repetita, spirituum vitalium, ex sanguine (qui Biolychnii oleum est,
seu (...)) accensione consistere; ipsamque Nutritionem, per consimilis, sive
congeneris materiae, singulis partibus, in locum de perditae substantiae,
appositionem, agglutinationem, assimilationemque, fieri certissimum est.

9. Materialem autem, seu Constitutivam Caussam, asserimus quendam esse
benignum, suavem, mitemque succum, spiritibus abunde refertum, and ovorum
albumini, ex quo pullus primum efformatur, ex omni part consimilem. Cum enim
Animalia omnia eodem, ex quo efformantur primum, atque corporantur, materiali
principio augeri and nutriri, omnibus pro confesso habeatur; unde istud vulgi
axioma, Iisdem nutrimur, ex quibus constamus; itemque illud Aristotelis
effatum, Eadem materia est, ex qua augetur animal, and ex qua constituitur
primum: and quum omnia Animalia (exceptis tantum Insectis, quae non per
Epigenesin, sed Metamorphosin solum producuntur) ex Colliquamento, tanquam
materia seminali proxima, ortus suos trahere, vel ex Clariss. Harvaei nostri
observationibus, indubitato constet; succum Nutritium, seu ultimum animalium
partium Alimentum, Colliquamento ex ovi albumine (incubantis Gallinae calore,
fotuque) facto persimile esse, sive analogum, merito concludamus. Plurimum,
idcirco, hallucinati sunt, qui cum corpus diversis ex partibus constare
viderint; eas etiam diversa pariter materia nutriri autumarunt. Quasi Nutritio
nil aliud esset, quam alimenti idonei selectio quaedam and attractio; nulla
autem requireretur in partibus singulis nutriendis concoctio, assimilatio,
appositio, and transmutatio. Nempe, Alimentum (proprie sic dictum) unum quid
est, omnibus partibus commune, and homogeneum, quale in ovo albumen cernitur;
non autem heterogeneum, vel ex diversis partibus compositum: and Animae
vegetativae opus est, ut, in ipsis Embryonis primordiis, omnes ex una eademque
consimili materia parts construere; ita and easdem deinceps ex consimili
materia continuo redintegrare, in uniuscujusque partis substantiam transmutando
id, in quo parts omnes potentia quidem insunt, actu vero nullae. Quemadmodum
ex eadem pluvia incrementum capiunt omnis generis plantae; quia aqua, quae
potentia similis erat omnibus, fit jam actu similis, postquam in earum
substantiam transmutata fuerit. Tum vero amarescit in Ruta, acrescit in Sinapi,
dulcescit in Glycyrrhiza, and similiter in reliquis. Quod subinnuit olim
Philosophus, ubi Anaxagorae.

(Principium rerum qui dixit Homoeomeriam:
Ossa videlicet e pauxillis atque minutis
Ossibus; sic and de pauxillis atque minutis
Visceribus, viscus gigni; sanguenque creari,
Sanguinis inter se multis coeuntibus guttis, etc.)
Lucret. lib. 1. sententiam impugnans, inquit (de Generat. Animal. lib. 2. cap.
4.) Distinctio partium non, ut quidam opinantur, propterea fit, quia simile
suapte natura ad simile fertur; nam, praeter alias multas, quas ratio ista
habet difficultates, accidet, ut quaevis pars similaris seorsim creetur: verbi
gratia, ossa per se, and nervi, and carnes; si quis eam caussam approbet, etc.

10. Nutritionem, opus esse ipsius Animae Vegetatricis, diximus: Media autem,
quibus in isthoc opere, ut finem suum assequatur, uti cogitur, sunt alimenti
partibus nutriendis distributi Appositio, Assimilatio, Agglutinatio, ultimoque
Transmutatio. Omnes siquidem hae operationes sese ordine debent succedere, ut
perfecta tandem fiat Nutritio. Est enim necesse, ut succus nutritious in
Ventriculo, Mesenterio, aliisque in eum finem destinatis organis, primo
praeparatus, singulis partibus, pro earum exigentia, dispensetur; dein iis, per
contiguitatem apponatur; mox assimiletur, ac per arctiorem unionem
agglutinetur; denuoque in ipsam partium substantiam transmutetur. Et hi sunt
processus, per quos, tanquam per totidem gradus, Altrix Facultas ad operis sui
culmen and complementum ascendit.

Ex dictis autem, cuique pronum est colligere, Alimenti (seu Chyli saltem ab eo
extracti) duplex esse dispendium; ejus nempe altera, and multo minor, forsan,
portio in succum nutritium, ad parts instaurandas, convertitur; altera in
sanguinem excoquitur, tam pro biolychnii pabulo, quam pro spirituum vitalium
resectione. Quamobrem, quo solertissimos in utraque harum operationum Naturae
processus and artificium melius intelligamus; proficuum erit, ut in
Chylificationis primum, ac deinde in Sanguificationis methodum usitato altius
in quiramus: praemissis enim hisce disquisitionibus, universam Nutritionis
historiam, a carcere usque ad metam, facilius tandem deprehendemus.

EXERCITATIO II. De Chylificatione.
ART. 1. Ordo ciborum in ventriculo. 2. Qui eosdem arcte complectitur, sese
undiquaque contrahendo, ac utrumque sui orificium constringendo. 3. Actdum
quendam succum, in ventriculo repertum, ad ciborum dissolutionem praecipue
facere; 4. itemque ad chyli Fermentationem. 5. ex cibis, licet unica vice
assumptis, altos citius, alios tardius, in chylum commutari. 6. Chylificationis
tempus indefinitum esse; idque ob varias caussas.

1. UBi victu nos reficimus, quicquid alimenti solidi in ventriculum detruditur
(quippe Deglutitionis modus est per absolutam Detrusionem, ut alibi a nobis
demonstratum) eundem, quo assumptum est, ordinem ibidem observat, uti ex Canum
aliorumque Animalium vivorum, haud long a pastu facta dissectione, saepius
compertum est: ut certissimum sit, cibos prima mensa deglutitos, primum in
stomacho locum occupare, and reliquis postea ingestis quasi substerni; modo
ordo iste, ex nimio potu ventriculum distendente, cibosque tumultuose horsum
vorsum, sursum deorsumque agitante, non permutetur in cruditatum feracem
confusionem.

2. Finito semel pastu, ad majorem minoremve assumptorum quantitatem sese
exact accommodans, suapte sponte mox contrahitur ventriculus, ut (instar
plicatae crumenae globulum continentis) cibum undiquaque complectatur: simul ac
arctatur utrumque ejus orificium; superius quidem, ne ad cerebrum effument
vapores; inserius autem, ne cibus in chylum probe nondum conversus, ad
intestina immaturius delabatur. Inferius tamen orificium superiori minus arcte
ac firmiter occludi, ac concidisse potius, quam constrictum esse; facto in
vicinia foramine, immissoque digito stylove, promptum est explorare. Deinde a
nonnullis observatum est, vel ex leviori ventriculi compressione, nedum chylum,
ast semicrudos etiam ciborum morsulos, transfluxisse ad intestina. Non raro
quoque accidit, ut ex ingluvie crapulaque frequentioribus labefactato
insigniter ventriculi tono, orificia ejus ab illa naturali constrictione plane
deficiant; and tunc solent laxiora sentiri, nec debita succedit ciborum
concoctio.

3. Caeterum, postquam Concoctionis muneri rite se accinxerit ventriculus,
cibus mox emolliri ac dilui incipit, and partim potus, partim acidi cujusdam
succi (in ventriculo reperti) beneficio, permadescere. Quinam liquor acidus,
ratione incisivae penetrantisque, qua praeditus est, facultatis, crassiores
solidioresque cibos in minima frustilla incidit, discerpit quasi, atque
dissolvit: simul atque quicquid in eis est succi alimentaris, ad modum
tincturae, elicit and imbibit. Utrum autem ipso ingenitus sit ventriculo; an
vero in illum vel a Liene (prout plerique olim crediderunt) vel ab Arteriis
coeliacis (quod magis credibile) infundatur, in sequentibus ex professo
determinabitur. Interea, eum ventriculo adeo necessarium esse, ut absque ejus
auxilio, suum Chylificationis munus, ut par est, praestare nequeat; minime
dubitandum est. Quoniam (ut quanti sit ad excitandum appetitum usus, heic
memorare omittamus) certissimum est, homines istos, quibus defecerit iste
succus Acidus, de infausta admodum, infelicique ciborum concoctione semper
conqueri; nec infrequens est, talibus semicrudos atque integros assumptorum
morsulos per inferiora excerni. Quod haud obscure significasse videtur
perpetuus noster Dictator, Hippocrates, ubi inquit, (1. Aphor. 3. sect) in
longis intestinorum laevit atibus, si ructus Acidus [scilicet ex consimili
humore ortus] fiat, qui prius non erat, signum bonum est. Nec minus certum est,
isthuc Acidum, ut non nisi a calore moderato excitari foverique; ita discuti
atque penitus extingui ab immoderato. Atque heinc est, cur tum in
Leucophlegmaticis, frigidaque ventriculi intemperie laborantibus, languet adeo,
ac dejicitur Appetitus: tum in Febribus, aliisque calidioribus morbis, in totum
destruitur; haud absimili prorsus ratione, ac massa farinaria in frigido loco
difficulter fermentatur; in calido vero nequaquam. sed in viam redeamus.

4. Cibus dictis liquoribus jam integre dissolutus, and iisdem usque ad minimas
particulas commixtus; in uniformem quendam liquorem mox mutatur: quo semel
facto, mox succedit Fermentatio quaedam, qualem in vino, cerevisia, aliisque
ejusmodi liquoribus, dum defaecantur, observare est. Per Fermentationem autem
intelligimus, spontaneum quendam, and cum calore conjunctum, in liquoribus
Motum, quo omnes eorum, tam similares, quam dissimilares particulae promiscue
ac tumultuose agitantur; exortum ex intestina quadam spirituosiores inter
crassioresque eorundem particulas, Lucta, dum illae sese expandere, limits
suos ampliare, and avolare nituntur; hae vero istum avolandi conatum impediunt,
reprimunt atque coercent. Et hicce quidem motus ille est, cujus (ceu diuturnae
elixationi aequipollentis) beneficio contingit, ut, potulenta alimentorum part
solidiorum spiritibus and facultatibus intime impraegnata prius atque imbuta;
tota mixtura in albidi cujusdam, tenuiorisque hordei cremoris tum
consistentiam, tum colorem aemulantis, succi formam mox transmigret: quem
succum Chyli nomine communiter insigniunt; uti and ipsa ventriculi actio, qua
efficitur, Chylificatio appellatur.

5. Verum enimvero opportune heic animadvertendum est, omnem cibum, unico pastu
ingestum, in dictum liquorem non aeque cito transmutari; sed alium citius,
alium tardius, ut non simul and semel, sed per parts, and successive peragi
videatur Chylificationis opus: and vivorum Animalium extispicii fide compertum
habemus, quasdam ciborum parts in chylum perfect commutatas, imo and ex
ventriculo ad intestina, venasque lacteas delapsas fuisse, caeteris soliditatem
suam atque integritatem etiamnum retinentibus. Neque rationi quidem
consentaneum est, ut tota chyli massa tam diu in ventriculo retineatur, donec
omnes ciborum parts debitam simul commutationem acceperint; sic enim
diuturniori concoctione facile corrumperetur, and dulcioribus, quibus abunde
impraegnatus est, quique ad nutritionem sunt maxim proficui, spiritibus
privaretur chylus: sed aequum est, ut prius confecta ciborum pars, prius e
ventriculo dimittatur, and quae deinde successionis ordine conficiuntur,
successive etiam in venas lacteas exprimantur; quippe hoc pacto, and
chylificatio, and distributio succi alimentaris facilius feliciusque succedunt.

6. De ipso autem Temporis spatio, quo chylificationis opus integre absolvitur;
sciendum est, haud exiguam in eo observari diversitatem: idque haud magis pro
diversis hominum temperamentis, quam pro ipsorum, qui assumpti sunt, ciborum,
tum quantitatis, tum qualitatis respectu, varietate; item pro pastus tempore,
pro majore minoreve morsulorum, inter manducandum, masticatione, and aliarum
quoque circumstantiarum ratione. Nam (ut haec singillatim attingamus) aliis
quidem hominibus robustus adeo atque vegetus obtingit ventriculus, ut intra 3,
4, aut 5 ad maximum horarum spatium, pensum suum concoctionis integre absolvere
potis sit; dum aliis contra debilis ita est and tardus, ut ad 8. usque, aut 10.
imo nonnunquam and 13. a pastu horam, eidem muneri incumbat: quod in illis,
caloris atque Acidi esurini, quod in ventriculo nidulatur, copiae; in his vero,
eorundem defectui, potissimum conscribi debet. Deinde, quo copiosiori
quantitate ingeruntur cibi, eo longiori mora ad eorum commutationem opus est;
and e contra, quo leviori epularum sarcina oneratur ventriculus, eo breviori
mora eam ad intestina detrudit. Idem similiter de assumptorum qualitate
dicatur: quanto enim crassius, durius, ac viscidius fuerit alimentum; tanto
difficilius tardiusque comminuitur, inciditur, dissolvitur, fermentatur, adque
debitam chyli perfectionem promovetur Nec minor est ejus, quae temporis, quo
eduliis famem compescimus, respectu accidit, differentia; interdiu enim, quam
noctu, expeditius multo peragitur concoctio (contra quam temere opinantur, qui
de caloris nativi versus ventriculum, somni tempore, recessu, nescio quid
garriunt.) quoniam de die, motus and exercitii ratione, liberior and velocior
fit sanguinis circuitus, ideoque chyli etiam expedita magis efficitur
distributio. Denique, quoad ciborum Masticationem; ea tanti est momenti ad
facilitandam concoctionem, ut dentibus probe comminutus cibus in cremorem
mutari incipiat, quando is etiamnum solidus remanet, qui frustis majoribus est
devoratus. Imo in eorumdem ciborum partibus magna saepe conspicitur varietas;
adeo, ut e pane carneque aliquae (crassiores nimirum, solutuque difficiliores)
parts integrae in ventriculo videantur, postquam aliae (teneriores magisque
exsolubiles) in chylum perfect permutatae fuerint, inque intestina detrusae.
Quibus serio pensiculatis, liquido constet, certi nihil de chylificationis
tempore, in genere, posse determinari. Ipsamet tamen Natura nobis certissimum
indidit indicium, quo singulis absolutae jam in ventriculo concoctionis tempus
clare innotescat; idque Inanitionis est sensus, and ad quaerendum novum cibum
appetitus.

EXERCITATIO III. De Galaxia, seu itinere Chyli.
ART. 1. Trajectio chyli e ventriculo and intestinis, in Receptaculum commune,
mediantibus venis Lacteis. 2. Quarum duplex genus est; Alterum ex intestinorum
corporibus oriundum: alterum vero ex eis ipfis Glandulis, in Abdomine sitis, in
quas, quae prioris generis sunt, se exonerant. 3. Nullae vero tendunt ad Hepar.
4. Lac in mammis repertum, non confici ex sanguine; sed merum esse chylum, per
ductus quosdam peculiares, eo delatum: quia 5. Non dantur viae, per quas,
sanguis sufficienti in lactis generationem copia, in mammas importetur: 6.
Sanguis nec apta quidem, nec possibilis materia est, ad lac generandum: idque
pluribus indiciis arguitur. 7. Lac and Chylus inter se consentiunt, tam in
omnibus suis manifestis qualitatibus, quam reciproca Convertibilitate. 8. Chyli
aliquantulum etiam in praegnantium uterum deferri. 9. Ex auctoritate
Hippocratis; 10. and Harvaei. 11. Item ex insigni Mammarum and Vteri Sympathia.
12. Conjecturalis Descriptio ductuum chyliferorum, a ventriculo ad mammas and
uterum usque protensorum.

1. CHylus, postquam requisitam elaborationem, perfectionemve, ad jam dictum
modum, acceperit; sensim mox (leniter gradatimque, pro effusionis necessitate,
cavitatem suam arctante ventriculo) exprimitur in intestina; neutiquam vero ab
iis attrahitur sive allicitur, sicut perperam olim a plerisque creditum est,
posterisque pro indubitato traditum. Intestina autem eo liquore repleta, and
quodammodo distenta, testudineo quodam, sive peristaltico suarum fibrarum motu
(qualis in ima part cochleae aut limacis, dum repit, conspicitur) a pyloro
usque ad intestinum rectum successive propagato, sese contrahere incipiunt:
eoque pacto chylum detrudunt deorsum. Dum vero eorum cavitates perlabitur iste
succus, utiles illius sive alimentosae parts ab inutilibus sive excrementitiis
separantur; ut hae per alvum for as egerantur; illae autem deriventur in Venas
Lacteas. Quae perexiguis quidem (numero autem infinitis) ostiolis, in ipsas
intestinorum tunicas inhiantes; indeque ad Mesenterium usque, continuis
ductibus excurrentes: quem exceperint liquorem candicantem, illico deferunt in
communem quendam Oceanum, sive stagnum, Conceptaculum Pecquetianum (a D.
Iohanne Pecqueto, Inventore) dictum; quod, membranea constans substantia, ad
Mesenterii radicem, supraque Lumborum uretebras, situm est, totamque (...)
intercapedinem complet. Ex hocce Receptaculo Communi emergunt alii etiam Ductus
chyliferi, qui sursum, per ipsam Thoracem, prope spinam dorsi interius, recto
tramite ascendentes; ad subclavios Venae Cavae ramos usque pertingentes; eisque
uniti, prope Jugulares Externas: in horummet rivulos sese prompte exonerant.
Unde Chylus, eo loci in sanguinis confluvium infusus, eidemque intime
permistus; per superiorem Venae Cavae truncum, in dextrum Cordis ventriculum
cito importatur. Atque haec quidem vera Galaxia, seu via regia est, per quam
chylus (aut aliqua saltem portio illius, quanta nimirum resarciendis spiritibus
vitalibus inserviat) e ventriculo in ipsum Cor traducitur: idque juxta nuperum
Ioh. Pecqueti inventum, cui jam plene assentiuntur omnes, quotquot in rei
scrutinium institutis Animalium vivorum extispiciis unquam interfuere.

2. Caeterum, quo chyli vestigiis, dum obliquos hosce, sensuique vix satis
conspicuos, canaliculorum Meandros perlabitur, pressius adhuc insistamus; de
Ductibus Chyliferis, duo hic praecipue notanda veniunt, quae seculi hujus
nostri (superioribus omnibus, in ea re, multo felicioris) Anatomicorum
industriae merito debemus. Prius est, Venarum Lactearum (praeter Conceptaculum
commune, binosque fluvios ab eodem ad thoracem, ac venas subclavias sursum
propagatos) duo Genera in Abdomine reperiri; quorum alterum tenuissimis, sive
capillaribus radicibus, ex intestinorum corporibus oriundum, indeque per
Mesenterium, in Glandulam aliquam, vel in ipso Mesenterio, vel in ejus vicinia
sitam, decurrens; ibidem in minutissimos dispergitur surculos: alterum vero ex
ipsa illa Glandula, in quam prius Lactearum genus desinebat, ortum ducens; in
capillaria similiter vascula divaricatur, quae omnia in Receptaculum tendunt,
ibidemque obliterantur. Posterius, quod Abdominis Glandes eundem in omnibus
hominibus situm non obtinent; sed nunc hic, nunc alibi collocantur, prout
Naturae (quae in eadem etiam Animalium specie, varietate uti nonnunquam
delectatur; maxim vero ubi id obtineatur, absque insigni ullo Animalis
incommodo) visum est eas in varia infimi ventris loca disponere: quodque ab hac
earum incertitudine, varia quoque Venarum Lactearum in eo distributio
proficiscatur; unde ex A natomicis quidam conjectandi ansam sumpserunt, Venas
Lacteas in complures corporis parts disseminari, quibus tamen solum
appropinquant, and mox praeterlabuntur, ne guttulam chyli quidem in eas
exspuentes.

3. Comperta dicimus, and si quis adeo difficilis sit fidei, ut de harum
observationum veritate dubitaverit; ad ipsam Anatomiam audacter provocamus,
eumque ut oculos proprios consulat serio adhortamur. Interim clare patet, omnes
utriusque generis venas Lacteas (antequam chylus lacteum suum calorem deponat)
vel immediate in ipsam Venam Cavam, vel in aliquas ejus propagines depleri. Ad
Lacte as autem Thoracic as, a dicto Pecqueto primum detectas quod attinet; ex
plusquam millies in ejus rei gratiam factis spirantium adhuc Animalium
dissectionibus indubitato constat; illas quoque fluvios suos in venas
subclavias, seu Axillares (quae ejusdem Venae Cavae rami sunt) infundere. Ut
jam demum audacter, and absque vel minimo dubitationis, concludamus; nullam
omnino Chyli portionem deferri ad Hepar (sicut per longam nimis annorum seriem
ab omnibus ferme creditum fuit) ut ab eo in sanguinem immutetur: atque per
consequens, Sanguificandi munus Hepati, ex praeconcepta opinione, potius quam
demonstrationibus Anatomicis, olim concessum, ipsi imposterum jure abnegandum
esse. Quomodo enim fieri possit, ut Hepar sanguificet, id est, chylum in
sanguinem commutet; quum ne guttula quidem chyli in ipsum usquam importetur?
Verum hac de re inferius plura, ubi modum exponemus, quo ex Colliquamento
Harvaeano, seu Liquore Vitali, sanguis formetur and augeatur.

4. Quinetiam, ex Vasculis Lactiferis nonnulla ad Foeminarum Mammas quoque and
Vterum, nutriendi foetus gratia, deferri; licet (...) fide nondum sit sancitum
(cum Anatomicorum nemini contigerit adhuc detexisse, per quos ductus chyli
aliquid ad ea loca derivetur) est tamen rationi admodum consentaneum. Siquidem
(juxta sagacissimum illud Hippocratis (in lib. de Art.) in consimili casu,
effatum; (...), licet oculorum visum effugiant, ea tamen mentis acie
comprehendantur) quanquam ductus ad mammas uterumque in foeminis chyliferi,
investigantium oculos, in hunc usque diem, effugerint, mentis tamen scrutinio
haud obscuri sunt; nec desperandum est, quin rationis acumine hebetudinem
sensus, in hac re, compensemus. Quocirca, ut hujus sententiae conjecturalis
probabilitatem melius evincamus; hic nobis serio perpendenda veniunt Argumenta
quaedam, quae adstruere videntur, Lac in mammis repertum non confici ex
sanguine, sed merum esse Chylum, per peculiares quosdam ductus, in eum finem, a
providentissima Natura constructos, eo delatum. Quod licet (...) primo intuitu
videatur; rem tamen penitius introspectantibus pertinens quidem, nec exigui ad
praesens nostrum institutum momenti esse apparebit. Sed ad ipsas Rations
accedamus.

5. Primo, ex part Viarum; nemo ad sensum demonstrare potest, ullos dari
manifestos ductus, per quos sanguis, debita quantitate, in Mammas traducatur,
ibidem a Lactifica earum (uti vocant) Facultate dealbandus. Nam 1. ex Arteriis
Thoracicis, exiguum tantum sanguinis vectigal in Mammarum glandulas infundi
posse, vel ex ipsarum exilitate sat manifestum est: and quicquid asportant,
exhauritur mox, iterumque exportatur per venas iis respondentes; uti ex
apodictica in orbem continuo delati sanguinis doctrina liquido constet. Deinde,
tametsi in ipsis Mammis remaneret iste sanguis; nullam tamen rationalem haberet
proportionem ad insignem illam lactis copiam, quam a lactantibus in subrumorum
nutritionem quotidie subministrari cernimus; quaeque in sanis Nutricibus, ad
duas circiter libras, singulo die ascendit. Quoniam hae Arteriae in Mammas
disseminatae, admodum sunt exiguae; uti olim animadversum a Clariss. Vesalio,
(in Examine. observat. Fallop. page 89) ubi inquit; Exiguae aut fere nullae
Arteriae adeunt Mammas, quod in mammarum Cancro affectarum ablatione constat;
ubi paucae aut fere nullae arteriae sanguinem fundunt, cum tamen venarum magna
copiae sit. 2. Ex Hypogastricis similiter Arteriis sanguinem deferri in Mammas,
plane (...) est; quia illae in parts a mammarum limitibus long dissitas
terminantur, ibique deplentur, ubi venae Hypogastricae (dictis arteriis
subministrantes) sanguinem mox absorbeant, eumque in venam Cavam illico
refundant. 3. Denique de Epigastricis Arteriis venisque idem affirmari potest;
utpote quibus cum arteriis venisque Mammariis descendentibus, per mutuas
Anastomoseis, nil quicquam intercedit commercii. Ut viarum, sive vasorum
sensibus conspicuorum respectu, improbabile prorsus sit, sanguinem, sufficienti
in lactis generationem copia, in mammas transmitti.

6. Secundo, ex part ipsiusmet Materiae; Sanguis non est apta, imo nec
possibilis quidem materia ad lac generandum. Quia 1. si sanguis, insigni aliqua
praesertim copia, in mammarum substantiam influeret, ibidemque extra vasa
effunderetur; citius profecto in pus, quam in lac commutaretur: uti in mammarum
Inflammationibus, Apostematibusque saepius contigisse observatum. 2. Quorsum
Natura (cui facere aliquid, ut idem infectum reddat denuo, incongruum est)
sanguinem in lac convertere adeo laboraret; cum idem lac in sanguinem, pro
nutritione infantis, brevi sit remigraturum? 3. Quomodo fieri possit, ut
Chylus, qui, dum in sanguinem mutatur, albedinem caeterasque omnes suas
qualitates (fluiditate solum excepta) penitus deponere cogitur; easdem resumat,
mox a suo in mammas ingressu? a privatione ad habitum reductio, certe, Naturae
legibus repugnat. 4. Notum est, haud exiguam, ad ciborum in sanguinem,
deindeque sanguinis in lac commutationem, requiri moram: ast experientia edocti
sumus, lactantium mammas quasi momento a pastu impleri distendique; ut nutrices
affirmare soleant, se, paulo post zythum aut potum quemvis generosiorem
biberint, lac ab humeris descendere, and cum impetu quodam influere in mammas,
manifesto sentire; quod olim observavit Hippocrates (2. Epidem. sect. 3.)
inquiens, a cibis and potibus humeri and mammae inflantur. 5. Mulieres
obesulae, and quae carne rariori constant, macilentis torosisque uberiorem
communiter lactis proventum generant; at contrarium eveniret, si e sanguine lac
conficeretur: quia quanto major illius copia est, tanto etiam largior hujus
esset proventus; certissimum autem est, corpora macilenta amplioribus arteriis
venisque, and per consequens majori quoque sanguinis copia, praedita esse. 6.
Si sanguis esset materia lactis, tunc certe Nutrices, simul ac infantes
ablactaverint, in perniciosam Plethoram inciderent; quia corpus tantae
sanguinis copiae generationi diu assuetum, ubi consueta ejus evacuatio
cessaret, laberetur mox in nimiam fermeque suffocativam alimenti luxuriem: id
autem rarissime accidit; imo nec Menses quidem talibus ante consuetum tempus
erumpere solent. Certissimo sane indicio, lac non fieri e sanguine, sed esse
Chylum e ventriculo ad mammas traductum. 7. Alioquin impossible esset, ut lac
odorem and facultatem ingestorum adhuc retineret; quandoquidem nulla manifesta
qualitas cibi observatur in sanguine, multo minus in eis, quae ex sanguine
generantur: contra vero lac saepe odorem retinet, and facultatem ingestorum.
Hujus rei veritas quotidiana Medicorum praxi luculenter constat; iis siquidem
nil solennius est, quam catharctica Nutricibus exhibere, quoties earum
pumiliones purgatione opus habent: itemque ex singulari quadam Prosperi
Martiani (doctissimi fidissimique sane in magnum nostrum Hippocratem
Commentatoris) observatione. Is enim (Commentar. in Hipp. lib. de Not. pueri.)
Nutricis cujusdam historiam refert, quae cum pharmacum purgans mane sumpsisset,
pauloque post infanti admovisset ubera; eum in summum vitae discrimen, ex
Hypercatharsi inde cito subsequuta, conjiciebat: ipsamet autem interea
neutiquam purgabatur. Haud obscuro certe argumento, lacti e chylo, non autem e
sanguine, communicatam fuisse purgandi facultatem: secus enim, si per tam
longas viarum (cordis puta, and arteriarum) ambages deferretur, tantasque in
itinere subiret mutationes; proculdubio, and purgaret minus, and plus temporis
ante effectum purgationis insumeretur. Hic sibi locum vendicat celebre istud
Aristotelis dictum; (7. de Histor. Animal. cap. 11.) si lactans pilum cum cibo
aut potu ingerat, ad mammas pervenit, and in earum papillis consistens, morbum
inducit, qui (...) nominatur. Nec silentio praetereunda est alia a praecitato
Martiano allata observatio, de Matrona quadam Romana, cujus e papilla, Chirurgi
manu, extractus fuit Cichorei surculus, quem hesterna coena comederat: qua
clare patet, long pilis crassiora e ventriculo in mammas, mediante Chylo,
transire posse; licet de manifestis ductibus eo tendentibus, (...), nil certi
adhuc demonstratum sit. Sed prae caeteris omnibus maximi ad praedictarum viarum
demonstrationem momenti, est ejusmodi Experimentum. Nutrici propinetur lac
Croci tinctura leviter imbutum; and intra semi-horae spatium (paulo plus
minusve) lac e mammis refundet, odorem, saporem, imo and colorem quoque croceum
plane referens. 8. Nec e Menstruo sanguine, ab utero ad mammas refluo, generari
lac, credibile est; quia e Brutis Animalibus quamplurima lac producunt, quae
tamen menstrua nunquam patiuntur: quia Nutricibus, dum lactant, frequens
admodum est suum lunare tributum solvers, consuetis temporibus; absque tamen
ulla lactis diminutione: quia in recens-natorum mammillis communiter lac
reperitur; observante Cl. Harvaeo: (de Generat. Animal. Exercitat. 55:) and
quia inter viros etiam nonnulli sunt, qui copiose lac e mammis (more
lactantium) singulo die effundunt. In hujus rei confirmationem, Schenckius
narrat, sibi notum fuisse virum quendam (Laurentius Wolfius nomine) qui a
juventute ad 50 annum usque lac copiosum in mammis servarat. Similem Flandrum
vidit Walaeus, qui etiam 40 aetatis anno, ex ingentibus mammis largiorem lactis
proventum redderet. In quorum classem referendus est alter, a Cardano visus, ex
cujus mammis quotidie tantum lactis profluxit, quantum ad alendum puerum
sufficeret. Denique in novo orb narrant, totas etiam Gentes reperiri, apud
quas omnes pene viri magna lactis copia abundant, ideoque suo lacte propriam
prolem alere solent. Ut hinc etiam (ex part nimirum Materiae) clare videamus,
quam erroris manifesta sit eorum opinio, qui sanguinem pro materia lactis
accipiunt.

7. Tertio, Lac inter and Chylum exigua adeo (saltem si ulla) est diserepantia,
ut arduum sit alterum ab altero distinguere: convenient quippe tum in omnibus
suis manifestis qualitatibus, tum in facili ad invicem convertibilitate. Quoad
eorum manifestis qualitatibus congruentiam; 1. Utrique pinguis, oleosaque est
substantia; secus neutrum vel ad instaurandum Biolychnii pabulum (quod oleofum
esse debet) vel nutriendis partibus esset idoneum; nec in sanguine quid
ejusmodi substantiae inest, nisi quod illi ab ipso chylo derivatum est. 2.
Sicut lac ex duabus partibus constat, sero nimirum and Crassamento: ita and
ipse Chylus, cujus serum per Renes secernitur, crassamentum autem per
intestina. 3. Ut lac, si diu nimis, maxim in calido loco, asservatum, vel
acido quovis succo corruptum fuerit; acescere solet: pariter and chylus induit
Acorem, ubi diutius, quam par est, in ventriculo commoratur; and in vitulorum
ventriculo serum quoddam acidiusculum reperitur, quo Rustici (...), ad lactis
coagulationem utuntur, cuique consimilis admodum est iste succus Acidus, qui
vomitu rejectus, dentibus stuporem inducit. Qua de re plerique decipiuntur,
Pituitam Acidam nuncupantes residuum Chyli serum; quod vel ab immoderato
ventriculi calore, vel a tantilla seri Melancholici admixtione corruptum,
Acorem comparavit. 4. Gustui utrumque dulce est; quae caussa forsan est; cur
serpents (quibus volupe admodum est, lacte vesci) chylum vomitu rejectum, aut
recens mactati Animalis ventriculo exemptum, aeque avide acipsum lac absorbere
observantur. Idem, profecto, dicamus de chyloso, seu lacteo illo liquore, qui
intra secundinarum tunicas conclusus, Animalium viviparorum (and Harvaeo etiam
Oviparorum) foetibus, dum adhuc in utero sunt, alimento inservit. Est enim
probi saporis, and similis lacti aquoso; ac proinde statim a partu, omnia fere
vivipara eum absorbent, jamque natos foetus lambendo detergunt, humoremque quem
auferunt, avidissime devorant, cum foetuum Excrementa ne attingant quidem. 5.
Utrumque eundem (album scilicet) colorem habet; ut ad sensum patet. 6. Fibris
denique quamplurimis utrumque donatur; quas e viscosis glutinosisque
alimentorum partibus educi, fas est conjicere. Atque hae proculdubio Fibrae
sunt eae, quae post aliquot horas in sanguine educto simul unitae, velut
membranam quandam, sive pelliculam sanguinis superficiem obtegentem
constituunt, quam imperiti aniliter vocant Pituitam. Siquidem in venis ipsis,
and in medio sanguine albae restitant; and aliquantisper lotae, vel a sanguine
separatae, tales seorsim visantur. Quoad autem Chyli and lactis Reciprocam
Conversionem; ea res ex se quidem manifesta est: cum omnibus notum sit, Chylum
facillime converti in lac, in mammi^ Nutricum; idemque lac aeque facile mutari
in chylum, in ventriculo infantium. Hisce autem, quae de Chylo and Lacte, prout
Analogice sibi invicem in plerisque respondent, serio pensiculatis; digne demum
(ni fallimur) concludamus, opinionem eorum, qui ex mero chylo, e ventriculo ad
mammas, per peculiares quosdam ductus, traducto, ibidemque ad ulteriorem
perfectionis gradum evecto, lac constitui volunt; multo verisimiliorem esse,
ipsa Galenicorum (tam Optimatum, quam Proletariorum) doctrina, qui deviis
Praeceptoris sui vestigiis insistentes, acriter contendunt, idem fieri e
sanguine, in adenosa mammarum substantia de albato.

8. Hactenus de Chyli in Mammas influxu, in recens natorum alimoniam,
disseruimus; idque quamplurimis, gravissimis, quaeque dilui nesciunt, rationum
argumentis: sequitur jam, ut Utrum idem in praegnantium Uterum etiam, pro
nondum ab eo exclusorum foetuum nutritione, derivetur, nec ne, videamus. Et quo
tum securius, tum auspicatius in hac Disquisitione progrediamur; primo
consulendum est magnum illud Naturae Oraculum, divinus senex, Hippocrates, apud
quem extant varii textus, ex quibus lucis tantum nobis affulgere videtur, ut ad
explicandum problema sufficiat.

9. Primus autem inter gravissimi hujus Authoris scripta, de hac re locus, est
in lib. de Not. Pueri; ubi solertissime quidem velutique ex ipsius Naturae
dictamine (pro more suo) disserens, de nutrimento foetus, dum adhuc in utero
est; vere aurea haec habet verba. Vterum foetu grandiorem, inquit, comprimere
mulieris ventrem, and quod in cibo potuque est pinguissimum and candidum,
magisque uteri calore edulcoratum, in mammas tendere, and in Uteros quoque
exiguam portionem, per easdem Venas derivari. Ubi duo quaedam, maximi in hanc
rem momenti, attingere videtur venerandus senex. Prius est, pinguiorem,
albidiorem, magisque edulcoratam chyli portionem, ob venarum Lactearum (addas
etiam and Receptaculi Communis) compressionem, sursum ab infimo ventre ad
mammas deferri; dum Uterus, foetu jam grandiore distentus, iisque vasis
chyliferis incumbens, eadem comprimendo adeo arctat, ut liquor inibi contentus
sursum refluere cogatur. Compressio enim ista, de qua Hipp. hic loquitur, ad
Venas Arteriasque in Abdominis cavo sitas, sanguineque turgentes, nullo jure
referri potest; quasi eae, ob ventrem distentum, cogerentur, quem deferunt,
sanguinem in mammas, pro generatione lactis, evomere; cum vel ex earum situ
liquido constet, quod si comprimerentur, cursum recursumque sanguinis, ad
suppositum opus necessarium, prorsus impedirent: sed, quemadmodum Pecquetus, a
part superiori Abdominis, molem and pondus Hepatis, alterna respiratione moti,
ad ventriculi, lactearum, and Receptaculi compressionem facere arbitratur; ita
etiam Hippocrates docet, (lib. de Mulier.) a part inferiori, Uterum foetu
grandiorem comprimere mulieris ventrem, unde Chylus ad mammas expressus, cursum
inflectere (verba enim ejus in alio loco sunt, (...), Convertitur ad mammas
quod dulcissimum ex humido) sursumque viam affectare compellitur. Sic Scythae
olim, referente Herodoto, per (...), sufflatoria ossea, fistulis simillima,
genitalibus Equarum immissa, uteros earum inflare solebant; ut ea compressione
venture uberiorem succum ad mammas exprimeret, pro generatione lactis in
uberibus. Posterius est, quod, cum ob dictam vasorum Lacteorum, ab utero
insigniter aucto, compressionem, in ultimis gravidationis mensibus, Chyli a
mammis ad uterum non ita liber, atque antea, dum adhuc exiguae molis esset
foetus, concedatur commeatus; exinde contingat, tantillam lactis portiunculam
descendere in uterum, quae foetui alendo vix amplius sufficiat. Chylo enim e
venis Lacteis, communique Receptaculo, copiose in mammas tendente (una cum
reflui ab utero lactis exigua portiuncula) ob modo redditam causam; quid mirum
sit, si mammae, tunc temporis, adeo supra consuetum turgeant? Vasa quippe fatis
superque adimpleta, prorsus inidonea sunt, quae recipiant majorem sanguinis
pleonasmum; cui generando cum non impendatur Chylus, refluit ad mammas, ob
viarum commoditatem and (...): ubi in mox edendi foetus alimentum, tanquam in
promptuario, reconditur.

Alius, memoratu dignissimus, ex eodem Authore textus, talis est; Ad mammas
enim and uterum ejusmodi venulae and consimiles feruntur: cumque ad uterum
pervenerit, Lactis formam habet, eoque exiguo puer fruitur; mammaevero, ubi lac
exceperint, attolluntur and implentur, etc. (lib. citato) Quo nil planius,
generosius nil unquam dici potuerit, vel de Chyli in praegnantium uteros
descensu, vel de ejusdem in foetus alimoniam impendio. Hoc tamen obiter
notandum, quod ex hoc loco colligere nobis liceat, Hippocratem duplicem fecisse
lactis Materiam; alteram quidem copiosam, quae ex cibis and potibus in
ventriculo confectis, inque chylum conversis, exprimitur, cujus portio quaedam
deinde ad uterum transmittitur, per commoda vascula: Exiguam vero alteram,
Sanguinem scilicet ab utero ad mammas ascendentem, qui (calore suo and
spiritibus mammas impraegnando, easque promptiores ad meliorandum chylum, dum
perfectam lactis naturam nanciscatur, reddendo) Agentis potius, quam Materiae
rationem habere videtur. Quod nos, cum Prospero Martiano, hic serio
animadversum volumus, ne Aliqui forsan, Galeni auctoritate decepti, Hippocratem
sanguinem pro lactis materia admisisse amplius incusarent.

Consimilis prorsus tenoris est and illud Coici Oraculi placitum; (sub finem
lib. (...).) Foetus quod in sanguine dulcissimum est, ad se trahit; simulque
aliquantula Lactis portione fruitur. Ubi verissimam subinnuit rationem, cur
adeo noxium sit infantibus, praegnantium lac sugere; quia nimirum dulcior,
opimiorque chyli seu liquoris albuginei pars, in sui alimentum, a foetu
attrahitur: residuum vero serosius, nonnihilque excrementitiae pravitatis
obtinens, sursum ad mammas usque, per Anadromen, restagnat. Caeterum idem
expressius alibi declarat, inquiens; Dum mammae exsuguntur, venae quae ad eas
tendunt, ampliores redduntur, and ampliores effectae, quod pingue est, e ventre
attrahunt, and in mammas transmittunt, etc. Ex quibus patet, alio modo moveri
lac in Gravidis, alio post partum; in his enim, vi suctionis, materia lactis ad
mammas attrahitur: in illis vero uteri compressione illorsum impellitur, uti
supra demonstratum. Ratio autem, cur pinguiores dulcioresque lactis parts in
mammas, ante partum, non pertranseunt; est, quia viae, tunc temporis nimis quam
angustae sunt: post partum vero (maxim si puerpera lactaverit) principio motus
noviter facto, aperiuntur, ac veluti reserantur a puero fugente; qui violentia
suctionis eas dilatat, itaque transvehendis crassioribus chyli partibus
aptiores reddit. Et hinc proculdubio est, quod in foeminarum mammis tenuius
multo ac serosius lac reperitur; dum in utero gerunt, quam post partum: primus
enim lactis proventus, ferosus and aquosus est, and mulieres aquam prius e
mammis exprimunt, quam lac in albedinem coctum and perfectum. Atque haec quidem
sufficiant, de transitu Chyli in Uterum, ex auctoritate Hippocratis.

10. A prisco illo, ad seculi hujus nostri Hippocratem, magnum illum, in multo
certiorem, fermeque vel ipsis sensibus apodicticam Physices Reformatorem, jam
deveniamus; Ha^oaeum, inquam, nostrum, cujus heroica men's, ad veritatis coelum
generosissimis conatibus jugiter aspirans, ex tralatitiis aliorum commentariis
sapere dedignata est; quique nobiliorem comparandae scientie viam sibi
instituens, de Naturae arcanis, Naturam ipsam (fidissimum semper sui
interpretem) usque consuluit. Is enim, inter caetera quamplurima ad
Anthroposophiam veram spectantia, quae multorum annorum extispicina detexit;
dissectis multoties, in ejus rei gratiam, tum praegnantium, tum sobolem
lactantium visceribus, hunc etiam invenit ipsum, de quo heic quaeritur,
chylosae materiae in uterum influxum. Audiamus itaque Cl. Virum, de
Cotyledonibus sive Acetabulis uterinis, (...) sic disserentem. (Exercit. de
Vteri Membran. and Humoribus.) Cavitates istae (inquit) spongiae majoris
loculamenta magnitudine non excedunt; inque singulas earum, totidem vasorum
Vmbilicalium ramuli tenuissimi profunde penetrant: quippe in iisdem alimentum
foetui reconditur; non quidem sanguineum, sed mucosum, ovique albumen crassius
plane referens. Vnde etiam manifestum est, bisulcorum Animalium foetus (ut and
alios omnes) sanguine materno non ali. Quibus, in subsequenti ejusdem
Exercitationis paragrapho, haec subjungit. Coarctatis hisce Acetabulis, non
sanguis, sed albugineus liquor emanat; eodemque expresso, illa statim
contracta, albidiora and flaccida cernuntur: ac demum mammarum papillas, aut
verrucas pensiles majores referunt. Et paulo post, proinde ita concludit.
Opinor, carunculas omnes (uberum modo) non sanguinem, sed succum albumini
similem concoquere, eundemque foetui subministrare. Quinetiam alibi, albuginei
istius succi, in dictis carunculis reperti, scaturiginem pressius investigans,
mentem suam sic tradit. Ab utero per Cotyledones pertingit ad carunculas
Placentae; quas quidem si digitis compresseris, ex earum una aliqua (tanquam ex
papilla) succi istius alibilis facile cochlearis mensura emulgetur: idque nullo
apparente sanguine, quem attractu etiam valido nunquam elicueris; quinetiam
caruncula sic emulcta atqu^ inanita, compressae spongiae instar, contrahitur
and flaccescit, plurimisque foraminulis pertusa conspicitur. Adeo ut omnibus
indiciis pateat, carunculas istas esse Vbera uterina, sive albuminis nutritii
conceptacula. Tandemque express affirmat, succum illum in Gravidis, ante
partum, in Acetabulis conservari; post partum vero, ad mammas deferri. Quo quid
planius, quid luculentius, de zetemate adeo obscuro, unquam poterat, vel ab
Apolline ipso, pronunciari?

11. Praemissis horummet Medicinae Antistitum concordibus sententiis; ad
celebris istius Vterum inter and Mammas Sympathiae sive Consensus
contemplationem jam ac cedamus. Mammis cum utero tantum intercedere commercii,
mutuaeque affinitatis, ut in omnibus pene affectibus compatiantur; palam est:
unde tamen insignis adeo, inter tam and situ dissitas, and constitutione
officioque diversas parts oriatur necessitudo, Medicorum animos ab omni aevo
haud leviter exercuit, nec spes est, scrupum nos unquam enodaturos, nisi
concesserimus praefatum Chyli huc illuc, per ductus peculiares, commeatum. Non
enim ad Nervos, neque ad Arterias venasve, neque ad substantiae similitudinem,
neque demum ad situs viciniam, ulla cum ratione, referendus videtur iste
mammarum and uteri consensus. Non ad Nervorum communionem, dicimus; quia mammae
ab intercostalium quarto, seu a quinto thoracis pari, suos mutuantur: uterus
vero and ab osse sacro, and a sexta Cerebri conjugatione derivatis nervulis
donatur. 2. Neque ad Arterias Venasve; quia illarum utraque omni sensu
destituitur. 3. Neque ad substantiae similitudinem; cum Glandulosa sit, maximam
partem, mammarum substantia: uterus vero constat Membranea. 4. Denique nec ad
situs Contiguitatem; mammae siquidem ab utero, haud exigua intercapedine,
dissepiuntur. Quum itaque indubitatum sit, nullam omnino inter diversas
corporis parts reperiri Sympathiam, nisi quae vel ex Vasorum Communione, vel
ex societate operis, vel ex utrisque simul conjunctis, ortum trahit; and vel ad
sensum pateat, nullam mammas inter and uterum esse conspicuorum vasorum (...);
itemque ex Hippocratis and Harvaei rationibus modo allatis constet, uterum cum
mammis quadam operis sive officii societate consentire, quippe lac, in foetus
alimoniam, and in utero, and in mammis reperitur: cum haec ita se habeant,
inquam, veritati sum consentaneum est, dari quosdam (ut ut irrepertos adhuc)
ductus Chyliferos, ab utero ad mammas tendentes, per quos Chylus in uterum, dum
foetus in eo exstit, ad mammas vero, post partum, traducatur. Hoc autem
concesso, non est, cur Medici in reciprocum illum a mammis ad uterum, and ab
utero rursus ad mammas, Chyli seu Lactis commeatum, tantopere a coo celebratum,
inquirentes, ingenia sua adeo graviter inposterum torqueant: vasa quippe
Chylifera partibus eis communia, rem totam facile solvunt. Et liceat nobis, dum
hic sumus, aliquantulum expatiati. Tantae ad reformandam Pathologiam utilitatis
est isthaec Hypothesis, ut exinde omnibus prompte innotescat, quomodo omnes
pene, sive salutares fuerint, sive morbosi mammarum affectus, utero etiam,
veluti ex arctissimae necessitudinis interventu, communicari soleant: undeque
contingit, ut Cancer in illis sanatus, saepenumero renascatur in hoc; and vice
versa. Patet hinc similiter, quid sibi voluerit Hippocrates, in hisce
Aphorismis; (5. Aphor. 37. and 52.) Si gravidae mammae graciles fiant, repent
illa abortit: and si gravidae lac multum e mammis effluat, foetum imbecilliorem
significat; si solidae mammae, foetum saniorem. Quinetiam, habito ad hic
supposita vasa Chylifera respectu, interpretemur magnum illum mammarum and
uteri in gravidis, quoad latera sive Rectitudinem situs, consensum, quem idem
Hippocrates aphoristic^^s sic subindicat; Gravida gemellos gerens, si dextra
mamma fiat gracilis, marem; si vero sinistra, foeminam abortit: foetus enim
mares in dextris, foeminae in sinistris magis. (5. Aphor. 38.) Sic quoque
intelligi potest idem oraculum, ubi inquit; si mammarum papillae, and quod in
eis rubet, pallescat; (...), morbosum est vas, i. e. Uterus: itemque ubi pro
praecipuo Molae signo posuit, quod lac in mammis non generatur; (6. Epidem.
sect. 5.) cum enim in mola non adeo viget calor naturalis, ac in foetu; vasa
lactis non aperiuntur, and uteri mala (...) (ratione cujus mola forsan
generatur, vel quae utero ab ipsa mola imprimitur) mammis quoque impertitur;
unde lac in ipsis corrumpitur, non secus ac chylus in Ventriculo. Quibus
denique adnectamus and hoc unicum observatu dignissimum; quod suspectus sit
plurimum locus iste Hippocratis, (lib. de not. pueri; de morb. vulgar. and 5.
aphor.) ubi ait; quibus Acetabula mucoris plena, abortiunt. Iste enim Mucor non
est Excrementum, and abortus caussa, sed nutrimentum foetus, imo and origo
vitae: nisi dicatur cum Harvaeo (qui divini senis auctoritatem, quantum citra
veritatis discrimen fieri poterat, sartam tectamque conservare adnixus est)
Hippocratem forte alia Acetabula intellexisse; in muliere enim non reperiuntur,
neque ejus placenta materiam aliquam hujusmodi in cavitatibus ullis
sensibiliter distinctam continet. (de Generat. Animal. Exercit. 70.)

Ut hanc itaque Disquisitionem demum concludamus; cum and gravissimorum Virorum
suffragiis, and validissimo (utpote a posteriori, sive ab effectibus deducto)
argumento sancitum sit, dari quosdam peculiares ductus, per quos aliqua Chyli
portiuncula ad mammas and uterum, in gravidis and lactantibus, solet deferri;
quorumque solo interventu contingere potest insignis ille inter istas parts
Consensus: ut ut de eorum situ ac ramificationibus, ex Anatomia adhuc nil certi
habeamus; quid obstet tamen, quin aliquid de eorundem and a ventriculo ad
mammas, and a mammis ad uterum traductione sive itinere, ex sum rationali
Conjectura, in medium proferamus? Hic enim Philosophorum mos est; cum rem
ipsam, ut se habeat, clare percipere nequeunt; fingunt saltem modum ejus
aliquem, naturae operibus consonum, and veritati proximum. Prosper Martianus
(memini) insensibiles nescio quas chyli in mammas importandi vias sibi
fingebat, and alii alia imaginati sunt: cur itaque nobis etiam de eadem
difficultate quid verisimilius divinandi non concederetur licentia; donec
saltem ex autopsia certi aliquid constiterit? Sed ad Conjecturam ipsam. Ex
supra allatis Rationibus admodum probabile videtur, ductus Chyliferos
suppositos, non long ab extremitatibus Lactearum Thoracicarum, qua part illae
ingrediuntur venas subclavias, ortum ducentes; uno utrinque ad utriusque mammae
centrum disseminato, per glandulas ibidem sitas, in medias usque mammas
derivari: indeque, variis ad lac in papillas deducendum ramulis prius
dispersis, deorsum etiam, per abdominis longitudinem utrinque tendere usque ad
uterum, in cujus utrumque latus (ut and in vesicam quoque; nam Chylum per
urinam aliquando excretum fuisse, haud novum est) ramulos inserere credantur.
Unde lactis ab utero ad mammas, ex Hippocrate, ascensus, and ad uterum
descensus, and effluxus.

Caeterum, hic haerere, inanesque hariolationis umbras captare, indignum
prorsus foret oculatissimi hujus seculi industria; maxim quum fuerint quidam,
qui in hominis etiam thorace, lacteos ad mammas ramos derivatos, sibi
affirmarint visos; quum Ioh. van Horn, insignis Anatomicus Leidensis, in
Epistola quadam ad Cl. virum, Thom. Bartholin. missa, perscripserit, se
observasse duos Lacteos ramos, versus divaricationem magnae arteriae
descendentis, prope crurales, usque ad uteri sedem protensos; cumque in
explorandis and mammariis, and Uterinis lacteis, doctas suas manus quotidie
exerceant Anatomici: ut speremus, diem jam in procinctu esse, qua, non ad
obscurum conjecturae crepusculum, sed meridianam ocularis demonstrationis
lucem, haecce vascula venient contemplanda. Interim aequum est, lugeamus
temporis invidiam, qua nobis erepta sunt Marini (quem Galenus, lib. de propr.
libris. cap. 3. in Epitomen contraxit) scripta Anatomica de vasis Mammarum,
quibus lac continetur: si enim priscum illum Authorem nobis fata servassent
integrum, lucem forsan huic instituto sufficientem foenerasset.

EXERCITATIO IV. De Sanguificatione.
ART. 1. Partem Chylimajorem transmutari in Sanguinem. 2. Idque action quidem
Similari; non autem Organica. 3. Cujus Efficiens primarium, non est Hepar; 4.
Neque Venae; 5. Nec Cor denique ipsum: sed spiritus vitalis, qui in sanguine
hospitatur; 6. Quique solus sanguinem in Pullo primum e Colliquamento efformat.
7. Modus, quo in Embryone noviter concepto, sanguis primus e liquore vitali
conficitur. 8. Locus in quo sanguis primo generatur, est in ipso Chorio. 9. Ad
sanguinem effingendum, quaenam, cen Caussae Extrinseeae Auxiliatrices,
concurrant: and quaenam pro Organicis accessoriis rite admittenda sint. 10.
Liquorem vitalem, a spiritu vitali, hospite suo, ab albo in rubrum transmutari;
idque caloris motusque ipsius solummodo ratione fieri, quamplurimis tum
experimentis, tum rationibus, adstruitur. 11. Agens idem, quod in Embryone
sanguinem primitus effingit; eidem muneri, per omn^m deinceps Animalis vitam,
constanter incumbere.

1. SPectatis modo, per transennam, exiguis minusque conspicuis Chyli
diverticulis; proximum est, ut magnum ejusdem facileque visibile confluvium
perlustremus. Diximus supra enim, majorem chyli partem, e Conceptaculo communi,
per ductus Lacteos Thoracicos, in venas subclavias, inde in superiorem venae
Cavae truncum, tandemque in dextrum Cordis ventriculum derivatam; inibi in
liquorem quendam, color naturaque a chylo multum differentem, transmutari; in
sanguinem nimirum, ut and Lampadi vitae (olei instar) in pabulum cedat, and
spiritus vitales (qui in perpetuo sunt fluore) novam singulis momentis, in
eorum generationem, materiam suppeditando, continuo resarciat, reficiatque. Ut
haec itaque accuratius expendantur, majorique methodus perspicuitate
tractentur; Quinque occurrunt seorsim ex ordine consideranda; viz. 1. Mutatio
ipsa, quam Chylus in dictum cordis ventriculum perductus infususque, in eodem
subit; sive Actio illa* quam Sanguificationem omnes nuncupant: 2. Ipsum Agens,
sive primarium mutationis istius Efficiens: 3. Modus, quo ista mutatio
peragitur: 4. Usus sanguinis sic confecti: and 5. Motus ejusdem, usibus illis
inserviens.

2. Quoad PRIMUM, ipsam nimirum Sanguificationis Actionem; advertendum est, eam
non esse Organicam, seu quae a peculiari constitutione, sive fabrica alicujus
corporis organi dependet profluitve; ast mere Similarem. Enimvero, cum sanguis,
postquam confectus est, sit quiddam similare; ut and Chylus ipse, ex quo
conficitur, sit pariter similaris; cumque chylus in sanguinem transit, non
quidem alicujus ejus partis ab alia separatione (quo ritu Urina and Bilis
fiunt) ast duntaxat per quandam suae naturae in melius exaltationem, dum
spiritus isti Naturales, quibus abunde imbuitur, in vitales, sive magis
sublimatos, majorisque activitatis participes, ab aliis spiritibus vitalibus,
in cord and sanguine praeexistentibus, eosque de novo accedentes, ad summum
volatilitatis diffusionisque gradum, calore motuque suo, promoventibus,
attolluntur sive exaltantur: cum haec ita se habeant, inquam, liquido constet,
totum sanguificandi opus fieri per simplicem Assimilationem; and per
consequens, Sanguificationem esse actionem prorsus Similarem, neutiquam vero
Organicam, prout per plurima annorum lustra a plerisque perperam existimatum
est.

Quoad SECUNDUM, primarium nempe dictae actionis Efficiens; perspicuitatis
ratio a nobis exigit, ut examinemus primo, quid non sit; ut ab istiusmodi
dignitate exclusis omnibus, quae nullo jure eandem sibi arrogant, id ipsum
denuo, cui tanti muneris honos merito debetur, seligamus, inque solio
collocemus. Author sive opifex primarius nobilissimi hujus nectaris, quem
sanguinis nomine indigitamus, non est Hepar, quemadmodum Galenus, omnesque ejus
Sectatores falso docuere; nec venae, prout ex melioris notae Anatomicis quidam
opinati sunt; nec ipsum Cor, sive ejus substantia, sicut Aristoteles, and
quotquot placitis ejus mordicus insistunt, asserunt; neque ullum aliud denique
in universo corpore viscus aut organum. Sed de his singillatim dicendum est.

3. Primo affirmamus, publicum sanguinis faciendi munus Hepati nequaquam
co^mpetere; and ne gratis hoc dixisse videamur, complures, quaeque eludi
nequeunt, Rations, in medium proferemus. Nam 1. cum vel ad sensum dissecantium
pateat, nullam chyli partem unquam (ex naturae instituto) deferri ad Hepar, ex
Venis Lacteis; quarum quae in Abdomine situm obtinent, universim sese in
Receptaculum Commune deplent; reliquae vero, per Thoracem sursum reptantes,
fluvios suos in venas subclavias (and ramulos forsan quosdam in Mammas
tendentes, ut supra subindicavimus) infundunt: (...) prorsus est, ut Hepar
Chylum, quem nunquam recipit, in sanguinem commutet. 2. Sanguis in Embryone,
sive Foetu recens concepto, per aliquot dies ante conspicitur, quam vel minimum
quid jecoris delineatur; and quod existentia prius est, non potest esse
effectus ejus, quod est posterius. Tantum itaque abest, ut jecur sit opifex
sanguinis, ut contrarium plane, ex pulli fabrica in ovo, apertissime constet:
nimirum sanguinem ipsum potius esse authorem nedum Hepatis, ast cordis etiam,
imo and omnium reliquarum quoque corporis partium. Quod Galenici quo que
inopinato videntur confiteri, dum parenchyma jecoris, quandam sanguinis
affusionem esse statuunt: quasi nil aliud esset, quam sanguis inibi coagulatus.
Existere itaque eum, antequam vel affundatur, vel coaguletur, necesse est:
remque ita se habere, Experientia ipsa luculenter demonstrat, cum sanguis in
ovo aliquandiu appareat, priusquam corporis aut visceris alicujus vel vestigium
extet. Ubi tamen nihil sanguinis (quod in viviparis fieri vulgo, gratis tamen,
arbitrantur) ad foetum pertingit. Cujus Magnalis elucidationem primam Cl.
Harvaei nostri Experimentis gratissimo animo acceptam referrimus, qui (de Genesis
Animal. Exercit. 18.) proinde express statuit, Sanguinem dari, antequam
quicquam corporis reliqui existat; esseque eum, prae caeteris omnibus foetus
partibus primogenitum; and ab ipso, tum materiam, ex qua corporatur foetus, tum
nutrimentum, quo augetur, procedere; esse denique (si modo ulla fuerit) primam
particulam genitalem. 3. Postquam pullus in ovo, and ex ovo perfect formatus
est, venisque and arteriis sanguine refertis dotatur; Hepar tamen illius adhuc
albescen(...) (una cum tenui quadam flavedinis tinctura) suffusam conspiciatur.
Quod argumentum ex se quidem validum satis est, jecur de sanguificandi solio
dejicere, illudque officium in aliud accommodatius Efficiens confer. Nempe,
qui fieri possit, ut hepar (supposito etiam, Chy lum in ejus parenchyma
importari) eum rubore impertiat, quo ipsum ^tiamnum destituitur? Estne naturae
legibus consonum, ut aliquid alteri id daret, quod ipsum non habet? Hujus rei
veritas elucescat etiam ex Harvaei observationibus, (de Gener. Animal. Exercit.
51. sub finem.) qui de Sanguine, prout pars est principalis and pri^ ogenita
totius corporis, oraculi instar, disserens, pro indubitato posuit; jecur and
calorem and celorem suum a sanguine mutuari; non autem sanguinem a jecore. Et
hinc quidem in proclivi est observare, nativum Hepatis colorem non esse
sanguineum sive rubrum, sed ex pallido flavescentem; eumque ruborem, quem
temporis processu sibi acquirit, illi solum a sanguine ejus parenchyma continuo
pertranseunte, and rubras quasdam sui particulas ibidem relinquente,
communicari. Quorum utrumque luculentius adhuc constet exhoc, quod in pullo ab
ovo nondum excluso, color iste pallide flavescens vel ad ultimum incubationis
diem sit conspicuus, quamquam tunc temporis aliquantulum immutari, and
purpurascere occipiat: imo vero diebus aliquot post ulli exclusionem, nonnulla
coloris hujus vestigia in illius jecore supersunt conspicienda; postea vero
quotidie paulatim magis magisque sanguineo color tingitur. Praeterea, si
vesicam aqua calente impleas, eademque per fistulam, clysteris more, injecta,
sanguinem ex hepate animalis emortui plane eluas; senties illico rubedinem
paulatim imminutam evanescere, ejusque loco obscuram sive fuligineam flavedinem
apparere. Quinam color Fuligineus, proculdubio, ex bilis, in hepatis
parenchymate a sanguine separat reliquiis ibidem restitantibus ac affixis ortum
ducit. Ut ut autem haec res se habeat, certissimum est, ruboris nil quicquam
jecori jure nativo competere; eumque, quem postea adipiscitur, plane esse
adventitium ex sanguine. Et hujus loci est aliud quoque ejusdem Harvaei (loco
jam citato.) experimentum; imo vero jecur, lien, ^enes, pulmo, and cor ipsum
(si sanguinem inde omnem expresseris, cujus praecipue gratia viscera dicuntur)
expallescunt illico, and partibus frigidis accensenda sunt. Ut extra omnem
haesitantiam concludamus, Hepar inidoneum esse prorsus and indignum, cui Magni
Sanguificationis Organi titulus tribuatur.

4. Secundo, de Venis pariter idem dicatur; si enim a veritate haud alienum sit
istud Galeni Axioma; quod mutatur, in ^jus speciem, a quo muta^ur, facessit:
plane Alogon est quidem, sanguinis effingendi facultatem iis conscribere.
Quippe venarum color pallide albus est; fubstantia autem tenax, viscida,
membranea, exanguis, and (modo exhauriatur sanguis contentus, qui illam opacat)
nonnihil pellucida; parenchymate item omni destituuntur; nec calore aut
spiritibus (nisi quos a sanguine suos canales perfluente mutuantur) gaudent:
sanguis vero contra, rubro color profunde tingitur, substantia fluida, and non
nisi alienis terminis cohibenda est, and spiritibus calidis copiose
perfunditur. Frustra itaque expectatur Assimilatio, ubi Efficiens suppositum
Patienti sive subjecto assimilando, natura adeo dissimilis est, ut ab invicem
in omnibus dissentiant. Concedimus quidem, venas ad sanguinis incolumitatem,
seu Conservationem aliquantulum facere; sed quomodo id praestant? activitate
profecto duntaxat Organica, quatenus organa sunt, a natura sic comparata, ut
sanguinem in se unitum servent, ab aliena mistura protegant, ab externis
injuriis tueantur, motuique ipsius in orbem famulentur; quae omnia ad actum
ipsum Sanguificationis nihil attinent. Quod autem ad ullam earum in sanguinem
Energiam similarem spectat; talem, certe, nullam omnino habent: imo vero, si
rem propius inspexeris, praecipuum earum conservandi sanguinis officium in hoc
consistit, quod ineptae sunt, a quibus mali quid illi imprimatur; quemadmodum
vasa vitrea liquoribus conservandis utilissima habentur quia neque ipsa noxam
iis aliquam afferunt, nec ab aliis inferri sinunt. Caeterum, si perconteris,
quis sit praecipuus Nectaris hujus vitalis, in naturae suae simplicitate, sive
puritate primaeva, Conservator? Resp. eum esse idem principium, a quo primum
constituebatur; spiritum nimirum vitalem, in eodem hospitantem, qui calore suo
fovente, motuque perenni, non solum sanguinem a corruptione vendicat, ast and
caeteras omnes corporis parts, ipsasque adeo venas, quamdiu ardet splendetque
vitae ellychnium. Eo autem semel extincto, hui! quam subito cuncta corporis,
celeri putredinis tyrannidi obnoxia, computrescunt?

5. Tertio, neque Cordi, viscerum omnium nobilissimo, primogenitoque, potiori
jure concedi potest cruentum isthoc in Animali imperium; Hepati venisque,
Recentiorum votis, tam digne ereptum. Nam, cum ipsum Cor omnem suum Calorem and
activitatem (imo forsan and motum) solum ex sanguine, per ipsius ventriculos
circulato, inque ejus substantiam per Arterias Coronarias immisso, foeneretur;
eoque duntaxat nomine Vitalitatis reddatur particeps: manifest injusti essemus
profecto, si ipsam primarium Haematose^^s praesidem constitueremus, cui de
nativo jure primario non inhaeret vis vitalis, sed ab alio derivatur. Et si
contingeret (ut contingit in ipso semper mortis articulo) ut hujusmodi in fluxu
vitali, vel per paucula momenta temporis, privaretur Cor: subito quidem
langueret, a motu cessaret, and aeque torpidum ac immobile evaderet, atque alia
quaelibet totius corporis pars, a vitae font remotissima: tantum equidem
abest, ut chylum in tam nobilem, ac sanguis est, liquorem, ulla sui propria
activitate seu Energia, sit transmutando. Autopsiam si adhibueris in consilium,
res erit certior. Evelle itaque ex Animalis sani pectore cor etiamnum pulsans;
sanguinemque inde omnem, calida in ventriculos celeriter infusa aqua, elue; ac
mox, calore ipsius adhuc superstite, chylum aut lac in eosdem ventriculos
infunde, calidiori manu interim in ejus fotum continuo admota: and hoc dextre
facto, plane videbis, utrum in potestate sit cordis, necne, liquorem infusum in
sanguinem immutare. Experieris profecto, eundem neutiquam iri immutatum. Cor
tamen utique solidum viscus est, atque prae caeteris omnibus robustum; nec
facile sibi in animum quis induxerit, illam activitatem, quae a soliditate ejus
substantiae pro^^^^re reputatur, subito adeo intercipi ac destrui poffe.
Quandoquidem itaque ejusmodi Experientia ratum habeatur, Cor ipsum ab omni
activitate, unico quasi momento, cessare, and torpidum fieri, quamprimum
sanguis vitalis ex ejus ventriculis fuerit eductus: uti evidens, ita and
certissimum est, Sanguinis conficiendi Facultatem sive virtutem, in ipsa Cordis
substantia primario non radicari; sed in alio principio, in illo ipso nimirum,
cujus post absentiam virtus illa protinus perit and extinguitur; quod, praeter
ipsum Sanguinem, vitalitatis Charagmate signatum, nil aliud esse potest, ut
infra ubertim dispiciemus. Quinetiam, viventium consectio clare nos docet,
Calorem vitalem in ventriculis, quam in ipsamet cordis substantia, multo
intensiorem esse: ac proinde ratio infer jubet, eundem calorem principaliter
and originaliter in sanguine in ventriculis contento inesse; in substantia vero
seu parenchymate cordis, secundario tantum, and per modum influentiae.
Quamobrem, si verum sit (nec ullus facile negaverit) and calorem, and energiam
cordis omnem, ipsi a vitalis sanguinis influxu communicari; huncque illo esse
multo nobiliorem ac potentiorem: haud video quidem, qui quis eat inficias,
eundem Sanguinem Caussam Efficientem esse, seu Opificem sanguinis primarium;
nisi saltem demonstraverit prius, eum ipsomet Cord minus esse huic operi
idoneum. Caeterum, collatis inter se Agentium horummet, ad opus suppositum,
viribus sive potentiis; facile internoveris, cuinam ex rivalibus justius palmam
decernas. Sanguis vitalis, cum subjecto immutando, ejusdem speciei est; Cordis
vero substantia ab eodem plurimum discrepat: and ubi Agens and Patiens sunt
(...), minimeque (...) seu Consocialia, frustra expectatur, ut hoc in illius
naturam facessat. Cum itaque pro indubitato ab omnibus Physicis admittitur,
Agentia omnia naturalia id solum agere, ut, quantum in se est, subjectum sive
materiam, in quam agunt, sibi similem reddere annitantur: haud minus
indubitatum est, vitalis sanguinis energiam, sanguificationis operi
accommodatissime ac propriissime consignari. Necessario enim concedendum est,
chylum ac sanguinem, in superiori Venae Cavae trunco, dextroque cordis
ventriculo, per minimas particulas commixtos; in se invicem agere, and utrumque
omnibus modis conari, ut alter alterum vincat, sibique assimilet. Quoniam vero
sanguis chylum, ex unico pastu confectum, mole sua decuplo minimum, vitibus
autem centuplo excedit (quid enim potentius spiritu illo, qui suo quasi afflatu
vivificat universum corpus? quid chylo mollius, lenius, magisque superabile?)
minime dubitandum est, quin sanguis chylo facilem victoriam praeripiat,
eundemque in sui naturam convertat. Amplior autem veritatis hujus evidentia ex
eo petatur; nimirum quod Chylus sanguini intime permiscetur in cordis
ventriculis: dum ipsius substantiam, sive parietes internos, in transitu, solum
superficialiter tangit, and mox praeterlabitur. Deinde, Chylus in cord vix per
momentum quidem moratur; cum sanguine vero constanter commistus manet in
arteriis venisque, dum huie perfect fuerit assimilatus; and plusquam
momentaneam morulam ad alicujus rei in alterius naturam commutationem requiri,
omnibus notum est. Consentaneum itaque est, sanguinem, suarum ratione virium,
ad sanguificationis opus, ipsomet Cord multo accommodatiorem esse.

In pleniorem hujus rei confirmationem, Harvaei adeamus Experimenta, de naturae
processu, sive ordine partium, in generatione pulli ex ovo. Magnus enim ille
Vir (quem in hujusmodi difficultatibus, ceu vere Oedipum, prae caeteris omnibus
consulendum esse, agnoscunt and suspiciunt omnes) ex oculorum fide testatur;
ovi Albumen nativam sui albedinem, per aliquot ab incubatione dies, retinere;
pullumque ex eodem, a Gallinae calore fotuque sensim colliquefacto, integre
efformari, citra ullum alicujus alterius materiae additamentum. Quo patefacto,
restat tantum nobis quaerendum, unde contingat, ut Colliquamentum istud album,
vel ejus saltem tantum, quantum a virtute Plastica in sanguinem excoquitur,
nativam illam suam albedinem deponere, illiusque loco purpuream sanguinisque
propriam tincturam sibi assumere cogitur.

6. Ruborem huncce Colliquamento sensim inductum, ab aliquo, quod antea rubrum
extiterit, haud proficisci, certissimum est: quia in ovo adhuc nil confpicitur
rubrum, aut quod ad eum colorem inclinate videatur; ipseque vitellus aliquandiu
integer manet, postquam sanguis se clare conspiciendum exhibuerit, in Puncto
Saliente. Neque credendum est, eundem derivari a partibus Carnosis; quae, per
dies aliquot, post efformatum primum sanguinom, albicantes cernuntur: ut magis
sit credibile, illas e contra rubefieri a sanguine, qui suum peragens
circuitum, fluctibus suis easdem perpetuo alluit irrigatque. Accrescit enim iis
paulatim rubor, id^ue citius aut serius, pro caloris gradu, sanguinisque copia,
quae easdem perlabitur. Ex partibus solidis aliquae sunt, quae sanguine leviter
tantum tinctae, ruborem nunquam induunt: cujus census sunt Oculorum Tunicae,
Membranae, Tendines, Ligamenta, Cartilagines, ossa, etc. Aliae quidem
subpallidum obtinent colorem, una cum tenui parcaque rubedinis suffusione:
quales sunt Glandul, quae prout majori minorive arteriarum aspergine
irrigantur; ita plus minusve rubescunt. Carnes vero Musculosae Glandulis
saturatius purpurascunt; utpote quae uberiori sanguinis affluvio perluuntur.
Renes, Hepar, Lien, Pulmo and Cor, ingentibus sanguinis rivis continuo
proluuntur; ideoque caeteris omnibus partibus intensius rubent; minus tamen
ipsomet sanguine, cui omnem ruborem debent. Et rationi certe magis consentaneum
est, ut quod magis rubet, illud quod minus, suo color afficiat; quam e contra.
Quomodo enim fieri possit, ut aliquid Agens natural, ultra activitatis suae
sphaeram, idest, supra Energiae proportionem, operetur; aut alteri communicet,
quod ipsum non habet? Quoniam igitur viscera omnia praedicta, ut and carnes
Musculosae, ipso sanguine pallidiores conspiciuntur: impossible est, ut huic
ruborem proprio vividiorem magisque saturum confe^^^t; maxim quum existentiam
non obtinent, nisi postquam sanguis primus e Colliquamento fuerit efformatus.
Nil itaque superest, cui sanguinis confectionem tuto conscribamus, praeter
ipsum Spiritum Vitalem, ex purissima seminalis materiae, seu Colliquamenti
part originaliter eductum accensumque; quem proinde primarium Sanguinis
Opificem impavide statuimus. Et haec quidem de Haematose^^s Efficiente satis
sunto.

7. Quoad TERTIUM, Modum videlicet ipsum, quo egregium hocce, peneque divinum
Sanguificationis opus ab Efficiente peragitur; quanquam res sit haud parum
obscura, prorsus inexplicabilis tamen non videbitur, modo Naturae processum,
quo, ex liquore genitali, seu Colliquamento Harvaeano, in ovo, primitus
effingit sanguinem, paulo penitius inspexerimus. Processus autem, juxta
Observationes Harvaeanas, talis est. Liquor ille vitalis (puriorem intelligas
Colliquamenti partem) priusquam colorem formamque sanguinis sibi assumat, se ab
aliis Ovi partibus, quibuscum antea promiscue unitus erat, subducere sive
separare incipit; and in centro Colliquamenti sedem figens, sparsis peripsius
spatia plurimis fibrosis propaginibus, telarum Aranearum filamenta magnitudine
vix superantibus, versus circumferentiam se diffundere molitur; ut, luminosi
corporis more, radios in orbem dispergere, crederes. Lineae autem istae (quae
postea paulatim purpurascentes, placideque micantes in Arterias facessunt)
Rivuli revera sunt, per quos Spiritus vitalis, in media liquoris liquefacti
regione, ceu domicilio primordiali, hospitans, in ejusdem reliquum undiquaque
se diffundit: unde ipsas conspiciens Aristot. (Hist. Animal. lib. 6. cap. 3.)
Meatus venales nominabat. Coeunt enim in ipso Colliquamenti centro, ubi
primaria Virtutis Plasticae seeds est; and ubi Punctum Saliens (in Cor mox
evasurum) primum conspectui se prodit: terminantur vero in tenuissima quadam
Membranula idem Colliquamentum circumcingente, and a reliquo Albumine
separante. Haecque maniseste fiunt omnia, antequam quippiam sanguinis appareat.
Quamprimum autem in medio, tanquam in puncto, convenerint Rivuli, sive
Canaliculi isti; Liquoris Vitalis fluxus in iisdem aliquandiu adeo reprimitur,
ut a spiritu vitalis inibi conclusi motu continuo agitatus, sensim exaestuet,
indeque se expandere, suosque limits ampliare, gestiat. Quum vero (ob alios
novos fluctus jugiter a centro affluentes, prioresque a tergo impellentes) per
eosdem canales, quibus primum ad peripheriam appulsus est, a peripheria rursus
ad centrum, viam aegre moliatur: necesse habet, efformatis novis ductibus, in
materiam seminalem, unde effluxerat, retrogredi; tuncque in gyrum moveri primum
incipit. Ubi primariam vitalis Nectatis Circumgyrationis necessitatem,
causamque obiter notemus. Ductus quippe priores, quos sibi vitalis liquor
effingit, in Arterias mox abeunt; posteriores autem in venas: uti ex ejusdem
motu reciproco, ac valvularum in venis fabrica, prouum est colligere; contra
quam alii autumarint, qui venas primo fabricari voluere. Deinde, Canales isti
omnes ab uno principio (ut arborum virgulta ab eodem trunco) profluunt; ea ipsa
nimirum Colliquamenti part, qua Punctum salient primo, deinde vesicula
pulsans, tandemque Cor ipsum emicat: per quod, ductusque huic affixos (quorum
priores e centro ambitum versus; posteriores autem, contrario itinere, ab
ambitu ad centrum, tendunt) liquor vitalis, dum vita superstes est, perpetuo
circumgyratur, ut cuncta corporis vivificet. Caeterum jam incepta est ejusmodi
Circulatio, aliquandiu antequam vitalis liquor in sanguinem fuerit excoctus:
uti vel ex co constet, quod in Puncto saliente, motus quidam, pulsus rythmum
haud obscure aemulans, dum ipsum plane album manet, dumque nulla sanguinis
vestigia in Colliquamento compareant, conspiciatur: quodque seminalis materia
etiamnum tenuis, limpida, and undique pellucida existit. Nimirum dum seminalis
materia adhuc liquida est, vitalis liquor suos canales per eandem quoquoversum
facile dispergit; utpote nullo uspiam occurrente obstaculo: sin autem
efformatis jam partibus solidis, tum demum ramificationes suas exordiretur, non
posset ullo pacto per easdem viam suam pertundere; ut optime a Glissonio nostro
(in lib. de Anatom. Hepat. c. 35.) observatum est.

8. Incepta semel, ad jam dictum modum, Vitae Chorea; haud diu est, antequam
sanguis, primum in margin Colliquamenti candidi subnascens, se clare intuendum
bet; succo nimirum vitali, dum continuo per vascula for as introque spectantia
circulatur, paulatim purpurascente, formamque sibi sanguineam denuo assumente.
Locus autem, in quo primum effici videtur sanguis, in ipso proculdubio est
Chorio; tenui nempe Membranula totum Colliquamentum circumambience: non vero in
Cord, uti inopinato fateri videtur ipsemet Aristoteles (Histor. Animal. lib.
6. cap. 3.) ubi ait, Membrana etiam, fibris distincta sanguineis, jam album
liquorem, circa id tempus (tertio scil. a primo incubationis die) circundat, a
meatibus illis venarum oriens. Cui and ipsa suffragatur Ratio; quippe cum
necesse videatur, ut primum inducetur membrana illa, quae in tam tutelae, quam
nutritionis reliquarum Embryonis partium gratiam facta est; cumque haec calorem
incubantis Gallinae primum experiatur, exterioris ratione situs: inde
contingit, ut in eadem liquor vitalis sanguinis colorem formamque primum
induit. Idque eo expeditius, quoniam idem liquor vitalis suos a se eo loci
convenientius undiquaque emittat expiretve halitus; qui si inibi reprimerentur,
Spiritus vitalis brevi extingueretur. Accedit, quod haud parum probabile est,
activitatem caloris vitalis, tunc temporis, in exterioribus Colliquamenti
partibus, quam in medio, potentiorem existere; adeoque primum sanguinem confici
in ipso Chorio, ubi primum conspicitur: ubi enim strenuior vividiorque existit
vis Efficientis, ibi etiam citius producitur Effectus. Quibus denuo subjungamus
oculatiss. Harvaei nostri auctoritatem; qui (de Generat. Animal. Exercit. 17.)
haec habet: Inveni, inquit, rutilantem and purpurissatum circulum extimum,
desinentem juxta horizontem miniatum colliquamento circumdatum; in cujus
centro, punctus albus, non autem ruber aut saliens reperiebatur. Idque alibi
sic confirmat; inquiens, jam (i. e: quarto incubationis die) colliquamenti
limbus linea exili sanguinea purpurascens rutilat; ejusque in centro, punctum
saliens, primo quidem album, mox vero rubrum emicat; exiguum adeo, ut in sua
diastole, ceu minima ignis scintillula, effulgeat, and mox in systole, visum
prorsus effugiat; and dispareat. Quibus pensiculatis, certi simus, Sanguinem in
ipso Chorio, quam in Puncto Saliente, in corculum brevi facessuro, prius
efformari. Heincque observandum occurrit; quod, quia in puncto saliente
sanguinis nil conspici possit, per complures horas a primo ipsius in
circumcingente membranula apparentia; ideo manifestum est, Motum Sanguinis
Circularem ab initio esse admodum tardum. Quamprimum enim sanguis, qui in
Chorio est, circuitum perficiens ad Corculum pertingit; necesse est in puncto
Saliente conspiciatur: annotante Doctiss. Glissonio. (de Anatom. Hepat. cap.
35.) Indeque est, ut Punctus, qui albus primo conspiciebatur, jam ruber evadit,
motuque pulsatilise in cor factum esse, manifesto ostendit. Tantillum nempe est
vitae Animalis exordium, quod tam inconspicuis initiis molitur Plastica vis
Naturae.

9. Hisce indubitato ita se habentibus, quid obstet, quin, cum Cl. Glossonio,
confidenter asseramus, Spiritum Vitalem, in materia Seminali nidulantem, ab
extraneo incubantis Gallinae calore fotuque excitatum, majoresque exinde vires
paulatim acquirentem, simul and Liquori Vitali calorem denuo imprimentem: in
eundem, temporis progressu, sanguinis and colorem and formam inducere; idque
solum caloris motusque sui ratione; nullamque aliam corporis partem, ceu Agens
primarium, ad Haemotose^s opus admitti debere? Veruntamen, ab hoc opere non
excludimus Concurrentes, seu Auxiliatrices Caussas, forinsecus advenientes:
quarum e censu sunt Gallina, ipsaque Cordis substantia; ab illius enim calore
and in actum excitatur, and in agendo haud parum adjuvatur Spiritus Vitalis,
qui antea in ovo quasi consopitus, munerisque sui oblitus jacebat; ab hac autem
spiritus sanguinis jam confecti, ab immatura dispersione praeservantur. Neque
repudiamus Caussas accessorias Organicas; cujus sortis sunt ipsiusmet Cordis
Fabrica, Arteriaeque and Venae: quae omnes, ceu orgaua motui sanguinis
Circulari inservientia, ad conservandam ejusdem puritatem necessario faciunt.
Verum id duntaxat affirmamus, Spiritum Vitalem, caloris motusque sui ratione,
ad primarii in Hematoseos opere Efficientis dignitatem, merito esse arcessendum.

10. Diximus, Caloris Motusque sui solummodo respectu, spiritum vitalem esse
primarium sanguinis opificem; quippe a Calore ac Motu, quamplurima e
candicantibus in rubicunda evadere, vulgari etiam Experientia compertum est.
Norunt optime, quotquot va^ii generis Fructus, coctura saccharoque, seu in
perennitatem, seu in gulae delicias, condire solent; ex diutina tantummodo
coctione, rubicundiorem iis speciem induci: uti exemplo sint Cydoniorum carnes,
Corti^es Citriorum, omneque pomorum vi ignis excoctorum genus. Idem quoque
fructibus in farno coctis contingere, culinari^s quotidie docemur experimentis.
Imo vero massa farinacea, quae antea pallebat, ignem clibani experta, obscure
mox, maxim in ex^erioribus, rubescit. Carnesque ipsae, dum ad ignem assantur,
ad ulteriorem rubedinis gradum in superficie manifesto attolluntur. Nec e
Chymiam exercentibus desunt, qui Tincturam panis, diuturniori ad cinerum
calorem digestione, ad ruborem quendam sanguinis aemulum tendisse aliquando,
affirmant. Hoc tamen (fatemur) omnibus Liquoribus haud commune est; nam Aquae
simplices, maxim quae destillatione e mixtis eliciuntur, nullam omnino
ejusmodi mutationem, ex coctura vel diutissima, subeunt: pleraeque vero ex eis,
quae succo Alimentario copiose imbuuntur, ad rubedinem magis minusve saturam,
inter coquendum, inclinare observantur, idque frequentius accidit, ubi liquor
nutritins silis etiam, aut spiritus Acidi quippiam sibi ad nistum habuerit.
Unde forsan est, quod Excellentiis. ille Vir, D. D. Entius, (in Apolog. pro
circulat. sanguin. advers. Parisan. ptg. 113.) in animum sibi induxit, Ruborem
sanguinis solummodo ex spiritus vitalis salinei Aciditate, ortum suum trahere:
eo prorsus modo, quo Iulapia ab affuso tantillulo spiritus vitrioli rubescunt.
Utcunque haec res se habeat, minime tamen dubitandum est, quin Liquores omnes
vitales, (quibus Animalium insunt spiritus vitales,) sint ad rubescendum
proclives; modo requisitum caloris gradum, luctamque in motibus suis intestinis
sufficientem obtinuerint. In Animalibus quidem sanguine praeditis, quorum
Chylus ex albo in rubrum colorem migrat, hoc perspicuum est: quoad Exsanguia
autem, ex iis quoque haud obscurum ejusdem petatur indicium. In Ostreis enim,
v. g. ob calorem aestivis mensibus exsuperantem, sanguis nonnunquam (nec
portentum quis existimet) deprehensus est: ingruente verum hyeme, ubi earum
calor iterum imminuitur, ut succum vitalem adeo perfect excoquere nequeat,
sanguinei coloris ne minimum quidem in iis reperiatur. Argumento certe
manifesto, rubedinem illam, quae, dum aestus est, per omnem ferme ostrearum
carnem diffundi cernitur; rursumque hyemis algore prorsus evanescit: ab
intensioti calore, earum succum vitalem saturatius excoquente, procedere. Sed
ad Animalia sanguinea, de quibus praecipue hic agitur, revertamur. Sanguinea
omnia Exsanguibus esse calidiora, omnibus in confesso est: sanguine enim, qui
liquor est spiritibus calidissimis copiose impraegnatus, abundant. Ob eandem
caussam, eorum parts quoque, quo rubicundiores, eo calidiores etiam vulgo
reputantur: and e contra, eo frigidiores, quo pallidiores. Similiter, in morbis
frigidis, veluti in Chlorofi, Cachexia, Hydrope, Leucophlegmatia, etc. quam in
Febribus, aliisque morbis calidis, multo pallidior sanguis cernitur. Qninetiam
sanguis venosus, prout de calore illo, quem in cord and arteriis obtinuerat,
sensim remittit: ita pariter colorem illum floridum coccineumque, quo paulo
antea in iisdem rutilabat, paulatim exuit. Sanguis enim e vena eductus,
lividior apparet, and ad purpureum fuscumque propius accedit: amisso vivido
roseoque color, qui in sanguine ex arteria profluente conspicuus est. Denique
sanguis e vena in paropsidem effusus, dum sensim refrigescit, splendenti
floridoque suo color mox destituitur. Quae omnia clare indicant, cujusnam
opera efficitur, ut succus vitalis (in Animalibus sanguineis) in sanguinem
primo excoquatur: quidque eundem jam confectum, in puritate, colorisque nitore
deinceps continuo conservet. Est nempe spiritus ipse vitalis, qui in sanguine
perpetuo accensus ac redintegratus, eundem incolumem nitidumque semper
conservat. Eo enim semel extincto, hui! quam subito sanguis in cruorem
degenerat, tincturaque sua coccinea spoliatur?

11. Cum itaque ex dictis luculenter appareat, Spiritum Vitalem in materia
Seminali primo, virtutis plasticae opera, excitatum and ignescentem, esse
nobilissimum illud principium, quod, calore motuque suo, puriorem Colliquamenti
partem ex albo in rubrum colorem transmutando, sanguinem in Embryone primum
conficit: haud difficile erit explorare, quidnam chylum similiter in sanguinem
usque convertendo, ejusdem operis author existit, per totam deinceps Animalis
vitam. Verissime siquidem a Philosophis concessum est, identitatem Effectuum a
caussarum identitate dependere; quia nimirum Effectus (...) esse suum
obtinuisse non supponitur, donec a caussis fuis existentiam nactus fuerit:
eaedemque caussae, quae dant existentiam, non possunt simul non dare
identitatem illam, quae ad eandem spectat. Quod Philosophus olim subinnuit
isthoc Axiomate, Idem, qua idem, semper facit idem. Tametsi enim quae libe^e
sive ex a^bitratu agunt, agendi modum variando, Effectus pariter suos variare
possint; ea tamen, quae ex mero naturae instinctu, seu necessario agunt, ad
determinatum quendam Energiae modum stricte ^deo limitantut, ut, quamdiu eadem
perseverent, tamdiu unico constanter modo operentur, effectumque ideo eundem
(modo impedita non fuerint) immutabiliter producant. Quocirca, cum certissimum
est, sanguinis primi Efficiens esse Agens Natural, neutiquam vero arbitrarium;
necesse est, ut quamdiu in Animali idem permanserit, eidem prorsus muneri, a
primo adultimum vitae terminum, constanter incumbat. Idem autem esse in Animali
jam perfecto adultoque, ac fuit in recens concepto, seu Embryone; indubitarum
est: quoniam vel vitae ipsius principium est, eoque semel deficiente, vita mox
quoque extinguitur. Imo vero tantum abest, ut isthoc sanguinis Efficiens idem
in Animalijam absoluto, quam erat in noviter concepto, esse cessaret, suamque
provinciam alteri deinceps s^bnascenti traderet; ut e contra, vegetius,
potentius, and ad opus suum exequendum promptius in dies evadit, usque dum
Animal ad aetatis viriumque florem, sive (...) pervenerit: ideoque quotidie (ad
definitum saltem tempus) magis quam ab initio, efformando sanguini, idoneus
redditur. Neque sane existimandum est, Agens aliquid natural (cujus sortis est
Spiritus Vitalis) ab opere suo semel incepto feriari unquam, actionemve
suspendere, aut vires integras (...) exercere, dum idem permanet, viriumque
integritate perfruitur. Sed intrepide concludendum, quod Spiritus Vitalis, ut
primi in Embryone sanguinis author and opifex est; ita and deinceps in Animali,
per totum vitae curriculum eidem muneri constanter incumbit.

EXERCITATIO V. De Vsu Sanguinis.
ART. 1. Sanguis non est nutrimentum corpori generale; quia 2. Plurima
explicatu ardua, maleque fibi cohaerentia, sententiam consequuntur contrariam.
3. Parts haud paucae sunt, quas sanguis nusquam ingreditur. 4. Obesuli
neacilentis ut plurimum sunt minus sanguinei: contra quam oporteret, si s^nguis
nutriret. 5. In Animalium fame pereuntium venis, etiam post obitum, plurimum
sanguinis superest. 6. Sanguis in habitum corporis usque effusus, ruber adhuc
and floridus permanet. 7. Vir quidam macie confectus, per solam venae
sectionem, saepius celebraetam, ab Hippoerate curatus fuit. 8. Sanguis in
Arteriis, quam in venis, minus pinguis and unctuosus deprehenditur: contrarium
autem evoniret, si sanguine nutriremur. 9. Sanguis plerisque corporis partibus
est plane dissimilis. 10. Modus nutritionis est alimenti a Fixatione ad
Fusionem and volatilitatem progressus; non autem e contra: idcoque alimentum
partibus codem nutriendis Fixum magis esse debet. 11. Sanguis ipsemet tum
nutritur, tum partium solidarum substantiam depascitur: ideoque iisdem in
alimentum cedere nequit. 12. Materia, ex qua parts primo constituuntur, non
sanguis est; sed succus quidam, ovorum albumini persimilis. 13. Parenchymata
tamen Sanguinea, sanguine quodammodo resarciri admittuntur. 14. Cuinam Usui
sanguis inserviat. 15. Modus, quo Calor Vitalis (spiritibus interim continuo
refectis) in sanguine perenniter conservatur. 16. Micatio sanguinis, unde
proveniat.

1. EXpedito igitur, Quidnam sanguinem efformet; proximum est, ut de ejusdem
Caussa Finali, seu Quemnam Animalibus sanguineis Usum praestet, breviter
quidem, ac pro instituti ratione, disquiramus. Qua de re, binae tantum (ni
meminimus male) extant apud Authors sententiae, sibi invicem plane contrariae.
Altera enim, sanguinem esse Nutrimentum corporis universale, sive materiam, ex
qua partium substantia in-dies deperdita, indies instauratur, ac redintegratur;
asserit: docet verum Altera, eundem tum in Flammulae vitalis pabulum, tum in
spirituum vitalium (qui continuo gignuntur, continuo avolant) refectionem,
inservire. Quae, ut ut haud ita pridem excogitata, nec a pluribus (quibus sola
Antiquitas veritatis tessera est) etiamnum recepta; priori tamen, quam veteres
omnes uno ore professi sunt, proque verissima posteris venditarunt, multo
verisimilior videtur: uti ex Argumentis nunc dicendis facile (speramus)
constabit.

2. Aristoteles quidem (ut notum est omnibus) pluribus locis, sanguinem esse
ultimum Alimentum contendit: eidemque tota Medicorum schola suffragatur.
Plurima tamen explicatu ardua, maleque cohaerentia, hanc illorum fententiam
consequuntur. Cum enim Medici, in Physiologicis suis, agunt de sanguine; atque
hunc solum ejus Usum and finem docent, ut alimentum corpori suppeditet; eum ex
quatuor succis, sive humoribus componunt: argumentum ejus rei a quatuor
primarum Qualitatum combinationibus deducentes; ac proinde asserunt, massam
sanguinis, ex utraque Bile (flava, nempe, and atra) Pituita, and Sanguine
proprie dicto, componi. Ideoque quatuor Humorum genera recensent; quorum
frigidus and humidus, Pituita dicitur; frigidus and siccus, Melancholia;
calidus and siccus, Bilis; denique calidus and humidus, Sanguis nominatur.
Porro, ex singulis eorum generibus, alios Nutritios, (unde totum corpus
constet) Excrementitios alios statuunt. Praeterea, ex Nutritiis illis (ceu
partibus heterogeneis) sanguinem constare autumant: ita tamen, ut Pituita sit
pars crudior, quam calor nativus validior possit in sanguinem laudabilem
concoquere. Bilem vero similiter in sanguinem transire posse, negant; licet,
sanguinem facile in Bilem; atque hanc in Melancholiam (nempe a caloris
concoquentis excessu) mutari affirment. Quae si vera sunt, nullusque in iis
regressus conceditur; fcilicet, de Melancholia, in Bilem; de Bile, in
Sanguinem: oportet fateantur, dictos omnes succos esse in ordine ad
Melancholiam; atque hanc esse principale and maxim concoctum Alimentum.
Quinetiam, duplicem sanguinem agnosca^t, necesse est; nempe totam simul in
venis massam, ex quatuor illis humoribus compositam; and partem ejus puriorem,
fiorentiorem, magisque spiritualem, quam strictiore sensu Sanguinem nominant;
quamque aliqui in arteriis separatim contineri contendunt, ac proinde aliis
usibus a reliquo separatum deputant. Ideoque, ex eorum sententia, sanguis purus
non est Nutrimentum, sed commixti succi; sive potius Melancholia, ad quam, ceu
ad perfectionem, tandem reliqui humores pertendunt. Quam incongruum autem est
providenti Naturae, ut praeter succos impuros and excrementitiae pravitatis
participes, aut Melancholiam ipsam (quam pro frigido siccoque, terrenove humore
ipsimet accipiunt) in Animalis nutrimentum nil quicquam destinaretur: neminem
rationis compotem latere poterit. Caeterum, si Auctoritatis fascino quis adeo
dementatus fuerit, ut Philosophorum placitis solum erudiri (neglecto interim,
qui tam apertus facilisque est, Naturae libro) sapientiae summam ducat;
malletque cum Antiquis errare, quam a Recentioribus accuratius Philosophantibus
reduci in rectam veritatis viam: suademus, ut perlectis, quae contra vulgarem
hanc sententiam a Clar. Harvaeo (de Generat. Animal. Exercit. 52.) insuper
allata sunt, eadem (si poterit) refutatum eat; interea autem nobis non
succenseat, quod dictae rationis r^bore persuasi, ab Aristotelis vulgique do
ctrina hic digne recedendum duxerimus. Sed ad rations alias properandum est.

3. II. Si sanguis esset commune corporis nutrimentum, tunc certe nulla pars
corporis alimento gauderet, in quam sanguis non infunditur: sed plurimas parts
nutriri cernimus, ad quas sanguis non pertingit; ut Cerebrum, ossa, Nervi,
Ligamenta, Testiculi, etc. Etsi enim in illis omnibus sanguis reperiatur; non
tamen in singulis eorum particulis, uti oporteret: Alimenti enim vis, inquit
Hippocrates, ad ossa usque pervenit, and ossium parts. Unde memoratu dignum
est, quod Dominicus Sala olim observavit; inquiens, sanguis non penetrat ad
intima omnium partium: id enim sensus non concedit, praecipue in ossibus,
ligamentis, cartilaginibus, in aliquibus membranis, quae in adultis nullis
venis praeditae sunt, nec vestigium ullum sanguinis habent. (de Aliment. cap.
8.) Quod autem sanguis vicina loca alluat, id factum, ut parts singulae a
spiritu vitali, quem secum defert, foveantur. Ita, in Cerebro venae nuspiam
sunt, nisi ubi membranae, quae earum stabilimentum sunt, praeterquam in Plexu
Choroide, aliisque forsitan paucis locis. Indeque proculdubio fuit, cur
Aristoteles (Hist. Animal. cap. 16.) sanguinem in Cerebro contineri negavit:
quia in illud, uti in carnosam sive musculosam corporis substantiam, non
infunditur.

4. III. Qui maxim nutriuntur, ut obesuli, pauco sanguine praediti sunt;
Macilenti autem magnis venis, plurimoque sanguine donantur. Quare etiam hi, ut
plurimum, animosi sunt, and omnia vitae munera alacrius vividiusque peragunt;
utpote spiritibus proportionaliter praegnantes. Ac propterea graciles
liberaliorem venae sectionem ferunt; quod carnosa and musculosa eorum pars,
strigosior cum sit, minorem quoque sanguinis copiam in poris suis absorbeat:
venae autem etiamsi exhauriantur, minore tamen istuc damno evenit; modo,
quantum Lampadi vitae satis est, supersit. At vero torosis and praepinguibus
damnum a copiosa sanguinis evacuatione contingit; quia habitus eorum, sanguine
calidiore depauperatus, serosis humoribus oppletur, facileque in Cachexia^
degenerat. Similiter, in habitiore corpore, ubi plures parts nutriendae sunt,
ibidem quoque, pro earundem instauratione, majore sanguinis, and propterea cibi
copia opus habent: at Obesuli plerumque minus comedunt, quam macilenti; tales
enim angustas venas habent, vitamque fere otiosam degentes, exiguum faciunt
spirituum dispendium. Nimirum, pars chyli minina abit in succum Nutritium
(neque enim tam repentina, ac vulgo creditur, fit partium corporis dissipatio;
ut supra probavimus) reliquum autem, secreto inutili, per Lacteas ad Cor
transiens, in Biolychnii fomitem, and spirituum generationem impenditur.
Ideoque quae spiritus refocillant, famem quoque ocyus sedare persentiscimus: ac
propterea Hippocrates ait, (2. sect. Aphor. 36.) Famem vini potio solvit; a
vino enim subito reviviscunt spiritus. Ut solertissime argumentatur magnus ille
Naturae interpres, mihique Amicus aeternum colendus, DD. Entius, in Apolog. pro
Circulat. sanguin. advers. Parisanum.

5. IV. Notum est, in Animalibus fame enectis, and Hominibus quoque qui tabidi
intereunt; plurimum sanguinis; etiam post obitum, in venis superesse: quod
prorsus impossible esset, si sanguis corpori solum nutriendo destinaretur;
Animal enim fame non periret, quamdiu sanguinis quicquam in venis superesset;
nec tabidorum corpora adeo emaciarentur, dum venae sufficientem sanguinis
copiam in se continent, unde parts possent instaurari. Qua quidem ratione
inductus, Doctiss. Harvaeus, ita concludit: Etsi sanguis sit pars corporis, non
tamen huic nutriendo solum destinatur. ^^imvero, si huic duntaxat usui
inserviret, nemo fame periret, quamdiu sanguinis quicquam in venis reliquum
haberet: quemadmodum and lucernae flammula non extinguitur, quam diu
inflammabilis olei in ea vel minimum suppetit.

6. V. Si sanguis in Rorem and Cambium (uti vocant) in ordine ad
assimilationem, mutaretur; certe, ubi ad habitum corporis, and vasa capillaria
pervenerit, rubore sensim deposito, albesceret; utpote parti, cui mox
assimilandus est, propius jam accedens: ast, eum in iis locis, quam in corporis
meditullio, haud minus rubrum and floridum esse, testis est sensus; Ergo, etc.

7. VI. Hippocrates, (lib. 5. Epidem. number. 6.) singularem and memoratu quidem
dignissimam narrat historiam, de viro quodam in Oeniadis, qui quum ad extremam
ferme maciem morbo extenuatus fuisset, and (praemissis saepius Catharcticis)
alimentis etiam Eupeptis per plures dies assumptis ne minimum quidem
reficeretur, sed in dies magis magisque contabesceret: secta tandem per vices
utriusque manus vena, donec exsanguis fieret, a carnium absumptione integre
liberatus fuit, and brevi (...) evasit. Quod, sane, nunquam contigisset, si
sanguis esset corporis nutrimentum: quomodo enim fieri posset, ut, detracta
earum alimonia, parts magis redintegrarentur? Ratio autem admirandae hujus
curationis, in hoc solum consistere videtur; quod Chyli (ut plus quam semel
supra demonstravimus) duplex Fluxio est: altera instaurandis partibus, per
succum Nutritium; efficiendis spiritibus altera, sub specie sanguinis. Harumque
una praepollente, altera imminuitur and languescit. Ut manisesto concludamus,
huic viro contabescentiae caussam fuisse, copiosam nimis Chyli ad Cor, in
sanguinis generationem, aflluxionem, unde contingebat, ut imminuto succo
Nutritio, reliquum corporis genio suo defraudaretur. Ideoque Hippocrates, qui
huic agebat Medicum, profusiorem sanguinis eductionem consultissime
praescripsit; sic enim, converso chyli flumine, succus Nutritious partibus, uti
par erat, impendebatur.

8. VII. Si sanguis in alimentum transiret; tunc pinguior and glutinosior
sanguis partibus nutriendis accommodatissimus esset; serum enim, alimento
commistum, ejusdam appositionem, agglutinationemque impedit, uti videre est in
Ulceribus ichorosis, quae difficillme consolidantur. Caeterum, in venis sanguis
magis pinguis and unctuosus cernitur, quam in arteriis, in quibus plerumque
sero copiose diluitur: per illas autem ad habitum corporis defertur, indeque
per has ad cor mox regreditur. Argumento, certe, gravissimo, parts sanguine
non nutriri.

9. VIII. Nutriens inter and nutritum, Analogia quaedam, sive similitudo
requiritur; juxta vetus illud dictum, Parts quaslibet alimento ipsis maxim
consimili enutriri: ast in Animalis corpore sunt parts variae, quibus cum
sanguine plus dissimilitudinis, quam similitudinis intercedit. Exemplo sint
Cerebrum, Oculorum Tunicae and Humores, ossa, Tendines, Membranae, etc. quae si
cum sanguine comparaveris, nullam omnino inter hunc and illa similitudinem,
sive affinitatem, sed maximam potius discrepantiam invenies. Quippe, in
Apoplexia, ubi sanguis e vasis suis in Cerebri substantiam effunditur; omnes
rerum antea perceptarum seu cognitarum ideae penitus obliterantur, nullis earum
in cerebro remanentibus vestigiis. Similiter, in Hyposphagmate, sive
suffusione, ubi cornea Tunica, quae pupillae praetenditur, sanguine ex
arteriolis effluxo suffunditur; depravatur visio, and objecta falso videntur:
quod oculi vitium Graecis Amalops, seu visus Hallucinatio dicitur. Ossa quoque
a sanguine tam multis discrepant, ut eadem sanguine constare, nemini in mentem
facile venerit. De Tendinibus, Membranis, aliisque ejusdem sortis partibus,
eadem jure dicenda sunt.

10. IX. Modus nutritionis, est alimenti a Cruditatis sive Fixationis statu, ad
statum Fusionis sive Dispersionis processus, quo spiritus ejus, qui anteafixi
and depressi erant, jam exaltantur, and ad ulteriorem activitatis gradum
promoventur. Ideoque alimentum ipsis partibus nutriendis magis crudum sit,
necesse est. Fit enim dicta promotio, non degradatione seu fixatione spirituum,
qui alimento insunt; sed Exaltatione quadam, qua ad volatilitatem propius
accedunt. Quandoquidem itaque spiritus, qui in sanguine jam continentur, iis,
qui nutriendis partibus insunt, multo sint fugaciores: incongruum est, ut
sanguis ipsis cederet in alimentum. Revera enim parts solidae, postquam ad
ultimum augmenti terminum, seu aetatis florem perventum est, vix ullo nutricatu
indigerent; nisi calor vitalis suaves earum spiritus paulatim depraedaretur,
volatilesque adeo ac fugaces redderet: unde fit, ut minutae particulae, in
quibus inerant, emoriantur, and ceu recrementa corporis, una cum sanguinis
purgamentis, rejiciendae sunt; uti solidissime disserit doctissimus Glissonius.
(de Anat. Hepat. c. 45.) Consentaneum itaque est, partium redintegratio ab
ejusmodi nutrimento expectetur, quod illis mitius est, magisque fixum; alioquin
enim partibus solidandis firmandisve minime sufficeret. Sanguis autem
asperioris magisque scabrosae naturae est, spiritusque illius volatilitati
propiores sunt, quam ii qui in solidis partibus stabulantur; and idcirco
ineptus plane est, qui easdem nutriat. Quinetiam, necesse est, ut succus
Nutritious prius a sanguine separetur, quam partibus adferatur apponaturque:
quod si verum est, in quem finem sanguini unquam admiscetur? Estne credibile,
Naturam, cujus in omnibus suis operibus providentiam digne miramur, facere
aliquid, ut idem infectum reddat denuo; idque tantum ne ociosa videatur?

II. X. Idipsum, quod ab alio nutritur, alteri, per idem tempus, in alimentum
cedere nequit: sanguis autem ipsemet ab alio nutritur, uti manifestum est ex
eo, quod novus Chyli proventus, post singulos pastus, e Lacteis Thoracicis in
venam Cavam infusus, sanguini (alioquin paucos intra dies defecturo) pabulum
suppeditat; inconsulto itaque factum ab Antiquis, quod eum nutriendis partibus
consignarint. Rursum, haud multum a manifesta absurditate distat, ut, parts ab
eadem caussa instaurentur, a qua maxim absumuntur: sanguinem autem substantiam
corporis depraedari, constat exinde, quod Calor nativus, cui subjectum
inhaesionis agit sanguis, solus partium Helluo sive depraedator est, uti supra
ex professo probavimus, and omnes uno ore fatentur. Quicquid enim, ceu illius
Effectus, Calori vitali conscribi solet; idipsum sanguini, profecto, in quo
inhospitatur, viget, and continuo accenditur Calorille Vitalis, minime
denegandum est. Nam, licet folenne sit Philosophis, rerum effectus sive
actiones, ad earum Q^alitates, sive Facultates refer; quia Formalem agendi
rationem, sive Modum, quo substantia operatur, eo pacto melius subindicant:
negari tamen non potest, actionem revera ab ipsa peragi substantia, cui,
tanquam proprio subjecto, istae Qualitates inhaerent. Ideoque pulchre dictum ab
Harvaeo; nullibi esse Caloris affluentiam, citra sanguinis influxum p^r
arterias. Est itaque sanguis ipsemet, qui ratione Caloris essentialiter sibi
inhaerentis (evanescente etenim Calore, non sanguis est, sed Cruor.) partium
substantiam jugiter depopulans, eisdem in caussa est, ut (etiam postquam ad
perfectam magnitudinem pervenerint) de victu novo indies sibi prospiciant.
Quinetiam, in diuturna inedia, ubi deficit chyli vectigal, fanguis evadit plane
farcophagus, partesque solidas liquando, easdem depascitur. Quod in Febribus
quotidie experimur, in quibus quanquam ventriculus plerumque omnia alimenta
aversatur, and praeter Cervisiam tenuiorem ac Julapia nihil prorsus admittit;
venae tamen interea tument sanguine, etiam post iteratam phlebotomiam: ut
necesse est, sanguinem, ex solidarum partium colliquamine, sese indies
reparare. Solo enim potu admisso, sanguis nullo modo increvisset; nisi, in
ejusmodi angustiis, propria organa praeroderet, ac depraedaretur. Quoniam
igitur sanguinem habemus Helluonem; a veritare alienum est, ut is partibus in
victum cedat, quas eodem tempore depascitur.

12. II. Omnibus viventibus id commune est, ut singulae eorum parts succo
quodam nutriantur, qui consimilis prorsus naturae est cum illo, e quo primum
constituebantur. Quicquid enim partibus, dum augentur, superadditum est,
ejusdem debet esse substantiae cum illa, quae in iis praeextiterat materia; uti
ex observationibus Harvaeanis supra demonstratum. Materia autem prima, ex qua
singulae Animalis parts efformantur, sive corporantur; certe, non sanguis est,
sed humor quidam albugineus, ovi Albumini, e quo formatur Pullus, haud
absimilis; hoc solum interest, quod in Animalibus viviparis, ejusmodi succus
genitalis paulo tenuior est, and albuminis ovi, postquam incubantis gallinae
calore nonnihil colliquefactum fuerit, speciem exactissime refert. Quippe omnia
omnino Animalia, etiam vivipara, ovum quoddam in Utero concipiunt; quod tenui
membrana vestitum, humorem quendam mucosum, qualem in ovis aliquandiu incubatis
cernimus, in se continet: qui illa ipsamet materia est, e qua Foetus primo
construitur; sanguini verum tum color, tum substantia, ut and caeteris omnibus
qualitatibus perquam dissimilis. Quamobrem, ut parts corporis ab initio e
sanguine non efformantur; ita nec eodem deinceps augentur aut nutriuntur. Atque
huc non immerito retuleris istud Harvei (De Generat. Animal. exercit. 60.) Cum
itaque certum sit, sanguinem non minus in propaginibus venarum per albumen
sparsis reperiri, quam in iis quae vitellum adeunt; and utrumque liquorem
sanguini adeo vicinum esse, ut facili negotio in eundem commigrent: quis
(obsecro) dubitet, sangu^nem, and proinde parts quoque omnes sanguineas,
albumine pariter ac vitello nutriri and crescere? Et haec quidem Argumenta
sunt, quibus adducor, ut credam, sanguinem non e^se Nutrimentum corpo^is
Generale.

13. Si quis tamen Haematophilus eundem tanto dignet^r honor, ut pro Peculiari
partium quarundam victu admirti debere contenderit: haic sententia sua libere
frui per Nos quidem licebit. Quoad Parenchymata enim Sanguinea; cum ea omnia
sangaine crassiori, coagulato, and fibris vasisque affixo, maximam partem
constent; cumque Nervos nullos ad se derivatos habeant, per quos succus
Nutritious importetur: consonum videtur, ut quicquid sanguinearum particularum
iis, caloris vi, indies detractum est, ex aliis sanguinis particulis de^novo
accedentibus, and similiter affixis, redintegretur. Ejusmodi autem
redintegratio, per Appositionem solummodo, non vero per Assimilationem
perficitur; ideoque pro vera Nutritione accipi minime debet.

14. Cuinam, igitur, Vsui (inquies) inserviat Sanguis? aut quam Animalibus eo
praeditis utilitatem praestet? verbo equidem dicam. Est Flammulae vitalis
succendiculum, sive Fomes, e quo simul jugiter emicant spiritus vitales. Vitae
principium, Flammulam esse quandam, mitissimam, purissimam, inque sanguine
perpetuo micantem, quae pabulo sulphureo and oleaginoso (elly chnii oleo per
analogiam respondente) continuo alitur, nos supra demonstravimus; idque ante
nos egregie egit Cl. D. D. Georgius Ent, qui omnium primus fuit (quod sc^am)
qui eximium quid, fideque dignum, de hac re, in ^ edium protulit. Et Spiritus
Vitales pariter in perpetuo fluore esse, suaque sponte dissipari, nec momento
temporis superesse, nisi a jugiter subministrato pabulo redintegrentur; ac
propterea, perinde ac primum viveus, conti^uo nutriri: tum Philosophi, tum
Medici unanimiter consentiunt omnes. Quoad Modum autem ipsum, quo Spiritus hi
Vitales ex sanguine continuo generantur, continuo avolant; talem esse eum
concipiamus.

15. In omni quidem Alimento nidulantur Spiritus quidam, qui, dum primo in
ventriculum admittuntur, crudi, sive in statu Fixationis existentes; paulo post
ad Fusionis, sive Libertatis statum exaltantur: idque tum liquidorum iis
admistorum, tum insequentis mox deinde Fermentationis open efficitur. In hoc
statu, opimioribus, magisque nutritivis solidioris cibi partibus cum potu, ad
Liquationis, Tincturaeve modum, intime commixtis; exurgit lacteus quidam
liquor, Chyli nomine vulgo notus, qui succus est, suavibus, mitioribus, and
delicatioribus refertus spiritibus. Qui, quamprimum ad Cor, una cum liquore, in
quo insunt, perducti, ibidemque sanguini per minimas particulas permisti
fuerint; paulatim rarescunt, and ad tertium, Dispersionis nimirum, seu
Volatilitatis statum promoventur: eoque pacto evadunt jam peridonei, quibus,
ceu subjecto accommodato, Calor vitalis imprimatur; ac proinde, proximo eorum
ad cordis ventriculos recursu, ignescentes, ad spirituum vitalium subtilitatem,
atque activitatem denuo attolluntur. Quippe Spiritus Vitales, ab iis, qui in
alimento consopiti velutique sepulti latent, haud aliter discrepant; nisi quod,
per praeparationes dictas, a Fixationis statu ad summum volatilitatis fastigium
exaltati, flammam vitalem actu jam concipiant. Advertendum est praeterea, Cor,
in systole sua, non arcte adeo constringi, ut omnem in ventriculis suis
contentum sanguinem, unico ictu, in venam arteriosam and Aortam exprimat; sed
plusculum hujus in utroque ventri^ulo, finita contractione, superesse: hocque
sanguinis residuum, alium e vena Cava and arteria venosa, in eosdem cordis
ventriculos, proxima diastole, delapsum, fervefacere, and accendere, ut is
etiam ignescens, inuratur charagmate vitalitatis. Accedit, quod in spiritibus
sanguinis, varii sint volatilitatis Gradus; alii namque aliis citius multo ad
ignescentiae, sive vitalitatis complementum sublimantur: ignescunt tamen nulli,
nisi post plures sanguinis Circuitus, iteratasque in cordis foculo accensiones;
citius vero aut serius omnes. Singulo nempe ad igniculi nativi focum primarium
reditu, magis magisque calefiunt ac rarescunt, donec tandem sum subtiles
volatilesque redduntur. Caeterum, ubi ad volatilitatis culmen semel
ascenderint, proxima confestim Circulatione (licet a cordis parietibus, and
arteriarum tunicis, dum in iis continentur, adeo reprimantur, and coerceantur,
ut sese dispergere nequeant) in exteriores corporis parts, una cum sanguine
effusi, sicut easdem calefaciunt and vivificant, ita ipsimet diffugiunt, and in
aerem, per inconspicua cutis spiracula, disperguntur; aquosa plurima, and
sulphurea quoque forsitan nonnulla sanguinis purgamenta, sub exhalationum
specie, secum una deferentes. Dum autem spiritus isti, ad dictum modum,
aufugiunt; alii minus volatiles, a partium, quas pertranseunt, frigidiore
temperamento aliquantulum supprimuntur, adeo ut (impedito eorum avolandi
conatu) interrumpatur sanguinis Micatio, isque, in quo hospitantur, sanguis ex
vitali seu Arterioso, in Naturalem seu venosum mox facessat: talisque
persistit, dum proxima Circulatione ad cor postliminio rediens, in eodem de
novo accendatur, ac vitalitatis dignitati restituatur. Qua semel adepta,
Sanguis Micationem intermissam illico recuperat, novosque spiritus suppeditat;
qui in habitum corporis, uti priores fuerant, transmissi, consimiliter
exhalant. Et haec est spirituum vitalium generationis, and exhalationis series,
a primo usque nutricatu.

16. Videamus itaque, quam immensos Sanguinis and Spirituum sumptus Natura
quotidie sustinet, quo Lampadem vitae in foculo suo perenniter ardentem, and
singulis corporis partibus influxu vitali refocillandis parem usque conservet.
Ab interno enim principio, singulis momentis recens emicat Calor nativus,
accensis perpetuo constans spiritibus: idque Motus cujusdam intestini ratione,
quo subtiliores, aethereae, magisque agiles sanguinis particulae sese
extricare, expandere, limitesque suos ampliare gestiunt; dum Elementa ejusdem
crassiora little motui reluctantur. Unde Lucta quaedam, sive Antipraxis, inter
particulas sanguinis heterogeneas, diversis motibus horsum, ^orsum, sursum
deorsumque alternatim agitatas, exoritur; quae Fermentationis speciem exact
referens, Fermentatio Vitalis haud immerito nuncupetur: Essentiam quippe
Caloris generalem (...) exhibet; eaque cessante, sanguis veluti emortuus,
genioque suo privatus, illico putrescit. Quibus subnectatur and hoc unicum;
fervente hac Lucta, nimirum, Spiritus nunc caeteris praepollentes, totam
sanguinis massam attollere and tumefacere: nunc vero Elementa crassiora
(auxiliante simul Cordis and arteriarum systole) victoriam vicissim obtinentia,
motum illum retundere; indeque fieri in ipso sanguine undulationem, sive
palpitationem illam, quam sanguinis Micationem digne nominarunt Harvaei
sectatores; de qua in sequentibus uberius disceptabimus. Cum itaque Calor
vitalis, in spirituum e sanguine eductorum Accensione continua cousistat; cum
Motus ille, quo spiritus ad volatilitatis (...) jam evecti accenduntur, ex nisu
spirituum Expansivo, crassiorumque partium sanguinis renixu^, alternatim
factis, ortum trahat; denique, cum necesse est, ut, ex ejusmodi Lucta perenni,
dispendium spirituum sanguinis fiat indesinens: his (inquam) serio
pensiculatis, veritati sum consentaneum est, Calorem vitalem perennem tueri
non posse, citr continuum spirituum sanguinis impen dium; and consequenter,
Usum sanguinis primarium esse, ut Biolychnii pabulum sit, spirituumque perpetim
generandorum proxima materies; quod, ex instituto, nobis probandum erat.

EXERCITATIO VI. De Motu Sanguinis Circulari, ejusque tum Conditionibus, tum
Caussis.
ART. 1. Dicendorum praedictis connexio, and syntaxis. 2. Motum sanguinis
universalem, esse in orbem; viz. 3. E vena cava, in dextrum cordis ventriculum:
4. E dextro cordis ventriculo, per venam arteriosam, in Pulmones: 5. E
parenchymate Pulmonum, per arteriam venosam, in sinistrum cordis ventriculum:
6. E sinistro ventriculo, per arteriam Aortam, in arterias majores, ac deinde
in minimas: and ex arteriolis, per carnis substantiam, in venulas, indeque per
venam cavam, ad cor denuo. 7. Neque Novum solum sanguinem, quoties ex chylo
recens subministrato succrescit, per dictas vias circulari: sed and eum etiam,
qui cor semel transgressus est. quia 8. Sanguinis plus cor pertransit, unius
horae spatio, quam e chyli scaturigine, per plures dies possit suppeditari. 9.
Quod ex Tribus necessario demonstratur; viz. 10. Quantitate sanguinis in cordis
ventriculos, singula Diastole, influentis: 11. Quantiate sanguinis e cord
effusi, singula systole: 12. Numero pulsuum, hora unica editorum. 13.
Circulationem sanguinis esse Vniversalem, sive per omnes arterias venasque in
corpore. 14. Sanguis, per quas vias speciatim circuletur, in Testiculis, in
Intestinis, Liene, Ventriculo, omento, Renibus, Cordis exterioribus, Pleura,
and in Cerebri Membranis. 15. Circulationem in cord aliter se habere, dum
Foetus in utero est; aliter cum jam in lucem editus est: and quomodo peragatur
in Foetu. 16. Circulationem esse Continuam: 17. Vehementem: 18. Celerem: 19 In
venis, atque in arteriis, aeque celerem. 20. Sanguinem ad sui ipsius motum
facere, non ratione insitae sibi Facultatis: 21. Nec ratione Ebullitionis: 22.
Nec ratione Rarefactionis: 23. Sed solum ratione Quantitatis, qua cor
distentum, ad motum constrictionis spontanea irritatur. 24. Moveri autem
immediate a Cord; idque per modum Propulsionis. 25. Exulat proinde Facultas
Pulsifica, cordi and arteriis a Galeno aniliter inserta. 26. Pulsum cordis a
sanguine exoriri, confirmatur ex illius rythmo, seu Dilatatione, Constrictione,
and quiet alternatim succedentibus. 27. Ut and ex varia cordis Figura, in
diastole, systole, and perisystole.

1. SAnguinem, quamdiu in vasis suis existit, duobus, specie ortuque diversis
quidem, sese tamen mutuo adjuvantibus, and in eundem finem conspirantibus
usque, Motibus perpetuo cieri; cuiquam ex ante-dictis pronum est colligere. De
Uno enim, eo nimirum, quo particulae sanguinis heterogeneae diversimode, proque
earum majori minorive ad avolandum contentione, inter se suapte sponte
commoventur continuo and agitantur; quique proinde Motus sanguinis Intestinus,
sive Spontaneus, ut ab altero, qui aliunde impressus est, discriminetur,
meretur audire: paucula modo attigimus. Eumque, quia liquoribus spirituosis,
dum fermentescunt, and eo pacto ad Maturitatis sive spirituositatis summum
adspirant, talis inesse cernitur; and quia ad sanguinis puritatem ac
vitalitatem maxim facit: motum Fermentationis Vitalis in sanguine peculiariter
nominavimus; de eodem plu^ forsan, ubi de Usu Lienis seorsim agemus, imposterum
dicturi. De Altero autem, quo tota sanguinis massa, universum circumfluens
corpus, and ad Cor, e quo, ceu font suo, primo profluxerat, iterum iterumque
rediens, in orbem perpetuo movetur; mentionem pariter saepius fecimus. Methodus
itaque and perspicuitatis ratio, quam nobismet ipsis ab initio proposuimus,
nunc exigit, ut in motus hujusce posterioris, quo sanguis per omnes corporis
parts, quo easdem calefaciat, refocillet, vivificetque, indesinenter
circulatur, naturam accuratius inquiramus. Quod ut indagine praestemus
feliciori, Tria praecipue contemplanda sunt, viz. 1. Qualisnam sit motus
sanguini universo impressus? 2. Quaenam sint illius Leges, seu Conditiones? 3.
Unde proveniat? Hisce enim ex ordine exploratis; clare dispiciemus denuo,
quaecunque circa sanguinis contemplationem versantur.

2. Quoad PRIMUM itaque; observandum est, quod sanguis pro part corporis
principali sit accipiendus; unde spiritus vitalis, Calorque nativus, caeteris
omnibus advenit; in quo Medicorum Calidum implantatum primo emicat, and Lar
familiaris, sive Focus perennis hospitatur; unde perpetuo in universum corpus,
singulasque ejus parts, vita promanat; nutritio, incrementum, auxilium, and
solamen proveniunt; denique, ubi vita nascentibus primo incipit, and
morientibus ultimo terminatur. Quodque consultissime a Natura (quae mediis
finem semper connectit) proindefactum; ut Nectar isthuc vitale, e cord, in
centro corporis constituto, per arterias extrorsum in ejusdem peripheriam
diffusum, indeque per carnes ipsas transmissum, and a venis mox absorptum,
introrsum denuo, circuitu facto, ad cor deferatur: alias enim, profecto, esset
impossible prorsus, ut usui, cui comparatum est, inserviret. Nam, si in vasis
suis stagnaret, uti ab omnibus (quod sciam) ante Harvaeum existimatum fuit:
quomodo, precor, singulas corporis parts spiritu suo vivifico afflaret? imo
vero, quomodo se a putredine vindicaret? nam

Vitium capiunt, ni moveantur aquae: quod and in sanguine verissimum esse,
quotidie ex malorum variis generibus, quae obstructis vasis ortum debent, licet
observare. Moveri itaque sanguinem, idque ob finem duplicem, viz. ut ipsemet in
puritate sua conservetur, utque, dum ad singulas darts circumfertur, eisdem
charagma vitalitatis imprimat; omnibus nunc in confesso est. Moveri quoque in
orbem, tauto rationum and demonstrationum robore probavit Harvaeus, (cujus
nomini, ob inventum hunc sanguinis motum, ut Anglia nostra primo, ita nunc
totus eruditus orbis patria est) ut nemini hodie, nisi hospes sit in rebus
Anatomicis, vel minimus super ea re superesse scrupulus possit. Quo autem totus
hic sanguinis Motus (quem Circulationem sanguinis meritissime nominavit
Inventor immortalis;

Quod ejus semper redeat labor actus in orbem.) nobis apertius possit
innotescere, ab ipso Font videtur arcessendus.

3. Sanguis primo, e vena Cava, ventriculum Cordis dextrum ingreditur; uti in
Animalium adhuc spirantium dissectione ad sensum liquet. Ligata enim alterutra
Venae Cavae part, quae supra infrque cor sita est; deprehendas eam citissime
versus cor depleri, sanguine in dextrum hujus thalamum, cui adnectitur vena
cava, ocyus migrante.

4. E dextro cordis ventriculo (proxima systole) in Pulmones impellitur, per
Venam Arteriosam; ejus ne guttula quidem per septum intermedium, in sinistrum
ventriculum transfluente: ut falso opinati sunt nonnulli. Qui septum illud
cordis ventriculos disterminans, per varios exiles meandros, flexuososque quasi
cuniculos pervium esse crediderunt, quod stylum uno lateri leviter immissum, ad
aliud usque penetrare perceperint: cum revera meandros illos, non a natura, sed
a stylo fieri, certum sit. Caro enim cordis adeo tenera simul and consistens
est, ut minimo rei durae perforantis attactu statim disrumpatur, and foramen
relinquat: adeo ut and latera cordis ita potuerimus pervia invenire.

5. Pulmonum parenchyma pertransiens, Arteriam Venosam extemplo intrat; quae
eum in sinistrum cordis ventriculum infundit. Quod hujusmodi experimento
demonstratur. Ligato prope Pericardium, in pulmone vivo, Arteriae Venosae ramo
majori; videas eum versus pulmonis ambitum indurari, and in tumorem attolli; ea
interim part inanita and concidente, qua cor spectat: solutaque deinde
ligarura, sanguinem ocyssime, and ceu curriculo, in sinistrum cordis
ventriculum defluere. Idque facillimum est in Cuniculis observare. Hic autem
sanguis, cum aliunde venire non possit; ex Arteria venosa huc debet descendere.

6. E sinistro cordis ventriculo (cord se fortiter constringente) exprimitur
in Arteriam Magnam; per eam tam sursum, quam deorsum, and ad latera, in
Arterias majores, inde in minores, ac in ipsam mox carnis substantiam; quae
sanguinem absorbens, eundem in venas minores deducit; unde per majores in venam
cavam, tandemque in dextrum cordis ventriculum refluit, ut novam inibi
Circulationem denuo exordiatur. Diximus, ex Arteriolis in ipsam carnis
substantiam; quoad eorum sententiam enim, qui sanguinem ex arteriis minoribus,
in minores venas, per ductus quosdam apertos, sive mutuas earundem Anastomoses,
transire volunt: hofce ad autopsias criterion audacter provocamus, and rogamus
obnixe, ut conspicuam illam, quam sibi commenti sunt, mutui arterias inter and
venas commercii viam, nobis ad sensum demonstrare ne dedignentur. Quod ante nos
fecit Cl. Harvaeus, ubi inquit: De Anastomosi venarum and arteriarum, ubi sit,
and quomodo sit, and qua de caussa, neminem hactenus recte quicquam dixisse,
suspicari licet. Sed and quid impedit, quin concipiamus, sanguinem per
inconspicuos carnium porulos permeare posse; cum aquam per terram, sudorem per
cutim, serum per Renum parenchyma; imo vero and eundem sanguinem per crassum
densumque Hepatis parenchyma, transire quotidie cernimus?

7. Neque is solus sanguis, qui jam antea circulum peregerat, iterum cor
ingreditur; sed and novus eum comitatur, qui ex chylo per venas subclavias in
cavam delato subnascens, jam in fieri est. Facile enim id fieri potest, cum
uterque cordi aeque sit vicinus; and fieri debet, cum utriusque fluctus in vena
cava per minima commisceantur. Omnino id fieri indicio est, quod ligato venae
cavae, tam qui supra, quam qui infra cor est, trunco; omnis sanguis, qui intra
duas ligaturas continetur, in dextrum cordis ventriculum cito infunditur,
trunco vacuo relicto.

8. Praeterea, utrumque sanguinem (modo novus ex chyli proventu suppeditetur)
in cor confluere; indeque per jam descriptas vias, ad idem remeare denuo: vel
exinde constat, quod sanguinis plus e cord in Aortam, unius horulae spatio,
videatur transmitti, quam ex chyli de novo facti scaturigine, per aliquot dies,
possit provenire. In plerisque enim experiuntur Medici, cor unica hora plures
quam ter mill pulsus edere: singulis autem pulsibus aliquid (plus minusve)
sanguinis e sinistro ventriculo in Aortam expelli; manifesto est indicio, quod
ligata prope cor Aorta, factoque in eadem intra cor and ligaturam superius, per
incisionem, vulnusculo; sanguinis aliquid, quoties cor se vibrat and
constringit, per foramen cum impetu for as profilire videas; nisi ubi cor jam
languescere incipiat, and tum quoque sanguinis pauxillum, ternis quaternisve
demum pulsibus, extrudetur: quod, certe, non contingeret, nisi sanguis copiose,
and quasi pleno amne, dum cor sanum and robustum est, e sinistro ventriculo
exprimeretur in Aortam. Imo vero (quod rem apertius adhuc demonstrat) abscisso
cordis mucrone, and cord erecto, animadvertas, etiamsi ventriculi pleni non
sint, singula systole aliquid effundi, and ad trium quatuorve pedum distantiam,
cum impetu, per aerem projici; uti a se saepius observatum fuisse testatur
Harvaeus. (lib. de mot. cord. and sanguin. cap. 2.) Ut si quis clariorem de hac
re lucem requirat;

Ostendi solemn postulet ille sibi. 9. Caeterum, quantum sanguinis in cordis
ventriculos, quoties dilatantur, influat; quantumve ex eisdem, dum
constringuntur, effundatur; definitu sum arduum est, nisi impossible
prorsus. Quandoquidem enim, in uno eodemque homine, motum cordis nunc fortiorem
and velociorem, nunc vero placidiorem and tardiorem fieri experiamur; and
necesse sit, ut proportionaliter alias plus, alias minus fanguinis a cord and
excipiatur, and expellatur singulis pulsibus: in genere, profecto, adynaton
videatur, sanguinis singulis pulsibus cor pertranseuntis quantitatem praecise
commensurare. Maxim, quum tanta inter homines reperiatur varietas, respectu
temperamenti, aetatis, sexus, alimentorum, exercitii, animi pathematum, etc.
quorum unumquodque pulsum cordis, and consequenter sanguinis motum impense
solet variare. Hoc tamen sancte testari possumus, e cord canis venatici
majoris, (quem, disquisitionis hujus gratia, vivum dissecuimus) singula
systole, sanguinis tres drachmas ad minimum effluxisse: arbitramur tamen, in
Animali exenterationis torminibus discruciato, quam in sano and quieto, plus
sanguinis effundi.

Sed ut de hac re nobis certi quid constet, accuratius paulo debemus indagare
1. Quantum sanguinis in cordis humani ventriculis, in ejus Diastole,
contineatur: 2. Quantum effundatur ex eisdem, in Systole: 3. Quot pulsus, sive
Diastoles and Systoles alternatim factas, ^or una hora edat.

10. Quoad Primum; advertendum est, Authors in varias, pro variis suis
observationibus, ivisse sententias. Harvaeus asserit, se in cord hominis
diastolen patiente, ultra ij. sanguinis invenisse. Plempius quoque in
strangulati sinistro ventriculo fere ij. reperit. Riolano autem vix semiunciam
observare contigit: qui tamen majorem in dextro ventriculo esse copiam libenter
concedit. Et Hogelandus ad minorem adhuc descendens computationem, unam tantum
drachmam cor in diastole intrare admittit. Quinimo Primirosius, Leichnerus, and
alii per Grana paucula calculum ponunt. Omnes tamen uno ore fatentur, totius
sanguinis in corpore humano contenti mensuram, raro 24. libras excedere, aut
minorem esse libris 15.

11. Quoad Secundum; credendum est, non omnem, qui in Diastole cor ingreditur,
sanguinem sequenti proxime systole expelli, ast aliquam tantum ejus partem,
quartam puta, vel quintam, vel sextam, vel minimum octavam. Harvaeus quidem
supponit unciam mediam; eamque probat ex subita illa sanguinis omnis effusione,
quae vel minimae arteriolae dissectionem, nisi supprimatur, sequi solet: and
cum unius semihorae spatio possit per cor omnis sanguis trajici; certo
concludit, qualibet systole cordis multum sanguinis in Aortam expelli. Cui
suffragatur Conringius. Walaeus autem and Slegelius unciam mediam quidem
admittunt; sed per singularem duntaxat scrupulum metiuntur. Et Thom.
Bartholinus ad minus adhuc computum rem deducens, semiscrupulo acquiescit.
Consentiunt verum omnes, sanguinis aliquid a systole superesse in utroque
ventriculo, cum neuter adeo arcte constringatur, ut omnem plane sanguinem
extrudat.

12. Quoad Tertium denique; commemorandum est, pulsationes cordis unius horae
spatio repetitas Cardanum numerasse 4000: Harvaeum and Riolanum 2000:
Primirosium tantum 700: Walaeum and Regium 3000: Plempium 4450: Slegelium 4876:
Bartholinum 4400 circiter: singulo proprii carpi ictus observante. Tanta est
pulsuum varietas, pro cujusque aetate, temperamento, diaeta, passionibus, etc.

Hisce ita praefloratis, haud difficile erit ad calculos reducere, quantum
sanguinis e sinistro cordis ventriculo in Aortam, unius horae spatio,
effundatur, juxta praedefinitos pulsuum numeros. Nam secundum doctissimi, and
in omnibus exactissimi viri, Thom. Bartholini supputationem,



Et supposito, quod omnes concedunt, omnem in universo corpore contentum
sanguinem, in adultis, rarissime minorem esse libris quindecim; licet
concesserimus aliquid ejus in Lampadis vitae flammulam continuo impendi; and
tantundem ex chylo de novo subministrato quotidie suppleri: exinde tamen
necessario concludamus

I. Sanguinis plus trajici per cor, singulis horis; quam ex chylo novo,
utcunque copioso, aliquot diebus possit suppleri.

II. Massam sanguinis totam semel intra horae quadrantem, vel semihoram, vel
horam integram, vel ad summum intra duas horas, per cor and universum corpus
circulari.

III. Tantam sanguinis copiam non requiri, tantulo temporis spatio, ad
Biolychnii flammulam nutriendam, spiritusque recreandos.

IV. Cum nec vasa rumpantur; nec sanguis per arterias retro ad cor (ob fluctus
novos exinde a tergo jugiter impulsos, prioresque impellentes) fluere possit;
nec idem partibus nutriendis in alimentum cedere; nec denique dissipari queat:
necessum plane est, eum, qui ante cor transiit, sanguinem iterum ad cor per
venas redire; sive in orbem quasi perpetuo circumferri, a Vena Cava in cor, e
cord in Arterias, ex Arteriis in carnes, e carnibus in venas, and e venis
iterum ad cor; prout ab Harvaeo immortali demonstratum.

13. Sanguinem hoc ritu per universum corpus, and singulas ejus parts
circumfluere, diximus. Fit enim hicce motus per omnes quidem arterias venasque
totius corporis; non autem per aliquas solum, ut docuerunt e recentioribus
Anatomicis nonnulli, qui in vasis solummodo majoribus, nequaquam vero in
minoribus, nec in vena Portae, ejusve propaginibus, sanguinem per circuitum
moveri inconsultissime existimarunt. Nam, licet isthac Circulatio ad sensum
magis conspicua sit in Artubus, ubi ampliora existunt vasa, quibus ligaturae,
experiundi caussa, multo convenientius possunt applicari: experimentis tamen
constat certissimis, motum sanguinis in partibus a cord remotissimis, ut and
interioribus, quas dum Animal vitam retinet, ligare non conceditur, eundem
omnino esse, ac est in cordi vicinis, itemque in brachiis and cruribus. Cujus
rei quo fidem pleniorem faciamus, oportet ad particularia quaedam ex
interioribus vasa (prter jam dicta) descendamus.

14. Sanguis itaque defertur

In Abdomine, ad Testiculos, per Arterias spermaticas: e testibus, per Venas
spermaticas, in fimistram Emulgentem and venam cavam. Intestina, per Arterias
Mesentericas: ex intestinis, per venas Mesentericas, in ramum Mesentericum,
indeque in venam Portae. Lienem, per arteriae Coeliacae ramum sinistrum: e
liene, per ramum splenicum, in venam

In Portae, indeque recta ad Hepar. Ventriculum and Omentum, per alios arteriae
Coeliacae ramos: ex eisdem per venas Gastricas and Epiploicas, in ramum
splenicum venosum; indeque in venam Portae, ad jecur mox ascensurus. Renes, per
arterias Emulgentes: e renibus, per venas Emulgentes, in venam cavam. Thorace,
ad Cordis exteriora, per arteriam Coronariam: retro per venam Coronariam, in
venam cavam. Pleuram, per arterias Intercostales: retro per ejusdem venas, in
venam Azygon; indeque in venam cavam. Capite, ad Cerebri Membranas, per
Carotides and Cervicales arterias (quae ad quatuor cerebri sinus tendentes,
ibidem non terminantur, quicquid in contrarium autumarunt ex Anatomicis quidam)
and e membranis, per venas jugulares internas in superiorem venae cavae
truncum.

Utex Arteriarum Venarumque in vivis ligatione, ad oculum demonstrari potest:
vasa enim intumescunt semper ea part, quae spectat parts, a quibus fluxum
sanguinis fieri heic dicimus; reliqua autem non detument tantum, sed and plane
concidunt.

15. Caeterum, (...) heic animadvertendum est, quam hucusque descripsimus,
Circulationem Adultis tantum competere: paulo aliter enim se res habet in Foetu
nondum in lucem edito; eamque ad hunc modum fieri haud immerito concipiamus.

Sanguis non quidem ex utero materno, in Arterias Vmbilicales defertur: sed e
Placenta Vterina (in qua arteriae umbilicales terminantur) in venam
umbilicalem. Quae exceptum deducit in Hepar; unde per venam cavam in dextrum
cordis ventriculum transmissus, indeque mox expressus, venam arteriosam
ingreditur. Sed, quia Foetus Pulmones affatim sanguinem excipere, and ad
Arteriam venosam rursus dimittere nequeunt (non enim valide adeo, quam post
partum, in respiratione moventur; ideoque nec satis patentes fiunt) idcirco
ductus duos peculiares in ejus cord fabricavit solertissima Natura, pro
transitu sanguinis. Qui e vena arteriosa, per canaliculum peculiarem, in Aortam
migrat: and quoque per peculiare venae cavae foramen, arteriam venosam intrans,
Auriculae cordis sinistrae, ejusque ventriculo sinistro infunditur. E sinistro
cordis ventriculo, non aliter ac is e vena arteriosa, arteriam Aortam
ingreditur. Vt in ^oetu Natura duobus ventriculis cordis pro uno uti videatur;
ne in Foetu, qui copiosi, non intensi caloris esse debebat, nimium adureretur
sanguis, aeris in sui subtiliationem sufficienti copia destitutus. Ex arteria
Aorta sanguis ad arterias umbilicales vadit (iis enim in recens nato ligatis,
pars quae foetum spectat, pulsat and intumescit: reliqua vero versus uterum
pulsu destituitur) and per eas ad Placentam redit: ubi per ejus parenchyma
diffusus, a radicibus venae umbilicalis excipitur; and e vena umbilicali cavam
ingressus, toto memorato jam ductu iterum iterumque defertur. Sed de ratione
Circulationis hujus, quae Embryonibus propria est, in sequentibus plura; ubi
modum, quo Foetus in utero respiret, exponere conabimur.

16. Interea temporis, ad Secundum praesentis Zetematis caput deveniendum est,
and proximo loco quaerendum, de circuitus sanguinis Conditionibus, seu
Qualitatibus. Quae ut breviter and ex ordine nobis innotescant; advertimus;
Fluxum Sanguinis circularem esse

I. Continuum. Cum enim actio cordis propria, est sanguinis in universum
corpus, mediantibus arteriis, propulsatio; eumque in finem, cor perpetuo cietur
motu (ut sanguinem, nempe, in diastole sua, excipiat; eumque in Aortam mox, in
systole, propellat) nec pulsum unquam, nisi in Syncope interdum, and ipso
semper mortis articulo, singulis momentis repetere cessat; necessario sequitur,
motum sanguinis pariter esse continuum.

17. II. Vehementem; uti ex insigni illa duritie ac tensione, quam arteriae
venaeque chorda ligatae brevi acquirunt. Nihil enim a tenui liquidaque materia,
ad insignem usque duritiem impleri distendique potest, praesertim sursum; nisi
ea materia in id cum impetu impellatur, ac in eodem retineatur. Concedimus
tamen, eam motus vehementiam eo esse majorem, quo arteriae sint propiores
cordi; and magis magisque imminui, pro variis remotionis a cord gradibus. Ut
palam sit, Arteriolas in extremis partibus sitas admodum languide and obscure
pulsare; nisi forte contingat, ut vis cordis propulsans, a caussa aliqua
fortiter irritante, supra modum intendatur; quod in Febribus, Inflammationibus,
Exercitio vehementiori, quibusdam Animi affectibus, etc. fieri saepius
observamus. Et huic, proculdubio, caussae conscribendum est, quod venae omnes
(excepta unice ea venae cavae part, quae a diaphragmate ascendens, prope cor
est) pulsu destituantur: nempe, quia sanguis in venas, quam in minimas
arteriolas, minori multo cum impetu impellitur: and quia venae arteriis multo
numerosiores sunt, itaque impulsus vis in illis, quam in his, minor est; ubi
enim in plura brachia flumina ducuntur, torrentis impetus imminuitur.

10. III. Celerem; arteria enim venave filo constricta, quasi momento
intumescit, and in tumorem attollitur: and quamprimum soluta est rursum
ligatura, sanguis citissime fluxum suum repetere observatur. Quam cito autem
circumagatur, sive circuitum suum a cord, ad cor iterum absolvat; nemini
praecise definire conceditur: cum e Naturalibus, Nonnaturalibus, and p. n. tot
reperiantur caussae, quae sanguinis motum accelerare, retardareve quotidie
observentur. Hoc tamen, ex definiti pulsuum hora una editorum numeri, and
sanguinis singulis pulsibus cor permeantis quantitatis hypothesi, tuto infer
liceat; omnem nimirum in universo corpore sanguinem, intra horae unius spatium,
vel ad maximum duarum, successive ad cor redire. Attamen, in vasis suis, dum
integra sunt, non ita deferri celeriter existimamus, ut eum incisa arteria
venave videmus exilire: quod is in tenui, ac libero, sive facillime
retrocedente moveatur aere; in corpore vero, and vas suum attollere, and
anteriores fluctus propellere, cogatur. Quae ratio est, cur dissectam arteriam,
praesertim minus a cord remotam, citius inaniri videmus, quam cor possit novum
sanguinem suppeditare.

19. IV. In Venis, atque in Arteriis, aeque Celerem. Nam, licet motus
vehementior sit in Arteriis, quae cordi immediate adnectuntur, quam in venis;
ideoque consonum, prima front, videatur, quoque celeriorem esse: considerato
tamen, in arteriis (utpote ab exortu versus extremitates sensim
gracilescentibus) fluxum esse e lato in magis magisque continuo angustum, and
ita magis magisque difficilem canalem; contra autem in venis, quae (quo cordi
magis appropinquant, eo ampliores sensim evadunt;) sanguinem ex angustiori in
latiorem locum, and per plures vias, tendere: concessa, inquam, hac liberioris
itineris compensatione, arbitrari liceat, in hoc sanguinis motu, Celeritatem
utrobique esse aequalem. Quod and sensus videtur confirmare; toties enim pulsat
vena Cava, a diaphragmate ad jugulum usque, ideoque in cor propellit; quoties
animadvertitur Arteria pulsare. and ideo e cord excipere; observante Walaeo.
(in Epist. 1. de motu sanguin.) Concedimus tamen, in Arteriis sanguinem
celerius moveri, dum propellitur a cord, in ejus systole: and ab ea celeritate
sensim mox deficere, quando cor quiescere incipit, and postea dilatatur. Sed
and in ipsis venis fluxus sanguinis citatior est, pulfante cord: quod in venae
sectione facile observaveris. Ubi enim vena a mediocri ligatura non admodum
distenditur; ex incisione ejus sanguis aliquantulum liberius, quoties cor
contrahitur, conspicitur prosilire. Et hae quidem praecipuae sunt admirandi
hujus sanguinis motus Conditiones.

Restat, ut proxime, Unde is proveniat, quaeramus. Quoad Movens itaque;
necessum est, ut sanguis vel a seipso moveatur ^ vel ab alio: and li a seipso,
tunc ratione vel Motricis cujusdam Facultatis sibi essentialiter inhaerentis;
vel Ebullitionis; vel Rarefactionis; vel Quantitatis denique suae, cordis
ventriculos distendentis adeo and irritantis, ut eum, sese contrahendo, for as
emittere cogantur. Sin autem ab Externo principio; tunc vel ad Attractionem,
vel ad Vectionem, vel ad Pulsionem, motus debeat referri. Videamus itaque,
cuinam ex omnibus his verisimilius sit acquiescendum.

20. I. Sanguinem non esse sui ipsius Motorem, ratione insitae sibi Facultatis;
exinde argumentetur, quod in eodem e vasis suis recens effuso, and in pelvim
tepefactam recepto, nullum deprehendatur motus indicium: durum autem est
asferere, eum momento adeo esse corruptum, maxim in loco frigoris prorsus
immuni, ut Facultatem sibi essentialem tam cito amittat. Narrat Harvaeus
quidem, motum quendam obscurum in sanguine, in dextra cordis auricula (ubi
motum cordis primo incipere, and ultimo in morientibus terminari, adstruit.)
postquam pulsare desierat, a se observatum fuisse: sed eum ad sanguinis
Micationem, spiritibus vitalibus nondum plane extinctis, and palpitationem
lenem, sive undulationem sanguini imprimentibus ^ jure referendum esse
arbitramur.

21. II. Nec. ratione Ebullitionis (...) vocat Arist.) uti manifestum fiet ex
ejusmodi rationibus. 1. Nulla ebullitio constanter aequalis est, sive ejusdem
tenoris: at pulsus cordis, ac proinde sanguinis motus plerumque (in sanis,
maxim, temperatis, and aetatem pacate transigentibus) (...), seu aequalis
deprehenditur. 2. Pulfus foret major, quo major esset ebullitio: at in Febribus
ardentibus, ubi sanguinis effervescentia est maxima, ob maximum aestuantem
calorem, a fermentatione putredinali exortum; pulsus tamen ibi saepenumero
parvus and exilis, uti olim ab ipso Galeno animadversum fuit. 3. Sanguis, dum
cor pertransit, ebullitionem patitur nullam. Nam in sectione vivorum, si vel
cordi vulnus infligas, vel arteriae cordi vicinae; sanguis purus quidem copiose
exsilit, non autem spumascens, non ebulliens, non aerescens; talisque permanet,
qualis extractus suit. Imo vero, si sanguinem e venae cavae vulnere effluentem,
in unum vas excipias, and eum qui e sinistro cordis ventriculo per incisam
prope cor aortam, effl^it, in aliud; and utrumque conferas: nec initio, nec
interposita mora ullum invenies discrimen. Argumentum, certe, adversus
sanguinis Ebullitionem (ab Aristotele (lib. de respiration. cap. 10.) primum,
quo motus cordis solveret phenomenon, excogitatam, and in hodiernum usque
diem, a pluribus magni nominis Philosophis, qui eum sequuntur, propugnatam)
validissimum. 4. Ebullitionem immersio corporis in frigidam deprimeret, and per
consequens quoque sanguinis motum: sed nihil tale accidere, Urinatores quotidie
experiuntur. At si brachium stricte, donec tumeat rubescatque, ligatum, in
aquam gelidissimam vel nivem profundas; ac paulo post ligaturam solvas: senties
sanguinem cum tanto frigoris sensu ad cor revertentem, ut lipothymiam levem vix
effugias. Quem frigidi sanguinis recursum, post sanguinis missionem, ad cor
usque, soluto vinculo, Harvaeus (de mot. cord. and sanguin. cap. 11.)
arbitratur in caussa esse Lipothymiae, quae etiam robustis aliquando
supervenire solet, and maxim a solutione ligaturae; quod vulgo dicunt a
conversione sanguinis fieri.

22. III. Nec ratione Rarefactionis; quemadmodum magnus ille Mathese^^s Genius,
Renatus des Carts, and exejus discipulis complures affirmarunt. Nam 1. in
vivorum dissectione, ubi cor adhuc satis valide pulsat; si vel sinistrum
ventriculum, vel Aortam, ubi e cord egreditur, scalpello perfodias: sanguis
quidem purus, aequalis, and qualis e sinistra auricula delapsus fuerat,
effundetur; nullo autem modo spumosus, aut rarefactus. 2. Ipsum cor, e thorace
exemptum, and per medium transverso vulnere dissectum, sese aliquantulum
vibrare, and pulsuum rythmum, dum f^igeat usque, continuare observetur: non
autem ob rarefactum sanguinem, qui nullus jam adest; at, certe, ob spirituum
vitalium reliquias, qui cordis fibrillis inhaerentes, in caussa sint, ut eae se
alternatim contrahant and relaxent. 3. Caro cordis musculosa firmioris and
solidioris est contexturae, quam quae inflationi and detumescentiae
subjiciatur, ex nuda sanguinis rarefactione: and major vis ad movendum vastam
illam ac ponderosam cordis machinam videatur requiri. 4. Si sanguis in utroque
cordis ventriculo impense adeo raresceret; tunc proculdubio and Venae
arteriosae, and Aortae orificia, multa ampliora esse deberent: quia sanguis
rarefactus, ad egressum, quam ad ingressum, spatii plus desideraret. 5. Confusi
orirentur cordis and valvularum motus; utriusque enim diastole eodem tempore
perageretur, ac valvularum proinde adnihilaretur usus: quorum utrumque
experientiae and Naturae instituto adversatur. Praeterea, valvularum clausio
and apertio, cum Aortae systole coincideret. 6. Denique, non est, quamobrem
sanguis in cord rarefiat, ut detumeat iterum mox in arteriis: quis enim
rarefactionis usus, si defervescit proximo temporis momento* Et haec sunt, quae
nos dissuadent, guttulam unam aut alteram sanguinis, a cordis calore, in tantam
molem rarefieri, ut motus cordis caussa sit, quo tam vasta sanguinis massa per
universum corpus propellitur. Caeterum, cum Walaeo and Bartholino, arbitramur,
levem quandam sanguinis (tum ob cordis teporem, tum ob puriorem aeris inspirati
partem sanguini permistam) rarefactionem, seu potius subtiliationem fieri in
cord; eamque in arteriis aliquandiu perseuerare. Sed de ea re planius in
sequentibus, ubi de usu Respirationis agemus.

23. IV. Superest igitur, si sanguinis motus ab ipsomet de^ivetur sanguine, ut
id solum illius Quantitati conscribatur. Nam, cum substantia cordis, tam foris,
quam intus, carnosa, robusta, and crassa est, omni genere fibrarum intertexta;
and carneis praeterea donatur columnis (quae ad motum maxim faciunt:)
quamprimum sanguis in ejus ventriculos irruens, eos distend^^it; cor, ad eum
expellendum, collectis undiquaque fibris, confestim insurgit. Consimili prorsus
modo, quo ventriculus, intestina, vesica, uterus, etc. ubi a contentis supra
modum distenduntur; per motum Restitutionis, corporibus membraneis ac fibrosis
omnibus communem, sponte se constringendo, quicquid molestum est,
valideexpellunt; eoque semel expulso, consident ac conquiescunt, eorum fibris
jam laxitatem nativam nactis. Copiam autem fanguinis, ventriculorum distensioni
sufficientem, in cor, quoties dilatatur, immitti; exinde inferri potest, quod
ex utroque venae Cavae, and ascendente nimirum, and descendente, ramo
suppeditetur copiose; and quod ab extremis usque venulis pellatur continuo,
vehementer, and celeriter; ex legibus Circulationis supra demonstratis. Sed,
quid rationibus immoremur, cum unico Experimento res conficiatur? Si vinculo
intercipiantur vasa cordi adferentia, vena Cava nempe and Arteria venosa, cord
3. aut 4. contractionibus inanito, motus ejus desinit, reliquusque erit
undulans tantum motus, and palpitatio; and soluta ligatura, motum repetit.
Argumento, certe, Herculeo, Cor a sanguine, ventriculos distendente and
irritante, continuo moveri; Instar rotae molendariae, perpetuo aquarum insultu
agitatae; quo intercepto, cessat: and sanguinem, eo tantum nomine, motus sibi
caussam esse posse. Verbo dicam; sanguis copia sua movit cor: and cor,
constrictione sua, propellit sanguinem; and ita utriusque motus perennatur.

24. Apertum itaque est, sanguinem a seipso, ceu Caussa remota; and ab Alio,
ceu proxima, moveri; non autem Attrahendo, nec vehendo, sed solum pellendo.

Non Attrahendo; quia motus per Attractionem, philosophice, non populariter,
sic dictam, in universa rerum natura datur quidem nullus; quemadmodum, in
tractatu nostro de Qualitatibus vocatis occultis, fuse, and (ni fallimur)
Areopagitice probavimus, facem nobis in ea re praelucente Clariss. Entio, cujus
ore, dum loquitur, Eloquentia ipsa effari videtur.

Nec vehendo; nam, praeter spiritus ipsos vitales, in corpore nil quicquam,
quod sanguini bajuli vicem praestaret, possit imaginari: hi autem, ob levitatem
suam and perpetuum avolandi conatum, sanguinem sursum solum veherent, sive in
altum attollerent, ut in Micatione illius contingit; at eum and deorsum quoque,
and ad latera moveri cernimus.

Restat itaque solum, ut moveatur per modum Pulsionis; idque and e cord in
arterias, and e venis rursum ad cor. E cord quidem pellitur a cord; eo enim
se undiquaque vibrante, and constringente, sanguis e dextro ventriculo in venam
arteriosam, e sinistro in aortam extruditur. Haec autem cordis Constrictio,
partim Fibrarum omnis generis, quibus ejus parenchyma densissime intertexitur,
partim (and potissimum) carnearum Columnarum, quae in ventriculis visuntur, open
perficitur. Nam Fibrae illae in ventriculis, and in ipsa cordis substantia,
manifesto constrictionem faciunt; quia a sanguine influente tument, and in
latum distenduntur, and ita in longitudine abbreviantur: non aliter ac
musculosae omnes corporis parts motum suum absolvunt. Et dum ita tument,
cavitas quoque ventriculorum cordis redditur angustior, and contentus sanguis
exprimitur. Et ad hunc motum Maximus Medicorum respexisse videatur, ubi cor
Musculum validum appellavit. (lib. de cord.)

Versus cor iterum redit; quia sanguis continuo suppeditatur; and quia Vena
Cava cor appropinquans manifesto pulsat. Nam primo, sanguis sanguinem trudit
pellitque; ut etiam exempto e corpore cord, motum sanguinis satis celerem in
venis viderit Walaeus. Non id tamen propria sanguinis ad movendum potentia, sed
partim partium extremarum pulsione, quae sanguine calefactae and vigoratae, eum
exprimunt in venulas, tanquam onerosum: partim vasorum sanguine repletorum
contractione spontanea: partim denique Musculorum in carnosis and extimis
partibus contractione and propulsione, ut advertit Harvaeus. Secundo, Pellit
etiam Vena Cava, quia leviter pulsat: quare cira cor carneas quasdam Fibras
accepit, in homine, bove, and cane, conspicuas; quas alibi in eadem haud
invenias. Acidcirco probabile est, motum sanguinis incipere a vena cava; ad
mentem Clariss. Walaei.

25. Non opus est, igitur, ut ad imaginariam illam Facultatem pulsificam, quam
Galenus in cordis parenchymate collocavit, confugiamus: maxim quum certissimum
est, sanguinem moveri, and cor pulsare, ante natum parenchyma; and ut quod
sentiam, libere loqui liceat, ad Facultatem (ut, qualisnam illa Facultas sit,
neminem unquam satis explicasse, praeteream) recurrere, quid aliud est, quam
Deos advocare in theatrum, ut solvant nodum fabulae? ut egregie advertit
doctissimus Entius. Sed audacter concludendum est, Pulsum a duplici Agente
peragi, sanguine nimirum, and cord. Ut planius dicamus; a sanguine fit
distentio, seu dilatatio; a vesiculae vero membrana in ovo, in nato autem
Foetu, a cordis auriculis and ventriculis, fit constrictio, sive systole: atque
hac mutua operae societate alternatim instituta, sanguis per totum corpus
impellitur, vitaque inde animalibus perpetuatur.

26. Nec mirabitur quispiam, Pulsum cordis a sanguine, ad motum contractionis
irritante, exoriri; ubi duplicem in animali vivo cordis motum, una cum
intercedente quiet, oculis propriis conspexerit, and phenomenon totum per
proprias caussas explicare aggressus fuerit. Manifestum enim est, cor primo
dilatari; ideoque actionem illam sanguini influenti, ac ventriculos
distendenti, proprie competere: constringi vero deinde suapte sponte; ideoque
actionem illam a cord propriis fibris institui peragique.

Constat igitur, hunc motum cordis, qui Pulsus dicitur, ex tribus partibus
componi, ex Diastole, viz. Systole, and Perisystole. 1. Diastole (accidentarius
quidem cordis motus) est dilatatio cordis, qua sanguis e vena cava in dextrum
ventriculum, and ex arteria venosa simul in sinistrum influit.

2. Systole (motus cordis proprius and naturalis) est contractio cordis and
tensio in angustum, qua ad expulsionem suscepti sanguinis se colligit and
constringit.

3. Perisystole, est inter utrumque motum quies and morula, quando sanguis
ingressurus est ventriculos, vel egressurus; adeo exigua in sanis, ubi cor
celeri agitatur motu, ut vix distingui possit; in moribundis vero, ubi cor
languidum est, satis manifesta. Duplicem autem Authors constituunt; alteram
nempe inter diastolen and systolen; inter systolen and diastolen, alteram. Nec
fieri potest, ut duo contrarii motus in eodem subjecto successive instituantur,
nisi pausula interponatur.

27. Nec aliud quidem indicat (rem pressius saltem intuentibus) ipsamet cordis
Figura, quae alia est in dilatatione, alia in constrictione, alia denique in
perisystole. Nam

In Diastole (quae in media ad ventriculorum repletionem ac distentionem via
in^ipit; and in media ad contractionem desinit.) cordis latus superius, a
sanguine utrinque per vasa venosa illabente, attolli^ur and tumet, sensim ad
mucronem progrediente tumore. 2. Latera tenuiora and extensa, cavitatesque
ampliores manent; unde nulla, immisso digito in cor vivum, constrictio
sentitur. 3. Cor totum rubet, ob parietum tenuitatem, and receptum sanguinem
transparentem. 4. Conus recedens a basi, longiusculum reddit cor, ut capacius
sit recipiendo sanguini; ideoque Cartesio and Regio, subtilissimis alias viris,
non assentiendum, qui in diastole mucronem ad basin accedere, in systole
recedere astruunt; co proculdubio decepti, quod dilatationem eam esse
existimaverint, quae revera est contractio.

In Systole, Mucro cordis accedit ad basin, fitque elatior; quia expulsioni
vacat, longitudine in latum versa, and quia basis immobilis est respect^ coni,
nullis vasis adstricti. 2. Cor pectus ferit, and prominulum est; quia erigitur
sursum, and in se contrahitur. 3. Parie^es interiores versus costas utrinque ad
se adducuntur propius; quia constringuntur and angustantur, ut immisso digito
experimur: exteriores autem tumidi, in latitudinem ampliari videntur, a
contractis partibus omnibus in tensione inflatis. 4. Totum cor fit undique
tensum and durum. 5. Contractius and angustius inferiori loco, moleque minus,
quod visu and tactu deprehendatur. 6. Album apparet, praesertim in Animalibus
imperfectioribus, ob sanguinis eo tempore expulsionem.

In Perisystole, ubi cor ad naturalem laxitatem redit, mucro recedit a basi,
basisque a mucrone, in quibufdam animalibus, ex observatione Walaei. 2.
Laterales parts interiores exterioresque se versus costas extendunt. 3.
Anterior facies concidit, posterior deprimitur, maxim superiori loco ad aortae
orificium. Atque haec quidem de cordis motu (quem soli Deo cognitum esse
arbitrabatur subtilissimus Fracastorius) ex riuorum (...), dicta sunto.

EXERCITATIO VI. De Depuratione Sanguinis.
ART. 1. Eorum, quae circa praesens Argumentum versantur, synopsis and ordo
generalis. 2. Excre. mentorum sanguinis Genealogia: 3. Vini, in parts sui
heterogeneas, per destillationem, resoluti, exemplo illustrata. 4. Excrementa
distinguuntur in Tenuiora, and Crassiora. 5. Ad Tenuioru^ classem, spectant
Vrina, Sudor, Lachrymae, and Liquor Lymphaeductuum: quae singulatim
definiuntur. 6. E Crassiorum censu, sunt Phlegma, tum Acidum, tum Insipidum;
Mucus narium, sputum, Saliva, Humor Felleus, Cerumina aurium, and excrementum
Pancreatis: quorum singula breviter describuntur. 7. Ratio, cur non omnia
Excrementa indiscriminatim in omnes; sed alia in has, alia in alias parts, in
quibus separanda sunt, speciatim admittantur: haud petenda videtur ab Anima,
seu Facultate quavis Directrice. 8. Nec ab Attractione similari. 9. Sed a
varietate tum porulorum, qui in Emunctoriis sunt; tum particularum, quibus
Excrementa constant. 10. Ratiocinum, ad rei and elucidationem, and fidem
egregie faciens. 11. Simile fieri quoque in Plantis; and in Tumorum quorundam
p. n. in Animalibus generatione ac augmento; asseritur 12. Excrementorum
separatio etiam ad eandem Caussam refertur: ut pote quae per solam
Percolationem effici videtur. 13. Colaturarum naturalium Divisio, and diversa
species. 14. Quomodo serum a sanguine in Renibus dissocietur. 15. Et quomodo
Phlegma, in Ventriculi and Intestinorum tunicis. 16. Sanguis, cur bili
associatus, per ambagiosas ventriculi intestinorumque vias, in Portam
circumducatur. 17. Et cur per Hepatis meandros, priusquam Cavam ingrediatur,
circuletur. 18. Vsum Hepatis esse, sanguinem a bile elutriare. 19. Quia
parenchyma est pars ipsus principalis. 20. Et merum Colum. 21. Demeaculis, sive
porulis variis undiquaque pervium. 22. Idem porro evincitur, ex eo quod Portae,
Cavae, and Pori Bilarii capillaria per omnes parenchymatis parts aequaliter
distribuantur. 23. Quod Porta, hepar in gressa, Pulsationem quandam experiatur:
24. Quod Nervus Hepaticus quoque nonnihil ad eam pulsationem conferat. 25. Quod
sanguis proinde, in Hepatis parenchyma jam influxurus, aliquantulum reviviscat
and fermentetur. 26. Dictorum de action Hepatis, Anacephalaeosis, and
Conclusio, bilem a sanguine in Hepate sejungi, more prorsus Mechanico. 27.
Excretio Excrementorum, qui fiat. 28. Bilis, quomodo e vesicula Fellis, and
Poro Bilario, in intestina, confertim and per intervalla, effundatur. 29.
Parts omnes membraneas and fibrosas, ubi supra modum distenduntur, s^ sponte
contrahere. 30. Objectio. 31. Solutio. 32. Opinio Cartesii, de necessario
Spirituum Animalium, ad motus actionesque Naturales edendas, concursu;
rejicitur. 33. Motus omnes Naturales, a vir^nte cordis profluere; Paradoxum.

1. CIrculationi, Depuratio sanguinis est proxime consectanea, qua nobilis ac
generosissimis spiritibus ^^fertus ille liquor, ab impuris, and nitidissimae
Biolychnii flammulae inutilibus prorfus sui partibus separatur. De ea, igitur,
paucis heic agere, ipsiusmet Naturae methodo consentaneum, nedum operae
praetium judicavimus. Itaque de sanguinis Purgamentis jam dicturi, quomodo, and
quibus e principiis generentur; quot sint eorum Familiae ac species; quibus in
partibus particulatim separentur; and denique quonam Naturae artificio
instituatur singulornm and separatio, and excretio; ex ordine considerabimus.

2. Quoad Excrementorum itaque in sanguine Generationem, primo loco
perscrutandam; sciendum est, quod, cum sanguis liquor sit plane Heterogeneus,
tanquam ex variis elementis, seu principiis materialibus constans; ideoque non
omnes ejus parts, sed inflammabiliores solum Flammulae vitali possint in
pabulum cedere: ubi par^es illae, quarum spiritus elementis crassioribus minus
arcte uniti, seu (quod idem sonat) inflammabiliores sunt, and ad avolandum
proniores; ab igniculo vitae accensi absumtique fuerint; necessum sit, ut
crassiores residuae, Naturae deinceps non solum inutiles, ast onerosae etiam,
degenerent in Excrementa, e corpore, quamprimum id fieri possit, for as
eliminanda, ne tota sanguinis massa puritate sua exuatur. Exhaustis namque
semel dulcibus, pinguioribus, and ad ignescendum proclivioribus sanguinis
spiritibus; cui usui, precor, poterit massa residua inservire? Calori vitali,
certe, subjectum inhaesionis amplius agere nequit: imo illi extinctionis caussa
existeret potius, si in corpore, quam par est, diutius retineretur. Quippe
Sulphur ejus, ob continuum sanguinis fervorem, ac perennem spirituum
absumptionem, brevi adustum, sive torrefactum; amarorem ac acrimoniam insignem
sibi manifesto acquirit: Terrestrior crassiorque pars, Caput Mortuum a Chymiae
peritis dicta, cum sale fixativo conjuncta, apta est coagulari ac lapidescere:
Phlegma autem, sive viscida ac insipida pars, vasa capillaria obstruendo,
impediret sanguinis circulationem: and Aquosior denique sanguinem dilutiorem
atque serosiorem redderet, quam conveniret spirituum ejus inflammabilitati. Ut
perspicuum sit, hasce sanguinis parts, post spirituum deperditionem,
Excrementorum malitiam sensim induentes, Excrementorum ritu for as debere
exterminari; facta prius earum, in variis locis, in eum finem a Natura
compararatis, a sanguine separatione.

3. Caeterum, quae de Generatione Excrementorum in sanguine jam diximus, vini
in varias, quibus constabat, parts, per destillationem, resoluti exemplo
commodissime possunt illustrari. Quippe, sicut vinum, ita and sanguis liquor
est, ex elementis primiceriis, sive ingredientibus variis invicem permixtis,
compositus; and in eadem per Analysin retrogradam resolubilis. Ut vini
spiritus, sive particulae fugaciores, a fixioribus, phlegmate nimirum, tartaro,
sulphur crasso, etc. facillime separantur: ita and sanguinis spiritus,
activitate caloris vitalis. Quemadmodum vini spiritus, destillationibus saepius
repetitis, ad summum volatilitatis sive subtilitatis gradum exaltantur, ut
magis magisque singulis rectificationibus, avolent, ac dispergantur: pariter
sanguinis spiritus, post iteratas Circulationes, adeo subtiles ac fugaces
evadunt, ut in corpore diutius nequeant retineri, sed per habitum corporis
exhalantes, in aerem diffugiant. Veluti vini residuum, postquam exhausti
fuerint spiritus, nil nisi massa emortua, sive vappa est; quae solum ex
insipido phlegmate, tartaro, and sulphur crasso (quod diuturniori ad ignem
excoctione, amaritudinem ac acrimoniam acquirit) constat: sic sanguinis quoque
residuum, exhaustis semel ejus spiritibus, vappescit, and in varii generis
excrementa facessit. Ejus enim Caseosae, and ad grumescendum magis comparatae
parts, ad Fusionis statum, energia caloris vitalis, jam perductae, excrementum
illud crassum ac viscidum, Phlegma communiter dictum, constituunt: Salinae
autem, Terrenis consociatae, Tartarum; quod una cum potulenta materia, in qua
ad parem ferme fluiditatem dissolvitur, Vrinae suppeditat materiam: and sulphur
denique crassius perenni calore adustum, and sero arctissime unitum, Bilem,
sive Excrementum Felleum constituit. Nec mirum debet videri, sanguinem tantam
partium in se complecti varietatem; cum for as in pelvim eductus, caloreque
nativo exutus, protinus (ceu dissimilare quoddam) in diversas ejusmodi parts,
segregatione spontanea, abire cernatur. In eo enim grumescente, pars caseosa
(qu magis spiritualis, and ad Fusionis statum jam evecta est, proindeque
donatur quadam visciditate) superiorem locum occupans, sensim condensatur, and
gelatinam ex cornu Cervino, seu mucaginem quandam, aut albumen ovi crassius
plane refert. Dum aliae parts ejusdem sortis, nondum tamen ad perfectionem
consimilem evectae, in fundum vasis subsidunt: and serum (sale, and sulphuris
etiam crassioris adustique pauxillo impraegnatum) caetera omnia circumfluit.
Quod in solutione, sive partitione sanguinis plerumque evenire observatur. Ut
minime dubitandum sit, quin massa sanguinis emortua, i. e. dulcibus spiritibus
(quorum miscella and activitate parts illius veluti ferruminabantur) orbata,
in prima sui Entia facillime resolvatur, sive in Phlegma mucosum, bilem, ac
tartarum secedat.

4. Quoad Secundum praesentis disquisitionis membrum, viz. Quot sint
Excrementorum, quae ex sanguine ortum ducunt, Familiae, sive Genera diversa;
licet, quae de eorum generatione jam diximus, huic etiam rei aliquid lucis
videantur foenerasse: haud superfluum tamen duximus, insuper advertere, quod,
cum omnia Excrementa sanguinis conveniant liquiditate, ad duo proinde tantum
Genera haud incommode possint referri. Sunt enim vel Tenuiora, vel Crassiora.

Ad classem Tenuiorum spectant 1. Urina, Tartaro praegnans; 2. Sudor; 3.
Lachrymae, seu guttulae serosae ex oculis decidentes; 4. Liquor Lymphaeductuum:
e Crassiorum censu autem sunt 1. Phlegma, sive Mucus pituitosus; isque vel
Acidus, qualis in ventriculo and intestinis reperitur; vel Insipidus, qualem
and e cerebro per paulatum ac nares, and e glandulis sublingualibus, exce^nimus
per sputa^ionem: 2. Bilis, quae a sanguine in Hepatis parenchymate segregata,
in vesiculam felleam colligitur; cui forsan affine est excrementum illud flavum
ac amarulentum, quod in meatu Auditorio externo reperitur; ut and illud, quod
ex Pancreate, per ductum quendam non ita pridem inventum, and Virsungianum, ab
inventore, dictum, in intestinum Duodenum excerni volunt. De quibus paucula
speciatim.

E Tenuioribus,
Urina, est Excrementum serosum, sulphuris adusti solutique pauxillo tinctum,
sale volatili insigniter aculeatum, and faecibus terrenis leviter onustum;
quod, una cum sanguine, ex arteriis Emulgentibus, in Renes delatum, in eorum
substantia, a sanguine, per transcolationis modum, sequestratum, indeque per
Ureteres, in Vesicam urinariam destillans, for as tandem excernitur, per ductum
Urinarium.

Sudor, consimiliter est Excrementum sanguinis serosum, exigua salis quantitate
impraegnatum, nec sulphur forsan omnino destitutum, ex arteriolis in habitum
corporis effusum, indeque per inconspicuos cutis porulos, humoris specie,
expressum.

Lachrymae quoque constare videntur ex seroso salsoque excremento, per capitis
arteriolas quasdam, in Caruneulas lachrymales, in canthis oculorum majoribus
existentes, delato, ibidemque a sanguine, prius comite suo, per colaturae
peculiaris artificium, separato; and ex eisdem vel voluntario (prae tristitia
plerumque, and nonnunquam prae subitaneo effusiorique gaudio) vel in voluntario
(in extremis doloribus, in febribus, variolarum eruptione, etc.) guttatim
expresso.

Liquor ille limpidus, qui in vasis serosis, sive Lymphaeductibus nuper
inventis continetur; est Excrementum tenue, ut plurimum tralucens and
insipidum, ex mitioribus sanguinis halitibus, per arteriolarum tunicas,
impellente calore, transmissis, and in Lymphaeductibus sensim condensatis
collectisque (maximam saltem partem) genitum; and ex eisdem sanguini, quo
ejusdem and coagulationem impediat, and micationem promoveat, iterum infufum;
denuoque, post circulationes varias, per cutis porulos exhalans.

E Crassioribus,
6. Phlegma, sive Mucus ille pituitosus, qui in ventriculo reperitur, est
succus quidam excrementitius, acore insigni aculeatus, e Coeliacae arteriae
ramo stomachico, in ventriculi tunicas importatus; ibidem a sanguine secretus,
and in cavitatem ventriculi tandem transmissus: ut appetitum excitet, ac
ciborum dissolutionem (fermenti incidentis instar) concoctionemque adjuvet. Qui
Intestinorum parietibus intus obducitur, est succus pariter Excrementitius,
verum acore destitutus, ex arteriarum Mesentericarum extremitatibus deductus in
intestinorum corpora, deindeque vel transudatione, vel per meatus inconspicuos,
in eorundem cavitates transmissus; ut eadem and lubricitet, and ab assumptorum
injuriis tueatur: quo munere semel defuncto, una cum faecibus alvinis
excernitur, novusque continue accedit, priusquam vetus omnis in cloacam
deturbatus fuerit. Qui vero, vacuus etiam acore, e Capite delabitur, est
excrementum pituitosum, a sanguine in cerebri membranas, per carotides ac
cervicales arterias, delato segregatum, and partim per nares, partim per
palatum denuo excretum. Ad cujus familiam spectat forsan and sputam, quod circa
palatum, e glandulis pituitariis, circa basin cerebri existentibus, destillat:
item liquor salivalis, qui ab humoribus in Tonsillas, and Glandulas
sublinguales, una cum sanguine, a cord propulsis, ibidemque separatis,
gignitur.

Bilis, seu Humor felleus, qui in vesica fellea continetur, est excrementum
amarulentum, and subflavum, in sanguine, ex ejusdem sulphur crassiori,
laxiori, sero diluto, and caloris vi adusto, oriundum; in hepatis parenchymate
separatum, indeque per ductus manifestos (de quibus mox speciatim dicemus) in
intestinum Duodenum collectim delatum, ut una cum eorum excrem^^tis in cloacam
for as deturbetur. Cui affinis videtur and ea bilis species, quae Aurium sordes
constituit: hae siquidem sunt excrementum crassum, amarum, flavum, ex
arteriolis capitis, prope aures effusum, and in meatu auditorio extremo sensim
collectum: ut and ea quoque, quae e pancreate per ductum Virsungianum, in
intestinum Duodenum effundi credunt nonnulli ex Modernis emunctioribus.

Ex dictis, quomodo tum generentur, tum ab invicem internoscantur sanguinis
Excrementa, luculenter (ni fallimur) patet. Proximum itaque est, ut quomodo in
dictis locis, per varia partitionis artificia, in eum finem a solerti Natura
instituta, a sanguine segregentur, dispiciemus. Quod ut accuratius praestemus
(res enim explicatu haud ita fa^ilis videtur) necessum est, ut de ratione, cur
Excrementorum alia in has, alia in alias speciatim, non autem omnia in omnes
indiscriminatim, parts, in quibus peculiari modo separanda sunt, admittantur,
prius disquiramus. Hoc enim in genere praemonstrato, paucioribus deinceps, ubi
ad singularia deventum fuerit, difficultatibus implicabimur.

7. Ratio, igitur, cur Excrementorum alia in has, alia in alias corporis
parts, in quibus separanda sunt, peculialiter and quasi determinate
admittuntur; scil. cur Phlegma Acidum in ventriculum, potius quam in intestina;
Insipidum vero in intestina, non autem in ventriculum, confluit; cur serum
pariter Renes, non Hepar; Bilis autem contra Hepar, non Renes ingreditur; etc.
ratio (inquam) admirandi hujus Phaenomeni consistere videtur, non quidem in eo,
quod ita diriguntur ab Intelligente Facultate, cujus sit munus, ut utiliores
sanguinis parts ab inutilibus sive excrementitiis secernere, ita quoque illas
in arteriis venisque elective retinere, has autem ad convenientia cuique
Emunctoria amandare: nequ^ in eo, quod excrementorum unumquodque ab alio sui
simili, ob naturae identitatem, seu substantiam congenerem, alliciatur
attrahaturque: sed verisimilius in eo solum, quod parts corporis aliae, aliis,
ad hoc vel illud peculiare excrementum excipiendum, sint accommodatiores; idque
ratione Magnitudinis and Figura peculiaris pororum, qnibus donantur, qui alii
sunt in his, alii in aliis partibus, Excremeut^rum secretioni destinatis.

Dicimus, Caussam effectus propositi non esse Animam aut distinguentem, ac
directricen^ aliquam ejus Facultatem. Nam primo, si isthaec excrementorum
distinctio a Mente fieret (cujus Functio in Cogitatione, seu Ratiocinatione
sola consistit) illa certe ejus esset conscia: at nemo est (crediderimus) qui
mentem suam sibi unquam fuisse consciam ullius talis actionis, qua excrementa
tum a sanguine puro, tum ab invicem secernuntur, affirmarit. Deinde, eorum,
quae in corpore fiunt, cuilibet Facultatem peculiarem, ceu Gubernatricem
Praesidemve consignare; quid aliud est, precor, quam cerebrum in abdomine
collocare, and partibus naturalibus rationem transfer, ut solertissime
advertit doctiss. Entius? Et, qui ad Facultatis cujusdam peculiaris asylum,
quoties occurrit difficultas de modo actionis ad oeconomiam Animalem
spectantis, vecorditer confugiunt: rem quidem per se obscuram nimis, verbis
tenebricosis magis obnubilant. Quae ars passim hodie in Philosophia obtinuit
quidem: atqui revera adeo jejuna and futilis est, ut seipsam facile explodat.
Temeraria siquidem, and figmentorum feracissima illa capita, quae inanes hasce
Chimaeras, Facultates nimirum Attracticem, Retentricem, Concoctricem,
Expultricem, Secretricem, Apponitricem, etc. primo excogitarunt, inque
Medicorum scholas induxerunt: pari jure sexcentas alias potuissent, usque dum
Facultatum naturalium numerus excrevisset ad infinitum. Philosophantur sane
multo felicius, qui, omnes actionum naturalium differentias, ex partium, sive
organorum, in quibus fiunt, Constitutione structurave varia solummodo adstruunt
exoriri.

8. Nec Attractionem similarem, sive (ut alii loqui malint) spontaneam
Coitionem; quemadmodum docuere quidam nominis inter Modernos celebratissimi:
quasi consimilis naturae Excrementa facile inter se congregarentur, ratione
(...); eaque quae a sanguine jam secreta, inque propriis conceptaculis
collecta, seorsim existunt, ejusdem generis alia cum sanguine in arteriis
promiscue adhuc fluitantia, instar Magnetis sibi cognatum allicientis serrum,
ad se attraherent. Nam, Motus per modum Attractionis, in universa rerum natura
datur quidem nullus; ut alibi fuse comprobavimus. Deinde, si daretur;
Excrementum tamen proinde nullum aliud sui simile ad se alliceret: quia simile
non potest agere in simile, qua simile; non magis certe quam in seipsum.
Accedit, quod, quamquam e summis etiam Philosophis complures, ingenii nervos
omnes and aculeos intenderunt, ut huic, de Attractione propter similitudinem
substantiae, opinioni fidem facerent: ex iis tamen nullus quidem eam aliis,
attentius rem considerantibus, vel intelligibilem sat reddere valuit. Recte
itaque Regius (Fundament. physic. page 197;) Excrementorum attractio and
spontanea coitio, unt rejiciendae, quia non sunt manifestae, vel
sintelligibiles, nec probatae.

9. Sed Varietatem solummodo tum Porulorum, qui in Emunctoriis sunt; tum
Particularum, quibus excrementa constant. Cum enim Emunctoria corporis varia,
varios poros; and Excrementa pariter variarum figurarum and magnitudinum
habeant particulas: nihil certe magis credibile est, quam eas, tanquam
cribrando, and in varias parts intromitti, and in eisdem a sanguinis puri
particulis separati, colligique. Quod ut melius intelligatur, de eo nobis
planius dicendum est.

10. Sciendum est, igitur; quod, ut parts Animalis, instar variorum cribrorum,
poris, magnitudine and figura etiam variis, sunt praeditae; ita and varii
ejusdem humores ex particulis magnitudine pariter and figura variis,
constituantur: quodque heinc eveniat, ut alius quidem humor ingrediatur in has,
alius autem in alias parts. Cum itaque certissimum est, unumquodque
Excrementum singular, ex hujus vel illius magnitudinis and figurae
determinatae particulis, invicem coeuntibus, atque peculiari quodam modo inter
se complicatis, constare; and unamquamque similiter corporis partem, in
excrementi alicujus particularis secretionem a Natura fabricatam, peculiari
modo constitutam esse, ut ejus nedum vasa conspicua, parenchyma, aliaeque
parts sensibiles, ast insensibiles etiam particulae, coeci meatus, and poruli,
determinatam sibique peculiarem obtineant constitutionem, quoad magnitudinem,
figuram, contexturam, ratione cujus a reliquis omnibus partibus differt, and ad
munus suum explendum particulatim accommodatur: hisce (inquam) ita se
habentibus, rationi sum consentaneum videtur, quod, licet sanguis per
arterias ad omnes indiscriminatim corporis parts, protrudente cordis pulsu,
propellatur; singulae tamen corporis parts eas solum ejus parts in se
admittant, quae (respectu magnitudinis and figurae particularum suarum
minutiorum) maximam cum earum porulis aut meatibus insensilibus habent
Analogiam, sive similitudinem; exclusis interim aliis, quibuscum illis nihil
ejusmodi proportionis intercedit. Heincque proculdubio est, quod serosiores
sanguinis particulae ingrediantur Renes; phlegmaticae Ventriculum and
Intestina; biliosae Hepar, etc. nempe, quia inter hujus vel illius Excrementi
particulas, ex una part; and porulos inconspicuos hujus vel illius peculiaris
Emunctorii, ex altera; tanta est (respectu Magnitudinis and Figurae utriusque)
Correspondentia, seu Analogia, ut aliae quidem facillime admittantur, and
excipiantur, aliae vero prorsus excludantur. Neque est, quod heic metuamus, ne
per poros, per quos serum in R^num substantiam se insinuat, Phlegma etjam, aut
Bilis simul intret: aliter enim figuratae and complicatae sunt particulae seri,
aliter Phlegmatis, aliter Bilis; ita ut unae possint transire poros, quos
alterae non possunt: and praeterea partium harum meatus ita sunt adaptati, ut
hujus vel illius peculiaris humoris ingressui pateant, alterius vero non.

II. Nec mirabitur quispiam, hoc fieri in Animalibus; ubi idem in Plantis etiam
necessario contingere, secum in animo pensitaverit. Variae equidem Plantae in
eodem horto, imo in eadem area consitae; quaeque diversum ac peculiarem succum
(quasi electione facta) in se admittunt, excipiuntque, rejectis aliis,
quibuscum porulis suis nulla intercedit particularum succi appulsi affinitas.
Quinetiam in una eademque Arbore, succus quidam peculiaris cortici accedit,
alius medullae, foliis alius, fructui item, semini, ossibus, and glumae,
singulis alius apponitur; idque respectu illius, quae inter hujus vel illius
succi excipiendi particulas, and partis excipientis porulos est, Analogi; citra
similarem, seu Magneticam, vel ullam aliam non intelligibilem Attractionem. Hoc
pacto (ut ad Animalia revertamur) in Tumoribus p. n. tales soli humores in
parts affectas subingrediuntur, quorum eae, ob peculiarem porulorum suorum
constitutionem, praecipue sunt capaces; exclusis interim aliis, quibuscum illis
minus convenit: quemadmodum in M^liceride, Atheromate, and Steatomate,
peculiares quaedam congestiones, melli, cerae, and sevo persimiles saepius
reperiuntur. Ut digne demum concludamus, Caussam, cur Excrementa singula, a
sanguine separanda, in cuique particulatim convenientia Emunctoria, relictis
aliis, sese insinuant; in eo solum consistere, quod eorum particulae,
magnitudine figuraque sua, ita comparatae seu proportionatae sint, ut hujus vel
illius, non autem ullius alterius ex Emunctoriis, porurulis particulatim
respondeant; eoque nomine eosdem libere subintrent.

12. De Modo Secretionis, sive Separationis Excrementorum, idem quoque
sentiendum arbitramur. Omnis enim variorum humorum, qui confusi prius and
permisti erant, in corpore Animalis, distinctio actualis, seu in diversas
species separatio, per Cribrationis, seu Colaturae modum, effici videtur: and
ubi quid per vas colatorium transmittitur, necesse est, ut materiae
transmittendae particulae, tum magnitudine, tum figura, respondeant foraminulis
seu poris corporis ejus, per quod transmittuntur; alias siquidem transirent
nunquam. Quocirca, cum idem in singulis partibus secrecretioni excrementorum
destinatis, in ventriculo nimirum, intestinis, renibus, hepate, etc. videamus
evenire; fas est concipere, separationem excrementorum in eisdem factam,
speciem quandam Colaturae prae se far: eamque solum fieri Mechanice, i. e. a
particularum succi separandi, ad porulos partis separantis, tum magnitudine,
tum figura, proportione, seu Analogia peculiari, dependere. At vero varia
viscerum Parenchymata, secernendis diversis humoribus comparata, porulis variis
(majoribus nimirum, minoribus, rotundis, oblongis, rectis, obliquis,
anfractuosis, etc.) esse praedita; vel exinde manifestum est, quod eorum
Moleculae, sive concretiones minutissimae, ex quibus constituuntur, tum
variarum Magnitudinum and Figurarum sint, tum diversimode inter se (in uno
scil. laxius and rarius; in alio arctius densiusque) complicentur and
contexantur. Quippe, cum partium poruli nihil aliud sint, praeter inania
spatiola inter earum particulas solidiores, non in omnibus, sed aliquibus solum
(nunc pluribus, nunc paucioribus) punctis se mutuo tangentes, intercepta: prout
istae particulae diversimode invicem coaptantur, ita diversarum magnitudinum
and figurarum porulos inter se relinquant, necesse est. Excrementa, similiter,
ex particulis, quae vary and figuratae, and complicatae sunt, constare; supra
a nobis demonstratum est. Eadem autem, per angustos viscerum meatus, ut ut non
oculis, sed mente sola sint conspicui, pertransire posse; patet ex cute, quovis
loco ictu aciculae vulnerata, and sanguinem promptissime emittente: quippe, qui
necessario ex porulis illius inconspicuis prodeat.

13. Quoad diversa autem Colaturarum Genera, quae in diversorum humorum ab
invicem dirimendorum gratiam, solertissima instituit Natura, in Animalium
corporibus; licet multiplicia sint, ad Duas tamen Classes commodissime (saltem
praesentis nostrae Disquisitionis respectu) possunt omnia reduci. Omnes nempe
vel ad Nutritionem, vel ad Excretionem tendunt.

Colaturae in ordine ad Nutritionem institutae exemplum habemus in illo
nutricationis modo, quo omnes Fibrosae, Membranosaeque corporis parts, ex
succo Nutritio, sibi noviter quotidie subministrato, sumunt alimentum. Sum
enim probabile est, eas (ut and caetero^ forsan omnes) corporis parts
solidiores, non quidem sanguine, at succo quodam mitiori dulciorique, singulis
per Nervos delato, nutriri; qui cum glutinosus est (albumen quippe ovi crassius
exact refert) ut aquosiori tenuorique quodam vehiculo diluatur, quo facilius
ac profundius in ipsam partium substantiam se insinuet, oportet. Istud autem
vehiculum, cum aliter partibus nutriendis sit inutile, introducta in parts
alimonia, mox ablegandum venit: ideoque per vasa serosa, sive Lymphaeductus non
ita pridem inventos, in ampliora spatia revertitur. Sed de hac re accuratius in
sequentibus.

Secunda autem Classis (ex illis nimirum constans Colaturis, quae humorum
Excretioni sunt praecedaneae) in tres species subdividitur. Quarum Prima est,
cum, rejecta humoris part tenuiori, crassior retinetur. Cujus specimen videre
est in Renibus; ubi serum per eorum patenchyma, in Ureteres, ac denique in
Vesicam urinariam transfunditur; sanguis vero purior per venas Emulgentes, in
venam Cavam revertitur. Idem quoque in sudoris, Lachrymarum, salivae, etc. a
sanguine separatione, forasque extra corpus eductione, manifest o contingit.

Secunda (primae e diametro contraria) est, ubi tenuior humoris pars retinetur,
reject a crassiori. Talem percolationem in ventriculi and intestinorum tunicis
fieri observamus; quando Mucus pituitosus, sive Phlegma emortuum, in eorum
cavitatem transmittitur; retento interim sanguine, ut a phlegmate jam
defaecatus, in venam Cavam reducatur. Hujus etiam sortis est ea secretio, quam
in Cerebro conjectamur institui, ubi Mucus a sanguine dissociatur, in palatum
and nares mox deducendus.

Tertia (prioribus multo mirabilior) est, quando diversi humores aequalis ferme
consistentiae, sive crassitiei, ab invicem sejunguntur: ut remanente altero,
alter extrudatur. Talis Colatura peragitur in parenchymate Hepatis. Felleus
enim humor, a sanguine, dum adhuc calet, quoad consistentiae crassitudinem, vix
quicquam differt. Invenit tamen artificium singular Natura, quo isti quoque ab
invicem segregentur. Res quidem summas industriae Humanae vires long
exsuperans; quaeque Arti prorsus inimitabilis est. Quis enim spondere ausus
sit, se Artificialem colaturam facturum, quae alterum ex consimilis crassitiei
humoribus, ab altero plane sejungat? At vero, quanam ratione id in jecinoris
substantia perficiatur; infra dispiciemus,

Tantum praeliminari verbo, de variis Colaturis, in sanguinis a diversis suis
Faeculentiis partitionem institutis, in Genere. Sequitur, ut quomodo singula ex
ante dictis Excrementis, in loco sibi in eum finem speciatim comparato,
secernantur; particulatim edisseramus.

14. Sciendum itaque primo est; fanguinem, dum suum peragit circuitum, in
arterias Emulgentes, propellente cord, copiose intrudi; indeque per varias
earum ramificationes (quae in plures, and minores minoresque continuo ramulos,
dum in tenuissima capillaria, and capillaribus subtiliora, visumque prorsus
effugientia terminantur vascula, abeunt) in ipsam Renum substantiam sparsim
effundi. Quae cum ex variis, varieque inter se coadunatis partibus constat;
eoque nomine porulis magnitudine, figura, situque diversis donatur, quorum alii
sanguinis, alii seri particulis excipiendis speciatim accommodantur: inde
contingit, ut sanguis in sibi magis proportionatos porulos se insinuans, ab
extremitatibus ramulorum venarum Emulgentium, per renum parenchyma undiquaque
dispersis, sensim excipitur, tandemque deducitur in venam Cavam; dum serum
similiter in alios particulis suis exactius adaequatos ingressum, defertur in
Carunculas Papillares, perforatas in ramos Ureterum; qui in unum amplum sinum,
seu ureterem expansum coeuntes, id trudunt in ipsum ureterum truncum, unde in
vesicam guttatim destillans, urinae forma per meatum urinarium excernitur. Et
hic verus vide^ur Modus, quo serum, a sanguine dissociatum, per Renum
parenchyma percolatur.

15. Secundo, ubi Arteriae Coeliacae and Mesentericae, per ramulos suos illis
partibus insertos, sanguinem a Phlegmate tam Acido, quam Insipido, nondum
repurgatum, deduxerint in Ventriculi and Intestinorum tunicas; in quibus poruli
sunt, tum quoad magnitudinem, tum quoad figuram situmque inter se differentes,
ut alii sanguinis puri, alii phlegmatis Acidi, aliique Insipidi particulis
excipiendis speciatim sint accommodati: evenit, ut (ob hancce meatuum
inconspicuorum diversitatem) sanguis jam defaecatus quidem, per sibi congruos
porulos, in venulas capillares, arteriolis adferentibus respondentes,
impellatur, indeque per venas ampliores in venam Portae deferatur; phlegma vero
Acidum, per alterius generis porulos, particulis suis maxim (...) sive
Conformes, transeat in cavitatem ventriculi; and Insipidum patiter per alias
tenuissimas vias transgressui ejus praeparatas, in Intestinorum cavitatem
effundatur. Et sic sanguinem Phlegmati in ventriculo intestinisque ordinario
valedicere, existimamus.

16. Tertio, quod ad humorem Felleum, qui proxime expectat separari, attinet;
sciendum est, eum phlegma emortuum, ex Aorta usque, per longas arteriarum
Coeliacarum and Mesentericarum ambages, ad ventriculi intestinorumque corpora,
individue comitari: ubi vero eo pervenerit, mox idem deserere; eoque jam
relicto, una cum sanguine tendere in venam Portae, ut per eam deductus in
Hepatis parenchyma, in eodem denuo sejungatur. Minime enim conveniret, ut iste
succus excrementitius a phlegmate prius dissociaretur, aut per breviorem viam,
ex Aortae trunco descendente, in venae Portae truncum immediate rectave
transmigraret: idque ob quatuor solidiores rations, a Cl. Glissonio nostro, in
rei evidentiam fidemque majorem solertissime allatas, ideoque nobis heic digne
recitandas.

I. Alias non in jecinoris parenchyma, uti oporteret, effunderetur. Cum enim
neque Coeliacae, neque Mesentericae arteriae rami ulli immediate ad ipsum
parenchyma deferantur, (unico illo praetenui ramulo, Hepatico dicto, quem ex se
emittunt ad Hepar, non immediate in substantiam, sed vasa ejus derivato)
necessum fuit, ut humor Felleus, sanguini associatus, per earundem arteriarum
alios ramulos, venulis ex vena Portae propagatis respondentes, circumduceretur.
Et haec quidem Caussa principalis est.

II. Videtur necessarium, ut humor Biliosus phlegma comitetur, donec
ventriculum and intestina praetergressus fuerit. Quippe, confessa res est, and
manifesta omnibus, mucosum hoc Excrementum ventriculo intestinisque obstruendis
peridoneum esse; nisi bilis istuc cum eo simul appelleret: haec namque est
humor aperiens ac detergens, neque angustos partium earum meatus facile a
viscida pituita oppilari sinit. Quaeris hujus rei specimen? Illos aspice, in
quibus (praefervidi temperamenti cum sint) humor Felleus abundat; videbisque
ventriculos and intestina eorum rarissime mucosis infarctibus oppleta esse;
contra autem in frigidis constitutionibus (praesertim in Clorosi and Cachexia
laborantibus) parts illas permagna viscosi phlegmatis copia praepeditas
reperies. Argumento certe manifestissimo, humoris fellei consortium phlegmati,
usque dum illud in ventriculi intestinorumque tunicas fuerit effusum, admodum
esse necessarium.

III. Humor ipse Felleus videtur ulteriorequadam praeparatione indigere,
priusquam commode a sanguine separari queat. Nam si bilis recta ad Hepar iret,
vix fieri posset, quin aliquid phlegmatis emortui eodem una raperetur; quoniam
humores isti, quamdiu in arteriis manent, haud facile actu ab invicem secedunt:
and quotiescunque secernuntur, id, nisi phlegmatis primum recessu, nequaquam
fit. At vero, si sanguis biliosus, cum mucoso phlegmate permistus, ad Hepar
(obstructionibus tantopere obnoxium) tetendisset; vix unquam sane ab
oppilationibus fuisset liberum. Ideoque opus erat, ut, antequam bilis ad Hepar
accederet, pituitosum excrementum actu ab illa segregaretur.

IV. Videtur humor Felleus sanguini firmiter adhaerescere; quod in seri illius
part fundatus sit, nec facile ab illo, citra ulteriorem praeparationem,
separari possit. Ideo necessum erat, ut hoc pacto per ventriculi atque
intestinorum ambitus circumduceretur; quo parts hasce pertransiens, ad
secretionem faciendam porro fieret inclinatior. Hoc quidem, opinor, nemo
negaverit; esse in ventriculo Fermentandi vim acerrimam: idque Aciditas illius,
ciborumque solidorum festinata dissolutio atque coctio luculenter evincunt.
Consimilem quoque Fermentandi potestatem in Intestinis reperias; qua fit, ut
humores in iis nimium subacti, facile ad putredinem proni sunt. Dico prterea,
humores impuros nullo meliore compendio, quam Fermentationis opera, ab invicem
sejungi. Quippe, notum est, vinum ac cerevisiam, facta semel fermentatione,
promptissime defaecari: sine illa autem id nunquam contingere. Quamobrem
summopere ex usu erat, ut sanguis plurima bile onustus, hoc pacto ad
ventriculum and intestina circumiret, priusquam ad organum secernendae bili
destinatum pertingeret: ut sic, nempe, acquisito Fermentationis modulo, fieret
postea magis separabilis. Et hae sunt rations Glissonianae, quibus ratum fecit
magnus ille vir, Naturam haud temere biliosum humorem tanto circuitu deduxisse;
quoniam hac art separationem illius tutiorem facilioremque reddidit.

17. Nec minus consulte egit eadem Natura, ubi sanguinem, amarulento humore (ad
successuram mox separationem jam praeparato) etiamnum onustum; non quidem e
venae Portae trunco, immediate in Cavam: sed per varios ac tenuissimos Hepatis
meandros prius transire, instituit. Si enim sanguis, dum adhuc impurus manet,
venae Cavae recta infunderetur; Felleum, certe, excrementum, in eo nidulans,
massam illius universam cito pollueret, deque vitae necessaria puritate, intra
pauculos dies, plane dejiceret. Quo praecaveretur, itaque, ejusmodi malum,
sapientissime a Natura comparatum est, ut sanguis, antequam ingredi Cavae
confinia permittatur, e venae Portae extremitatibus, in ambagiosum Hepatis
parenchyma impellatur, ibidemque ab humore amarulento elutriatur. Et sic
sanguinem, una cum comite fuo fidissimo, ad Hepar tandem perduximus: Restatque
solum, ut quomodo ab eodem, eo loci, dissocietur, exponamus.

18. Sanguinem biliosum, in Hepar deductum, e Venae Portae capillaribus,
immediate sive per Anastomoseis mutuas (quae revera tantum imaginariae sunt,
nemini enim Anatomicorum eas ad sensum unquam demonstrasse contigit) in
capillaria venae Cavae rursum transfluere: sed per ipsum Hepatis parenchyma
percolari prius; hodie notius est, quam ut dici debeat, aut prolixe moneri. In
quem autem Finem percolationem istam a Natura (quae nihil unquam incassum
instituit, nec ad ambages confugit, ubi via compendiaria uti licuit) destinatam
fuisse, existimas? Certe, alicujus vel Alterationis, vel Separationis gratia
institutam esse, necessum est. Non in ordine ad Alterationem aliquam id fieri,
satis exinde constat, quod talis heic nulla effingi possit; quoniam sanguis
eadem forma egreditur, qua hepar primum ingrediebatur. Superest igitur, ut
Separationis caussa ita res ordinetur. Quid autem a sanguine separandum jam
restat? praeter humorem Felleum, certe, nihil: caeteris omnibus excrementis jam
ante sequestratis; neque aliud quicquam colatura per Hepar facta secernitur,
quemadmodum Poro Bilario adaperto manifest dignoscitur. Argumentum sane
consideratu heic dignissimum, quodque suo solum robore validum satis sit
evincere, verum jecinoris officium esse, sanguinem e vena Portae excipere; ab
humore felleo, qui eidem commifcetur, elutriare; depuratumque in venam Cavam
deducere; dum Bilis per alias peculiares vias partim in Porum Bilarium, partim
in Cystim felleam, sensim deponitur.

19. Ut ipsam autem Actionis hujus, quam Hepatis esse genuinam propriamque heic
asserimus, Rationem, sive Modum demum elucidemus; advertendum est,

I. Parenchyma Hepatis, partem ipsius esse principalem, and cui caeterae omnes,
quae ad constituendum hoc amplum, artificioque tam mirabili extructum viscus
concurrunt, videantur famulari. Particulatim, Ligamenta stabilimento ejus sunt,
ne mutaret situm; Tunica circumvestit; Porta, illi sanguinem apportat; huic,
Caspula communis ministrat; Arteria and Nervus Hepaticus partim faciliori
sanguinis per omnes parenchymatis parts trajectioni; partim expeditiori bilis
jam separatae, in Porum Bilarium influxui, inserviunt; Venae Cavae ramuli,
sanguinem purum exportant; Porique Bilarii vascula bilem similiter auferunt. Ut
minime dubitandum sit, quin reliquae omnes Hepatis parts, Parenchymati ejus
aliquatenus ancillentur: quodque in eodem fiat ea peculiaris percolatio, qua
sanguis ab admixtae bilis consortio expeditur.

20. II. Idem parenchyma esse merum Colum, in excrementitiae bilis a sanguine
puriori repurgationem, peculiari quodam modo effictum. Quod ipse luculenter
demonstrat Effectus. Quotiescunque enim duo diversi liquores partem aliquam
mixtim ingressi, separatim, inque diversos canales secreti egrediuntur; est ex
necessitate, separationem illam fieri per modum colaturae; partemque adeo, in
qua percolatio efficitur, importatis liquoribus Coli vicem praestare. Cum
itaque consimilem effectum in Hepatis parenchymate fieri observemus; quidni
concludamus, idipsum esse Colum quoddam peculiare?

21. I I. Hocce Parenchyma, quod e partibus diversimodis, iisque in laxam,
spongiosam, facileque friabilem substantiam, peculiari modo contextis, videtur
constitui; porulis magnitudine, figura, situque diversis undiquaque esse
pertusum, quorum alii nondum repurgati sanguinis, alii bilis, alii sanguinis
puri particulis in se excipiendis speciatim sunt accommodati. Quo concesso,
sum probabile est, quod, postquam sanguis ex ultimis venae portae
capillaribus in primi generis porulos fuerit effusus, humoris Fellei particulae
in secundi porulos se insinuent, perque eos in Pori bilarii capillaria
transfluant; sanguinis autem puri particulae similiter in Tertii porulos
intrusae, per eos in Venae Cavae capillaria deferantur: quodque horum humorum
separatio, solum ob porulorum in parenchymate diversitatem, heic contingat.

Caeterum, hic alia quaedam nobis occurrunt strictim contemplanda, quae and
lucis and fidei haud parum huic sententiae nostrae videantur adferre. Quorum

22. Primum est, vasorum praedictorum ramificationes, in minima usque
capillaria excurrentes, in omnes parenchymatis hujus parts sensibiles
aequaliter distribui; adeo ut venae Portae subdivisiones extremae sanguinem
bile adhuc inquinatum, singulis illius partibus prompte infundere; Pori bilarii
propagines ultimae bilem in parenchymate jam actu elutriatam ex singulis
excipere; venaeque Cavae fines pariter sanguinem jam nitidum factum, e singulis
exportare convenientissime possint. Documentum sane singular, totum hocce a
bile repurgandi sanguinis opus, in Hepate factum, esse mere Organicum, seu
fieri Mechanice; idque nullo Naturae interim illato incommodo. Cui accedit and
hoc unicum; Fabricam jecinoris huic operi adeo examussim esse accommodatam, ut
accommodatior vel ab ipsomet Archimede nunquam potuisset excogitari.

Secundum; venam Portae, quamprimum Hepatis cavum ingressa est, pulsationem
quandam (licet debilem, and arteriae simplicis obscuriorem) nancisci; idque
Capsulae communis, in qua includitur, atque arteriae Hepaticae, quam itineris
comitem habet, beneficio. Cum enim in eodem involucro communi cum Arteria
Hepatica una includitur; ut ab illius Diastole aliquantulum comprimatur,
rursumque in ejusdem Systole, relaxetur; and eo pacto dilatationem,
compressionemque, Arteriarum more, alternatim experiatur, necessum est. Et
quoties in hunc modum comprimitur, fieri non potest, quin compressa sanguinem
coarctet, and cum impetu quodam in hepatis parenchyma circumquaque elidat: qui
anteriores sanguinis fluctus veluti a tergo impellens, in caussa est, ut fluxus
sanguinis per parenchymatis demeacula sit continuus, juxta ante dictas
Circulationis leges; citra omnem vel Attractionis similaris, vel distinguentis
Facultatis necessitatem.

24. Tertium; verisimile esse, Nervum Hepaticum quoque nonnihil ad hanc Portae
pulsationem confer. Quippe nervus iste in horum vasorum capsula communi
includitur; nec minus in illam, quam in pori bilarii ramulos distribuitur.
Ideoque arteria Hepatica dilatata nervum hunc aliquantulum comprimit, and ad
contractionem sui saciendam irritat: quod sane fieri nequit, sine aliquali
quoque Capsulae communis constrictione; ideoque necesse est, ut Porta quoque,
quae in illa includitur, nonnihil coarctetur. Imo vero haud facile intellectu
est, in quemnam alium finem Capsulam communem adeat, praeterquam ut motum ei
aliquem impertiat. Nam, si capsulae huic sensus ullo modo ex usu fuerit;
oportet sane motus gratia ei donatus sit: vix autem alius aliquis motus eidem
convenit, praeter Contractionem and Dilatationem illam, e quibus pulsatio (quam
jam diximus) constituitur; ut egregie advertit solertiss. Glissonius.

25. Quartum; esse veritati sum consentaneum, pulsatilem hunc Portae intra
Hepatis confinia motum, in caussa esse, ut sanguis (prae itineris usque a cord
huc emensi longitudine, jam prope languescens, deque calore suo haud parum
remittens) and Fermentationem ad ipsius perfectionem adeo necessariam, and
Micationem, quam in venularum angustiis plane amiserat, heic recuperet; utque
eo pacto, ad quendam vitalitatis gradum, talem nempe, cujus respectu,
parenchymati Hepatis vivificando sufficiat, restituatur. Maxim si
consideretur, sanguinis huc appulsi spiritus (eidem tum micationis, tum caloris
authors) qui alioquin avolarent, in vena portae, ob duplicem ejus tunicam,
coerceri. Hoc autem ita se habere, vel inde palam est; quod spiritus vitales
parenchymati aliunde suppeditari nequeant. Arteria enim Hepatica in Capsulam
communem solum and vasa Fellea plane insumitur, neque ipsum Hepatis parenchyma
uspiam attingit. Quum itaque, praeter Portam unicam, aliud vas nullum sit, per
quod parenchymati huic sanguis suppeditetur; necesse est ut idem vitalitate
omni destituatur; nisi concedatur, sanguinem per Portam delatum, ad aliqualem
vitalitatis, qua sensim exciderat, gradum exaltari; idque partim pulsationis in
portam impressae, partim Fermentationis levioris, in sanguine, a retentis
spiritibus, de novo excitatae, beneficio. Nam, citra sanguinis, vitalitatis
aliquo modo participis, influxum, partem corporis nullam posse vivificari;
cuilibet palam est: and ex Anatome liquet, Hepatis parenchyma nullum omnino,
nisi e Porta, sanguinem excipere. Oportet, igitur, ut sanguis vitalitatem suam
in Porta quadantenas recuperet; quod sane, nisi eo, quem diximus, modo, haud
facile evenerit. Porro, ut hujus, quam sanguini heic adscripsimus,
Reviviscentiae rationem modumque magis intelligibilem reddamus; ob oculos
ponamus familiare illud cordis e vivo Animali recens exempti motus jam
languentes, imo prorsus extinctos, resuscitandi Experimentum, ab Harvaeo and
aliis toties factum. Nempe, si Viperae, Anguillve corc^lum, e corpore, celeri
doctaque manu exectum, tabulae imposueris; and postquam omnis pulsatio
disparuit, dextrae ipsius auriculae levem fomitem adhibueris: videbis illico,
motum, pulsationem, and quasi vitam ipsam a sanguine redintegrari; modo is
calorem omnem innatum, spiritumque vitalem haud penitus amiserit. Documento
certe conspicuo, recalescentem sanguinem Cordi motus esse Authorem. Quidni
itaque crediderimus, eundem sanguinem (aucto ejus ob spititus inibi coercitos
calore) ad consimilem modum, in Porta reviviscere, eique vitalitatis gradui,
qui hepatis parenchymati, influxu vitali caeteroquin prorsus carituro, animando
sufficiat, demum restitui?

26. His ita positis, restat solummodo, ut quantum ad praesentis nostri
Theorematis elucidationem faciant, breviter videamus. Si, igitur, primo ad
aequalem praedictorum vasorum per omnes Hepatis parenchymatis parts
Distributionem; deinde ad eam Venae Portae, intra Hepatis substantiam,
Pulsationem, qua motus sanguinis per ejusdem angustias haud segniter
promovetur; and denique ad sanguinis Reviviscentiam, in eadem porta, a
spiritibus retentis collectisque, factam, respexerimus: facillime quidem
intelligemus, quam nullo negotio sanguis in omnes parenchymatis parts
distributus, in eo ab impuritatibus biliosis secernatur; idque ob solam eorum,
quibus illud parenchyma undiquaque pertusum est, demeaculorum, sive pororum
varietatem, juxta modum prorsus Mechanicum. Quae difficultas praecipua fuit,
cujus solutionem in nos ex professo heic suscepimus.

27. Excrementa, postquam a sanguine puro secreta fuerint, inque propria
conceptacula seorsim collecta; ne corpori noceant, for as excerni quoque mox
requirunt. Quocirca, cum de variis excrementa separandi modis, hucusque a nobis
actum est; methodus perspicuitatis, quam ab initio nobis constanter insequendam
proposuimus, monet, ut proxime quomodo eadem e corpore for as ejiciantur, paucis
exponamus.

Excrementa omnia, jam separatim existentia, per solam Propulsionem e partibus
excerni, certo certius est. Ea tamen propulsio diversimode perficitur. Alia
enim fit simplici protrusione; alia non nisi mediante ipsius excrementi
rarefactione; and alia denique per spontaneam partis expellentis Contractionem.
Expulsionis per simplicem protrusionem factae specimen habemus in sero, quod
per Renum parenchyma in pelvim, and ureteres propulsum, in vesicam urinariam
guttatim destillat, unde urinae forma tandem emingitur: and in humore felleo,
qui e parenchymate Hepatis per vasa bilaria continuo protruditur in vesiculam
felleam, porumque bilarium, unde in ductum communem and per insertionem
obliquam intestina demum eliminatur. Ejus vero, quae mediante excrementi
Rarefactione perficitur, exemplum videre est, in sudore, qui constat ex sero vi
caloris in arteriis rarefacto, and in habitum corporis, unde per cutis porulos
guttulatim extillat, copiose erumpente: item in Lymphaeductuum liquore, qui (ut
supra dictum est) e sanguine per arteriolarum tunicas, vaporis specie exhalans,
a Lymphaeductibus prope existentibus excipitur, and in liquorem limpidum rursum
condensatur. Et illius denique, quae ex partis expellentis contractione
spontanea exoritur, exemplo sit Bilis e vesicula fellea excretio. Quae quia
aliquid singulate in se continere videtur; de ea paulo fusius heic tractare
visum est.

28. Sciendum itaque est, Excrementum Felleum e parenchymate Hepatis, partim in
Porum Bilarium, mediantibus ejus ramificationibus, quae in maximam
parenchymatis partem sparsim disseminautur: partim in vesiculam Fellis, per
illius radices fibrosas, in reliquum parenchymatis excurrentes, pedetentim
derivari. Haec autem duo Conceptacula, simulac humore felleo insigniter, and ad
sui usque distentionem, fuerint adimpleta; molestiam inde mox sentiunt, adque
sui ab eo onere liberationem irritata, and quasi extimulata, sese undiquaque
sponte contrahendo, tantum illius confertim, velutique assultim exprimunt,
quantum libere, citrave nimiae distensionis molestiam excipere and retinere non
valiant: vesicula Fellis quidem se per Meatum Cysticum, and Poro Bilario
pariter se per Ductum Communem, confestim exonerante. Haecque horum
Conceptaculorum Irritatio, and consequens Contractio, in caussa esse videtur,
cur bilis, haud quidem continenter sive perenni cursu (more se^i e Renibus
continuo in Ureteres guttatim depluentis) in intestina emigrat; verum ex
intervallis, and confertim, quasi eructatione facta, in eadem effunditur: quia
nimirum Concavae membranosaeque illae parts ad sui contractionem faciendam
rarissime (si unquam) insurgunt, nisi ubi a contenti liquoris copia supra modum
extenduntur; and quia Fellis excretio ab earum Contractione spontanea integre
dependet.

29. Hasce autem parts se, quoties nimiopere suffarcinantur, sponte
contrahere, quo naturali Fibrarum suarum laxitati quamprimum restituantur; vel
exinde constat, quod parts omnes Sensitivae (e quarum censu, certe, est
Vesicula Fellis, ratione Nervuli cujusdam e sexta conjugatione in eam derivati)
sint manifesto irritabiles; quodque proinde, ubicunque ultra naturalem tenorem
extenduntur, vel alioquin molestantur, in sui ab host vindicationem illico
insurgant, seque fortiter vibrando, quicquid molestum est, excutiant.
Quinetiam, si pars, quae hoc modo irritatur, membranosae ac fibrosae sit
constitutionis, and in concavam quoque figuram excavata: ^unc necesse est, ut
ejus Renitentia fiat per fibrarum omnium abbreviationem, sive Contractionem,
unde magis minufve coangustata illius Cavitate, plus minusve proportionaliter
in eadem existentis materiae for as confertim, and cum impetu quodam effunditur.
Quapropter, cum utrumque bilis Conceptaculum istiusmodi plane sit
constitutionis; fas est concipere, eadem, in consimili casu, se ab onere, quo
aggravantur, per eundem communem Restitutionis motum, sive Contractionem
spontaneam, vindicare and posse, and solere.

30. Caeterum gradus heic nobis paululum sistendus est, Objiciet enim forsan
aliquis; Nos in modo dictis falsum supposuisse, dum diceremus, parts omnes
membranae fibrosaeque substantiae injurias sibi illatas persentiscere, idque
ratione sensus cujusdam peculiaris, quo naturaliter praeditae sunt, quique a
Tangendi sensu plane distinctus est, neque a Cerebro ullatenus dependere
videtur. Quicquid enim a seipso sponte movetur, quo se ab aliqua re molestante
expediat; sensu quodam, cujus beneficio injuriam percipiat, necessario donari
debet; alioquin se molestatum esse, nunquam perciperet: secundum illud dictum,
quidquid contra irritamenta and molestias, motibus suis diversis nititur; id
sensu praeditum sit, necesse est. Sed nemo sibi conscius esse potest, se ullum
talem sensum habere, cui parts mere Naturales motus suos spontaneos debeant,
quique a communi Tactus sensu differat: ideoque probabile est, talem revera
esse nullum.

31. Ut itaque scrupulo huic satisfaciamus, Respond^mus (ex Cl. Harvaeo nostro)
omnes corporis parts, quae contra irritamenta and injurias motu suo nituntur,
sensu quodam Naturali, quo ad motum sollicitantur, gaudere. Nam motus and
actiones, quas Medici appellant Naturales, quod illae nobis etiam nolentibus
contingant, neque eas moderari, accelerare, retardare, aut inhibere, pro
arbitrio nostro, possimus; ideoque a Cerebro non dependent: illae tamen prorsus
citra sensum non fiunt, sed eundem subesse indicant, utpote a quo excitentur,
irritentur, and permutentur. Nempe in Cord ipso, palpitationem, tremorem,
lipothymiam, syncopen, pulsusque omnes alterationes, in magnitudine,
celeritate, ordine sive rythmo, and similibus, a morbificis caussis
alterantibus, sensumque laedentibus, fieri arbitramur. Quicquid enim contra
irritamenta and molestias, motibus suis diversis nititur; id sensu praeditum
sit, necesse est.

Ventriculus and intestina a pravis humoribus lacessita, nauseam saepe, ructum,
rugitum, vomitum, and fluorem alvi concitant: eosque motus ut nec sistere, nec
provocare, in potestate nostra situm est; ita nec sensum aliquem a cerebro
dependentem novimus, qui parts illas ad actiones ejusmodi exstimulet.

Mirum profecto est, quod ab infusione Antimonii epota, usu venit; quam nec
gustu distinguimus, nec deglutitione aut rejectione molestam sentimus:
ventriculo tamen sensus quidam inest, quo noxium ab utili discernat, indeque ad
vomitum provocetur.

Quin Caro etiam ipsa, ictum venenatum a non venenato facile distinguit;
ideoque constringit sese, and densatur, unde tumores Phlegmonodes excitantur:
ut videre est, in ictibus apum, culicis, and aranei.

Matricis laesiones, nempe Contorsio, Decubitus, Prolapsus, Ascensus, and
suffocatio, aliaque incommoda and irritamenta, a Cerebro sive sensu communi non
dependent: nec tamen citra omnem sensum evenire ea, existimandum est. Quidquid
enim sensu plane expers est, non videtur ullo modo irritari, aut ad motum,
actionesque aliquas edendas excitari posse. Nec certe alio indicio, Animatum
quid and sentiens, a mortuo, sensuque carente internoscimus; quam per motum a
re aliqua irritante excitatum, qui sensum continuo and sequitur, and arguit.

Quare ita censendum arbitramur. Experimur in nobis sensus potissimum quinque
esse, quibus de rebus externis judicamus: quoniam autem haud eodem sensu
sentimus, quo nos sentire percipimus (oculis enim videmus, iis tamen non
intelligimus nos videre) sed alio sensu, organove sensitivo (nempe sensu
communi interno) quo ea, quae per singula sensoria externa nobis advenerunt,
dijudicamus, albumque a dulci, and duro distinguimus; sensorium hoc commune
(cui ab externis omnibus sensoriis species referuntur) Cerebrum esse,
manisestum est: quod una cum omnibus suis Nervis, organisque externis, eisdem
annexis, adaequatum sensationis instrumentum censetur. Estque instar radicis
sensitiv, cui plurimae fibrae contigerunt, quarum una videt, altera audit,
tangit tertia, aliisque olfacit and gustat.

Quemadmodum tamen actiones and motus quidam sunt, quorum regimen sive
moderatio a Cerebro non pendet, atque ideo Naturales appellantur: ita quoque
statuendum est, dari sensum quendam Tactus, qui non referatur ad sensum
communem; nec cerebro ullo modo communicetur: ac propterea in ejusmodi sensu,
non percipimus nos sentire; sed, veluti iis evenit, quibus men's aegrotat, aut
passione aliqua Animi vehementi agitantur, ut dolorem nullum sentiant, neque
ea, quae sensibus occurrunt, animadvertant; ita pariter in hoc sensu contingere
credendum est, quem propterea a sensu Animali distinguimus. Talem sensum in
Zoophytis, sive Plantanimalibus (ut Herba sensitiva, Agno Scythico, spongiis,
and similibus) observamus.

Quare, ut multa Animalia tum motu, tum sensu praedita sunt, sine sensu
communi, aut cerebro; uti Lumbrici, Erucae, Necydali, Chrysalides, and alia:
ita quoque actiones quaedam Naturales in Embryone, nobisque etiam contingunt,
citra opem cerebri; and sensatio quaedam fit, sine sensu. Atque ut Medici
docent, actiones Naturales ab Animalibus, discrepare: ita pari ratione, Tactus
quaque Naturalis, differ videtur a sensu Tactus Animali, aliamque tactus
speciem constituere; adeo ut iste sensui communi, sive Cerebro communicetur;
ille vero nequaquam.

Praeterea, aliud est, Musculum moveri aut contrahi; aliud vero, eundem variis
contractionibus and relaxationibus regulatis, actionem aliquam perficere,
utpote progressionem, vel apprehensionem. Certe Musculi, vel organa motoria, in
spasmo and convulsionibus, a caussa aliqua irritante non aliter moventur, quam
Gallus aut Gallina, quae detruncato protinus capite, multis quidem pedum
alarumque convulsivis motibus agitatur; sed consusis omnino, and irritis;
quoniam potestas Cerebri ablata est, and sensus communis evanuit, cujus antea
moderamine, cum rhythmo and harmonia, motus illi ad progressionem, aut volatum
regulabantur.

Dicendum itaque arbitramur, motus omnes Naturales, a sensu Naturali profluere,
and ab illo dependere: voluntarios autem, actionemque aliquam perficientes
(quos Medici Animales vocant) sine Cerebro and sensu communi regulante non
fieri. Quemadmodum enim, sensu hoc communi, sentimus nos sentire: ita pariter
sentimus nos movere, idque ordinate, vel secus.



32. Et haec quidem propterea fusius, and disertis Harvaei verbis, a nobis
recitata sunt; ut inde constet, partibus omnibus membranosis fibrosisque inesse
sensum quendam Naturalem, quo and noxium ab utili discernant, and molestiis, se
contrahendo, obluctentur. Quo concesso, minime inposterum admittenda est
Cartesii ejusque discipuli Regii (virorum in multis aliis de republica
Philosophiae optime meritorum) opinio, qua statuunt, spirituum Animalium
nfluxum immediatum, ad omnes actiones moiusque Naturales edendos, necessario
requiri.

33. Addiderimus insuper, adejusdem Harvaei mentem, motus omnes Naturales i
virtute Cordis profluere, and ab illo dependere: quoniam nempe nulla pars
amplius sentire, aut ad motum irritari potest, postquam influxu vitali, sive
sanguine irradiari desierit. Et sum probabile est, partium singularum
Eutonian, sive vigorem in eo potissimum consistere, ut debita vitalitatis
proportione persruantur: cessante enim illo influxu, mox quoque cessat vigor,
partesque illae, veluti Genio suo fraudatae, cito flaccescunt, ideoque nec
irritationis, nec renitentiae amplius sunt capaces. Sed quae jam dicta sunt,
luculenter demonstrant, partibus dictis (imo caeteris forsan quoque omnibus)
inesse sensum quendam Naturalem, a sensu Communi, seu Cerebro prorsus
independentem. Et de Excrementorum tum Generatione, tum Separatione,
Excretioneque, haec sufficiant.

EXERCITATIO VIII. De Respiratione.
ART. 1. Connexio hujus Exercitationis cum proxime praecedente. 2. Quibus ab
invicem discrepant Pulsus and Respiratio. 3. De Respiratione dicendorum
Methodus. 4. Respiratio, quibus motibus constet. 5. Ingredi pulmones aerem,
quia a dilatato pectore forinsecus impellitur: 6. Non quia ad vacui fugam
attrahitur. 7. Explodi vero, ob thoracis Contractionem spontaneam. 8. Dilatatio
pectoris in inspiratione, nec ab ingenita Pulmonibus sese movendi Facultate; 9.
nec a sanguine Pulmones attollente; 10. nec a Thorace suapte sponte se movente;
11. sed a Diaphragmate, quod in Respiratione est primum movens. 12. Ad
respirationem tamen voluntariam, and vehementiorem concurrere admittuntur
Musculi tum Pectoris, tum Abdominis. 13. Quis usus sit Inspirationis Primarius.
14. Et quis Expirationis. 15. Foetum in utero respirare, (...) adstruitur; ex
Hippocratis auctoritate. 16. Ex Embryonis suctione lactis Uterini. 17. Ex
vagitu Uterino. 18. Ex pullo intra ovum pipiente. 19. Ex Foetus in utero ante
partum positura. 20. and ex ejusdem Vrinatione, mox ante exitum in lucem. 21. E
Difficultatibus contrariam suadentibus, tres prae^ipuae adjeruntur, and
solvuntur. 22. Cerebri Motus pusatilis, a Respiratione nec profluit, nec de
pendet: sed a Cord, mediantibus Arteriis. 23. Secundarii Respirationis usus,
quinam sint.

1. DE Sanguinis quidem Motu, quonobilissimus ille liquor per universum corpus,
tum ut singulas parts vitali suo influxu vivificet, tum ut ipsemet ab
impuritatibus simul elutrietur, perenni cursa circumfertur; actum est a nobis
hactenus. Et naturae filum, quo illas in se quidem diversas, in eundem tamen
finem harmonice conspirantes, Actiones solertissime connectit; nos proxime
ducit ad contemplationem RESPIRATIONIS, cui cum Cordis pulsu aliquid
Affinitatis videatur intercedere. Bini enim illi Cordis nimirum and Pulmonum,
Motus, ut ad conservandam Biolychnii flammulam, spiritusque vitales generandos,
simul inserviunt: ita ad consimilem quoque modum peraguntur; uterque nempe ex
Dilatatione and Contractione alternatim factis constat, ille Cordis and
Arteriarum, hic vero Thoracis and Pulmonum. Opportunum itaque est, in
Respirationis motus tum Naturam, tum Caussas, tum Usus jam inquiramus.

2. Primo igitur advertendum est, eam, quam Cordi cum Pulmonibus, quoad
utriusque motus, intercedere modo diximus, Affinitatem, Medicorum haud paucis
ansam conjectandi dedisse; nedum singulas Pulmonum Dilatationes, cum Cordis
Diastolis singulis, and illorum pariter Contractiones cum hujus systolis
coincidere; quasi Cor and pulmones synchronicos, sive aequitemporaneos motus
ederent: ast iisdem ^rorsus Usibus quoque inservire Respiratio^em, quibus
inservit pulsus, quasi inter ^unc and illam in omnibus conveniret, nisi ^uod
Pulsus a vitali, Respiratio ab Animali Facultate profluat. Qua quidem in re,
haud leviter hallucinati sunt, dum duos motus, tam quoad rythmum sive periodos,
quam quoad Caussas, ususque, adeo plane inter se discrepantes, vecorditer ac
pudibunde confunderent. Nam,

I. Ex Animalium generibus variis, haud pauca sunt, quae Cord praedita,
destituuntur tamen Pulmonibus; cujus sortis sunt Pisces fere omnes, exceptis
solum Cetaceis. Unde discrimen inter Cetaceos, caeterosque pisces statuitur,
quod Cetaceos respiratione proprie dicta uti, nemo ambigat; quatenus
diaphragma, Pulmonesque habent, and (ut Arist. lib. de respirat. cap. 12.
observat) tum dormiunt, stertuntque, ore extra aquam elato; tum retibus
impliciti, diutiusque sub aquis detenti, suffocantur; tum praedam diutius
perima vada insequuti, jaculi instar for as erumpunt: verum, quod spectat ad
caeteros, non pauci sunt, qui ipsos ullo modo respirare negant.

II. Bulmonum Dilatationes, Contractionesque, Cordis diastolis systolisque, nec
synchronicas, nec ischronicas esse; vel ad sensum patet: imo vero quisque
potest in seipso experiri, ad unam perfectam Respirationem, ex duplici motu,
inspiratione nimirum and expiratione aeris constantem, plus temporis, quam ad
quatuor, vel quinque pulsationes cordis requiri. Quod affirmetur de omnibus iis
quoque Animalibus, quibus pulmones Natura concessit.

III. Nec discriminis minus est, inter pulsum and respirationem, quoad eorum
Usus, sive utilitates, quas Animalibus praestant. Nam, primo, si iisdem usibus
inserviant pulsus and respiratio; and in diastole introsumant aerem in
cavitates suas Arteriae (uti vulgo supponitur) and in systole, per eosdem
porulos carnis and cutis, fuligines emittant; nec non medio tempore inter
systolen and diastolen aerem contineant, and quovis tempore aut aerem, aut
spiritus, aut fuligines: quid itaque respondebimus Galeno, qui naturaliter
sanguinem contineri in arteriis, and nihil praeter sanguinem asserit? Quinimo,
quid Experientiae; quae in hac re verum scripsisse Galenum manifesto
attestarur? Secundo, si in diastole replentur arteriae (ut Pulmones) ab aere
intro sumpto, in majori pulsu, majori subeunte aeris copia, and e contra; ergo
magno existente pulsu, sitotum corpus in balneum immerseris, vel aquae, vel
olei: necesse est, ut pulsus statim aut minor sit, aut tardior multo; quum per
corpus ambientis balnei aerem intra arterias permeare, difficilius sit, si non
plane impossible. Tertio, Quum omnes Arteriae, tam profundae, quam cutaneae,
eodem tempore, and pari velocitate distendantur: quomodo poterit aer tam libere
and celeriter, per cutim, carnem, habitumque corporis, in profundum
pertransire, quam per cuticulam solam? Quomodo Phocae, Balaenae, Delphines,
Cetaceum omne genus, and pisces omnes, in profundo maris, arteriarum suarnm
diastole, per immensam aquarum molem celeri pulsu aerem intro sumant, and
emittant? Dicere vero, quod aerem implantatum in aqua absorbeant, and in aquam
fuligines suas reddant; figmento haud absimile est. Quinto, si in systole
arteriae per poros carnis and cutis fuligines e cavitatibus illorum expellunt;
cur non item spiritus, quos dicunt etiam in illis contineri? Maxim, quum
spiritus multo tenuiores subtilioresque fuliginibus sint. Natura, certe, nullum
tale videtur instituisse colum, quod dum liberum crassioribus fuliginibus
transitum concedit, tenues adeo, and ad fugam suapte sponte satis proclives
retineat spiritus. Porro, in cord and arteriis, ullas tales Fuligines e
sanguine generari, quae mox per pulmones, and arteriarum extremitates for as
explodi defiderent, licet a pluribus dictum, a nemine tamen hactenus sat
probatum est, nec probari unquam posse arbitramur. Sanguis quidem simplicem in
cord agitationem sive conquassationem patitur, and propulsationem in Arterias:
at, quomodo ex nuda illa cordis agitatione, sanguinisque conquassatione,
Fuligines a Medicis toties memoratae, exurgant; per Apollinem, non videmus.
Concedimus quoque lubenter, a motu and color, sanguinem fieri halituosum; haud
tamen proinde necessum est, ut idem etiam Fnliginosus evadat. Praeterea,
fatemur, transudare per habitum corpo^is serosum tenueque quoddam sanguinis
Excrementum (cujus in praecedentibus mentionem saepius fecimus:) verum, illud
sub halitus aut vaporis specie, singulis diastolis turmatim avolare, id serio
pernegamus. Quia nimirum in systole, Arteriarum parietes undiquaque
coangustantur and comprimuntur; adeoque facilor fuliginibus illis exitus
pateret in earum diastole, apertis nempe ob dilatationem tunc temporis factam
meatibus, ut optime advertit incomparabilis ille vir D. D. Entius. Ex his
itaque rationibus palam est, quanto in errore versati sunt olim ii Anatomici,
qui eundem Usum esse pulsus and respirationis contendebant.

3. Praemonstrato, quo ab omnibus inposterum devitetur, grandi illo errore; ad
explicandam Respirationis (quae, ut in pluribus a pulsu toto coelo discrepet,
vitalitamen Facultati quadantenus videatur inservire) naturam, securius jam
progrediamur: de qua dicturi, primo ejus Modum; deinde Efficiens primarium; and
denique Caussam Finalem, sive Usum palmarium, strictim consideremus, oportet.

Quoad Primum;
4. Observandum est, Respirationem [(...)] in duas distingui parts, videlicet
Inspirationem [(...)] qua spiritus, seu aer in pectus suo motu dilatatum
inducitur; and [(...)] Expirationem, qua idem ex eodem sponte compresso
abigitur.

De Inspiratione, praecipua difficultas est; An pectus dilatetur, instar Utris,
quando excipit aerem: an potius, quoniam dilatatur, aerem, ut follis excipiat?

5. Cui ut solutionem veritati haud prorsus absimilem accommodemus, verbo
dicimus; sum probabile esse, Thoracem primum suo motu dilatari sive aperiri,
antequam aere adimpleatur: ipsumque eum thoracis motum in caussa esse, ut aer
circumambiens, per os and nares, in Asperam arteriam ac pulmones confertim
irruat. Quum enim verissimum est, nullum dari, in universitate rerum (ex
Naturae saltem instituto) sensibile, sive Coacervatum vacuum; ideoque fieri non
posse, ut aliquid corpus, locum, seu spatium dimensionibus suis congruum intra
aerem occupans, ex illo emoveatur, quin statim aeris circumstantis parts, seu
corpuscula, and quasi granula ad ipsum occupandum confluant: nenesse est, ut
aer thoracem circumambiens, dum illa dilatatur, urgeatur sive compellatur;
itaque compulsus statim retrocedat, usque dum locum, quo libere excipiatur,
invenerit. Quia autem, in hoc casu, nullus alius aeri, a thorace sese dilatante
compulso, locus, quam qui intra thoracem aperitur, patet: is igitur aer pellit
alium aerem, ori naribusque vicinum, eumque (quasi facta circulatione) cogit
subire in thoracem, factamque in ea capacitatem sic adimplere, ut tanta copia
intromittatur, quanta a thorace extrusa repellitur.

6. Non immoror jam circa vulgarem opinionem, de Attractione aeris in pulmones,
ob fugam vacui; cum merum est figmentum: tum quia omnis motus fit per solam
Pulsationem; ut saepius subinuimus; tum quia Natura ab Inani non abhorret
primario, and ex se, sed solum ex Accidenti, sive ratione Confluxibilitatis
particularum, ex quibus Aer, Aqua, aliaque consimilis Fluiditatis corpora
constant; uti ab immortali Gassendo demonstratum est, in Disquis. de nupero
Experimento, circa Inane coacervatum.

Certe, si quae Caussa foret, quae insufflaret, compelleretque aerem in pectus,
ut in utreinflando contingit; aut faltem, si aer sua sponte subiret,
amplificationemque pectoris faceret: tum utris modus, seu comparatio haberi
probabilis posset. At neque est caussa aerem insufflans, neque aer subit,
dilatatve ultro, ut fit manifestum in Animali mortuo, cui nares and os patent;
ac etiam in nobis, dum emisso spiritu, pectus compressum continemus: experimur
videlicet, non aerem urgere nos, ut sibi locum intra pectus faciat; sed pectus
cohiberi vi, ac tum, cum lubet, relaxari, ut aerem in se admittat. Quamobrem,
long est appositum magis, ut res se perinde ac in folle habeat: siquidem
solummodo in eo discrimen e^t, quod follis externa, and pectus interna
(Diaphragmatis nempe) vila^etur. Concludamus itaque, aerem externum in
pulmones, dum in inspiratione dilatantur, influere, ob nullam aliam caussam,
nisi quod a pectore se dilatante compellatur.

7. De Expiratione, seu Compressionis motu, nihil difficultatis occurrit.
Quoniam cum Diastole sit actio, qua pectoris parts in situm naturali ampliorem
abeunt; Systole videtur nihil esse aliud, quam prolapsio quaedam, qua eaedem
parts sponte repetunt naturalem situm, qualis deinceps reperitur in Animali
mortuo; neque in pulmone modo, sed etiam in Diaphragmate, quod non depressum in
intestina, sed erectum fornicis instar versus pulmonem conspicitur. Verum, si
quis exquirat, Utrum Inspiratio, an Expiratio sit natura prior? Responsum sit
in promptu, nimirum esse necessum, ut aer prius inspiretur, quam possit
expirari; quodque omnibus Animalibus commune sit, ut expirando moriantur. Et de
Zetemate primo, Respirationis nempe Modo, tantum.

De Secundo.
8. Sed unde profluat, quaeratur, illa pectoris Dilatatio, quam influ^us aeris
esse causam, diximus? Ut quod verum est ingenue sateamur, ardua res haec est,
and quae Delio natatore opus habere videatur. Praeterquam enim quod in se sit
perdifficilis, and vel numeris Platonicis obscurior; tanta est quoque, super
eadem, inter Authors sententiarum discrepantia, ut cui digne reclames, quam
cui tuto adhibeas fidem, citius reperias. Nempe

Alii, Pulmonibus ipsis Facultatem and sese, and Thoracem etiam movendi
ingenitam esse volunt: inter quos Aristoteles videtur praecipuus; qui folli
pulmonem proinde comparat; quasi is suapte sponte motus, aerem in se
attraheret, deindeque emitteret rursum. Verumenimvero, licet perspicuum sit,
inflari, deflarique, and attolli, deprimimique Pulmonem, ut follem: superest
tamen quaestio, idne ingenita vi faciat, an vero ut manus extra follem est,
quae ipsum ad hoc comparatum diducendo, conducendoque, caussa sit ingressus,
egressusque aeris, seu inflationis; ita alia sit in pectore, extraque ipsum
pulmonem pars, quae dilatata, repressaque, caussa sit pulmoni (non repugnanti
sane, sed ad hoc facto, sponteque obsequenti) ut dilatetur, and comprimatur
ipse? Deinde, pulmonem nulla istiuscemodi Facultate praeditum esse; ex eo
liquet, quod ejus motus motui Diaphragmatis semper sit conformis: itemque ex
eo, quod, pro arbitrio nostro, Respirationem modo inhibere, modo accelerare,
modo retardare, in nostra potestate situm sit.

9. Alii principium motus statuunt in Cord, seu potius sanguine pulmonem
attollente. Sed falso; quia 1. effluxus sanguinis ex cord fit ordinario motu;
Respiratio vero, ex aliqua saltem part, est voluntaria, and ad libitum nostrum
potest moderari. 2. Eadem esset caussa pulsus and respirationis, simulque
fierent: at una respiratio tribus aut quatuor pulsibus tempore aequalis est. 3.
Dum valide inspiramus, and inspiratum aerem aliquantisper continemus, ad
exspirationem nos cogere deberet pulmonis tumor; at contrarium in nobis
experimur. 4. Sanguis e dextro cordis ventriculo pulmones ingressus, in eisdem
non moratur inaequali retentione, ut distendantur, sed continuo expellitur: and
ubi maxim moratur in male affectis pulmonibus, difficultatem respirationis,
and suffocationis periculum parit; uti videre est in eo affectu, quem Pulmonum
Inflationem, Nostrates vero The Rising of the Lights, vulgo nominant. 5. In
forti Apoplexia, salvo pulsu, and cord illaeso, motus pulmonum cessat.

10. Et Aliis visum est, Thoraci pulmones continenti motum transfer. Quibus
haud obstringimur assentiri, quod aperto prorsus thorace, pulmones and diu, and
valide satis moveantur, modo Mediastinum a Diaphragmate non fuerit separatum,
sicut in Canum vivorum consectione saepius observavimus: contrarium autem
contingeret, si Pulmones motum suum mutuarentur a Thorace.

11. Cum itaque indubitato constet, Pulmones neque a seipsis, neque a Cord
sanguinem assultim immittente, neque a thorace moveri: superest, ut ipsi
moveantur ab aliqua alia part, in pectore sita, a qua, ceu a font, motus
Inspirationis primario derivetur. Ea autem pars, sane, videtur esse Diaphragma,
septumve transversum: idque ob has potissimum Rations. 1. In vulneribus
thoracem perforantibus, collabascunt illico pulmones, and ab omni motu (ad
tempusculum saltem) feriantur; dum Diaphragma nihilominus itque reditque
deorsum ac sursum, attrahitque and movet simul cartaligines, extremasve
spuriarum costarum, quibuscum cohaeret: fitque ex eo, ut aer attrahatur, i. e.
impellatur per vulnus in capacitatem pectoris; nihilque sit mirum, attractam
fuisse aliquando candelam, Chirurgi manu negligentius detentam, admotumque
vulneri, ut pure educto intra pectus respiceretur, quod retulit ille politioris
literaturae, hocce saeculo nostro, Phoenix, Petr. Gassendus (in Appendice, de
Pulsu and Respirat.) II. Quisque videtur experiri in se motum illum, quo totum
Abdomen inspirando attollitur, ac tempore eodem memoratae Costarum cartilagines
deprimuntur: idque ex eo est, quod Diaphragma part sui media compellat deorsum
ventriculum atque intestina, and part extrema cartilagines attrahat, ob
memediae tensionem. III. Supposito, Diaphragma esse Primum Movens, inter omnes
parts Respirationi inservientes; commodius intelligi potest caussa, cur
stomacho pleno, respiretur crebrius, and remissius, ac quando aer denso halitu
incrassatus est. Priore videlicet casu, non potest Diaphragma satis dilatari,
sive extendi; atque ideo, ut brevior chorda, ipsam brevitatem crebritate
compensat: and posteriore, pulmo admisso crasso halitu, fuliginibusve ita
occupatur, ut cum exhalando non sufficiat, distentusque proinde maneat; idcirco
Diaphragma redire in statum suum non valeat, ac propterea itus, reditusque ut
crebriores, sic minus vehementes habeat. Quamobrem autem, dum quis exaestuat,
aut dum incedit praepropere, crebrius simul, vehementiusque respiret; caussa
videtur, quia obstructio, seu impedimentum Diaphragmati est, non a substantia
quadam crassiore, quae insuperabilis sit; sed ab halitu calido per motum
excitato, non modo intra pectus, pulmonesque, sed etiam intra stomachum, cui
caussa quoque sitiendi est. IV. In Apoplexia, nisi fatalis prorsus sit, licet
Respiratio vix sensibilis sit, motus Diaphtagmatis tamen manifesto continuatur.
V. Respiratio Diaphragmatis morbis magis laeditur, quam ab omnium aliarum ad
pectus spectamium partium affectibus p. n. and a Veslingio (Syntagm. Anatomic.
page 111.) notatum est, steatoma carnosae diaphragmatis parti adnascens,
insignem respirandi difficultatem induxisse. Et haec quidem sunt momenta
rationum; quibus adducti sumus, ut credamus, Respirationis motum exoriri a
Diaphragmate, and ab illo dependere: quod cum sit Musculus quidam, naturae and
fabricae singularis, and tum ad seipsum, tum ad Costarum Cartilagines, quibus
adnectitur, movendum accommodatissimus: non videmus, profecto, cur primarium
Respiratiouis spontaneae, sive Naturalis, and quae nobis dormientibus, aut non
advertentibus contingit, Instrumentum non reputetur.

12. Dicimus, Respirationis spontaneae, sive pure Naturalis; ut inter eam,
violentamque and non mere Naturalem, sive voluntariam, esse discriminis quid,
subinnuamus. Quippe, admittentes (cum Galeno) Respirationem distingui in
spontaneam, voluntariam, and vehementiorem: asserimus, ad Primam, unicum
Diaphragma videri confer; and musculos omnes, seu Abdominis, seu alios, nihil
aliud, quam obsequi illius motui: ad Secundam vero, quam pro arbitrio nostro
acceleramus, retardamus, inhibemus, intendimus, remittimus; quoniam organa
voluntarii motus Musculi sunt, idcirco facere tum ipsum Diaphragma, quatenus
species est musculi, tum musculos alios, quatenus trahunt, diducunt, premunt,
urgentque parts varias, quibus Diaphragma alligatum est, aut contiguum, adeo
ut pro illorum motu cogatur: Et ad Tertiam denique concurrere quoque nedum
Musculos Intercostales, tam Interiores, qui ad contrahendum, quam Exteriores,
qui ad dilatandum inserviunt; ast etiam tum Pectorales, and ab humeris quidem,
claviculisque dependentes, ut qui attollendo pectori conducunt; tum Abdominei,
partim Recti, antrorsum nempe a pectore in os Pubis, and secundum Lineam Albam
tensi; partim Obliqui, inter pectus, Rectos, and Ilia Descendentes,
Ascendentesque appellati, ut qui simul agentes premant, intestinaque sic
urgeant, ut compressus ventriculus Diaphragma compellat, contineantque sursum.

Circa Tertium, viz. Respirationis Usum Primarium; 13. Receptissima Opinio (ut
alias minoris momenti omittamus) est, inservire Respirationem ad refrigerandum
cor: quae, licet ab omni ferme aevo apud doctos percrebuit, sublestae tamen
fidei videtur. Nam I. ut aer praecalidus cordi incommodus est; ita and aer
egelidus: and ut aer moderate frigidus potest, ubi pectus exaestuat; ita
calidus, ubi congelascit, juvare. Ubi autem cor calore genuino, solitoque
fruitur, qui aer ipsi maxim congruit, is est non frigidus potius, quam
calidus, sed temperatus. II. Non videtur Natura indidisse calorem cordi eo
excessu, ut refrigeratione perenni egeret; facilius enim long erat, sine
ex^essu indere: sed providisse solum, ut, si aliquando contingeret, ipsum
excedere modum, cor temperari per respirationem posset. Quomodo quoque si
aliquando a tali modo deficeret, provideri debuit, ut posset similiter cor
resumere vires, incalesceretve per respirationem. III. Si aer solummodo ob
qualitatem ejus frigidam exciperetur in pulmones; tunc certe, Aqua, aere
frigidior cum sit, id muneris optime expediret in Piscibus, qui tamen absque
aere non vivunt; ut vel exinde perspicuum est, quod in angustioribus vivariis,
si aqua undique glacie operiatur, pisces moriuntur. Quapropter in frigidis
regionibus, effracta glacie, spiracula aliquot aperta servant, ad qu pisces
agmine facto adnatant, aeris novi appetentes, quem branchiis hauriunt. IV. In
Leucophlegmatia, aliisque constitutionibus frigidis, respiratione nihil opus
esset, praesertim in summo gelu, quo tempore calefieti potius, quam refrigerari
cor opus habet. Fatemur quidem, respirationem tunc temporis rariorem esse,
crebriorem autem and citatiorem aestate, and in febribus: verum, id contingere
arbitramur, quia sanguis praeter solitum fervefactus, celeriusque in spiritus
vitales transiens; aere copiosiore indiget, ut novi spiritus aeque celeriter
generentur, i. e. ut parts sanguinis inflammabiles, ob admistum aerem magis
subtiliatae, citius and pro exigentia caloris ignescant. Ut verisimile sit,
aerem requiri, ut calcar, sive incitamentum; non autem ut Fraenum saevienti
Biolychnii flammulae.

Ut incitamentum, dicimus, non autem ad ventilationem; ut scilicet, sanguinem
in pulmonibus and cord subtiliando, eum nutriend flammulae vitali
accommodatiorem reddat: haud absimili prorsus modo, quo per folles insufflato
aere, flamma circum ligna accenditur. Nam, ut aer ignem non accendit sua
frigiditate (contraria enim invicem se nunquam generant) sed partim subtilitate
suarum particularum, partim vehementia motus, quo carbonis parts subingressus,
eas sic discutit, aperitque, ut qui jam est accensus ignis penetret intimius,
and particulas quoque pingues inflammabilesque invadat, simulque accendat: ita
haud improbabile videtur, aerem per pulmones inspiratum, and una cum sanguine
per eorum vasa transeunte, in sinistrum cordis ventriculum admissum; ad
accendendos spiritus, non quidem frigiditate sua, sed substantiae subtilitate,
motuque expansivo, haud parum confer. Eo tamen discrimine, quod nullus in
sanguine cinis sit; sed in cord pariter omnia, ac in lampade, sese habeant.
Imo nec tetrae illae Fuligines, quae in lampade, ex impuro oleo exhalant, hic
adsunt: sed qualis flamma ex purissimo vini spiritu emicat, talis e been
constituto sanguine in cord existit, ut a nobis supra notatum est.

Hunc esse inspirati aeris Usum, ipsa vasorum in pulmonibus Fabrica haud
obscure attestatur. Cur enim Vena arteriosa, and Arteria venosa tot ramulis per
pulmonum lobos disperguntur; nisi ut aerem in illos per branchia illapsum,
sanguis una secum in sinistrum cordis sinum deferat? Unde perspicuum est, aerem
haud purum sive nudum, sed sanguini ex pulmonibus refluo mixtum cor ingredi;
secus quam oporteret, si Refrigerii caussa inspiraretur. Quae caussa videtur,
cur exsect a vel incisa, in vivis Arteria venosa, aer quidem non compareat;
quia nempe purus putus non est, sanguini per omnia confusus? nec inflatis vivi,
vel mortui Animalis pulmonibus, quidquam aeris observatur ad cor pervenire;
quia vehiculum sanguinis deest, and motus cordis cessavit. Est itaque rationi
consentaneum, inspirari aerem, ad sanguinis subtiliatione^, spirituum vitalium
ignescentiam, flammaeque vitalis sufflamen: and frustra, certe, alioquin
pulmones essent conditi, and branchiae.

14. Postremo, Expirationis Usus in eo solum consistere videtur, ut inspiratus
Aer effletur, una cum Halitibus, qui ex sanguine pulmones pertranseunte
exhalant. Quoad veterem enim, and hodie etiam vulgarem illam, de Fuliginibus
sanguinis per pulmones exsufflandis opinionem: eam adeo esse insulsam, ut vel
Heraclito risum excutiat, supra comprobavimus.

15. Constituto jam, quisnam sit Respirationis Usus palmarius; liceat nobis
gradum heic parumper sistere, ut in nobilissimum illud, de Respiratione Foetus
in utero, Problema accuratius inquiramus. Qua sane Disquisitione vix aliam
scrupulosiorem invenias: siquidem ea in utramlibet partem, paribus fere
Authoritatum momentis, apud Medicos, ab Hippocrate in hodiernum usque diem,
librata mansit.

Hippocrates quidem (ut ab divini senis auctoritate exordiamur) Foetum, dum
adhuc manet in utero, respirationis adminiculo uti, express affirmat, (de
nature pueri, and de princip.) inquiens, (...) [viz. Foetibus] (...); Puer ab
alto respirat, and ore, and naribus: and alibi, Sufficit Embryoni modica
spiratio, pro suo modulo. Quod verissimum esse, quamplurima sunt, quae claram
fidem faciunt; ex quibus selectiora quaedam, solituque haud adeo facilia, in
medium nunc proferre visum est.

16. I. Foetum, in utero matris existentem, non quidem sanguine illi per
umbilicum delato (in vasis nempe umbilicalibus, praeter sanguine^, qui partibus
in alimentum haud cedit, deprehe^di nil quicquam potest: and vena Umbilicalis
in nullum alium inservit finem, quam ut sanguinem ex Arteriis umbilicalibus in
Placentam uterinam effusam, regerat in venam cavam; uti ex Anatome, and
Circulationis Harvaeanae legibus luculenter constat) sed Lacteo quodam humore,
in quo innatat, quemque per os sugendo sibi assumit, nutriri, certissimum est.
Hoc autem posito, ut Foetus quoque simul Respiret, necessum est. Quippe, cum
omnis Suctio, Pulsionis sit species quaedam, ut alibi a nobis fusius
demonstratum; and solummodo per liquoris, vel rei suctae, ab aere
circumambiente compulso, pressionem perficiatur (quomodo Pulmones aere in
inspiratione repleri modo diximus) impossible prorsus videtur, ut lac uterinum
a Foetu, absque aeris adminiculo, sugatur. Et haec quidem ratio nobis vere
Areopagitica videtur, quaeque singulari suo robore, citra aliarum syndromen,
memoratae modo Venerandi senis sententiae veritatem satis sit evincere.
Nihilominus, alias quoque aliquot rei ulterius confirmandae gratia afferemus.

17. II. Idem Vagitus uterini, quorum infinita pene exempla passim prostant in
Medicorum libris, clare confirmant. Qui enim fieri possit, ut Foetus ante
nascendi horam, in uteri angustiis vagitum edat; nisi aeris open, quem ore
na^ibusque in pulmones inspiratum, tunc temporis vehementer efflet? vocem
absque aere haud fieri posse, vel gregariis notum est.

18. III. Pullum intra ovum, integro adhuc cortice, respirare, and saepe per
biduum ante exclusionem vocem edere, sive pipire; experientia quotidiana
docemur; id autem sine aere non contingit. Cur itaque viviparorum Foetus, ab
utero nondum exclusi, similiter non respirent? Nemo, certe, de aeris per
rariorem Secundarum texturam ingressu magnopere erit solicitus, qui eum per
solidiorem corticis substantiam facillime transiisse observarit.

19. IV. Ipsa foetus in Utero positura, luculenter huic veritati attestatur.
Natura, quippe, ut inter ipsum foetum, and secundinarum tunicas satis amplum
reliquit spatium, quo, ceu promptuario, sufficiens alimoniae copia contineatur:
ita non omnem earum capacitatem liquoribus alimentosis replevit, sed rem ita
instituit, ut tale restaret in Amnii and Chorii superiore part spatium, nullo
liquore occupatum, quale in ovi aliquandiu incubati obtusiore extremitate
cernitur. Ne autem membrana exterior, Chorion dicta, corrugetur, and humores
foetumque comprimat; ipsi adnascitur post aliquod tempus Placenta, ut non solum
per eam succi Alimentares ad foetum deriventur; ast etiam ut firmiter fundo
matricis, quod est in sublimi, chorion adnectatur. Nam sicut pedunculo fructus,
vel appendiculo specula globosa, aut ova struthionum in aedium laquearibus
plerumque pendentia annectuntur: sic certe fundo uteri adhaerente in loco
superiore Chorio, cui etiam firmiter in ea part adhaeret Amnios; in inferiore
vero, pondere contentorum utraque depressa membrana; haec universa Foetus and
Membranarum naturalis machina, etiamsi prius foret rotunda, qualis vitellus
ovi, in ovali tamen figura constituitur. Quamvis enim Foetus sedens, quantumque
fieri potest, incurvatus figuram rotundam servet, minus spatium occupandi
gratia (adductis enim ad Abdomen genibus, flexis retrorsum cruribus, pedibus
decussatis, manibusque sursu^ ad caput sublatis, quarum alteram circa tempora
vel auriculas, alteram ad genam detinet; infans utplurimum in utero reperitur.)
in eo tamen situ, ovali domicilio opus habebat, quatenus in humoribus natitans,
caput in supremo enataret, faciliusque suum lac colliquatum ore sugeret; tum
etiam, juxta modo allatam divini Hippocratis sententiam, ore and naribus
supereminentem aerem ducendo, respiraret.

20. V. Foetus, paulo ante partum, capite deorsum inflexo, versus matricis
orificium (tanquam exitum quaesiturus) urinatur, imumque petit. Ac propterea
partus is solus naturalis habetur, quo infans capite primum prodit: unde illud
Aristotelis (Hist. Animal. l. 7. c. 8.) Omnia animalia naturaliter in caput
exeunt; obliqua autem vel in pedes, contra naturam. Cur ita vero? certe (ut
eximie advertit doctiss. Hoffmannus Comment. de usu part. page 344.) quia hoc
duntaxat modo abest suffocationis discrimen, quod reliquis omnibus modis
praesentaneum est: quia nimirum osculo uteri a corpote foetus arcte clauso,
aereque sic excluso, omnis respiratio intercipitur. Ut ex Foetus tum in utero
ante partum, tum in ipso partu, positione situque; concludere fas sit, eum
Respirare.

21. Scimus equidem, posse heic nonnulla adduci, quae dictam Hippocratis
opinionem in dubium vocare videantur; uti nullam fere sententiam deprehenderis,
quae non aliquibus difficultatibus sit obnoxia: minora tamen, ni fallimur, ea
sunt omnia, quam ut nos in vulgari, magisque improbabili, de quiescentibus
foetus pulmonibus, opinione retineant. Quod ne gratis dixisse videamur, ex
praecipuis Difficultatibus, quae circa hanc rem versanrur, unam and alteram
examinare visum est.

Prima desumitur ex illo ipsiusmet Hippocratis aphorismo, quo inquit,
Quaecunque sunt gravidae, illis os uteri connivet: unde vulgo concluditur,
aerem in uterum ingredi nequaquam posse. Haec remora vero nos non detinet:
(...) enim (ut optime interpretatur Cl. Spigelius) non significat, ut vulgo
explicatur, prorsus clausum esse, ut stylum ne minimum admittat: sed Connivere,
ut nos palpebris, cum dormimus. Ideoque Mucor ille, qui in Uteri vestibulo
reperitur, licet impediat, ne aer confertim ingrediatur; omnem tamen ejus
accessum non praecludit. Accedit, quod ex Mulieribus quamplurimae Fluore albo,
toto gravidationis tempore, laborent; quod contingeret nunquam, nisi humoribus
vitiosis ex utero pateret exitus. Quid igitur prohibeat, quin Aer, humore
quovis long subtilior, and qui per inconspicuos corporum porulos quoquoversus
solet transvolitare, in uterum per eandem viam se insinuet? per solidioris
ovorum testas eum permeare, modo notatum est: and per crassiores densioresque
vitreae illius machinae, quam Thermometrum, Tubumve Calendarium nominant,
parietes penetrare; res familiaris observatu est. Cur itaque non credamus, ut

Hac etiam penetret per cuncta meabilis aer. Alteram objicit magnus ille vir,
Harvaeus noster, qui in contrariam huic, quam nos heic defendere sumus conati,
sententiam ivisse videtur: sic vero iste. In Embryone, color pulmonum
rubicundior est, quam in iis, qui aerem aliquando inspirarunt: quod pulmones ab
aere dilatati, albedinem induant. Eoque indicio facile internoveris, materne
vivum, an mortuum foetum pepererit: illico enim ab inspirato aere mutatur
pulmonum color; qui etiam post repentina fata idem permanet. Cui (salva interim
clarissimi viri, cujus nomen aeternum venerabimur, auctoritate) in responsum
damus; quod quam vis e foetibus humanis, in utero prae difficili partu
emortuis, complures, idque hujus praecipue disquisitionis caussa,
dissecuerimus; eum tamen, de quo Harvaeus loquitur, discriminis characterem, in
nullo potuimus deprehendere: idem enim in omnium pulmonibus color, ad albedinem
nempe inclinans, qualisque in adultis post mortem dissectis ordinario cernitur,
constanter comparuit. Hocque verum esse, religios e affirmamus. Imo cum quopiam
pignore certare parati sumus; neminem, ex solo pulmonum color, utrum vivus, an
mortuus infans ex utero exclusus fuerit, certo internosciturum. Caeterum, nobis
ignoscant candidissimi Harvaei Manes, quod sacro veritatis amore ducti, a tanto
Magistro, quem virtus and stupenda divini ingenii monumenta fecerunt imortalem,
heic dissentire ausi simus.

Caeterum, superest adhuc maxima Difficultas; Cuinam, nimirum Usui inserviat
Unio illa vasorum in cord Foetus, quam Anatomici in eum solummodo finem a
solerti Natura volunt institutam, ut sanguis e dextro cordis ventriculo in
venam arteriosum effusus, exinde non quidem per pulmonum parenchyma; sed per
peculiarem ductum in Aortam vadat: and quoque per peculiare venae Cavae
foramen, arteriam venosam ingressus, auriculae cordis sinistrae, ejusque
sinistro ventriculo infundatur; quia pulmones, cum non respirent, ideoque nec
satis fiant patentes, affatim nequeunt sanguinem excipere, and ad arteriam
venosam dimittere. Verum Nodus hicce non indissolubilis videtur. Nam, etiamsi
concedatur, verum dictorum ductuum usum esse eum, quem uno ore assignarunt
Anatomi^i; haud tamen proinde necessum est, ut infans in utero manens omni
Respirationis usu privetur: cum is usus cum respiratione modica, qualem
Hippocrates olim puero conscripsit, nosque heic assertum ivimus, satis possit
consiste^e. Nempe cum pulmonum motus in Embryone plane remissior sit, and
placidus, adeo ut affatim nequeant sanguinem excipere, dimittereque ad arteriam
venosam, tanto amne, quanto ad motum cordis continuandum videatur requiri: ideo
visum est Naturae, peculiares illos ductus fabricare, per quos sanguis debita
quantitate cordi convenientius suppeditetur; ne deficiente illius torrente,
hujus quoque deficiat motus, ad perennandam vitae flammu^am adeo necessarius.
Nil obstatitaque hc Difficultas, quin constanter credamus, Embryonem
placidissime quidem, pro modulo suo, and in proportione ad cordis motum (qui
etiam placidior multo, quam in lucis usura gaudentibus, debet censeri.) ante
natalem diem respirare.

22. Porro, opportunum est, ut de Mo^u Cerebri judicium nostrum paucis heic
proferamus; quem, quia ex Diastole and Systole, more illius pulmonum, constare
animadverterant, haud pauci fuere, qui ad inspirationem, expirationemque aeris
(quasi Cerebrum dilataretur ipsum, rursumque ^omprimeretur, in excipiendi,
forasque emittendi aeris gratiam) inconsulto retulerunt. Dicimus itaque, hunc
Motum neque ad ipsam cerebri substantiam, neque ad ejus Meninges; sed ad
Arterias solas debere referri. Non ad ipsam cerebri substantiam; quia ea
mollis, flaccida, teneraque, satis ad movendum inepta existit. Neque ad
Meninges; nam ablata magna cranii portione, and ipsis Meningibus, motum tamen
in Cerebro perseverasse, in ove viventi observavit Clariss. Riolanus. Ast solum
ad Arterias, quia I. cerebri motus, cum cordis and arteriarum motu plane tum
synchronicus, tum isochronicus est; ut in infantium capite, fracturisque cranii
observatu familiare est. II. Notavit Walaeus, qui vulnerato usque in cerebrum
capite agonizant, in iis quasdam conspicuas Arterias, non Cerebri substantiam
motitare; qui motus cerebri, redeuntibus viribus pulsuque, and ipse redeat
evidens: Coiterus quoque in canibus viventibus nullum cerebri ipsius motum, sed
arteria^um observavit. III. Motus maxim conspicuus est, in superiori
crassioris membranae part, quae arteriis conspersa est, a plexu arterioso
mirabili ascendentibus ad canales superiores ipsius crassae Meningis. IV.
Cuinam usui aer ad cerebrum deferatur? Non, certe, ad Cerebri refrigerationem;
id enim, cum sit natura sua frigidum and humidum, calefactione potius videatur
indigere. Et quod ad Spirituum Animalium Generationem attinet; certissimum est,
eos (si qui sint saltem) ex purissimis atque ad summam subtilitatem evectis
sanguinis arteriosi partibus constare, nihilque a vitalibus discrepare: ideoque
ab omni aeris contagione prorsus immunes esse, cujus admistione necessario
incrasserentur, multumque de sua subtilitate remittentes, ad nobilissimos
illos, quibus destinati sunt, usus explendos ineptissimi redderentur. Quod ipse
etiam Riolanus (qui tamen, Cerebrum moveri per elevationem and depressionem
substantiae, prout impellitur a spiritibus Animalibus, express docet) ingenue
fatetur, his verbis, Nec spiritibus (inquit) permiscetur aer in cerebro quia
debent esse subtiliSimi; alioquin permixtione aeris craSiores evaderent, nec
tam celeriter in universum corpus excurrerent per nervos.

23. Nec extra cancellos nostros egrediemur, si de Secundariis Respirationis
Usibus paucula heic subjunxerimus; quos varios esse palam est. Inservit nimirum
motus pulmonum and thoracis in respiratione secundario, ad edendam Vocem (sive
articulata sit, ut in humano genere; sive inarticulata, ut in ratione
carentibus) dum spiritus emittitur, and ad fauces alisus sonum edit, qui ad
aurem pertingat. II. Ad Odorandum quoque, dum in nares halitus odoratus cum
aere attrahitur, nervisque odoratoriis communicatur. III. Ad chyli e ventriculo
intestinisque, per venas Lacteas, in commune Recepraculum, indeque in ductus
chyliferos, Distributionem; dum Diaphragma media sive nervosa sui part in
inspiratione deorsum detrusum, stomachum and intestina urget comprimitque;
ejusque productiones carneae, velut appendices, sub Chyli Receptaculo
delitescentes, and simul distentae, illud distendunt, and quem continet chylum
adigunt emittere. IV. Ad egerendum item alvi Excrementa, faeces scilicet and
urinam; dum exspiratio lent dispensatur, Abdomenque interea comprimitur,
intestinaque and vesica urgentur. V. ad tussiendum, exscreandum, sternutandum,
emungendum; dum spiritus exigitur non sine quodam impetu violento, atque
repenno. VI. Ad praestandum quemcunque vehementum conatum; dum aut inspiratione
parce facta, contentoque spiritu, musculi Abdominis, aliique consequenter
tenduntur; sicque pondera, resve obsistentes tum attrahuntur, tum propelluntur:
aut post uberem productamque inspirationem, fit expiratio repentina, ac
vehemens; sicque intensi musculi pari impetu connituntur, ut ictum impingant,
and si quae alia id genus sunt. Sed nimis jam multa de Respiratione.

EXERCITATIO IX. De Lymphaeductibus.
ART. 1. Lymphaeductuum notitia, quam necessaria sit contemplantibus Animalem
oeconomiam. 2. Ambitiosum e Recentioribus quorundam, de Lymphaductuum
inventionis gloria certamen, quomodo dirimatur. 3. Lymphaductuum Descriptio. 4.
Differentiae, respect^ diversi exortus. 5. Insertio duplex. 6. Situs and
progressus. 7. Liquor Lymphaductuum, unde derivetur. 8. Sanguini, quas prastet
utilitates. 9. Quo motu in vasis feratur. 10. Totam lympham in Cor tandom
exonerari, demonstratur.

1. NObilissima inter seculi hujus nostri (quo saniori mente, and ex fidissimo
Anatomes oraculo rite philosophantium industriae miraculose, ac ad Antecessorum
omnium invidiam usque, propitiam se exhibuit alma matter, Natura, cui proinde,
ob immensam eam benignitatem, Hecatomben debemus immolare.) Inventa
Microcosmica, haud postremum sibi locum vendicant vasa serosa, Lymphaeductus
dicta. Quae, licet pellucida quidem, and extispicinam sedulo colentium oculos,
nativo suo splendore, veluti sponte ad se allicientia; ut mirum sit, ea per tam
longam seculorum seriem delituisse: Antiquorum tamen perspicaciam plane
effugerunt; tanquam spissa tenebrarum caligine, ab ipsomet occultante Numine,
obducta fuissent, and singulari Fatorum decreto, ad augendum hodiernorum
Anatomicorum gloriam, consulto reservata. Horum absque notitia, nemo sane vel
mediocrem, de rebus ad Oeconomiae Animalis contemplationem spectantibus,
cognitionem sibi poterit unquam comparare. Aequum itaque est, and ad praesens
nostrum institutum apprime necessarium, ut Lymphaeductuum horum tum Fabricam,
tum Actionem, Usumve; ut and illius, quem continent, Liquoris naturam,
scaturigines, motum, ususque strictim heic expendamus.

2. Ingens, profecto, est nuperi hujus inventi Gloria. Cui vero eam de jure
debeamus conscribere, haud certo constat. Quamvis enim eximius ille Anatomicus,
juxta ac diligens Naturae indagator, Thom. Bartholinus, peculiarem de Ductibus
Aquosis tractatum primus omnium scripserit, in quo se eorum Inventorem fuisse
palam fuseque gloriatus est: prodiit tamen non ita pridem (superiori nimirum
anno, qui 1658. fuit) libellus quidam, ab Olao Rudbeck conscriptus, inque lucem
editus, quo doctus ille vir sibi primam vasorum serosorum in Hepate inventionem
strenue conatus est asserere. Norunt autem e doctissimis celeberrimi nostri
Medicorum Londinensium Collegii tum Sociis, tum Candidatis complures, novum
isthoc vasorum genus, per annos aliquot, antequam Bartholinus de eo quicquam
scripto publico divulgarat, a D. D. Iolivio nostrate (quo accuratius,
seliciusve nemo usus est unquam cultello Anatomico; and cui si fata longiorem
vitam indulsissent, claram nonnullorum ex eis multis, quae ad perfectam
Anatomiae reformationem etiamnum desiderantur, elucidationem ab illo digne
expectasset, excepissetque forsan universus Medicinae orbis: sed, heu! nunc
(...).) saepius and observatum fuisse, and amicorum suorum haud paucis, apertis
privatim in eum finem variorum Animalium cadaveribus, plane demonstratum. Cujus
rei, inter multos alios judicii exactioris, incorruptaeque fidei viros,
longiori serie, si opus, advocandos, En testem se ingenue offert clariss.
Glissonius noster, in libro suo vere aureo de Anatomia Hepatis; ubi in
Lymphaeductuum notitiam, ex memorati Iolivii indicio, se primum incidisse
express profitetur: idque sub initium Iunii anno 1652. quo tempore, de eis ne
cogitasse quidem videatur Bartholinus; quemadmodum ex libello ejus, quem
Kalend. Maii anni labentis 1653. Hafuiae edidit, haud obscure patet. Caeterum,
ne quempiam e tribus his Rivalibus eo, quem sibi seorsim vendicarit, honor
defraudatum isse videamur; aequum censemus, inventionis Fama inter eos,
partitione facta, dividatur: utpote quos bona forsan Fortuna, singulorum
industriae aeque favens, ad ejusdem Magnalis detectionem, circa idem tempus,
perducere decreverat; idque licet tam diversis terrae regionibus ab invicem
dissiti essent, nec commercii quid per epistolas illis mutuo intercederet.
Quisquis vero fuerit horum vasorum inventor primus; certissimum est;
Inventionem ipsam maximi esse momenti, ad Pathologiae reformationem; maxim ubi
de eis agitur morbis, qui humoribus aquosis sive in viscera restagnantibus,
sive extra vasa sua in partis alicujus substantiam praeter naturae institutum
effusis, suum debent ortum. Sed a digressione (quae vix tanti est, ut eadem
amplius insistere debeamus) in viam redeuntes, Lymphaeductuum Historiam jam
aggredimur.

3. Lymphaeductus igitur sunt vasa quaedam al^bicantia, and pellucida, venis
magis conspicuis in plerisque corporis partibus associata, arcteque eas, ac
annulatim (Hederae surculorum arborum ramusculos gyris ambientium more)
amplexantia; substantia pertenui, membranosaque Aranearum telas craffitie vix
excedente; figura tereti, ac concava, illius quae venulis inest, speciem ad
amussim referente; magnitudine exilia, ut Columbarum pennis, spectata mole,
haud indigne comparaveris; valvulis tenuissimis frequenter munita; and liquorem
quendam limpidum, omni sapore vacuum, albicantem ut plurimum, nonnunquam vero
sanguineo, aliquando flavo color parce tinctum, in canalibus suis deferentia.

4. Horum duo ab Iuventoribus constituuntur Genera; quorum Alterum eos omnes,
qui in Abdomine sunt, complectitur: caeteros, qui ex Artubus, seu exterioribus
corporis partibus exoriuntur, Alterum. Priores, ab Hepate, Omento, aliisque
infimi ventris partibus (Liene unice excepto, in quo nulli adhuc sunt reperti.)
fere omnibus emergunt: Posteriores vero, an a venarum extremis, vel musculis,
vel ipsis nervis ortum ducant, nondum (tanta est vasorum subtilitas) indubitato
liquet.

5. Insertio quoque duplex est; alia inferioram vasorum, superiorum alia. Quae
infra septum medium sita sunt, inseruntur omnia in Pecqueti Receptaculum
commune, quo tanquam in cisternam rivulos suos effundunt, ut porro recto ad
cortramite per Thoracicas Lacteas deducantur. Reliqua vero, quae supra
Diaphragma, ex artubus trahunt originem, in jugularem externam, sive Axillaris
concursum ingrediuntur. Unde truncum habent nullum, sed ex partibus diversis
heinc inde, veluti rivuli salientesque fontes, separatis originibus, ad fluvios
duos tendunt, Glandulam nempe mediam lacteam, and Axillarem venam, ut in
communem Cordis oceanum pleno gurgite exundent. De Cordis autem Aquae ductibus
hoc singular notandum occurrit, quod inter venam Cavam and arteriam Aortam,
supra serosos Pericardii ductus exorti, paulo altius suum humorem aqueum in
Lacteam Thoracicam immittant.

9. Situs and Progressus, in genere, ita se habet. In superioribus Artubus, ad
latus venae Brachialis sursum repunt, cum vena ipsa cruenta, cui firmiter
annectuntur; perguntque cum eadem ad Axillarem, in quam exiguo osculo patent
valvula munito. A Cruribus eodem modo numerosi adscendunt, socii venae Cruralis
and Iliaecae, quam ambiunt, modo arcte, modo laxe, annulorum instar;
progrediunturque ad Mesenterium, ibidemque cum Portae ramulis in Glandulas
inseruntur, via ad oculos haud satis conspicua. Qui ad Hepar spectant, omnes
originem suam trahunt vel ab ipsomet Hepate, vel a vesicula Fellea. Horum
vestigia si rerrorsum legas, statim ubi Hepar ingressus fueris, videbis illos a
capsula Portae excipi and abscondi, adeo ut ulteriorem eorum progressum
indagare plane arduum sit. Verisimile autem est, eos Capsulae illius, Porique
bilarii in eadem conclusi, distributionem sequi, nec uspiam in ipsum Hepatis
parenchyma emigrare. Enimvero, si alicubi in parenchyma distribuendi essent;
qui fit, ut in ipsius partem illam, quam capsulam adeuntes pertranseunt, minime
disseminentur? Deinde, ab Hepate ad Mesenterium tendentes, licet in itinere a
Pancreate sustineantur, in illud tamen minime distribuuntur; uti in
dissectionibus multoties compertum est. Quippe vel ad rami Mesenterici latus
feruntur; vel illum conscendentes, a Pancreate versus Mesenterium declinant,
ubi venas deserunt, rectaque ad Receptaculum commune progrediuntur, in quod
etiam sese exonerant.

Quoad Liquorem in hisce Lymphaeductibus repertum; de eo duae occurrunt
Difficultates, prae caeteris (quae haud paucae sunt) nobis heic considerandae:
viz. I. Vnde is proveniat? II. Cujus sit utilitatis, five in quem finem partim
in Receptaculum commune, partim in venae Cavae truncum superiorem, una cum
Chylo infundatur?

Circa Priorem, dicimus; veritati admodum consentaneum esse, quod Liquor iste
partim ex Arteriis, and e Nervis partim derivetur in Lymphaeductus.

7. Pro Arteriis, seu sanguine potius in eis contento, militat haec Ratio. Cum
sanguis, prae cordis motu, spirituumque vitalium ignescentia, agitetur continuo
and effervescat, in arteriis; necessum est, ut ingentem halituum copiam in
illas parts, quibus importatur, perenniter effundat; idque eo magis, quoniam
isti halitus, ob arteriarum majorum crassitiem, reprimuntur, and a dispersione
detinentur, donec in minores arterias una cum sanguine fuerint protrusi, per
quarum tenuiores tunicas facilius transpirent. Hi autem vapores hoc modo in
parts turmatim diffusi, a membranosis, fibrosisque partibus, maximam partem
detinentur, ac recolliguntur, eoque pacto, ad destillationis modum,
condensantur in liquorem tenuem limpidumque; qui ejus, quem in Lymphaeductibus
deprhendimus, humoris aquosi partem haud minimam constituere videatur. Minime
enim credendum est, liquorem huncce sub eadem specie formave praeexstitisse in
arteriis, qua in Lymphaeductibus jam collectis conspicitur; nec eundem una cum
sanguine in singulas parts protrusum, ab eodem inibi per ullum percolationis
modum separari, quemadmodum urina a sanguine in Renibus dissociatur: quia
ubique corporis venae sunt, quae arteriis respondentes, ad exportandum quicquid
ex his ingestum est sufficient; nec ratio assignari potest ulla, cur liquor
iste aquosus a sanguine ullibi secernatur, utpote qui excrementum sanguinis
nequaquam est, licet pro partium illarum, ex quibus immediate Lymphaeductus
ingreditur, excremento quodam haud immerito forsan habeatur. Non esse
excrementum sanguinis, vel exinde palam est; quod denuo in venas regeratur, and
remisceatur cum sanguine: and operam suam ludere, aut varios humores ab invicem
secernere, ut eosdem denuo confundat, a Naturae sagacitate certe est
alienissimum.

Et Nervos quoque nonnihil ad aquarum in Lymphaeductibus accumulationem
confer; exinde potest colligi, I. Quod liquor omnis ex sola halituum
condensatione ortus, sit purus admodum, pertenuis, pellucidus, magisque
limpidus, quam liquorem in vasculis hisce aquosis unquam reperias: ideoque
necessum est, ut succus quoque alius huic admisceatur, qui spissitudinem illi
majorem largiatur, and a pura aqua stillatitia adeo discriminet. Quippe tota
haec lympha, uti ad oculum liquet, densior minusque pellucens, and interdum
lactis instar albescens, aliquando sufflava, and nonnunquam loturae carnis
similis conspicitur. II Quod, praeter ipsos Nervos, aliud vasorum genus nullum
sit, per quod liquoris quid in parts nutriendas primum, and deinde in
Lymphaeductus traducatur. De Arteriis nempe, res palam est, eas sanguinis a
cord ad exteriora diffusioni tantum inservire: and venas etiam ab eo munere
prorsus esse immunes, ex Circulatione sanguinis adstruitur. Quamobrem persimile
est, crassiorem Lymphae partem deferendi munus debere Nervis attribni: and
clariss. Glissonii sententiae assentiendum; crassiorem nimirum liquoris
Lymphaeductuum partem, esse succi Nutritii veh^culum. Quinam succus nutritious,
a Cerebro and spinali Medulla, per Nervos, singulis partibus in earum alimoniam
subministratus, and assimilatus; tenuiorem sui partem (quae illi, quo per
angustiores Nervorum vias facilius expeditiusque trajiceretur, vehiculi vicem
modo praestarat) post se relinquit, a lymphaeductibus mox excipiendam, and ex
eisdem denuo in venas regerendam. Humor enim iste, licet partibus illis, ad
quas Nervi eum amandant, nulli usui sit; quoniam tamen vitalis constitutionis
ratione, est non illaetabilis, haud plane e corpore eliminandus erat, sed
Lymphaeductuum opera sanguini denuo restituendus: ac propterea, quamvis liquor
hic secrementum dici possit; Excrementi tamen nomen haudquaquam proprie
meretur. Et hoc quidem sensu, haud multum a vero aberrasse videatur
Bartholinus, quum (in tract. de vasis Lymphatic. cap. 6.) diceret; a singularum
partium privata concoctione Aquam hanc separari, peculiaribus vasis expurgandam.

8. De Posteriori, Quemnam nimirum in finem, liquor hoc chylo and sanguini
remisceatur? nos cum Glissonio existimamus, eum duplicis esseutilitatis.
Inservit nempe, ratione tenuitatis suae, ad prohibendam sanguinis
Coagulationem, cui alioquin is foret admodum obnoxious: and, ratione
spiritualitatis, quam in cord and arteriis recens ob^inu^rat, ad promovendam
ejusdem Micationem.

9. Sed Quaeres adhaec forsan, Qualis sit Motus iste, quo liquor hic limpidus e
partibus nutriendis tum in chyli Receptaculum commune, tum in venam Cavam
deferatur? verbo itaque dicimus, Motum lymphae admodum esse tardum. Nam I. id
ex numerosis Lymphaeductuum valvulis haud obscure patet. Valvulae enim, ubi
crebrae reperiuntur, ut liquoris fluentis regressum praepediunt; ita and
procursus facilitatem simul nonnihil retardant. Quippe valvulae omnes intetdum
occluduntur; humorisque interea fluxionem impediunt, donec aperiantur denuo. Ac
propterea, cum remoram toties properanti humori injiciant; necesse omnino est,
is tarde admodum progrediatur. II. Idem vel inde colligi potest, quod
Lymphaeductus, postquam animal expiravit, etiam nullo adhibito vinculo, pleni
conspiciantur: quod venis Lacteis, in quibus fluxus est citatior, rarissime
contingit. III. Rationi consonum est, vasa haec aquosa in denatis, quam in
viventibus ampliora conspici. Nam in ipso mortis articulo, Nervi cum dolor
conflictantes, humorem de se omnem in parts, in quas terminantur, exprimunt;
qui jam per Lymphaeductus redux, eosdem magis solito adimplet; facitque ut idem
quoque nonnunquam in secunda valetudine ita se habere arbitremur.

10. Sed, Vndenam constet, inquies, totam hanc Lympham in Cor, tanquam oceanum,
tandem exonerari? Respondemus, igitur, id ipsum and ex valvularum, quibus
instructi sunt Lymphaeductus, structura; and experimentis certissimis posse vel
ad sensum demonstrari. Quoad valvulas ipsas, res adeo consessa est, ut diffuso
non indigeat contextu: istae nempe in Lymphaeductibus Artuum omnes, liquori
versus truncum corporis fluenti facile cedunt, regressuro autem occluduntur;
quod in eis quoque, qui ex Hepate prodeuntes, ad Mesenterii landula^ mediam
tendunt, observatu pronu^ est, modo, adhibita mora, experiri libeat quonam
humor in eis canaliculis vergat. Et quod ad Experimenta spectat; ea tum
ligatura, tum folle sunt instituenda. I. Ligatura; vinculo enim in artubus
superioribus ^onstricta vasa haec, versus Axillarem venam, and Coripsum,
flaccida apparent: at versus extrema artuum in tumorem conspicuam attoll^ntur.
Ex inferioribus quoque circa Iliacos ramos ligata, inaniuntur qua part
Mesenterinm spectant; tument vero qua artus adverso situ recipient. II. Folle;
aperto enim ramo quovis in brachio, illique fistula immissa, and adacto oris
spiritu; dictum factum Axillarem cum Cord appenso inflari, leviterque moveri
percipies; quod in aliis quoque omnibus in Mesenterium insertis fiet. Atque
haec quidem de Lymphaeductibus, quatenus ad Oeconomiae Animalis contemplationem
faciunt, dicta funto.

EXERCITATIO X. De Distributione Succi Nutritii per Nervos.
SUMMARIUM.
ART. 1. Introductio, praemissis sequentia connectens. 2. Succum Nutritium
partibus alendis def^rri per Nervos* provatur, ex partium Paralysi affectarum
Atrophia. 3. Observations singulari, de brachii Marasmo nerv^ punctura
superveniente. 4. Emplastrorum Cephalicorum in Phthisi utilitate. 5. Eorum, qui
humidis, spongiosis, laxioribusque nervis praediti sunt, pinguescentia. 6.
Humoris roscidi e nervosarum partium vulneribus stillicidio. 7. Strumarum and
Serofularum generatione. 8. Materia Seminis, ejusque in Testiculis
praeparatione. 9. Glutine, ex ossium fracturis extillante. 10. Ex ovi Albumine,
in Gallinae uterum per nervos importato. 11. Et ex partium denique quarundam
Alogotrophia, in Rachitide. 12. E Difficultatibus contrarium suadentibus, Tres
praecipuae proponuntur 13. Contra Primam, arguitur, Nervos liquori alimentario
haud esse impervios. 14. Contra Secundam, demonstratur Ratio, cur nullus in
nervo constricto compareat Tumor. 15. Et adversus Tertiam pariter adfertur
Ratio, cur nulla liquoris dicti vestigia, in Animalium post mortem dissectorum
nervis depraehendantur. 16. Succum Nutritium praeparari in Glandibus
Mesenterii, in tribus Lumbaribus Bartholino adscriptis, and (praesertim in
junioribus) in Thymo. 17. Eundem e Cerebro, and Medulla spinali, ceu e
principio Dispensationis, per nervos diffundi. 18. Cerebro autem Medullaeque
spinali, per Sextae conjugationis nervos, aliosque iis subministrantes prius
importari, 19. Motus ejus in nervis, qui namsit. 20. Vndeque proveniat.

1. SAnguinem non esse corporis Alimentum Universale, supra (exercitat, nimirum
quinta) destinato consilio, and argumentis (ni fallimur) validissimis, a nobis
demonstratum est: illudque munus in mitiorem, ac dulciorem quendam succum,
materiae seminali, ex qua parts omnes spermaticae dictae primum constituuntur,
congenerem rite translatum. Quamobrem, ne Lectorum curiositati, in re adeo
perplexa, paradoxa, receptaeque olim de Nutritionis materia doctrinae plane
contraria, (...) avide exposcenti defuisse prorsus videamur: aequum est,
Undenam, and per quae vasa, succus iste nutritious, ad singulas corporis parts,
ejusdem indigas, deferatur distribuaturque, strictim jam expendamus; idque pro
insigni illa lucis claritate, qua obscurissimum isthoc argumentum illustravit
insignis ille Medicinae Reformator, ^lissonius noster, qui omnium primus eximii
quid de eodem in publicum emisit.

Dicimus itaque, ad magni hujus viri mentem, ultimum sive adaequatum partium
dictarum nutrimentum, a Cerebro and Medulla spinali, mediantibus Nervis, ad
illas derivari: idque ut credamus libentius, faciunt Argumenta quaedam non
invalida, quae in medium nunc proferenda sunt.

2. I. In Paralysi, parts resolutae, ob fibrarum laxitatem, facilemque
sanguinis affluxum, initio subtumidae apparent. Constat autem, id a genuino
partium incremento minime fieri; quippe eaedem postea, etsi sanguis usque
copiose affluat, paulatim marcescunt; ut jam praeter ossa and pellem, vix
quicquam supersit. Arg^mento, certe, haud obscuro, vasa, per quae nutriantur,
obstructa esse; Nervos scilicet: quippe venae and arteriae morbi hujus immunes
sunt, Nervique soli officio suo male funguntur.

3. Cui argumento, confirmationis gratia, subjungi potest observatio quaedam
singularis, duobus retro ab hinc annis, a nobismetipsis, ob magnan infortunii
raritatem, chartis conscripta. Matrona quaedam honesta, Margareta Brown nomine,
cui ab imperito Chirurgo, dum phlebotomiam administraret, in dextro cubito,
usque ad Nervi sub vena delitescentis incisionem, recens inflictum fuerat
vulnus; diris primum brachii illius convulsionibus mirum in modum excruciata,
in ejusdem Atrophiam paulo post incidit: quae in dies ingravescens totum illud
membrum tanta macie brevi confecit, ut hodie (etiamnum enim in hac civitate
Londinensi degit misella) carnes ad contegenda ossa vix sufficiant. Ea autem
brachii totius summa contabescentia, v^lutique arefactio, proculdubio ad
impeditum succi Nutritii, per laesum, forteque transversim consectum Nervum,
transfluxum, referenda est: quia non ^trophiam quidem, sed Aneurisma, arteriae
sectioni ordinario supervenire, certum est; and quia mulier omnem brachii ejus
motum voluntarium, ex quo nervus illi vulneratus erat, penitus amisit.

4. II. In Phthisi nondum confirmata, Emplastra Cephalica (etsi calida and
sicca sint, eoque nomine morbo huic minus conveniant) apprime conferunt; idque
non solum, quod humorum a capite defluxiones sistant, sed quia partium etiam
nutritionem adjuvant. Quod sane a caliditate and siccitate eorum nemo
expectaverit; nisi and Nervis quoque expediendo huic muneri vim aliquam
afflarent.

5. III. Quemadmodum ii, qui sanguine abundant, in macritudinem proni sunt; ita
quibus nervi humidi, aperti and spongiosi contigerunt, facile pinguescunt.
Tales quippe nervi alimentum copiose prompteque suppeditaut.

6. IV. E nervosarum partium vulneribus saepe humor roscidus albumini ovorum
non absimilis, extillat; qui certe ab arteriis aut venis minime profluxerit,
ideoque verisimile est, eundem a nervis proficisci. In ejusmodi quoque
vulneribus, carnosae Excrescentiae, Fungique subnascuntur. Pariter etiam in
Fonticulorum marginibus caro saepe luxuriat; quippe vera cutis nervosae
substantiae est, similesque Hypersarcoses nonnunquam in cavis dentium
expullulant; ubi tamen nulla caro est, unde ortum ducant. Omnes istae
Excrescentiae sensu acri donantur, and dolor facile percelluntur: indicio
certo, plurimum illis cum nervis reiesse. Sanguis vero plane ineptus videtur,
qui hujusmodi excrescentias producat: ad quas gignendas materia aliqua spermati
analoga necessario requiritur.

7. V. Ex Strumarum and Scrofularum generatione idem etiam inferatur. Hi enim
Tumores materiam suam seminalem a Nervorum rore mutuari videntur; non autem a
venis aut arteriis: sanguis quippe non est materia seminalis ad hanc rem
accommoda, utpote asperitatis atque acrimoniae nimiae particeps. Experientia
enim compertum est, Tumorum istiusmodi rudimenta, esse veluti ova membranoso
involucro inclusa, quod humorem ovorum albumini similem, non autem sanguinem in
se contineat; eademque ad formationem quandam, licet imperfectum, tendunt;
producuntque aliquando massam carneam, nonnunquam vermiculum, aut monstri genus
aliud. Quibus efficitur, materiam eorum primitivam, non esse sanguinem, sed
succum aliquem mitiorem: qui cum aliunde (quantum hactenus notum est) quam e
Nervis emanare nequeat; credendum sane est, eundem inde profluere.

8. VI. Sententiam hanc porro confirmat Materia Seminis, modusque quo illud in
Testibus praeparatur. Quippe semen non videtur produci e sanguine (ut perperam
olim existimatum) sed e materia multo suaviore, quae per Nervos advehitur. Hi
enim copia long majore, and intime magis in Testium parenchyma disseminantur,
quam arteriae aut venae: ac propterea interior eorum substantia albicat, non
autem rubescit. Quinetiam tunica illorum propria, non videtur esse aliud, quam
Nervorum ipsos adeuntium dilatatio quaedam and expansio; a qua Nervuli undique
emittuntur versus Testiculi medium; ubi concurrentes vas nervosum oblongum
constituunt, quod in Epididymidis canalem manifest exoneratur. Ad Testiculorum
venas quod attinet, illae solum regerendo sanguini ab arteriis allato
inserviunt: ipsaeque Arteriae, licet varia per testiculorum ambitum
circumvolutione magnifice sese efferunt, nervisque comitatae, passim ab
interiore testis tunica, ad Ductum seminalem (qui in testiculi meditullio situs
est) rect a pertendant, eidemque annectantur: raro tamen ramulos ullos de se
spargunt, donec a jam dicto canali reflexi, versus testis ambitum remeare
coeperint. Ibi vero surculos aliquos huc illuc versus testiculi circumferentiam
propagant; eo fine, nempe, ut venae capillares in testium substantiam hiantes,
sanguinem restuum facilius excipiant regerantque; qui alias, ob diuturniorem
moram, testiculi parenchyma opprimeret, seminisque praeparandi opus
interturbaret. Nuspiam autem interea ipsum Canalem Nervosum, sive Seminalem
ingrediuntur, sanguinemve in illum effundunt: adeoque probabile est, eas potius
calorem refocillandis iis partibus, quam semini conficiendo sanguinem advehere.
Fateor tamen, sanguinis pauxillum earum opera in ipsos Testes derivari, quantum
nempe vitalitati eorum conservandae satis sit: and manifesta illius vestigia in
testiculi medio prope vas Nervosum conspeximus, etiamsi alibi parcior
reperiretur, quam ut reliquis testiculi partibus tingendis sufficeret. Nervi
autem in testiculo nequaquam Motui inserviunt; neque ad Senfationem illic
magnopere iis opus est: quapropter credibile est, eosdem liquorem aliquem,
spermati condendo utilem advehere. Idque eo magis, quoniam Testiculi
Lymphaeductibus clare conspicuis donantur. Qui perexiguo usui forent, nisi and
aliud vas adesset, per quod generosior liquor appelleret, cujus parti
superfluae sive aquosae reducendae iidem ancillentur. Accedit, quod semen sit
liquor sanguine multo nobilior; uti vel inde constat, quoniam exiguum illius
dispendium plus damni spiritibus affert, quam si vigesies tantundem sanguinis
ablatum suerit. Hinc fit, ut post Veneris gaudia, maestitia consequatur comes:
observatumque est, ipsum Cerebrum iis, qui in libidinem proniores sunt,
debilitari admodum, tenueque magis atque aquosum reddi. Podagra quoque
intemperantiorem veneris usum ordinario sequitur; labefactatis inde nervosis
partibus, roscidoque nervorum liquore a pinguiore atque anodyna sui part
orbato: unde tenuior atque acrior fit, facilioreque adeo impetu in articulos
detruditur.

9. VII. In ossium fracturis, viscosa and glutinosa quaedam substantia in illa
exudat, ruptis ossibus ferruminandis utilis: Arteriae autem nihil hujusmodi
exhibent, quarum officium est, unicum sanguinem provehere, qui a materia ista
plurimum discrepat: cumque praeter illos, atque nervos, nullum adhuc vas
repertum sit, quod humorem aliquem extrorsum efferat; videtur sane Cluten illud
ad effracta ossa per istos deduci.

10. VIII. Ovorum albumen videtur in Uterum Gallinae per Nervos deferri. Est
enim sanguini valde dissimile; nec ullo modo fingi potest e sanguine produci,
nisi per modum secretionis id fieret; quae certe in illa part praestari
nequit; quoniam parenchymate, ad eam rem necessario, omninino destituitur.
Videmus enim parts alias humori alicui a sanguine secernendo destinatas, largo
satis and sanguineo parenchymate donari; quale in uteris Animalium nunquam
reperias. Secretio autem liquoris Nutritii, qui accedit per Nervos,
parenchymate ejusmodi nihil opus habet, potestque in partibus maxim
exsanguibus institui. Et revera talem in ipso Utero fieri, manifestum est;
quoniam numerosi Lymphaeductus inde revertuntur, quorum sane haud tanta copia
opus esset, nisi in Uteri substantia secretio aliqua perficeretur; neque enim
liquoris aquosi satis adesset, quod regererent. Ut nunc autem se res habet,
verilimile est, succum nobilem ac nutritium cum aquoso vehiculo contemperatum,
in Uterum per Nervos effundi; partemque illam aqueam, in ipso per substantiam
uteri transitu a Lymphaeductibus prolectam, a meliori succo separari; qui inde
in cavitatem uteri delabitur, ovique albumen constituit.

11. IX. Denique in Rachitide morbo contingit nutritionis inaequalitas; quae
(uti verisimile est) provenit a Nervorum quorundam, prae aliis, ad parts
nutriendas ineptitudine. Quippe morbus iste sedem habet in medulla spinali
extra cranium, nervifque inde oriundis. Quapropter nervi isti in fungendo
officio debiles atque languidi sint oportet, prae iis, qui e spinali medulla
intra cranium natales suos deducunt. Indeque evenit, ut caput, facies, atque
imi ventris viscera grandescant; utpote nervos intra cranium enatos sortita:
brachia autem and pedes praecipue, macrescunt, reddunturque flaccidi and
enervati; quia nervis a languidiore spinalis medullae part forinsecus extra
cranium prodeuntibus irrigantur. Praeterea, quoniam interdum nervorum quorundam
ramulus aliquis prae caeteris mag^s debilitatur; fit, ut altera pars artus
ali^ujus, altera plus crescat, adeoque totum membrum illud tandem incurvetur.

12. Et hae quidem ex Rationibus Glissonianis praecipuae sunt, quibus, ceu
validissimo fundamento, innititur nova haec, de dispensatione Succi Nutritii
per Nervos, Hypothesis; quaeque tanti videntur esse momenti, ut ex
Emunctioribus etiam plerique eandem, tanquam veritati sum consentaneam, and
ad solvenda Nutritionis Phenomenon caeteris omnibus olim celebratis magis
accommodatam, avidissime amplecti excolereque minime recusarint. Caeterum
sententiae hujus verisimilitudo magis adhuc apparebit, ubi Difficultates illas,
quibus premi videatur, expediverimus. Quod ut rite praestemus, hic
animadvertendum est; tria potissimum objici in contrarium; viz.

I. Quod in Nervis nullae deprehendantur Cavitates conspicuae, per quas liquor
nutritious, a supposito Dispensationis principio, Cerebro nimirum and spinali
medulla, ad parts nutriendas tr^jiciatur.

II. Quod in Animalis vivi consectione, etsi nervo cuivis grandiori adhibeatur
ligatura, tumor tamen citra vinculum, aut ultra, appareat nullus: and si nervus
praecidatur, dicti liquoris parum nihilve inde extillet.

III. Quod (...) a nemine hactenus deprehensum sit, ullum talem liquorem in
corporum dissectorum nervis adesse.

Verumtamen, hae Difficultates haud adeo graves sunt, ut rationum in dictae
sententiae stabilimen ex Glissonio modo allatarum momentis praeponderare merito
existimentur. Nam

13. Ad PRIMAM commode dicatur; quod, etiamsi concedatur, Nervos omnes
cavitatibus conspicuis prorsus esse destitutos; non tamen proinde sit
impossible, ut succus Nutritious per eosdem sensim pertranseat. Quid impedit
enim, quo minus liquor iste, cum vehiculo suo tenuissimo contemperatus, inter
fibrosa nervorum filamenta lento motu delabatur? Experimento quippe facillimo
compertum est, quomodo, Medulla spinali in aquam per diem unum and alterum
injecta, nervi omnes exinde enati in capillamenta abeant, caudamque Equinam
referant: ut minime dubitandum sit, quin illi omnes ex numerosis ejusmodi
filamentis, mediante substant a quadam Medullari simul annexis, constituantur;
consimili prorsus modo, quo Arundines Indicae, quas nostrates vocant
Fire-canes, ex infinitis pene filamentis fibrosis, inter quos haud pauciores
intercipiuntur poruli, constant, ut nedum spiritum oris per totam istiusmodi
cannae longitudinem quis perflare possit, sed and liquorem etiam quemvis,
tanquam per Manicam Hippocratis, aut ullum aliud colum, facile trajicere.
Deinde, in Herbarum arborumque foliis, Costula quaedam Nervosa in medio
exurgit, e pedunculo orta; cujus interventu singula ramulis suis annectuntur,
and sine quo alimenti nihil ad ea unquam accesserit. Ex Costula hacce
intermedia ramusculi plurimi in omnes folii parts lateraliter emittuntur; ut
folium integrum succo vegetabili ex aequo irrigetur. Si Costam ipsam tamen,
ramulumve ejus aliquem transverse incideris; nullam quidem in eo cavitatem, vel
vitro Microscopico adjutus percipies; neque etiam succum aliquem is effundet:
praeterquam in Esula, Soncho, Chelidonio, aliisque similibus, e quibus humor
lacteus, aut part flavescens promanat; quo verisimile est, folia ipsa
enutriri. Et, licet in aliis plantis nihil tale conspiciatur extillare;
fatendum tamen est, illis quoque succum quendam alibilem ad eundem modum
suppeditari. Ut palam sit, nullam revera adesse necessitatem, cur Succus
Nutritious pet Nervos, licet canalibus manifestis, quales in venis arteriisque
ceraimus, destitutos, haud distribuatur: maxim si consideretur, quod motus
illius inter nervorum fibrulas lenis admodum, sereque insensibilis esse
videatur; non autem, torrentis instar, rapidus ac violentus, qualiter sanguis
in arteriis venisque universum corpus circumfluit. Quu n itaque vel ipsius
sensus testimonio constet, liquorem quemlibet per dictarum Arundinum (quibus
substantia, quam Nervis, solidior multo compactiorque obtigit) truncos
permeare; and ex rationis dictamine edocti simus, succum alibilem ad plantarum
folia, per pedunculumcostulamque nervosam facillimederivari, ut ut nullam in
iis cavitatem sensibilem deprehendamus: equidem non videmus, quamobrem in
Animalibus quoque succum Nutritium ad singulas eorum parts, mediantibus
Nervis, dispensari non credamus; licet horum porositates pariter adeo sint
exiles, ut visum prorsus effugiant. Praeterea, e Nervis nonnullos haud adeo
impervios esse, quin stylum subtiliorem in se excipiant; assertio est tum
Antiquitatis patrocinio, tum certitudine Experimenti percelebris. De Opticis
enim id olim affirmabat Galenus, qui eos cavos esse, and perforatos
sensibiliter atque manifest voluit. Idemque sensit Herophylus; ut patet
exinde, quod eosdem vocaret Poros Opticos, vel Meatus, quasi cavos
existimasset. Quibus subscribit Cornelius Gemma, qui porum magis instar puncti
conspicuum internae nervorum cavitati tribuit. Quoad Experientiam; res
observatu haud difficilis est: modo nervi Optici dextre, praemissaque
elixatione (sic enim porositas melius conspicua erit) a Demonstratore
administrentur. Unde humorem quendam ad oculos ex cerebro per nervos opticos
deferri, pro eorum nutritione, statuit Coesalpinus. Et licet reliqui nervi
manifesta cavitate videantur carere; creditu tamen facile est; eos quoque omnes
quodammodo excavatos esse, and exilibus canaliculis pertusos: maxim si in
animo secum quis attente reputaverit, universum nervosum genus in eundem finem
a Natura destinatum esse, and partibus commune aliquod officium praestare.

Accedit, quod Apoplexia in Paralysin saepe desinens, pro Nervorum cavitate
haud obscure faciat. In eo siquidem casu, humorem Cerebro infestum, exinde in
Medullam spinalem, nervosque resolutos, per Metastasin, transferri, omnibus in
confesso habetur. Quomodo autem id fieri possit, nisi Nervi, ratione
canaliculorum, quibus praediti sunt, materiae transmissae essent capaces?

Heic inquies, forsan; Nervos quidem spiritibus Animalibus, quorum in organa
sensoria, and motoria transn issioni inserviunt, haud impervios esse, nisi
contingat forte, ut eorum principia fuerint obstructa, quod in Paralysi usu
semper venit: eos tamen mate^iam aliquam crassiorem in se nunquam admittere.

Dicimus itaque, spiritus Animales puros, sinceros, sive ab omni aliena mistura
liberos, nuspiam in corpore reperiri: ideoque si Nervi rei alicui a reliquis
distinctae in se recipiendae efformati fuerint, eam crassioris, quam spiritus
abstracti, substantiae essedebere.

Denique, Nervos canaliculis perforatos esse, legitime inferri potest ex
stupore illo, quem in artubus ex nervorum eis insertorum compressione
temporaria persentimus, quo cum vulgus hominum molestatur, membra sua tunc
obdormiscere exclamat: quippe is partibus iis semper obvenit, ad quas nervi
compressi prolongantur; ideoque verisimile est, aliquid in nervis ex
compressione tunc temporis sisti, and intercipi, quod per eosdem libere
pertransiisse debebat. Amota enim compressione, mox oboritur molestia quaedam,
tanquam parts illae aculeis pungerentur: quasi quod interceptum antea fuerat,
jam denuo motum pristinum redintegraret. Concludamus it aque, succi Nutritii a
Cerebro and Medulla spinali ad parts nutriendas transvehendi munus, ideo
Nervis dctrahi non debere, quod cavitatibus conspicuis destituantur.

14. Ad SECUNDAM pariter pronum est refer; quod inter dissecandum saepissime
contingit. ut partim ex miserrimi Animalis lucta, partim ex Convulsionibus per
consectionis tormina eidem supervenientibus, omnis Liquor Nutritious ex universo
nervoso genere, in partium ipsarum substantiam, ad quas derivandus erat,
exprimatur elidaturve: idque antequam Anatomicus nervo alicui insigniori
vinculum injicere, aut eundem commode abscindere queat. Ut non est cur mireris,
si in hoc casu, null^ succi Nurritii, seu ex nervi ligati intumescentia, seu ex
roscido praesecti stillicidio, deprehenderis indicia. Huic autem liquoris
nutritii ex nervo, prae luctae violentia, dolorisque acerbitate, in partem, cui
is inseritur, Elisioni digne conscribendum est; quod Lymphaeductus, qui cum
illi commercium est, tunc temporis impleatur valde atque intumescat supra
consuetum. Argumento sane manifesto, omnem nervi istius succum in illimet
respondentem Lymphaeductum, cum impetu quodam, and praepopere nimis esse
effusum. Sunt tamen, qui (uti religiose affirmarunt) ex secto femoris funiculo
nervoso, liquoris hujus plusculum emanare viderunt. Et Glissonius noster de
seipso testatur, se e funiculo nervorum Axillari transversim inciso, in canibus
and felibus, dum viverent, dissectis, digitorum open liquoris roscidi
aliquantillum prolexisse.

15. Et ad TERTIAM denique dissolvendum apprime dicatur, I. Motum succi
Nutritii per nervorum canaliculos, nec continuum esse, nec torrentis instar
rapidum, aut impetuosum; sed per intervalla, lenem, prorsusque insensibilem.
II. Omnem ejus proventum, prae insigni nervorum, in ipso mortis articulo,
contentione, ex eis in habitum corporis effundi. Ut mirum minime videri debeat,
quod in Animalium post mortem dissectorum nervis, nullum ejus specimen
compareat.

Superatis hoc modo Difficultatibus hisce capitalibus, sequitur proxime
consideremus;

I. Quidnam sit succi Nutritii principium Elaborationis; sive ubi praeparetur.

II. Quid principium Dispensationis, sive quanam ex part is in Nervos
immediate derivetur, ad parts nutriendas per eosdem transferendus.

III. Per quae vasa in illud Dispensationis principium importetur.

IV. Quinam Motus ille sit, quo idem in vasis disp^nsantibus feratur: and

V. Unde Motus iste profluat.

16. Circa PRIMUM, igitur, parts nimirum succi nutritii praeparationi, sive
confectioni potissimum inservientes; animadvertimus, veritati sum
consentaneum esse, opus hocce in Mesenterii Glandulis, in Glandibus Bartholini
tribus Lumbaribus, and in Thymo, seu glandula Thoracis insigniori, perfici.
Quae quidem opinio, licet paradoxa sit, and receptae hactenus in Medicorum
scholis de dictarum glandularum usibus doctrinae plane contraria: eadem tamen,
nisi nos animus fallit, rationi in omnibus congrua apparebit. Ut eam itaque
commodius heic explicemus, ad nuperas clariss. virorum, Glissonii and Whartoni,
de Glandium Differentiis ac Usibus, tum observationes anatomicas, tum sum
probabiles Conjecturas exinde deductas, parumper digrediamur, opus est.

Quamobrem observandum est, Glandium, quae in corpore perpetuo reperiuntur,
omnium tria esse Genera; saltem relative, seu quatenus illis cum nervoso genere
quid commercii sit. Quarum Aliae simplici Excretioni; Reductioni Aliae; and
Aliae Nutritioni peculiariter accommodantur. Quamvis enim verissimnm sit,
omnibus Glandulis id commune officium esse, ut Secretionem aliquam praestent:
aeque verum tamen est, eam Secretionem, secundum peculiare Glandularum munus,
diversimode se habere. In nonnullis quippe secretio isthaec est in ordine ad
Excretionem; in aliis ad Reductionem; and in aliis ad Nutritionem: and Materia
pariter ipsa, diversis hisce separationum modis sejuncta, variat. Prima nempe
illarum, est merum Excrementum: Altera, quarundam partium respectu, est
Excrementum; aliarum vero, est liquor desiderabilis, ac propterea reducendus:
Tertia autem, est succus vere Nutritious.

Ad Glandium Excretricium classem referri debent Testiculi (tam muliebres, quam
viriles) Prostatae, Vesiculae seminales, Mammae in mulieribus, Tonsillae, and
Glandulae Maxillares. Hae siquidem omnes vase Excretorio peculari donantur, per
quod excrementum aliquod e nervis delatum, alio eliminent. Vasa autem
Excretoria (ut id obiter, ob rei sing^laritatem, notemus) glandibus
Maxillaribus propria, a men o^atis modo Glissonio and Whartono primum reperta,
Ductus Salivales nominantur: quia salivam tenuem, pellucidam, and aquosam in os
effundunt.

E Reductricium (i. e. earum quae ad humoris secretionem, ejusdemque in venas
denuo reductionem comparantur) numero, sunt Glandulae Renales, Renes
succenturiati a Casserio dictae, glandes prope anum, quae Oesophago adjacent,
item Iagulares, Parotides, Axillares, Inguinales, and consimiles aliae. Quae
omnes humorem quendam, asperitatis acrimoniaeque majoris participem, atque ad
sauguinis naturam propius accedentem, quam succo Nutricio conveniat, e nervis
effusum in se excipiunt: relicto solum in eisdem, quod mitius est, partibusque
nutriendis utilius. Caeterum, quia materia illa, quam nervi harum glandularem
open a se amoliuntur, sanguini, aquisit spirituositatis ratione, quadantenus
affinis est; ejusdemque, ratione tenuitatis suae eximiae, per anfractuosa
vasorum demeacula transfluxui facilitando apprime commoda: ideo eadem haud e
corpore for as eliminatur, ceu merum Excrementum; sed in venas glandulis illis
proximas protruditur, ut sanguini expeditius, vehiculi loco, transferendo
inserviat. Quae quidem ex omnibus, quas Anatomici hactenus allegarunt,
rationibus videtur verisimilior; cur sortis hujus Glandulae situm juxta majores
nervorum venarumque divisiones plerumque obtineant: nempe, ut humorem e nervis
delapsum commodius exciperent, transferrentque in venas expeditius.

Tertium denique Glandularum Genus (earum nimirum, quae succi vere Nutritii
praeparationi famulantur) complectitur Glandes Mesenterii, glandulas Bartholini
tres Lumbares, receptaculo Pecquetiano vicinas, and Thymum, maxim in
junioribus, partem nempe in vitulis esui expetitam. Quae prae caeteris omnibus,
succum Nutritium praeparando, Nervis in opere supposito videantur esse ex usu.
Nam

Primo, quoad Glandes Mesenterii; ex Anatome constat, maximam venarum Lactearum
vim ab intestinis ad eas progressam, in eisdem terminari; aliaque secundi
generis Lactearum capillaria exinde enata, adque receptaculum chyli commune
recto tramite protensa, ibidem manifesto depleri: quemadmodum supra (3. artic.
exercit. 3.) fusius declaravimus. Quaesitu itaque dignum est, cur primi generis
ex intestinis oriundi venae Lacteae in glandibus hisce terminentur: atque
illico ex eisdem nova Lactearum soboles producatur? ut planius dicamus; Quorsum
Natura (quae compendio usque delectatur) vasa Lactea in minutissimos surculos
distribuit, utae capillaribus aliis denuo novos truncos recolligat? Si primae
venae Lacteae, citra distributionem in glandes Mesenterii ullam, ad
Receptaculum recta pertingerent; citius profecto, ac minori cum negotio, chylum
ab intestinis illorsum transferrent. Ut nunc autem se res habet, illae chylum
in glandem, ad quam tendunt, effundunt; quod non, nisi temporis spatio, and
labor aliquo perficitur: and postea alterum Lactearum genus chylum illum denuo
exhaurit; quod certe facto nequaquam opus esset, nisi priora vasa eundem in
glandis parenchyma effudissent. In quem Finem, itaque, Natura ambages istas
molita est, si Chylus hic loci neque Alterationem aliquam, nec alterius
cujuspiam humoris a se Secretionem adipiscitur? Alterationem vero nullam
accipit; quippe lactis specie, ut advenerat, effertur. Ideoque in eum solummodo
finem huc appulerit necesse est, ut aliquid ipsi commistum ab eo secernatur.
Quid autem illud sit, quod hic debeat separari? Merum sane Excrementum esse non
potest; quia vasa Excretoria Glandulis hisce peculiaria nulla adsunt, quae
tamen partibus nullis denegantur, quarum munus est, excretionem aliquam
instituere. Neque etiam ejusdem esse sortis videtur, cum materia illa, quae
glandium Reductricum open, in venas, ad diluendum sanguinem, regeritur: si enim
talis foret humor, separatione nulla opus esset, cum totum chyli residuum in
venam subclavia^ paulo post infundatur; potuissetque, hic etiam liquor, absque
secretione intermedia, eundem comitari. Quorsum enim liquorum mox remiscendorum
tam laboriosa secretio? An id agit Natura, ut, decurso spatio, a meta ad
carceres recurrat? Quo animadverso, manifestum est, Liquorem eum, qui in
Mesenterii glandibus a chylo venit separandus, nec ad primum, neque ad secundum
genus dictum pertinere; sed tertii esse generis, nempe ipsummet Succum
Nutritium: ut nervose quidem, and (...) disserit incomparabilis ille vir,
Glissonius noster (in Anatom. Hepatis page 442.) Hoc autem concesso, investigatu
perfacile est, per quodnam vasorum genus succus iste Nutritious e glandulis
hisce exportetur. Quippe, cum neque per vasa aliqua Excretoria peculiaria,
neque etiam per venas, id contingat: ut fiat per Nervos, necesse est.

Secundo, quoad Tres Glandulas Lumbares; sum probabile est, ipsas quoque ad
idem opus conspirare: uti ex duabus gravissimis rationibus luculenter constet.
viz. I. quia venis pariter Lacteis donantur, quarum aliae ex intestinis ortum
trahentes, minutissimis surculis in eis terminantur; aliae vero ex eis enatae
ad Conceptaculum commune progrediuntur, ibidemque se manisesto exonerant: ut
cum memoratis modo Mesenterii glandibus in omnibus ex amussim consentiant;
nervisque ideo consimili prorsus modo videantur subministrare, II. Quia in iis
Animalibus, quibus glandulae Mesenterii obtigerunt grandiores, Lumbares hae vel
perexiguae sunt, vel ex toto deficiunt: argumento sane ineluctabili, unum
idemque officium commune utrisque incumbere; Harumque exilitatem, defectumve,
amplitudine illarum compensari.

Denique, quoad glandem Thoracis conspectiorem, Thymum dictam; eam etiam ad
glandularum Nutritiarum censum merito referendam esse, arbitramur. Nam in
Embryone, puero, and aliis quoque Animalibus junioribus (quo tempore plurimum
augentur, ideoque copiosiori indigent alimento) major Thymus, and nonnunquam
numero etiam auctus; in adultis vero quodammodo extenuatus conspicitur; and in
senioribus (quibus, ad vitae metam properantibus, minori alimoniae copia opus
est) adeo gracilescit, and quasi exiccatus est, ut deesse omnino nonnunquam
videatur. Deinde, Glandula haec vase excretorio peculiari prorsus destituitur;
neque (majorum glandularum Reductricium more) sinu aliquo intus excavatur:
ideoque vel eo nomine, ad Nutritioni famulantium classem debet accenseri.
Accedit, quod candida est, mollis, suavis admodum mitisque saporis (unde summas
inter gulae delicias ponunt Apicii) and substautia Mammarum glandibus
persimilis: ac propterea, quemadmodum istae lac infantulo foris praeparant; sic
illa liquorem Nutritium intus suppeditaverit, eumque sorsitan e ductu Lacteo
Thoracico exceperit, qui glandulae huic appropinquans, priusquam in venas
exinanitur, in duas plerumque propagines dirimitur. Et hae quidem Rations haud
adeo leves sunt, quin singularem eorum ingeniorum felicitatem clare evincant,
qui conjectura primum sunt augurati, haud exiguam Succi Nutritii partem ex
Glandulis dictis in Nervos derivari: earum quippe officium in eo solum videtur
consistere, ut eundem e venis Lacteis depromptum deferentibus Nervis
suppeditent.

17. De SECUNDO quaesito, viz. Quidnam sit Succi memorati principium
Dispensationis; verbo dicimus, Cerebrum and Medullam Spinalem id muneris,
tanquam jus suum, sibi merito vendicare: utpote a quibus omnes Nervi ortum suum
desumunt, and ad singulas corporis parts continuis ductibus prolongantur;
eoque nomine peridonei sunt, qui succum nutritrium eisdem, pro earum
necessitate, distribuant deferantque.

18. De TERTIO, per Quaenam nimirum vasa Liquor is Nutritious Cerebro and
Medullae spinali importetur; observandum est, ea Nervos esse videri, and
speciatim, qui ad Sextam Cerebri Conjugationem spectant. Quamvis enim hoc
Nervorum par, primo ejus a cerebro exortu, adeo sit exile, ut qui ab eodem
deinde enati sunt, minores videantur, quam ut universo corpori, officio
supposito, inserviendo pares sint; neque etiam illi ad artus partesve externas
distribuantur: Huic tamen cum reliquis totius ferme corporis nervis magnum
admirandumque intercedit commercium; ejusque ramuli ad plures parts
disseminantur, quam ullius alterius nervorum Conjugationis. Unde par
Ambulatorium, sive Vagum ab Anatomicis digne nominatur. Commercium autem illud,
quod huic conjugationi cum aliis est, familiaritate sive communione triplici
fundatur; efficitur nempe ratione Plexus, Consociationis, atque Inoculationis
mutuae: quas omnes ad vivum usque descriptas, apud Fallopium and Glissonium
invenias. Q^o facto, si Rationem quaeras, cur nervi sextae Conjugationis cum
aliis nervistam diversimode atque magnifice connectantur; verisimiliorem,
cuique tutius adhaerendum sit, nullam, certe, invenies, quam quae a Clissonio
allata est; istas nimirum Connexiones aliquo modo ad Succi Nutritii commodam
distributionem facere; Hic enim videtur primum a Sexto Pari e Glandulis and
aliis partibus imbibi; quod cum tantae illius copiae deferendae impar sit, tam
ingens aliorum nervorum numerus auxiliatum advenit. Quippe verisimile est,
succum Alibilem, per hosce nervos, aliosque illissubsidiarios, ad Cerebrum and
Medullam Spinalem deferri, indeque ad omnes corporis parts derivari.

19. De QUARTO, Motu nimirum ipso, quo Liquor Nutritious per nervos feratur;
licet res sit explicatu sum ardua, utpote cujus qualitates conditionesve nec
in vivis, nec in recens emortuis per experimenta Anatomica inquirentium
sensibus sese manifestant; ex Conjectura tamen probabili fas sit colligere, eum
haud esse Continuum (ad illius instar, quo sanguis in Arteriis venisque
indesinenter circumgyratur) sed cum quietis interventu, sive per temporum
intervalla interruptum, imo forsan quoque periodicum; nec impetuosum, sed
Lentum, placidumque: uti vinculum nervo injicientibus plane constat; tumor enim
altrinsecus a ligamine nullus oboritur, qui certe contingeret, si modo liquor
in nervo constricto fluxione perpetua, violentave aliquorsum decurreret.
Praeterea, nervorum canales angusti admodum sunt, plurimisque fibrulis
intercepti: ideoque necessum est, ut humor per eosdem deferendus motu admodum
lento, ac placide perlabatur. Deinde, consentaneum est, succum hunc alibilem,
haud long a pastu, chylique per venas Lacteas distributione, a sexti Paris
nervorum ramulis, aliisque iis in eodem opere suppeditantibus auxilium, imbibi,
and ad Cerebrum Medullamque spinalem sensim deferri. Uti vel exinde liceat
hariolari, quod horulis duabus aut tribus post epulas, sensuum stuporem
quendam, una cum ineptitudine ad motum, and levi ad somnum proclivitate, semper
persentiscimus: eisque mox excussis, ad motum aliaque vitae munera obeunda
alacriores sumus, ac vividiores; quasi succus ille extrorsum versus artus,
aliasque corporis parts ex eodem nutriendas, tunc temporis esset effusus.
Accedit, quod juxta Bartholini, aliorumque observationes, Lymphaeductus,
quinque aut sex horis ab assumpto cibo, magis adimpleti, ac quasi distenti
compareant: documento haud o^scuro, tenuiorem succi nutritii partem, quae illi
vehiculi munus praestarat, in parts effusam, indeque in Lymphaeductus jam
exceptam, ut illi tunc temporis potissimum repleti, intuentibus sese planius
dignoscendos exhibeant, efficere. Neque veritati dissonum videtur, Cerebrum and
spinalem Medullam per somnum potissimum nutriri; eoque tempore liquorem
alimentarem intro ad parts illas delatum, humidis mitibusque suis vaporibus
easdem relaxare, adeoque somnum and inducere, and protrahere. Unde contingit
forsan, ut diu soporatis, cerebrum vaporibus impleatur, gravetur caput, mentis
claritas quasi nubibus obfuscetur, torpescant sensus, and facultas motiva
enervetur. Quinetiam, tempore somni, fluxiones omnes humorum extrorsum ad
parts per nervos institutae, cessare prorsus videntur, and quasi suspendi:
ipse tamen sanguinis Circuitus interea liberior atque citatior est, quam
experrectis esse solet; adeoque is cessationis istius caussa nequaquam censeri
debet; res vero ad nervos referenda est, qui tunc temporis ab opere suo, succi
scilicet alibilis distributione, feriautur. Quae omnia apparebunt adhuc
verisimiliora, si modo in illum humorum e nervis effluxum, qui a somno jam
excusso contingit, animum paulo attentius convertamus. Cerebrum enim and
Medulla spiualis sese mox a finito somno contrahunt, and quodammodo tensiora
evadunt; hincque ex illis motus in nervis fit refluus, ferturque pedetentim
liquor, partim ad membra ex eo nutrienda, partim ad Glandes tum excretioni, tum
reductioni inservientes: oculi jam madescunt; nares muco opplentur; glandes
Maxillares salivae copiam effundunt; multos laxata alvus ad secessum
sollicitat; junioribus ad res venereas calcar additur; omnibusque sudatio in
proclivi est. E quibus omnibus clare constat, motum in Nervis, finito somno, eo
versum tendere, quo modo dictum est; nempe ad parts exteriores, adque
Glandulas Emunctrices and Reductrices; ut optime advertit Clar. Glissonius.

20. De POSTREMO, Quaenam scilicet Caussa sit istiusmodi Motus, quo Succum
alibilem tum ad Dispensationis principium, tum exinde ad singulas parts, in
earum alimoniam, deferri a nobis jam dictum est; sive unde is proveniat:
ingenue fatendum est, hanc rem tantae disquisitionis esse, and tot
difficultatibus implicatam, ut ad eam clare and (...) explicandam, majus, quam
quod Anatomicis hactenus affulsit, experimentorum lumen haud immerito
desideretur. Heic itaque (...) plane cogimur, and perplexis cogitandi curis
inhaerere; dum spissiores Theorematis hujus obscurissimi tenebrae, feliciori ex
docta Animalium exspicina Naturae arcana sedulo rimantium industria,
Temporisque (quod generosis and ad certiora adspirantibus ingeniis usque favet)
benignitate fuerint discussae, omniaque ea, quae circa Nervos versantur,
mysteria e Democriti puteo penitus exantlatae. Interea tamen temporis, quo
curiositatis impatientiam rationis fascino demulceamus; ad Conjectationis
asylum fas sit confugere.

Advertimus igitur, primo; ab eorum sententia digne recedendum esse, qui ad
levem fragilemque Attractionis similaris, sive Electivae anchoram, quo judicii
sui submersionem evitarent, heic sese alligarunt. Non enim videtur succus iste
nutritious ad Cerebrum, Medullamque spinalem, ex viis chyliferis, per
inexplicabilem Attractionis ex substantiae similitudine dependentis modum,
deferri; neque extrorsum deinde ad Artus, ob consimilem caussam, profluere:
quia Fluxiones quae in corpore fiunt omnes, a simplici Propulsione dimanant;
ideoque ut sanguis in arteriis venisque propterea continuo circulatur, quia a
Cordis pulsu continuo propellitur; ita de succo alibili quoque idem prorsus
existimandum est, eum nimirum altrinsecus per temporum intervalla moveri, quia
vi quadam ex loco in locum ex intervallis protruditur; uti ex rationibus contra
omnem humorum Attractionem a qualibet caussa suppositam, a nobis (in
Physiologiae nostrae page 343.) fuse allatis, clarius constet.

Secundo, haud improbabile esse, Succum Nutritium in Animalibus, ad Cerebrum
Medullamque spinalem, per nervorum importantium funiculos ascendere, ad eundem
ferme modum, quo Plantarum succus alimentarius, ab imis earum radicibus, ad
stirpem, indeque in summa ramulorum cacumina, and extremas foliorum fibrulas,
sursum quasi scandendo prorepit, quo in longum, latum, and profundum denuo
diffundatur. Quinam modus, per similitudinem illius quoque, quo liquores ex
inferiori Spongiae limbo eis superficialiter tantum immerso, per totam ejus
substantiam pedetentim, ac veluti suapte sponte (revera tamen ex sola
propulsione) ascendere cernimus; haud incommode potest explicari: cujus rei
rationem a nobis (in libri nostri modo citati page 356.) luculenter
demonstratam invenies.

Caeterum, quod ad ejusdem e Cerebro and Medulla spinali, ad singulas parts
transmissionem attinet; eam partim ad motum Cerebri pulsatilem, partimque ad
ipsorummet Nervorum Tensionem a somno mox factam, absque vel minimo
incongruitatis, referendam esse arbitramur. Licet enim verissimum sit, omnem
illum, qui Cerebro inesse vulgo reputatur, motum non aliunde proficisci, quam
ex Arteriarum e plexu Arterioso Mirabili in Duram Meningem disseminatarum
pulsatione, quemadmodum supra ex professo indicavimus: quoniam tamen credibile
est, istiusmodi pulsationem, universo Cerebro (...) communicatam, idem movere,
adeoque ad lenem liquoris in nervis exinde immediate exortis contenti effluxum
sive effusionem aliquo modo facere posse; maxim in iis locis, ubi nervi
arteriis contigui, vicinive sunt adeo, ut de earum motu necessario participent;
non videmus profecto, cur eadem nonnihil ad succi nutritii e Cerebro in
nervorum principia expressionem confer non censeatur. Praeterea, Cerebrum
ipsum, una cum universo genere Nervoso inde oriundo, mox ab excusso somno,
sponte contrahi, tensiusque, quam inter dormiendum, evadere; experientia
quotidiana compertum est: fieri autem vix potest, quin Contractio haec,
Tensioque liquorem e Nervorum principiis in parts, quibus terminantur,
exprimat elidatque; ideoque eam quoque ipsam ad ejusdem e Cerebro
dispensationem conducere, consentaneum est; praecipue cum animadversum sit,
succum hunc alimentarem extrorsum, horis matutinis, postquam somno jam exciti
sumus, in artus potissimum diffundi. Postremo, Musculorum quoque motum ad idem
opus concurrere, ex eo colligere pronum est; quod quoties musculus contrahitur,
toties illi insertus nervus tenditur: and nervum tendi posse, citra
canaliculorum ejus coangustationem, adeoque liquoris inter villos, seu
filamenta ab uno extremo ad alterum continuo excurrentia contenti expressionem,
durum est imaginari.

Verum enimvero, quae a nobis heic (...) dicta sunt, a Lectoribus (...) accipi
velimus: Ea enim haud tanti facimus, ut spretis melioribus, ubi clarior lux
affulserit, mordicus retineamus; talia tamen visa sunt, ut si minus ipsam
veritatem attingant, ejus umbram saltem cominus sequantur. Nec in medium
proferre ausi fuissemus, nisi sperassemus, singularem problematis obscuritatem,
ut praeclara ingenia ad abdita Nervorum mysteria porro eruenda acuere; ita
nobis quoque, si modo a sacro veritatis albo ullibi declinavimus, in
excusationem sufficere posse. Inter Candidiores quippe, nedum venia facilis,
ast aliqualis etiam commendatio ingeniosis erroribus debetur: maxim vero ubi
de abstrusioribus Naturae arcanis agitur, quorum elucidatio ab ipsiusmet
Temporis benignitate, longaque experimentorum serie, quam a nuda Ingenii
felicitate, potius expectetur. Adeo verum est; quod a Seneca olim dictum;
Veniet tempus, quo posteriores nostri tam aperta nos nescisse mirentur.

EXERCITATIO XI. De Motu Musculorum.
SUMMARIUM.
ART. 1. Argumenti illatio and dignitas. 2. Ad Motum voluntarium Requisita. 3.
Spiritus Animales esse instrumentum Voluntatis Mediatum, in efficiendo motu
Animali; probatur. 4. Ex mutatione Figurae in musculo Agente: 5. Ex insigni
motus Velocitate: 6. Ex Agentis musculi in suam Antagonistam Victoria: 7. Ex
musculi, cujus Nervus excisus fuerit, aut aliter laesus, immobilitate: 8 Et ex
spirituum in prorepentis Limacis dorso Circulatione visibili. 9. Musculus, cur
constituatur ex Carne; 10. Nervo; 11. Ligamento; 12. Tendone; 13. Membrana
investiente; 14. Et Arteriis denique ac Venis: 15. Nempe ut adaequatum sit
atque proximum motus voluntarii Instrumentum. 16. Variae Musculorum
Differentiae, respectu Quantitatis; 17. Figurae; 18. Situs; 19. Exortus; 20.
Insertionis; 21. Partium; 22. Et Actionum. 23. Rationem, qua Musculi movent
membra, commode explicari haud posse, citra principiorum Mathematicorum
contemplationem. 24. Fundamenta quaedam Geometrica ex Euclide, quae motum
Musculorum concernunt. 25. Item Architectonica, consimilis momenti. 26. Omnes
Musculi duplicem edunt motum, Naturalem scilicet and Animalem. 27. Quorum prior
non sufficit ad movenda membra. 28. In omni motu locali duos esse Terminos,
alterum in Fixo, alterum in Mobili: and Mobilem nunc magis, nunc minus distare
a Fixo, pro majori minorive Gravitatis in membro movendo resistentia, ac
Vehementia motus edendi. 29. Non fieri motum sine mutatione Figurae. 30. quae
triplex est, habito ad Angulorum differentias respectu. 31. Omnem motum fieri
in una ex duabus Figuris extremis, demonstratur. 32. Quod Musculus, dum
contrahitur, tantum in Latitudine and Profunditate augeatur, quantum diminuitur
secundum Longitudinem: Demonstratio. 33. Musculi Antagonistae, cur in plerisque
partibus sint necessarii. 34. Quomodo Circulares Musculi suos edant motus. 35.
Cur Sphincteribus desunt Antagonista. 36. Conclusio.

1. NErvos hactenus, ceu vasa Succi Alimentaris e Cerebro and Medulla spinali
ad universas corporis parts distributioni, in ordine ad Nutritionem,
inservientia, consideravimus. Superest, ut de iisdem, tanquam Funiculis vim
Motoriam in Musculos, pro Animae imperio, deferentibus, in ordine ad Motum
Voluntatium, proxime agamus. Qua quidem contemplatione, ut vix nobiliorem, ita
nec difficiliorem, inter innumeras illas, quae circa corporis Animalis
Oeconomiam versantur, ullam vix reperias: ut quod doctiss. Scaliger de
Coloribus, idem nos de Motu Musculorum aeque vere dixerimus; esse nimirum hujus
Rationem Modumque tam controversa, atque obscura intellectui, quam est ipse
sensui manifestus.

2. Cum, igitur, omnibus in confesso habetur, nihil a seipso moveri; sed ubique
dari Movens and Mobile ab invicem distincta, ita tamen ut movens and mobile
sint simul, and motus hoc modo sit compositum quid ex movente and mobili (quia
Agens Physicum non nisi per contactum agit, sive virtualiter, sive
potentialiter, ubi progressus in infinitum non datur, sed tandem in aliquo
primo movente immobili acquiescendum est.) hinc manifestum est, ad Motum
voluntarium, p^aeter illud ipsum, quod movetur, Quatuor, tanquam absolute
necessaria, requiri: viz. I. Objectum externum, per sensus Cerebro, sive Animae
in eo praecipue hospitanti oblatum, quod moveat ipsam, tanquam primum movens
immobile; II. Caussam Efficientem sive Dirigentem, ipsam nimirum Animam, quae
objecti specie percellatur, idemque vel prosequatur, vel fugiat, juxta boni
malive apparentiam; quaeque proinde, respectu quidem Objecti, rationem habeat
Mobilis; Moventis vero, respectu membri aut totius corporis ad exequendum
Appetitum moti; III. Instrumentum Mediatum, cujus interventu Anima virtutem
suam Motivam organis motoriis imprimat, ut finem suum assequatur; and IV.
Instrumentum Immediatum, quo motus ipse ultimo perficiatur. Quae omnia
diligenter expendenda veniunt.

3. De Caussa primum ab extra Excitante, sive Objecto, neque etiam de primo
Movente Interno, sive Anima, nil qui^quam Occurrit, quod in dubium possit
vocari: quoniam Animam ipsam esse principium motus ejus, qui fit ob aliquem
finem, dum scilicet Animal appetit id, quod fibi videtur conveniens, sugitve
quod inimicum; eamque ad movendum boni malive in objecto apparentis specie
excitari semper, ac sollicitari, certo certius est. De Instrumento autem
Mediato, quo intercedente Anima efficit, ut Musculi (Immediatum motus Animalis
organum) hoc vel illud membrum, aut universum Corpus moveant, sive de loco in
locum ordinate transferant, quo illa ad objectum feratur, vel ab eodem, ceu
noxio minusve commodo recedat: haud desunt e Recentioribus, qui insignem in
Medicorum scholam haud ita pridem induxere controversiam. Astruere nempe conati
sunt, (...), sive primum illum impetum, quo Musculi, antea laxi and
quiescentes, imperante Anima, ad agendum jam vigorantur and actu tenduntur, in
Spirituum Animalium (quos volunt nullos esse) in eos, mediantibus Nervis,
influxu non consistere; sed unumquemque Musculum, mira Naturae sagacitate, in
Extensionis positione ita esse fabrefactum, ut vel minimo Nervi istius, qui in
eum inseritur, impulsu motuve, citra omnem alicujus materiae subtilis e Cerebro
immissionem, ipse etiam contrahatur, adeoque membrum cui affixus est, facillime
moveat. Huic itaque Difficultati ut aliquatenus (quantum nimirum ad praesentem
nostram inquisitionem attinet) obviam eamus; animadvertendum est, haud temere a
celebri illa Veterum opinione, de Spirituum Animalium in organa motoria, ad
nutum Animae, Actinobolismo sive Deradiatione Hormetica, recedendum; utpote
quae and Veritati sum consentanea videtur, and ad solvendum Motus hujus
Phoenomenon optime inserviat; maxin e quum hi Innovatores suam hactenus
sententiam adeo obscure and perplexe tradiderint, ut quid sibi voluerint
assequi, plane arduum sit. Et ut perantiquae illius (vim nimirum (...), non
aliunde quam a Spiritibus Animalibus e Cerebro in Musculos jam movendos
celerri^e, and ceu curriculo immissis, profluere ac dependere) doctrinae,
praecaeteris omnibus hactenus excogitatis, excellentiam luculenter evincamus;
ejusmodi Rations in medium proferre visum est.

4. Primo, cum Motus voluntarius aliud nihil sit, praeter ordina^^m, and ex
Appetitus dictamine institutam, corporis Animalis, vel alicujus membri
particularis, de loco in locum translationem; necessum est, ut membrum motum
totum illud, quod inter terminos a Quo and ad Quem intercipitur, spatium
pervadat; and per consequens, ut proportio membri respondeat proportioni spatii
sic permensi, ex qua proportione exoritur ipsius membri moti mutata Figura,
quemadmodum ex principiis Mathematicis mox demonstrabimus. Talis autem Mutatio
figurae in membro non potest provenire ex ipsa Anima immediate; utpote quae
Moventis interni immobilis rationem hic habet, nec, Immaterialis cum sit, ullum
talem effectum per se producere potest: sed ex aliquo alio Animae imperantis
energiae magis proportionato, quam ipsum membrum, musculive illud moventes, si
modo illorum crassitiem and corporietatem respexerimus, concipi debeant. Quid
autem illud Aliud esse possit, praeter ipsos Spiritus Animales, quorum
subtilitas facit, ut ad immaterialem Animae naturam propius accedant, and
velocissimo impulsu per nervos in Musculos influentes, eosdem repleant
distendantque, eoque pacto mutationem Figurae in membro derepente inducant?

5. Secundo cum omne Instrumentum ad proportionem sui Agentis, pro diversitate
operationis, debeat esse accommodatum; and Motus Voluntarius velocitate
fulguris etiam pernicitatem superaute, and quasi in instanti, ad arbitrium
Animae, perficiatur: ideo censendum est, necessario tale dari Instrumentum
mediatum, quod facillime ac pernicissime e cerebro per Nervos transvolitare,
proque imperio Appetitus in Musculos influere possit. Talis autem natura sive
Mobilitas nullis aliis corporis partibus potest attribui, quam spiritibus, qui
adeo subtiles sunt and mobiles, ut universum corpus vel nictu oculi ocyus
penetrent permeentque: ac propterea eos esse immediatum Animae instrumentum in
motu Voluntario, audacter concludendum est. Et ad hoc Argumentum respexisse
Galenum credideris (de motu Musculor. 1. cap. 13) ubi proximum Animae
instrumentum Spiritus constituens, ejusmodi usus est verbis; Est in cerebri
ventriculis (inquit) Spiritus Animae primum instrumentum, quo and sensum and
Motum per universas parts Anima transmittit, etc.

6. Tertio, sicut videndi Facultas in ipso oculo non residet sive implantatur,
nec Audiendi in aure, etc; sed sensoriis externis, prout occasio se obtulerit,
ab ipsa Anima, mediantibus nervis and Spiritibus, communicatur ac quasi
transfunditur: ita nec virtus Motiva musculis ipsis inhaeret, sed in eos pro
tempore, ac jubente Anima, immittitur. Quaenam autem sit illa Facultas ita
ocyssime immissa? Certe, praeter vigorem Animalem, qui in spirituum influxu
consistit, nil aliud esse potest. Et huic etiam rationi idem Galenus calculum
suum adjicit (in libri citati cap. 9.) inquiens; Aequipollens musculorum motus
fit, quando neut^r tonum Animalem habet auxiliarem: non aequipollens vero, cum
alter solus dominatur. Quare necessum est, ut vincat contractio istius musculi,
qui ab Animali Facultate adjuvatur. Hunc enim per Tonum Animalem, and
Facultatem Animalem, merum spirituum influxum, unde musculus vigoratur,
subinnuisse, cuique colligere pronum est.

Quarto, Undenam (quaesumus) contingit, ut Agens Musculus, maxim circa medium,
in tumorem semper attollatur, duritiemque haud exiguam acquirat; quemadmodum in
Crotaphyta and Massetere, dum cibos masticamus, imprimis conspicuum est? Annon
propterea, quod Spiritus Animalis per nervum copiose and fortiter immissus, eum
quasi inflando, secundu^ latitudinem and profunditatem expandit, secundum
longitudinem vero contrahit, itaque pleniorem durioremque reddit? Consentaneum
quippe magis est, ut hujusmodi corporis Musculi repletio expanfioque sit
contractionis caussa; quam e contra, ut contractio sit caussa expansionis,
quemadmodum astruunt, qui Motum fieri volunt absque spirituum Animalium influxu.

7. Quinto, si Nervus aliquis transverse praecidatur, Musculus ille, ad quem
spectabat, motu protinus destituitur omni; id autem certe nullam aliam ob
caussam contingit, nisi quod jam prorsus intercidatur spirituum e cerebro in
Musculum commeatus. Ut vel exinde concludendum sit, Animam esse effectricem
motus voluntarii in corpore, per distributionem Spirituum Animalium.

8. Denique, quod Motus spontaneus Animalium per influxum spirituum fiat, id ad
oculum aliquomodo conspici potest in Limace, phiala vitrea inclusa;
animadvertente Regio. Nam simul atque illa prorepere incipit, mox spiritus alii
atque alii cum bullis conspicuis a cauda ad corpus medium, and inde ad caput
perpetuo propelluntur. Simul atque vero Limax quiescit, mox bullularum a cauda
ad caput fluentium motus etiam sistitur. Si illa deinde rursus moveatur, mox
etiam bullularum istarum conspicitur a cauda ad caput progressus. Videtur autem
in Limacis motu spirituum quaedam fieri Circulatio, ita ut illi a cauda per
ventrem transeant ad caput, and a capite per tergum redeant ad caudam, inde
rursus ad caput progressuri.

Necessario spirituum Animalium, ceu Mediati Animae instrumenti, in organa
Motoria influxu rationibus hisce luculenter demonstrato; proximum est, ut
Quaenam Conditiones sint in Immediato Ultimove Motus Voluntarii organo
requisitae, strictim examinemus: praemissa quippe hujufmodi contemplatione, ad
tum Fabricae sive structurae, tum diversitatis Musculorum, tum ipsius denique
Rationis (cui investigandae, tanquam scopo primario, disquisitionem hanc
potissimum destinavimus) qua Musculi membra, quibus affixi sunt, moveant,
cognitionem facilius demum perveniemus.

9. Observandum itaque est, primo quod motus voluntarii Instrumentum primarium
and adaequatum, talis debeat esse Constiturionis, quae pro diverso voluntatis
imperio Spiritus Animales libere excipere, ipsisque determinate influentibus
locum concedere potest. Ubi statim conspicuum est, duram, rigidam
inflexibilemque substantiam, qualem in ossibus cernere est, tali organo sum
esse inconvenientem: talemque requiri, quae ratione mollitiei, raritatis, and
extensibilitatis spiritibus facile cedat. Hujus autem sortis est Caro
Musculosa, utpote quae rara atque quodammodo spongiosa, fibrisque intertexta
existens, prae caeteris omnibus corporis partibus apta nata est, in quam
spiritus facillime ocyssimeque sese possunt insinuare.

10. Secundo, ne indeterminate spiritus influant, ideo solertissima Natura
constituit canales quosdam peculiares, spirituum delatores, Nervos nimirum, qui
e Cerebro Medullaque Spinali progredientes spiritus Animales musculis inferunt,
quibusque Anima, instar aurigae equos freno gubernantis, spirituum immissione
musculis succurrit. Quod eleganter Galenus (lib. 1. de motu musculorum cap. 1.)
innuit his verbis; Nervi itaque (inquit) rivorum in morem a cerebro, ceu ex
quodam font, deducunt musculis vires. Quos cum primum attigerint, scinduntur
multipliciter in aliam subinde atque aliam sectionem, tandemque in tenues and
membraneas fibras toti soluti, sic musculi corpus intertexunt, etc. Hae autem
parts, caro nimirum and nervus, Musculi essentiam praecipue constituunt; ut ex
eo constet, quod inveniantur in corpore Musculi quidam, in quibus nullae aliae
parts, praeterquam nervus and caro musculosa, fibris diversis distincta
reperiantur, ut musculi Temporum, Frontis, Oculorum, Vesicae, Any, etc.

10. Tertio, quoniam in nonnullis membris, quam in aliis, major est, majoris
respectu ponderis sive gravitatis, motui resistentia; caroque simplex, propter
mollitiem ac teneritudinem suam, tali resistentiae ad placitum superandae est
insufficiens: ideo necessum erat, ut quiddam durioris firmiorisque substantiae
carni musculosae superadderetur, quod eandem and corroboraret, and connecteret
ossibus subjacentibus, cujusque auxilio musculi ad grandiores artus spectan
tes, eorum pondus ac resistentiam superarent. Et horsum prospexisse videatur
Natura, quando produxit Ligamenta, ut ita musculi ossibus firmentur, eorumque
motibus per fortiora succurratur. Quod and ipse Galenus (de Vsu part. lib. 12.
cap. 3.) express affirmat, dicens, Vt ossa, quae dearticulantur, exact simul
ligarentur ac continerentur, ne facile in motibus vehementioribus ab invicem
abramperentur; Ligamentum, quoad maxim potuit, durum, atque ab injuriis
remotissimum efficere oportuit: ut autem ossibus a Musculis tractis prompte
obsequeretur, molle rursus esse oportuit, atque ob id ipsum imbecillum. Atqui
forte quidem imbecillo, ac durum molli est contrarium. Quaenam igitur fuerit in
his Naturae solertia, quae corpus invenit, quod commoditatem utramque, quod
satis esset, haberet, idemque ab injuriis tutum esset, ex ipsa Anatome discas
licet, etc.

12. Quirto, non poterat Ligamentum solum, per se quidem and natura sua
immobile ac insensile, motibus quorundam Musculorum succurrere; Nervis autem,
ob mollitiem and tenuitatem, vastissimas membrorum moles trahere non
concedebatur: mixtum ergo ex ambobus aliquod organum creari debuit, quod nervo
quidem durius and robustius, vinculo autem mollius and infirmius esset. Talis
est Tendo, mediam inter utrumque naturam obtinens: vinculum enim sensus acumine
superat, a nervo vero plurimum deficit. Tendinem porro non omnes Musculi
habent, ut Linguae, Testium, Labiorum, Frontis, Penis, and Sphincteres omnes;
sed hi duntaxat, qui, aut validum and vehementem, aut continuum edunt motum.
Qui ossium motibus sunt destinati, in Tendines omnino, vel majores, vel minores
desinunt: inseruntur autem, non in ossium syntaxin, nec in fines ossis, a quo
oriuntur; sed fere in caput ossis movendi, illud involventes. Qui continuum
edunt motum, valido egent motore; ergo and Tendine; and sic oculorum musculi
tendinibus signuli donantur. Hincque intelligimus, cur Tendo robustioribus
musculis semper additus est, qui validam actionem regunt in flexione, and
extensione, and motu Tonico; ut in artubus superis and inferis, and dorso ad
erectionem spinae, sive trunci corporis: and cur reliqui musculi, ut sunt
initio fibrosi, sic tales existunt quoque in fine. Vnde optime a Galeno
observatum, quod Natura produxerit Tendines, ut motus prompte atque belle a
musculis perficiatur; hi enim and propter subtilitatem, and tenaciorem
robustioremque substantiam, partibus, praesertim Articulis, sese accommodant;
uti in musculis Manuum ac Pedum deprehenditur.

13. Quinto, ne parts organi motorii dictae (Caro nimirum, Nervus, Vinculum
and Tendo) integumento destitutae, externorum injuriis exponantur; spiritusque
in ejus substantiam immissi per transpirationem dispergantur: ideo Membrana
quaedam, operimenti instar, totum musculum circumtegit, munitque; quae eidem
insuper sensum tactus largitur.

14. Denique, cum Instrumentum hocce Motorium sit pars corporis vivens; eoque
nomine influxu vitali irrigari continuo foverique desideret: ideo, ne quid ejus
complemento deesset, Arteriis Venisque liberaliter perfunditur; illis quidem,
ut importetur Nectar illud vitale, cujus irradiatione cuncta corporis
vivificantur and vigorantur; his vero, ut idem, defuncto munere, in cor denuo
regeratur, novum in eo vitalitatis charagma mox accepturum.

15. Iam vero, cum in universo Animalis corpore alia pars nulla sit, cui hae
Conditiones commodius attribui possunt, quam Musculo; ideo cum Galeno
concludendum est, quod [(...)] Musculi sunt instrumentae motus ejus, qui fit
secundum impetum. Et de Constitutione five structura Musculorum, in genere
dixisse tantum sufficiat.

16. Sequitur, Quaenam sint eorum Differentiae breviter explicemus. Sciendum
itaque est, quod Musculorum Differentiae a Substantia, Quantitate, Figura, situ
ortu, Insertione, Partibus, Usu and Actio ne petantur.

Si Substantiam spectes; alii sunt carnosi omni fere ex part, ut sphincteres,
and Linguae musculi: alii fere toti nervosi vel membranosi, ut qui Tibiam
abducit Membranosus dictus, aut Fascia lata.

Si Quantitatem (quae omnes tres dimensiones complectitur) alii Longi sunt, ut
Rectus Abdominis, and Tibiae Abductor; alii Breves, ut Musculi pyramidales in
imo Abdominis siti; alii Lati, ut obliqui and Transversi Abdominis, nec non
Latissimus brachium deprimens; alii Angusti, ut digitorum and pedum musculi;
alii Crassi, ut vasti duo; alii Tenues, ut gracilis Tibiam flectens.

17. Respectu Figurae, alii murem, alii lacertam, alii raiam piscem reserunt:
sunt and Trigoni, Tetragoni, Pentagoni, Pyramidales, Orbiculares; and ad hoc
genus musculorum refer licet Dcltoidem musculum, Rhomboidem, Scalenum,
Trapezium and similes.

18. A Situ, alii dicuntur Recti, alii Obliqui, alii Transversi (accipias,
ratione ductus Fibrarum) alii Superni, alii Inferni, alii Dextri, alii
Sinistri, Antici, Postici, Interni, Externi. Ubi obiter notandum est, quod
Internam sedem occuparunt, qui partem flectunt, Externam qui extendunt.

19. Si Ortum inspicias; alii ab ossibus oriuntur, hique nunc ex eorum
capitibus aut Condylis, dum fcilicet majores esse deben^; nunc paulo inferius,
aut ex Glene; nunc ex unico osse, nunc ex pluribus: alii a Cartilaginibus, ut
Laryngis musculi proprii: alii a Membrana Tendines involvente, ut Vermiculares:
alii ab aliis partibus, ut Sphincteres.

20. Si Insertionem; alii in os inseruntur; alii in Cartilaginem, ut Laryngis
and palpebrarum musculi; alii in Membranam, ut qui oculum movent; alii in ipsam
Cutim, ut Labiorum; alii in alia corpora: alii ex pluribus partibus exorti, in
unam desinunt: alii ex unica orti, in plures inseruntur.

21. Si Parts, (and Masculi praecipuas intelligimus, and eas quibus insident
musculi) variae emergunt differentiae. Parts Musculi tres sunt, Caput, Venture,
Tendo. Caput omnibus sese unicum est, quibusdam duplex, triplexque, unde
Bicipites and Tricipites dicti: Venture pariter aliis est unicus, aliis duplex,
ut musculo maxillam inferiorem claudenti, and ossis Hyoidis, qui ob id
Digastrici sunt appellati: Tendo aliis latus and membraneus; aliis teres, aliis
brevis, aliis longus, aliis perforatus, aliis non, aliis unicus, aliis
multiplex: aliquando cernere liceat plures musculos in unum Tendinem desinere,
ut in tibia ex Gemellis and Soleo unica fit chorda. A partibus vero quibus
insident, haec nomina sortiuntur, Musculi Crotaphytae seu Temporales, Rachitae
seu Spinati, and Iliaci, etc.

22. Denique pro Actionum varietate, variae etiam emergunt Musculorum
Differentiae, quas nos ad tres praecipuas referimus. Prima haec esto; Musculi
vel sunt Congeneres seu Confoederati, vel Contrarii. Congeneres eos nominarunt
Anatomici, qui in unum idemque opus conspirant, ut Flexores ambo, ambo
Extenfores; eorum alter dextram, alter sinistram sedem occupare solet:
Contrarios vero sive Antagonistas, qui contrarias and sibi invicem succedentes
actiones edunt. Musculo enim prope omni, alter actionis contrariae author est
attributus, ut Flexori Tensor; Levatori Depressor; Abductori Adductor; excipe
Sphincteres Vesicae and any; item Oesophagaeum, and Cremasteres. Congeneres
illi magnitudine, numero and robore fere semper sunt pares; Antagonistae vero
non, sed pro partis movendae pondere, aut actionis vehementia multum variant.
Sic caput flectentes tantum duo sunt, extendentes duodecim; maxillam claudentes
multi sunt, aperientes duo tantum; concidunt enim gravia facillime suo pondere.
Unde de Confoederatis edictum hoc protulit Galenus; Quotiescunque'musculi
congeneres in oppositis partibus sunt pares numero, magnitudine, robore; unius
resolutio, convulsionem facit alterius. De Antagonistis vero haec scripsit;
Motuum qui sibi succcdunt altero pereunte, necessario alterum tolli. Si enim
qui extendit, praescindatur, flectetur quidem pars, sed manebit in eo statu
semper, quia extendi amplius non poterit. Secunda sit ejusmodi; Musculi
aliiseipsos movent, alii alia corpora. Qui seipsos; sunt any and vesicae
sphincteres; qui aliud a seipsis, vel movent os, vel aliud quidpiam ab osse:
qui os movent, in Tendines desinunt vel majores, vel minores; qui aliud ab
osse, aliqui habent Tendines, aliqui non; maxim qui movent parts facile
mobiles, ut Linguae and Testium musculi, etc. Tertia peculiares respicit motus,
qui varii sunt: unde Flexores, Tensores, Attollentes, Deprimentes, Adductores,
Rotatores, Circumagentes, Masseteres, Cremasteres, i. e. suspensorii,
Sphincteres feu Constringentes dicuntur.

23. Et jam tandem deventum est ad praecipuum Exercitationis hujus Argumentum,
and cujus gratia quae dicta sunt praemisimus; Rationem scilicet ipsam, qua
Musculi motus suos perficientes, parts quibus affixi sunt, determinate
moveant. Subtilis quidem pariter ac difficilis, maximaeque utilitatis
Disquisitio; quippe quae ad Mechanicam Musculorum theoriam, perfectamque motus
voluntarii scientiam plurimum conducit: Scientia enim alicujus Actionis, a
caussis ejus cognitis, i. e. mathematice explicatis, potissimum dependet.

Cum itaque motus Musculi effectus sit mere Mathematicus (per se enim
consideratus, nil aliud videtur, quam Dimensio longitudinis Terminorum, and
Gravitati resistentia quaedam) idcirco in intellectus auxilium heic accersenda
sunt Fundamenta quaedam Mathematica, quae ad Zetematis elucidationem maxim
faciant, and sine quibus frustra ingenii vires in hac arena exercerent vel
subtilissimi. Ex hujusmodi autem Fundamentis, quae ad praesens institutum
maxim necessaria nobis videntur, alia ad Geometriam, ad Mechanicam alia
spectant.

E Geometricis, sit
PROPOSIT. I.
24. Quae eidem sunt aequalia, inter se sunt aequalia: and e contra.

PROP. II.
Omnes lineae rectae, ductae a centro ad circumferentiam, sunt aequales.

PROP. III.
Quaecunque duae lineae rectae sese mutuo secant, illae faciunt angulos
adverticem inter se aequales.

PROP. IV.
Linea recta in duas rectas aequidistantes, sive parallelas incidens, facit
angulos aequales.

PROP. V.
Aequalium linearum, aequalia sunt Quadraeta.

PROP. VI.
Vbi anguli sunt aequales, in triangulis, ibi and latera sunt aequalia and
proportionalia.

PROP. VII.
Vt quivis angulus in triangulo est major, itae majus latus istum angulum
subtendit.

PROP. VIII.
In omni Parallelogrammo, complementa eorum quae circa diametrum sunt
Parallelogrammorum, inter se sunt aequalia.

Demonstratio.


Sit parallelogrammum A B C D; ejus Diameter sive dimetiens A D; and quae
Complementa dicuntur H B and H G. Dicimus H B complementum complemento H C esse
aequale. Quoniam enim parallelogrammum est A B C D, and ejus diameter A D,
aequale est triangulum A C D triangulo A B D. Rursus quoniam parallelogrammum A
E G H, diametrum habet AH; ergo triangulum A G H est aequale triangulo A E H.
Eadem ratione demonstratur, triangulum H F D esse aequale triangulo H I D. Cum
igitur triangulum A G H aequale sit triangulo I D; and triangulum E H D ipsi F
D I: sequitur quod complementum H B sit aequale complemento H C. In omni igitur
parallelogrammo, complementa eorum quae circa diametrum sunt
parallelogrammorum, inter se sunt aequalia. Quod erat demonstrandum.

PROP. IX.
Si recta linea secetur in aequalia segmenta and in inaequalia; Rectangulum
sive parallelogrammum ab inaequalibus totius segmentis comprehensum, una cum
quadrato rectae inter puncta sectionum, aequatur quadrato dimidiae.

Demonstratio.


Sit recta linea A B, secta in parts aequales ad punctum C, and in parts
inaequales ad punctum E. Describatur ex puncto A, ad proportionem segmenti
aequalis, quadratum A C G H; and ex puncto E segmento inaequali ducatur linea
parallela E F, and ex puncto A diameter A H, and efficiatur parallelogrammum E
F B D. Dicimus, quod parallelogrammum E D, una cum quadrato F H, sit aequale
quadrato A H; quod probatur ex antecedentibus.

PROP. X.
Dato rectilineo, aequale quadratum constituere.

Sit rectilineum sive parallelogrammum A B C D, cui aequale quadratum sit
constituendum. Protrahatur itaque linea A C ad E ad proportionem C D; and
dividatur linea A E in parts aequales ad punctum F, ex quo describatur
circulus A G E, continueturque linea C D ad punctum H. Dicimus, quod linea C H
sit radix quadrati I K C H, quod est in aequali proportione cum parallelogrammo
A B C D.

Demonstratio.


Quoniam enim linea A E secta est inpartes aequales ad punctum F, and in parts
inaequales ad punctum C; parallelogrammu^ autem segmentis inaequalibus
comprehensum, una cum quadrato F C, est aequale quadrato F H sive F E, per
proposit. 9, antecedentem: ideo sequitur, quod parallelogrammum A B C D sit
aequale quadrato I K H C, per proposit. 47. lib. 1. Euclidis. Quod erat
probandum.

E Fundamentis Architectonicis, ex Vitruvio (lib. 10. cap. 8.) desumptis,
sequentia ponantur.
PROP. I.
25. In centro omnis Gravitas cessat; adeo ut neque grave, neque leve ad
centrum deprehendatur.

PROP. II.
Omnis potentia motus variatur ratione centri ad peripheriam.

PROP. III.
Quo quid remotius a centro, eo velocius movet

PROP. IV.
Quo circuli peripheria est major, eo major est diameter, and motus velocior.

Demonstratio.


Sit E centrum, a quo sub diametro E F sit constitutum pondus F. Dicimus, quod
pondus ad F locatum non ibi quiescat, sed moveatur ad suum centrum versus C.
Rursum elongetur pondus F ad A; and dicimus quod propter majorem a centro
distantiam, and propter majorem circulum, velocius moveatur.

PROP. V.
Quae corpora aequalia aequaliter and sub uno diametro a centro distant; illa
secant lineam perpendicularem ad angulos rectos.

Demonstratio.
In priori schemate sit corpus ad punctum B, and aliud in proportione aequali
ad A. cujus centrum sit E. Dicimus, quod neutrum pondus moveatur, quia viribus
sunt aequalibus, and ita aequali motu ad C properant: sed quod cum linea
perpendiculari D E angulos rectos constituant.

PROP. VI.
Si u ni corporum aequalium sub eodem diametro constitutorum pondus aliquod
adjungitur; illud quod auctum est, fortius movebit, angulumque acutum cum linea
perpendiculari constituet, vel omnino locum centri obtinebit.

Et haec quidem sufficiant pro Fundamentis.

26. Restat solummodo, ut eadem motui Musculorum Mathematice explicando
breviter accommodemus. Sciendum itaque est primo, quod omnis Musculus duplicem
edat motum. Alterum scilicet pure Naturalem sive Spontaneum, quo Musculi Fibrae
inter agendum extensae, iterumque defuncto motu arbitrario laxatae, sese suapte
sponte contrahunt, ut nativi tenoris laxitati restituantur: quinam Motus
Philosophis dicitur Motus Restitutionis, de quo, utpote omnibus Tensibilibus
ultra naturalem statum extensis communi, in superioribus paucula attigimus. Hic
autem a fine sive cauda Musculi semper incipiens, in ejus principio sive capite
terminatur, juxta fibrarum positionem. Altcrum vero mere Animalem, quo eaedem
Fibrae a spiritibus copiose and vehementer impactis admodum extenduntur, in
ordine ad actionem aliquam ab Anima designatam.

27. Non autem sufficere Contractionem Musculorum spontaneam ad efficiendum
motum localem in aliquo membro, vel exinde patet, quod in musculis Contrariis
sive Antagonistis aequalis sit vis movendi trahendive versus sua principia;
itaque motus aequalis musculorum membrum immobile reddit; quod constat ex
propositione Architectoni^a V. Ideoque necessum est, ut alter musculorum
alterum vincat, quam fortitudinem non habet ex seipso quidem, sed a Facultate
vigorante, sive spiritibus Animalibus; qui per nervos e cerebro deducuntur, and
sese in musculi agentis fibras insinuant, and musculum quasi inflatum extendunt
secundum latitudinem and profunditatem; unde vires ejus augentur, and major
sequitur contractio, membrumque ipsum, quod antea inter duas contrarias vires
inter se aequales immobile ac veluti aequilibratum manserat, jam ex arbitrio
movetur.

28. Observandum secundo, quod in omni motu duplex Terminus necessario sit
agnoscendus. Alter nimirum in part immobili; in mobili Alter. Prior rationem
sustinet Fundamenti, cui Musculus fixus and stabilis inhaeret, ut idem versus
trahat; quicquid enim movetur, movetur super aliquo quiescente. Posterior vero
ibi semper quaerendus est, ubi cauda sive Aponeurosis musculi inseritur, ut is
per sui contractionem membrum versus priorem attrahat. Et hic quidem nunc
majorem, nunc minorem obtinet a centro Gravitatis, sive Hypomochlio distantiam,
pro majori minorive partis movendae pondere; and pro majori vel minori
ipsiusmet motus efficiendi vehementia. Ubi in admirationem nos rapit summa
Naturae solertia, quae in nullo alio artificio magis elucet, quam in eo, quod
uniuscujusque musculi insertio, a Centro Gravitatis, sive quietis puncto
elongata est, in proportione ad membri ab eo movendi pondus ac resistentiam.
Cum enim (per 1. proposit. Architecton.) certissimum sit, Nullum dari motum in
Centro; hinc rationem facile intelligimus, Cur in nounullis musculis, in iis
potissimum, qui ad fortiores motus edendos sunt comparati, termiminus Stabilis
a termino Mobili magis elongatur, quam in aliis, quorum motibus minor
requiritur vehementia: nempe, ut parvis etiam viribus musculus (qui alias
exiguus est, and ad fortiorem motum plane ineptus) magnam molem sive pondus
possit elevare: quod in musculis Brachii, Manus, Pedis, aliisque videamus. Et
hinc etiam evenit, quod in nonnullis Ossibus prominentias sive protuberantias
quasdam, Epiphyses and Apophyses dictas, observemus: uti ex proposit.
Architecton. ^. and 3. modo ad hanc rem rite accommodentur, evidentissime
pateat.

29. His ita positis, conspicuum est, quod nullus possit fieri motus, quin and
musculi agentis and membri Figura simul mutetur. Cum enim motus in una eademque
figura non contingat, quia Angulos aequales aequalia latera subtendunt, per 6.
proposit. Geometricam: necessario consequens est, ut in omni motu, membri
figura magis vel minus a naturali deficiat.

30. Quoniam autem Figurarum Mutatio varia est, pro varia ratione Angulorum;
ideo (ad mentem Galeni, 1. de Motu Musculor. cap. 8.) Triplicem debemus
admittere Figuram, quia nempe triplex est Angulus; Rectus, in quo, neutro
musculorum agente, membrum quiescit; Obtusus, qui cum major sit recto, ideo
majori latere subtenditur; and Acutus, qui a recto deficit, minorique propterea
linea subtenditur.

31. Jam vero, cum pro confesso sit, nullum in Media figura effici posse motum;
quia in ea musculi aequaliter agunt, membrum que detinent quasi in aequilibrio:
igitur nobis hic demonstrandum est, Quomodo in duabus figuris Extremis motus
efficiatur. Quod fit (secundum Galenum 1. de mot. Musculor. cap. 1. and Iacobum
Mullerum, cujus in Exercitatione singulari de Usu Musculorum, clariss. Gregorii
Horstii observationibus and Consiliis medicinalibus inserta, doctrinam nos hic
sequuti sumus) quando alter musculorum spiritibus Animalibus magis adimpletur,
qui sese in fibras insinuant, locumque ampliorem possident: unde ipsius musculi
figura mutatur, and angulus Articulationis per contractionem musculi minor
efficitur, segmentumque illud, quod de linea aufertur, sive coit, est in
proportione ad spatium, quod membro comprehenditur. Sed ad Demonstrationem
deveniamus.



Brachium sive superiorem ejus partem a cubito ad humerum, denotet linea C A;
and Ulnam, seu inferiorem a cubito ad extremos digitos, linea A B. Sit autem C
F Musculus slectens; and extendens, flectentis Autagonista, C G. Constituatur
jam aliquod objectum movens in puncta D, ad quod assumendum Appetitus
insurgens, Ulnam in B residentem impellit. Dicimus, quod quamdiu musculi hi
oppositi aequalibus viribus agunt, finem suum Appetitus non consequatur; quia
figura membri, sive Angulus Articulationis immutabilis permanet. Ut itaque
objectum apphrehendatur, necessum est, figuram illam sive angulum ad
proportionem motus lineae B D, musculum C F contrahere. Quia autem Angulus jam
minor est and acutior, ergo and linea, quae illum subtendit, per propositiones
Geometricas 5 and 6. Cum vero linea E F, sit in proportione ad lineam D B:
sequitur, quod tantum de longitudine musculi sit demendum. Non autem omnino
abjicitur illa portio, quia hoc modo musculus secunda vice extendi non posset;
sed affluentibus spiritibus locum praebet, and quasi incurvatur musculus,
fitque in medio convexus, lineaque illa, quae antea Chordam constituebat,
mutatur in arcum, and per consequens brevior redditur. Quod erat demonstrandum.

32. Deinde, cum tres sint dimensiones; Longitudo nimirum, Latitudo and
Profunditas: cumque non una aliqua ex his dimensionibus musculi Figura
determinetur, sed tribus, quae omnibus corporibus sunt communes: hinc sequitur,
quod omnes musculi, qui ossibus incumbunt, dum contrahuntur, tantum in
profundum and latitudinem augeantur, quantum de longitudine deperditur;
eminentiorem enim corporis molem habent. Quibus vero, dum tenduntur, mollities
sedis cedit: his major pars corporis occultatur; ut solertissime disserit
Galenus, de mot. Musculor. 2. cap. 9. Et ex Geometric. proposit. 5, 7, 8, 9,
and 10. verificatur; ubi Rectilineo aequale constituitur Quadratum.

Demonstrati^.


Sit Parallelogrammum A B C D. musculum Bicipitem in Extensionis positione
representans; and huic aequale Quadratum B E G F. significans eundem musculum
in Contractione. Dicimus, quod musculo in priori figura extenso, nihil sit
detractum jam contracto in secunda: sed, quia Quadratum musculi B E G F.
aequale est Parallelogrammo A B C D; ideo sequitur, quod superficies musculi
omnino sit eadem in utraque positione, and quod pars illa G D. in latitudinem
mutata, sit in proportione ad lineam A D. quae motum localem determinat.

33. Praeterea, si ad dicta attente respexeris, rationem facile percipies,
quomodo in motu duo musculi sibi mvicem oppositi sint necessarii. Cum enim
membra ferme omnia in contrarias parts moveri debeant; and impossible sit,
units idemque mufculus contrariis motibus inserviat: igitur duos Contratios
singulis membris affixit Natura; alterum qui membrum contrahat se contrahendo;
alterum, qui se pariter contrahendo membrum extendat. Qui autem contrahit,
semper agit: qui vero extenditur, ociosus manet, and cum part mobili
transfertur.

34. Excipias tamen hic nonnullos musculos, qui partium illarum, quibus inferti
sunt, motibus efficiendis adeo videntur sufficientes, ut iis nil opus sit
Antagonistarum. Hujus autem sortis sunt musculi Circulares, quorum motus
peculiares facillime ex praemissis principiis Mathematicis possunt explicari,
Cum enim omnis musculus Circularis circularibus donetur Fibris; omnisque
Contractio fiat secundum continuitatem lineae: manifesto sequitur, quod
musculus Circularis in sese versus centrum coeat, partemque cui praesidet,
necessario claudat; quemadmodum in Any and Vesicae Sphincteribus, itemque in
orbiculari palpebrarum Clausore fieri videmus.

35. Sed Quaeres forsan, Cur, Cum Clausori Apertor palpebrarum opponatur, Any
tamen and Vesicae Sphincteribus desint musculi Antagonistae? Dicimus itaque,
quod singularitatis hujus ratio in eo potissimum consistere videatur, quod
dicti sphincteres non aperiantur ad voluntatis imperium immediate, sive ex
influxu spirituum, quibus reliqui omnes musculi moventur; sed mera
Excrementorum copia, parts inter excernendum urgente, eoque pacto sphincterum
quoque fibras circulares a centro peripheriam versus forti^er extendente. Unde
contingit, ut etiam in mortuorum corporibus nec urina, nec alvi excrementa
facile effluant post mortem.

36. Et haec quidem de motu Musculorum, deque mirabili artificio Geometrico a
Natura (cujus opera omnia admirabilia plane sunt atque divina) in eorum Fabrica
demonstrato, in Genere sufficiant. Argumentum (quo tamen nullum profecto
theorema magnificentius quaesieris, nec didiceris utilius) pluribus, and ad
particularia usque prosequi; Lectoris inscitiam tacit arguentis esse
videretur, vel hominis saltem esset otio abutentis suo, and solilucem soenerari
praepostere gestientis. Addam itaque duntaxat, coronidis loco, piam hanc
confessionem; Sapientiffimum scilicet Creatorem, ut in majori Mundo, ita and in
Hominis Microcosmo, omnia fecisse numero, pondere and mensura.

CONCLUSIO, Ex Galen, in 2. de Motu Musculor. cap. 5.
QUievidentibus fidem abrogat, sensus est expers; qui v^ro de dubiis prompte
pronunciat, temerarius est; qui autem, propter obscuritatem, quae in his inest,
quae etiam clara sunt and manifesta, habet suspecta; de numero eorum est, qui
dubitationibus oblectantur. Porro, qui non modo quae suspecta habet; verum
etiam quae clara sunt, propter obscuritatem dubiorum, studet evertere; extreme
fatu us est. Ne igitur sponte sensum nobis ipsi adimamus, neque dubitationis
aemuli, aut fatui, aut aliud ejusmodi quidvis simus; sed quod tum rectum est,
tum modestis Hominibus convenit; quod quidem evidens est, prompte accipiamus;
quod autem dubium est, per ocium quaeramus.

FINIS.

