PROPOSALS For PRINTING by SUBSCRIPTION, CLARKE's PRAXIS, In One Volume, in
Octavo.

Consisting of Two Parts:

I. The Practice of the ECCLESIASTICAL COURTS

II. The Practice of the ADMIRALTY COURT.

Containing the Complete Proceedings in both of them.

Being a BOOK very necessary and useful for-all Persons that have, or may have,
any Concerns in either of the said Courts: As likewise, for all Gentlemen
belonging to the Common Law, or Courts of Equity. With complete Indexes of the
Titles, and all the Maxims, and other Matters, laid down in both Treatises.

Collated, Corrected, and Enlarged from diverse Choice Manuscripts,

By William King, L. L. D.

PROPOSALS.
I. THIS Book shall be Printed in One Volume, in Octavo, on the same Paper and
Character with the Specimen annexed.

II. It will contain about 25 Sheets in Print; and the utmost Care shall be
taken, that it be well Corrected from the Press.

III. This Book shall be allowed to each Subscriber for 6 s. in Quires; whereof
2 s. 6 d. to be paid at the time of Subscription, the Remainder upon the
Delivery.

IV. This Work is ready, and will be put to the Press as soon as Encouragement
is given to it by Subscription; for no more shall be Printed than what are
Subscribed for.

Note, This Book being undertaken for the use of Gentlemen, at the sole Charge
of the Editor, it is hoped they will give it all due and speedy Encouragement.

Subscriptions are taken in (for the Benefit of the Editor) by John Barber,
Printer, on Lambeth-hill, near Doctors Commons; and John Morphew near
Stationers' Hall.

Francisci Clarke PRAXIS IN Curiis Ecclesiasticis.
TIT. I.
Curiae Ecclesiasticae, Autoritate Reverendissimi in Christo Patris ac Domini
Domini permissione divina Cantuariensis Archiepiscopi, totius Angliae Primatis,
and Metropolitani, infra Civitatem London, celebratae.

ALMA Curia Cantuariensis de Arcubus London, celebratur intra Ecclesiam
Parochialem Beatae Mariae Virginis de Arcubus Civitatis London; and antiquitus
nominata fuit simpliciter Consistorium Archiepiscopi, prout ex antiquis
Statutis ejusdem Curiae constat.

Curia Audientiae Cantuariensis, tenetur in loco Consistoriali intra Ecclesiam
Cathedralem Divi Pauli Civitatis London.

Curia Praerogativae Cantuariensis etiam in eodem loco Consistoriali habetur.

TIT. II.
Inchoatio, sive Inceptio Terminorum, seu primorum dierum Juridicorum in Curiis
praedictis.

PRIMA Sessio Generalis in Curia de Arcubus Termino Michaelis quotannis habetur
proximo die non feriato post festum Sanctae Fidis Virginis. Termino Hilarii
proximo die non feriato post festum Sancti Hilarii. Termino Paschae die Lunae
ad duas septimanas post diem Paschae, vulgariter dicta Curia proximo quindenae
Paschae. Termino Trinitatis proximo die non feriato post festum Sanctae
Trinitatis. Curia de Arcubus semper tenetur ante Meridiem. Curia Audientiae
semper teneri consuevit ante meridiem proximi diei non feriati post Curiam de
Arcubus.

Post Meridiem ejusdem diei in qua Curia Audientiae celebratur, Curia
Praerogativae pariter etiam teneri solita est. Deinceps autem nulli sunt certi
aut stati dies, in quibus Jus public in dictis Curiis dicatur, observati; sed
subinde post intervallum sex, septem, octo, pluriumve aut pauciorum dierum
prout res postulaverit, habita videlicet ratione, ut Informationes, uti
appellant, pro faciliori expeditione and celeriori terminatione litium in
Curiis antedictis pendentium, debite fiant. Indeque usu receptum est, quod
citationes in istis Curiis emanent ad comparendum tertio, quarto, quinto,
sexto, seu alio die post executionem ejusdem Citationis, si Juridicus fuerit,
alioquin proximo die Juridico ex tunc sequente, quo Judicem ad Jura reddenda,
hora Causarum consueta, pro Tribunali sedere contigerit.

Et erit quidem utile sic Citatis accedere ad Civitatem London, die in
hujusmodi citatione expresso; ut si ille dies forsan non sit Juridicus,
commodius proximo die, ipso videlicet die comparitionis suae adveniente, se in
Judicio legitime sistant.

TIT. III.
Judices Moderni dictarum Curiarum, eorumque Tituli.

VEnerabilis Vir Richardus Cousin, L. L. Doctor, est Officialis Principalis
Almae Curiae Cantuariensis de Arcubus London, qui vulgariter and maxima ex
part nunc appellatur (prout per complures annos jam elapsos appellari
consuevit) Decanus de Arcubus. Quod inde traxit originem, quod Officialis de
Arcubus olim admodum raro in civitate London commorabatur, utpote qui
saepenumero tam infra hoc Regnum Angliae, quam in partibus transmarinis in
negotiis Regiis occupatus esset: Eo vero absente Decanus Decanatus de Arcubus
(cujus Jurisdictio limitibus tredecem peculiarium Parochiarum Londinensium
immediate etiam Jurisdictioni. Ecclesiasticae Archiepiscopi Cantuariensis
subditarum terminata est) frequenter admodum, tanquam status Surrogatus seu
Substitutus ipsius Officialis, idque ex praescripto antiquorum Statutorum
Curiae praedictae, Jus in eadem Curia dicebat: ex quo, tractu temporis, evenit,
and tanquam communi errore receptum est, ut etiam ipse Officialis (dum Causarum
expeditioni vacat) Decanus de Arcubus vulgariter nuncupetur. Idem porro
Officialis quandoque Officialis Consistorii Archiepiscopi, alias vero
Officialis sine alia adjectione, in eisdem antiquis Statutis dictus est ^
quandoquidem Archiepiscopus Cantuariensis nullum alium tunc temporis Provinciae
suae habuit Officialem.

Egregius Vir Wilhelmus Aubrey, L. L. Doctor, Regiae Majestati a Supplicum
Libellis Magister, est Curiae Audientiae Cantuariensis Causarum and Negotiorum
Auditor; and Vicarius in Spiritualibus Generalis Archiepiscopi Cantuariensis
vigore specialis Commissionis.

Venerabilis Vir Wilhelmus Lewin, miles, legum Doctor, est Magister, Custos
sive Commissarius Curiae Praerogativae Cantuariensis.

TIT. IV.
Causae in genere quae tractantur tam in Curia de Arcubus quam in Curia
Audientiae.

OFFICIALIS Almae Curiae Cantuariensis de Arcubus est Judex competens ad
cognoscendum de causis Ecclesiasticis quibuscunque, non solum ad instantiam
partium, sed etiam ex Officio suo, sive mero, sive promoto, inchoatis seu
motis: Necnon in causis Appellationum and Querelarum quarumcunque (nam in
Statuto Anno vicesimo quarto Henrici octavi edito reservatur Archiepiscopo
Cantuariensi Autoritas procedendi in causis Appellationum solitis and
consuetis) a quibuscunque Episcopis, Decanis, and Capitulis Ecclesiarum
Cathedralium sive Collegiatarum, necnon ab Archidiaconis eorumque officialibus


