COMPLEMENTUM FORTUNATARUM INSULARUM, P. II. SIVE GALATHEA VATICINANS. Being
part of AN EPITHALAMIUM upon the Auspicious Match OF THE MOST PUISSANT and MOST
SERENE CHARLES II. AND THE MOST ILLUSTRIOUS CATHARINA INFANTA of PORTVGAL. WITH
A Description of the FORTUNATE ISLANDS.

Written originally in French by P. D. C. Gent. AND Since Translated by him in
Latin and English.

With the Translations also of The Description of S. James's Park, and the late
Fight at S. Lucar, By Mr. ED. WALLER. The PANEGYRIC of CHARLES II. By Mr.
DREYDEN. And other Pieces relating to the present Times.

London, Printed by W. G. M.DC.LXII.

Sidera divifi sunt h^ toto Orb Britanni, Quae FORTUNATAS reant jam Lumine
TERRAS.
The Second CHARLES Heir to ye Royal Martur*
CR

UN Astre de ce Prince annonca la Naissance,
L'Eschole des Cesars sa jeunesse eleva;
Et dans mill dangers son courage eprouva:
Quel sort donc (...) bravera sa Puissance?
Don^a Catharina Infanta of Portugal.
LE Ciel a ma Maison rendant une Couronne,
Et r'asseurant les droits de mon illustre sang,
^ust peu fait pour l'eclat je tiens de mon rang,
^ans celuy qu'a present le Scepter Anglois me done.


To the Right Honorable JAMES BOTELER, EARL OF OSSERY AND VISCOUNT THORLE, etc.
MY LORD,
HAD not this conjuncture of time put confidence in me, I durst never have
ventured either the publishing of these unpolish't rimes, or prefixing your
Honorable name to the front of them. For, having ever held Poetry (however a
darling, I must confess, of my inclination) to be but an excusable trifling of
precious time, measured to mankind by the Inch or narrowness of a Span, though
his thoughts and active part grasp the whole series of Ages and fly at
Eternity, and his task seems to be the reading here below of that great book of
Nature, whereof near six thousand years expired have taught to the most
reaching Genius'es but the A B. C. of it, with no other success then to
multiply contentions and debates: having, I say, put no other esteem upon the
Art of making verses, (although it has had its admirers and followers in all
ages) then of a lawful and harmless diversion, and unbending of the mind when
it has spent and exhausted itself upon severer studies, and more serious
employments; I could not have avoided by presenting these to your patronage,
and inviting you to stoop to the light entertainment of Poetry, the just
censure and imputation of undervaluing your serious leisure, more usefully
employed in those public thoughts wherein your High relations at Court, and
your Noble zeal of serving your Prince and Country, in that Great Senate which
coins the Laws of this Nation, do at present engage you. But that, be^ides the
love and esteem I have observed (having the honor to be sometimes in your
Lordships company) you have for the Muses, and your capacity of judging right
of the delicacies of the French verse, which every ear and palate are not
capable of; the Parliaments recess, and your Lordships journey for Ireland
being now at hand, do furnish me with an unquestionable plea for the publishing
and address to your Lordship of this Poetical Rapsody and Essay in several
languages, whereof your Lordship is equally a competent judge. To make this
good, I need not borrow records of antiquity, nor quote Ennius, always taken by
that incomparable Roman Scipio for a companion in all his journeys; or Homer's
Poems cherished and read by Alexander in all his expeditions; Virgil and Horace
entertained by Augustus and Mecaenas; as the lawfullest diversion they could
pitch upon, when they would unbind and give a refreshment to their vast and
undefatigable Minds, on which did turn the hinges and relied the weight of most
part of the then habitable World.

This is well known to your Lordship; as also how much on the same account
Ronsard was esteemed by Charles the ninth of France; and this, My Lord, gives
me the confidence, that (though nothing you can read here, bears proportion
with the excellent productions of those Primitive Heros's of the Art,) yet some
thing may have the good luck to please and to divert your Lordship, were it but
the matter this Rapsody affords, and those Ideas it may raise in your mind of
the best of Princes, restoring the hopes of these Nations (wherein you have so
large a share) to the greatest happiness they ever could enjoy. I might have
had good opportunity to relate here amongst one of the great causes of it,
those faithful and unwearied endeavors, and great services of your Honorable
Family, which are sufficient pledges and securities themselves of perpetuating
the Illustrious Name of ORMOND to future ages, to make it as lasting as the
BRITISH MONARCHY, and equal in duration to the Sun and Moon.

But that being to vast a Sea too engage in with a slender skull, and too
weighty a subject to venture upon unpreparedly, I have not dared to presume, My
Lord, to touch it with a slight hand, or crowde any part of it in a preliminary
Epistle a custom to much countenanced by most of our Modern Writers. The
height of my ambition, and utmost scope of my desseine at present, My Lord, is
only (since I have no other means left to provide for my attendance upon your
Lordship, and the Heads of your Honorable Family in this your journey) that
you will be pleased to accept of me in this slender garb, being every may
otherwise disappointed by the frowns of Fortune, and so unfit to pretend
admittance in so splendid a train, unless it be Nella scorta di Phebo, ch' a
voi s'inchina,
Tutta ridente, tutta di scherzi piena.
But, My Lord, to borrow my own words written on another accasion, -- Si
quelque jour, la Fortune
Met en plus grande liberte
Mon Genie persecute
Des rigueurs de cette importune;
Peut estre d'un burin plus seur,
Et d'un verse rempli de douceur,
D'ORMOND j'entreprendray l'image;
Et dans les beaux exploits de tous ses Desce^da^s
La depeindray si bien, que la plus fiere rage
Respectera ses traits jusqu'a la fin des temps.
This is the vow, this is the serious wish of him, My Lord, who desires for no
better end to be once again restored to the state of his former Fortune, then
to become thereby more ready and capable to wait hereafter on your Lordship
otherwise then by his Pen, and to declare by some more real deed then Poetical
expressions, how unfainedly he is

MY LORD, YOUR LORDSHIPS Most humble, most true, and most devoted Servant, P.
D. C.

HYMENAEI PRAELUDIUM, SIVE GALATHEA VATICINANS.
BEING A SONG of the SEA NYMPH GALATEA, Upon the MARRIAGE of CHARLES II.
AND The PRINCESS INFANTA of PORTVGALL.
I.
FAir Goddesses of the wide Main!
Whose nimble feet do never rest,
Whose motion in a constant strain
Sees the Sun break, and brings him to his West:
Go, fair Nymphs, go; and to both Shores proclaim
This matchless Day, with the loud trump of Fame:
And thou, whose Youth never quits her Spring,
Sing, Fair Hymen! this blessed Day, sing;
And in all places raise
To Great CHARLES an Immortal praise.
II.
CHARLES, from the Earth about to drive
That Hydra, which great States do'es rent,
All Princes of the world will strive
With his Stars henceforth ever to consent:
For him again Astraea quits the Sky,
Repairs her Altars, and to Earth draws nigh.
Then thou; whose Youth never quits her Spring,
Sing, Fair Hymen! this blessed Day, sing;
And in all places raise
To Great CHARLES an Immortal praise.
III.
Islands; which in the furthest Clime
Aurora guilds, when she does rise,
Behold a Sun breaks in his prime,
Which with no lesser glory fills your eyes:
Prepare your gums and spices for this Day,
The Mogul leave, your vows to CHARL'S to pay:
And thou, whose Youth never quits her Spring,
Sing, Fair Hymen! this blessed Day, sing;
And in all places raise
To Great CHARLES an Immortal praise.
IV.
You happy Darlings of the Morn!
Fair Lands! your gold and precious stone,
When they His head henceforth adorn,
A brighter glory to His beams shall own;
Goa and Calecut His Cross shall bear,
And the Dutch Lions claw no longer fear:
Then thou, whose Youth never quits her Spring,
Sing, Fair Hymen! this blessed Day, sing;
And in all places raise
To Great CHARLES an Immortal praise.
V.
Zeilan her Ivory shall send,
And those sweet Spices, which her store
Can our Navies more freely lend,
Than all the Lands which do the Sun adore;
Ganges with Diamonds more swelled shall speed,
And Pearls for CHARLES alone Comorry breed.
Then thou, whose Youth never quits her Spring,
Sing, Fair Hymen! this blessed Day, sing;
And in all places raise
To KATHARIN an Immortal praise.
VI.
Of China the distressed Prince
By You alone, Great CHARLES, redrest,
The World shall of this truth convince,
You are his, and should be Lord of the rest.
The Great Cham struck by the English Lions paw,
Shall throw his quiver and receive your law:
Then thou, whose Youth never quits her Spring,
Sing, Fair Hymen! this blessed Day, sing;
And in all places raise
To Great CHARLES an Immortal praise.
VII.
Africa of the Asiatick soil
Grown rival by Your Princely smiles,
Will strive to send You richer spoil,
And sweeter Spices than the Eastern Isles;
Melinda shall and Quiloa both drain
Their Veins of gold, Your treasures to maintain
Then thou, whose Youth never quits her Spring,
Sing, Fair Hymen! this blessed Day, sing;
And in all places raise
To Great CHARLES an Immortal praise.
VIII.
From Jappon to Mozambick's shore,
And from thence to the Western bond,
The Trident's Power disjoined before
In CHARLES alone shall unite his command:
Olinda will in Him her Conquest crown,
And soon be head of her vast body grown.
Then thou, whose Youth never quits her Spring,
Sing, Fair Hymen! this blessed Day, sing;
And in all places raise
To Great CHARLES an Immortal praise.
IX.
You Nymphs! fresh roses do not spare!
Make have your beds therewith to strew;
Look how they bud! how lovely fair*
Under his tall Ships they on sudden blow!
Heavens influence is changed by KATHARIN's rays,
Cypris each where her blushing flower displays.
Then thou, whose Youth never quits her Spring,
Sing, Fair Hymen! this blessed Day, sing;
And in all places raise
To KATHARIN an Immortal praise.
X.
Then let us join Myrtle to the flame
Of this so chaste so lovely tree,
Myrtle does the White color claim,
Badge of her soul from all dark passions free:
Heavens influencies changed by KATHARIN's day,
These flowers henceforth will every where display.
Then thou, whose Youth never quits her Spring,
Sing, Fair Hymen! this blessed Day, sing;
And in all places raise
To KATHARIN an Immortal praise.
XI.
Behold! I spy the harmless Dove,
Through aerie paths Venus to guide,
Charmed with this Day's delight and love,
And on the banks of Thames smoothly to glide;
Love is her guide, and in her bill she holds
A branch of Myrtle, which the brise unfolds.
Then thou, whose Youth never quits her Spring,
Sing, Fair Hymen! this blessed Day, sing;
And in all places raise
To KATHARIN an Immortal praise.
XII.
Pallas on that great River side
Strives now to shift her Martial dress;
Her temples are with Olive tied
In stead of Bays, joy to express;
Heavens influence is changed by this blessed Day,
Concord and Peace their fruits will now display.
Then thou, whose Youth never quits her Spring,
Sing, Fair Hymen! this blessed Day, sing;
And in all places raise
To KATHARIN an Immortal praise.
XIII.
A Thousand Cupids spread abroad
With palms in hand, o'recloud the air,
And display on the Princes road
Their gamesom flock, still young and void of care;
KATHARIN of all eyes wonder and delight,
Inlivens the Day, by which it shines so bright.
Then thou, whose Youth never quits her Spring,
Sing, Fair Hymen! this blessed Day, sing;
And in all places raise
To KATHARIN an Immortal praise.
XIV.
I see, I see! this happy Isle
Longing her presence to enjoy!
At her own Princes smiles to smile,
And second with her mirth his present joy;
Whilst He on shore full of impatience stays,
Reckons times flight and every moment weighs:
Then have this day from which depends our Spring,
Have, fair Hymen! this Day to bring,
And in all places raise
To Great CHARLES an Immortal praise.
Have to fulfill the just desires
Of this Matchless and Princely Pair,
Too much delay our Patience tires,
And we all grieve at thy officious care:
Then keep no longer with tedious delay
This Pair, whose Love does every moment weigh;
Come Nymphs, let us have, this Day to bring,
Let Us Hymen call, let us Hymen sing,
And in all places raise
To this so Princely Pair an everlasting praise.
FINIS.
HYMENAEI PRAELUDIUM, SIVE GALATHEA VATICINANS.
PRO EPITHALAMIUO CAROLI II. Propediem in lucem prodituro Sub Nomine TAGI.
I.
POnti Nereides! mitia Numina!
Motu quae celeres littora sedulo
Unaquaque die curva recurritis,
Quae cingit liquido Nereus ambitu:
Currite, caeruleas Nymphae! and narrate per oras,
Quanta hodie Cantus sit mihi materies.
Tuque solennes Hymenaee! ritus
Adjuva Sacrae celebrans Diei;
Et sonet per te CAROLI triumphis
Axis uterque.
II.
Jam discors CAROLI Numine territa
Erynnisque ululans orb fugabitur;
Influxus Britici, Pace adamantina,
Posthac fata aliis Principibus dabunt.
Hoc Duce mox exul terras Astraea reviset,
Hoc aras recolet quae jacuere diu.
Ergo solennes Hymenaee! ritus
Adjuva sacrae celebrans diei;
Et sonet per te CAROLINUM utroque
Nomen in axe.
III.
O vos! quas alio cardine sub Poli
Nascens irradiat Phosphorus, Insulae!
Jam posthac CAROLI Sole tepebitis,
Influxusque dabit lux melior novos.
Pandite odoratas ergo Illi pandite sylvas,
Nec vobis ultra dent sua jura Scythae.
Tuque solennes Hymenaee! ritus*
Adjuva sacrae celebrans diei;
Et sonet per te CAROLI triumphis
Axis uterque.
IV.
Vestrum nam Britico si Diademate
Aurum aut gemma micet, lumine vivido
Fulgebit melius, majus and his decus
De Tanti veniet culmine Verticis:
Nec Calecuthum aut Goa hujus sub Tegmine tutae
Jam metuent iras, saeve Batave, tuas.
Ergo solennes Hymenaee! ritus
Adjuva sacrae celebrans diei;
Et sonet per te CAROLI triumphis
Axis uterque.
V.
Te submissa colet dentibus Indicis
Zeilon ante alias, Maxim Principum,
Divinisque ferax arbor odoribus,
Ramo grata dabit cinnama supplice:
Plure fluet solito Ganges adamante, Tibique
Sola Comorrinis concha natabit aquis.
Ergo solennes Hymenaee! ritus
Adjuva sacrae celebrans diei;
Et sonet per te CAROLI triumphis
Axis uterque.
VI.
Sinensis titubans Arbiter Imperi,
Posthac auxilio tutus erit tuo;
Et cuncti Dominum, quo patet ambitu,
Orbis Te merita laud fatebitur;
Substratusque Tuo Chamus, Rex Magne, Leoni,
Abjiciet tremula spicula saeva manu.
Ergo solennes Hymenaee! ritus
Adjuva sacrae celebrans diei;
Et sonet per te CAROLI triumphis
Axis uterque.
VII.
Jam secura Tui militis Africa
Tutis praesidiis, aemula divitum
In sylvis Arabum thura dabit Tibi,
Sulcique ambrosio nectare diffluent:
Auriferos pandent Quiloa Melindaque colles,
Implebitque rates vena beata Tuas.
Ergo solennes Hymenaee! ritus
Adjuva sacrae celebrans diei;
Et sonet per te CAROLINUM utroque
Nomen in axe.
VIII.
A Jappone sinus usque Mozambicos
Et curvum Hesperiae littus Atlantidis,
Agnoscet CAROLUM Nereus Arbitrum,
Sceptri Tricipitis per vada caerula.
Nec vanas Olinda fovet spes sub duce tanto,
Dividat Americae continenti.
adjuncto quin sua jura solo.
Ergo solennes Hymenaee! ritus
Adjuva sacrae celebrans diei;
Et sonet per te CAROLI triumphis
Axis uterque.
IX.
Nymphae! ne teneris parcite jam Rosis,
Lymphas purpureis spargite floribus,
En! ut serta citis suavia puppibus
Subcrescunt, liquidas per maris orbitas;
Jam terras CATHARINA Beat melioribus Astris,
Quilibet and Veneris flore nitescet ager.
Ergo solennes Hymenaee! ritus
Adjuva sacrae celebrans diei;
Et sonet per te CATHARINA cunctis
Orbis in oris.
X.
Jungamus rutilis illius ignibus
Myrthum delicias Cypridis aureae,
Myrthi flos Scythica candidior nive
Candorem Ingenii nobilis arguit;
Ridebit posthac tellus his floribus omnis,
Namque Polo influxus dat CATHARINA novos.
Ergo solennes Hymenaee! ritus
Adjuva sacrae celebrans diei;
Et sonet per te CATHARINA cunctis
Orbis in oris.
XI.
En! cerno placidum Cypridis alitem,
Quo curru trahitur per liquidum aethera,
Gaudentem populi plausibus and Die,
Alae remigio radere Thamesin:
Ille Diem celebrans, and habena ductus Amoris,
Ramum festivo Myrtheum in ore tenet.
Ergo solennes Hymenaee! ritus
Adjuva sacrae celebrans diei;
Et sonet per te CATHARINAE utroque
Nomen in Axe.
XII.
En! cerno Armigeram Pallada, casside
Ornantem nitida belligerum caput,
Thorace and pofito ludicra prosequi,
Dum praefert Oleam Martis adoreae.
Jam terras CATHARINA beat melioribus Astris,
Concors Pacis amor saecula nostra reget.
Ergo solennes Hymenaee! ritus
Adjuva sacrae celebrans diei;
Et sonet per te CATHARINAE utroque
Nomen in Orb.
XIII.
Ludunt palmigeri mill Cupidines,
Spargentes roseum serta per era,
Effunduntque jocos Cypridis in via,
Illiusque Rosas sub pedibus serunt:
Sed CATHARINA ipsos inter pulcherrima ^mores,
Praecipuum toto Sydus in Orb micat.
Ergo solennes Hymenaes! ritus
Adjuva sacrae celebrans diei;
Et sonet per te CATHARINAE utroque
Nomen in Axe.
XIV.
Jam pascor Britico lumina Littore,
Telluremque Caput qua nitet Imperi
Jam cerno, officiis Principe cum suo
Certantem, meritis imparibus licet:
REX numerans momenta suum solatur amorem;
Et putat in minima taedia longa mora.
Ergo solennes Hymenaee! ritus
Ocyus sacrae accelera diei;
Luceat per te Sacra Taeda, cunctis
Orbis in oris.
XV.
Indulgere morae parce diutius;
Festinare Diem, pulchra Cupidinum
Et festiva Parens, ocyus impera,
Regi, quo propior, grata magis venit;
Ne momenta trahas Taedis illustribus obstans,
Sunt* quibus in minima taedia longa mora.
Vosque solennes celebrate Nymphae,
Quam Diem votis Hymenaeus ornat;
Et sonet Fama CAROLI perenni,
Axis uterque;
Et Tuas narret CATHARINA Lauds,
Axis uterque.
CHANT DE GALATHEE.
Sur le MARRIAGE DE CHARLES II. ET DE CATHERINE Infant de PORTVGAL.
I.
BElles Divinites de l' Onde!
Qui d'un mouvement diligent,
Tous les jours sur nos flots d'argent
Visites l'enceinte du Monde;
Alles Nymphs, alles publier sur vos bords,
Le suiet nompareil de mes divins accords.
Et Toy Hymen! O Hymenee!
Chante a jamais cette iournee!
Et rends de CHARLES en tous lieux,
Le recit glorieux.
II.
CHARLES va bannir de la Terre
La Discord des Potentats,
Repandant dessus leurs Etats
Les Influences d' Angleterre;
Astree en sa faveur vient revoir les mortels,
Et dessous son appuy reparer ses Autels.
Celebrons donc cette journee,
Chantans Hymen! O Hymenee!
Rendons de CHARLES en tous lieux
Le recit glorieux.
III.
Isles! qu'en l'autre bout du Monde
L' Aurore voit a son reveil,
Vous alles d'un nouveau Soleil
Sentir l'influence feconde:
Prepares vos parfums pour honorer ce jour
Et quittes le Mogul pour Luy fair la Cour.
Celebrons donc cette journee,
Et Toy Hymen! O Hymenee!
Rends du Grand CHARLES en tous lieux
Le recit glorieux.
IV.
Vostre or, vos Pierres precieuses,
Heureuses terres du Levant!
Sur son Chef doresenavant
Vont eclatter plus glorieuses:
Calecut and Goa soumises a sa Loy,
Du Belgique Lion ne craindront plus l'effroy.
Celebres donc cette journee,
Chantans Hymen! O Hymenee!
Rendes de CHARLES en tous lieux
Le recit glorieux.
V.
Zeilan envoyera son Ivoire,
Et ces precieux aromats,
Don't sur tous les autres climats
Ses forets remportent la gloire:
Plus gros de Diamans le Gange roulera,
Et l' Inde pour luy seul ses perles nourrira.
Celebres donc cette journee,
Chantans Hymen! O Hymenee!
Rendes de CHARLES en tous lieux,
Le recit glorieux.
VI.
Le Prince oppress de la Chine
Ne sachant plus qui reclamer
Le viendra bien tossed proclamer
Seigneur de la ronde Machine;
Et le Cham atterre sous le Lion Anglois;
Tremblant luy soumettra son Arc et son Carquois.
Doncques Hymen! O Hymenee!
Chante a jamais cette journee
Et Rends de CHARLES en tous lieux
Le recit glorieux.
VII.
L' Afrique a l'envy de l' Asie,
Sous l'abri de ses bras puissans
Va produire en ses Bois l encens,
Et dans ses vergers l'Ambrosie:
Et de leurs veins d'or pour enrichir nos ports,
Melinde and Quiloa tariront les tresors.
Celebrons donc cette journee,
Chantans Hymen! O Hymenee!
Rendons de CHARLES en tous lieux
Le recit glorieux.
VIII.
Du Jappon a la Mozambique,
De la jusqu aux fins d'Occident,
CHARLES des Honneurs du Trident
Va se render l'Arbitre unique;
Olinde espere, en Luy ses conquestes bornant,
Se voir bien tossed le Chef de son grand Continent.
Celebrons donc cette journee.
Et Toy Hymen! o Hymenee!
Va de CHARLES render en tous lieux
Le recit glorieux.
IX.
Nymphs, n'epargnes point les Roses,
Parsemes en toutes nos eaux,
Voies comme sous Ses Vaisseaux
Else sont promtement ecloses:
CATHERINE a change l'influence des Cieux,
Et la Fleur de Cypris va regner en tous lieux.
Celebrons donc cette journee
Et Toy Hymen! O Hymenee!
Rends de CATHERINE en teus lieux
Le recit glorieux.
X.
Marions le myrthe a la flame
De ces belles et chastes fleurs,
Le myrthe aim enter les couleurs
Le blanc Symbol de Son Ame;
Ces fleurs a l'advenir vont regner en tous lieux,
CATHERINE a change l'influence des Cieux.
Doncques Hymen! o Hymenee!
Chante cette heureuse journee,
Rends de CATHERINE en tous lieux
Le recit glorieux.
XI.
Je voy voler l'Oiseau fidelle
Qui train le char de Cypris,
Du plaisir de ce jour epris
Verse la Tamise a tire d'aile;
Portant dedans son bec sous les resnes d' Amor,
Un rameau de son myrthe en faveur de ce jour:
Celebrons donc cette journee;
Et Toy Hymen! o Hymenee!
Rends de CATHERINE en tous lieux
Le recit glorieux..
XII.
Je voy desia sur cette rive
Pallas s'apprester aux tournois,
Posant son belliqueux harnois
Pour se couronner de l' Olive:
CATHERINE a change l'influence des Cieux,
La Concord and la Paix vont regner en ces lieux.
Celebrons donc cette journee;
Et Toy Hymen! o Hymenee!
Rends de CATHERINE en tous lieux
Le recit glorieux.
XIII.
Mill Amors charges de guirlandes
Et tenans des Palms en main,
Ont dispose sur Son chemin
Leurs jeunes et folatres bands;
Catherine des yeux la merveille et L' Amor,
Fait l'ame et l'ornement de cet aimable jour*
Celebrons donc cette journee
Et Toy Hymen! o Hymenee!
Rends de CATHERINE en tous lieux
Le recitglorieux.
XIV.
Bref, je voy cette Heureuse Terre
Qui doit bien tossed la posseder,
Avec mill soins seconder
Les veux du Prince d'Angleterre;
Etce Prince amoureux, pour charmer son tourment
Sur le rivage Anglois conter chaque moment.
Sus donc Hymen! o Hymenee!
Haste cette heureuse journee!
Et va publier en tous lieux,
Son eclat glorieux.
XV.
Haste toy d'accomplir l'attente
De ce Couple cheri des Cieux,
De tes delais officieux
L'un et l'autre s'impatiente:
Ne tiens plus en suspens ces Illustres Amans,
Don't l'amoureuse ardeur conte tous les momens;
Nymphs hastons cette journee*
Chantons Hymen! o Hymenee!
Allons de ces Amans publier en tous lieux
Le renom glorieux.
FIN.
A POEM ON St. Iamess PARK.
Written by Edmund Waller Esquire.
OF the first Paradise there is nothing found,
Plants set by heaven are vanished, and the ground;
Yet the description lasts, who knows the fate
Of lines that shall this Paradise relate?
Instead of Rivers rolling by the side
Of Edens Garden, here flows in the tide;
The Sea which always served his Empire, now
Pays tribute to our Prince's pleasure too.
Of famous Cities we the founders know:
But Rivers, old as Seas, to which they go,
Are natures bounty; it is of more renown
To make a River then to build a Town.
For future shade young Trees upon the banks
Of the new stream appear in even ranks:
The voice of Orpheus or Amphions hand
In better order could not make them stand.
May they increase as fast, and spread their boughs,
As the high fame of their great Owner grows!
May he live long enough to see them all
Dark shadows cast, and as his Palace tall.
Me thinks I see the love that shall be made,
The Lovers walking in that Amorous shade,
The Gallants dancing by the Rivers side,
They bath in Summer, and in Winter slide.
Methinks I hear the Music in the boats,
And the loud Echo which returns the notes,
Whilst over head a flock of new sprung foul
Hangs in the Air, and does the Sun control:
Darkning the Sky they hover over, and shroud
The wanton Saylors with a feathered cloud;
Beneath a shole of silver fishes glides,
And plays about the gilded Barges sides;
The Ladies angling in the Crystal lake,
Feast on the water with the prey they take;
At once victorious with their lines and eyes
They make the fishes and the men their prize:
A thousand Cupids on the billows ^ide,
And Sea-nymphs enter with the swelling tide,
From Thetis sent as spies to make report,
And tell the wonders of her Sovereign's Court.
All that can living feed the greedy eye,
Or dead the Pallat here you may descry.
The choicest things that furnished Noah's Ark,
Or Peter's sheet inhabiting this Park:
All with a border of rich fruit trees crowned,
Whose loaded branches hide the lofty mound.
Such various ways the spacious Alleys lead,
My doubtful Muse knows not what path to tread:
Yonder the harvest of cold Months laid up,
Gives a fresh coolness to the Royal Cup,
There Ice like Crystal, firm and never lost,
Tempers hot July with Decembers frost,
Winters dark prison whence he cannot fly,
Though the warm Spring, his enemy draws nigh:
Strange! that extremes should thus preserve the snow,
High on the Alps, or in deep Caves below.
Here a well-polisht Mall gives us the joy
To see our Prince his matchless force employ;
His manly posture and his graceful mine,
Vigor and youth in all his motion seen,
His shape so lovely and his limbs so strong
Confirm our hopes we shall obey him long.
No sooner has he touched the flying ball,
But it is already more then half the mall,
And such a fury from his arm has got
As from a smoking Culverin 'twere shot:
May that ill Fate my enemies befall
To stand before his anger or his ball!
Near this my Muse, what most delights her, sees
A living Gallery of aged Trees;
Bold sons of earth! that thrust their arms so high
As if once more they would invade the sky;
In such green Palaces the first Kings reigned,
Slept in their shades, and Angels entertained:
With such old Counselors they did advise,
And by frequenting sacred Groves grew wise;
Free from the impediments of light and noise
Man thus retired his nobler thoughts imploys.
Here CHARLES contrives the ord'ring of his States,
Here he resolves his neighboring Princes Fates:
What Nation shall have Peace, where War be made,
Determined is in this oraculous shade:
The world, from India to the frozen North,
Concerned in what this Solitude brings forth.
His Fancy objects from his view receives,
The prospect thought and contemplation gives:
That Seat of Empire here salutes his eye,
To which three Kingdoms do themselves apply,
The structure by a Prelate raised, White Hall,
Built with the fortune of Romes Capitol;
Both disproportioned to the present State
Of their proud Founders, were approved by Fate.
From hence he does that Antique Pile behold,
Where Royal heads receive the sacred gold;
It gives them Crowns, and does their ashes keep;
There made like gods, like mortals there they sleep:
When others fell, this standing did presage,
The Crown should triumph over popular rage,
Hard by that House where all our ills where shaped
The Auspicious Temple stood, and yet escaped.
So snow on Aetna does unmelted lie,
Whence rolling flames and scattered cinders fly;
The distant Country in the ruin shares,
What falls from heaven the burning mountain spares.
Next that capacious Hall, he sees the room,
Where the whole Nation does for Justice come:
Under whose large roof flourishes the Gown,
And Judges grave on high Tribunals frown.
Here like the peoples Pastor he does go,
His flock subjected to his view below:
On which reflecting in his mighty mind,
No private passion does indulgence find;
The pleasures of his youth suspended are,
And made a sacrifice to public care;
Here free from Court compliances He walks,
And with himself, his best adviser, talks;
How peaceful Olive may his Temples shade,
For mending Laws, and for restoring trade;
Or how his Brows may be with Laurel charged
For Nations conquered and our bounds enlarged:
Of ancient Prudence here He ruminates,
Of rising Kingdoms and of falling States:
What Ruling Arts gave great Augustus fame,
And how Alcides purchased such a name:
His eyes upon his native Palace bent
Close by, suggest a greater argument,
His thoughts rise higher when he does reflect,
On what the world may from that Star expect
Which at his Birth appeared to let us see
Day for his sake could with the night agree;
A Prince on whom such different lights did smile,
Born the divided World to reconcile:
What ever Heaven or high extracted blood,
Could promise or foretell, he will make good:
Reform these Nations, and improve them more,
Then this fair Park from what it was before.
FINIS.
LE PARC DE S. JAMES.
Traduit de l'Anglois de Mr. WALLER.
DU premier Paradis il n'y a plus de trace,
Et ce fameux Jardin ne trouue aucune place,
Quoy que Dieu l'eust daigne cultiuer de ses mains,
Sinon dans les Cayers des premiers Escrivains.
Qui scait, si de mes verse l'heureuse destinee,
D'vn succes aussi beau sera point couronnee
Chantant ce Paradis? ou le flot de la Mer,
Au lieu des Eaux d'Eden vient ses ondes calmer,
Et ce fire Element de mon Roy Tributaire,
Par de nouue aux devoirs s'efforcant de luy plaire,
Et contraint d'obeyr a son Royal dessein,
Pour remplir un Canal vuide son propre sein.
Des fameuses Cites l'origine est connue,
Les fleuues aussi vieils que leur mere chenue
Sont un don de Nature, et la posterite
Estime beaucoup moins l'Autheur d'une Cite,
Que celuy qui rendant les ondes prisonnieres
Fait reculer la Terre, and naitre des riuieres.
Es bords de ce Canal maints ieunes arbrisseaux,
Nous promettent de ioindre un iour auec ses eaux
La frescheur de leur ombre, et leur order agreeable
D'Orphee et d'Amphion ressuscite la Fable:
Mais leur Luth immortel et leurs charmantes voix,
Eurent moins que mon Roy l'art d'animer les bois.
Puissent vos frais rameaux, beau plant, croitre aussi vite,
Que de votre Seigneur fait l'Illustre merit!
Et Luy, qu'il viue assez pour se voir fair un Daiz
De votre ombre, excedant en hauteur son Palais!
Deia ma Muse voit les mignardes caresses,
Que feront mill Amans un iour a leurs Maitresses
Sous vos beaux promenoirs, leurs dances, et leurs ieux;
Sur le board de ces eaux ie voy bruler leurs feux;
On s'y baigne l'Este, puis quand l'huyuer decoche
Sur les eaux sa fureur, son beau crystal de roche
Ysert de galerie a mill audacieux,
Tantost sur le Patin, tantost sur des essieux.
Il me semble deia que i'entens la Music
De cent petits bateaux, sur qui l' Echo pratique
Ses curieux accens, se formant des lecons
Du suiet amoureux de leurs douces chansons.
Cependant sur leur test, un gros d'oiseau sauvage
Suspendu dans les airs au Soleil fait ombrage,
Obscurcissant le ciel, et iouant sur ces flots
D'un nuage emplume voile les Matelots.
Les poissons plus nombreux qu' es plains azurees,
S'y font voir au dessous, et des Barges dorees
Viennent en s'ebattant admirer les costs,
Sans crainte abandonnant leur vie a cent Beautes,
Qui tendent sur ces eaux leurs amorces trompeuses,
Pour en fair les mets de leurs tables pompeuses,
Et par leurs yeux vainqueurs ioints a leurs hamecons,
Font un doub'e butin d'hommes et de poissons;
Cent Cupidons aisles folatrent sur ces ondes,
Mill Nymphs de mer s'y coulent vagabondes
Quand le flot y return, a dessein de scavoir
De la part de Thetys, quels objets s'y font voir,
Et puis a leur retour, etallant les merveilles
De la Cour de son Prince, y charmer ses oreilles;
Tout ce qui peut flatter, mort ou vivant les sens
De la veue ou du goust, de plaisirs innocens,
Se trouve dans ce Parc, ou l'oeil surpris remarqne
Autant d'objets diverse qu'eut la premiere Barque,
Ou le drap qui fut veu par l' Apostre Pescheur,
Quand il vint convertir le Centenier pecheur.
Toute ceste abondance en suitte se couronne
Par un rich Espalier, que la belle Pomone
Vient fournir tous les ans de ses mets delicats
Et charger de Pauys, d' Abricots, et Muscats.
Tant de beaux promenoirs charment ici la veiie.
Que ma Muse en leur choix se trouve confondue:
Pres de la des hyvers les steriles moissons,
Gardentau vin Royal leur neige et leurs glacons;
Des crystaux de Januier les points violentes
Temperent des Estes les haleines brulantes,
Et du fievreux Lion les cuisantes ardeurs,
Cedent au moindre effort de leurs brusques froideurs,
Tant l'art a de pouvoir pour arrester leur fuitte!
Quoy que le chaud Printemps venant a leur poursuitte,
Des Zephyrs ennemis emprunte les poulmons,
Et les pousse en fuyant iusqu' au faiste des monts,
Ou precipite en bas, ou la neige enserree,
Attend dans ses cachots le secours de Boree.
Chose etrange! de voir deux extremes s'unir,
Et dans un mesme effet comme amiss convenir!
Soit au coupeau gele des Alps sourceilleuses,
Ou dans la profondeur des grottes tenebreuses!
Ici dans un long Mail, nous avons le plaisir
De contempler souvent nostre Prince a loisir,
Et luy voir exercer sa force incomparable,
Admirer son address et sa taille agreeable,
Son corpse si bien place, ses iustes monvemens,
Sa vigueur, sa Jeunesse, et ses regards charmans:
Pleges de nostre espoir, infaillible assurance,
Qu'il jouira long temps de nostre obeissance.
A grand peine le coup est parti de sa main,
Que la boule a desia fait moitie du chemin
De toute la longueur, et s' echappe a la veue
Recevant de son bras sa vitesse impreveue,
Et se fait un passage aussi prompt dedans l'air,
Qu'alors que du Canon la foudre suit l'eclair.
ces 2 verse sont necessairement adjoutes pour reprendre la rhyme masculine, quoy
qu'e oignes du text de l'Autheur, qui est une des contraintes de notre poesy
Francoise, qui en l'Angloise auro't peu s'excuser. La Fable au surplus est
asses connue.
Plus soudain qu' autrefois pour ses droits y deffendre,
Jupiter ne parut sur les bords du Scamandre.
La contre, un long Berceau d'arbres chenus et vieux
Delices d' Apollon, se present a nos yeux:
Leurs bras tendus au ciel, en vrays fills de la Terre,
Semblent luy declarer une second guerre:
Sous les sacres Palais de tells Antiques bois,
Les premiers des humains virent les premiers Roys:
Des Anges visites sous ces manoirs sauvages,
Ils prirent leur repos dessous leurs frais ombrages,
S'y tinrent iour et nuit consultans avec eux,
Et parvindrent en fin au rang des Demi-dieux.
L'homme ainsi loin du jour et sans inquietude
Se possede bien mieux dedans la solitude.
La CHARLES ruminant au bien de ses Etats
Ordonne du Destin des autres Potentats:
Balancant l'interest du rest de la terre,
Partage aux Nations ou la Paix ou la Guerre,
Et selon son plaisir de l' Inde ou bien du Nort,
Sous ces rameaux sacres determine le sort:
Par les objets de l'oeil son ame est elevee,
Jusqu' a ce qu' a sa sphere elle soit arrivee:
L' aspect des lieux frappant l'imagination,
Excite et puis soutient sa contemplation.
Le Siege de son Throne est le premier en veue,
Il semble qu'a l'enuy son Seigneur il Salve,
Cet Auguste Palais qui de trois Nations
Unit l'obeissance et les affections:
Whital, qu'un grand Prelat fonda dans sa Puissance,
Et don't le Capitole auanca la naissance,
Superbes Batimens! tous deux trop releves
Par dessus vos Autheurs! cependant approuves
Par le secret conseil des sages Destinees,
Pour recevoir chez vous des Testes couronnees.
Passant plus outre il voit la Chapelle, ou nos Roys
Recoivent l'or sacre que leur gardent les Loix.
Sa Terre aussi sacree egalement leur done,
Le droit de Sepulture et le droit de Couronne.
La le Scepter les rend un peu moindres que Dieux,
Puis comme a des mortels la Mort fermant leurs yeux,
Les egale a la poudre. Aussi cette Structure
Quand les autres crolloyent, eut meilleure avanture,
Et demeura debout, presageant que du fer
Des Peuples mutines on verroit triompher
Le Scepter retabli, ce Monument Superbe
Echapa du danger d'estre cache sous l'herbe,
Quoy qu'il avoisinast eette fiere Maison
Qui de nos maux passes forgea la Trahison.
Ainsi lors que l' Etna, de sa cendre embrasee
Ravage la Sicile a ses stancs exposee,
La neige au haut du mont conserve sa froideur,
Et triomphe au milieu de la brulante ardeur;
Un torrent tout de feu descendant des montagnes
Et souillant le tapis des voisines Campagnes,
Prive le Laboureur de l'espoir des moissons,
Cependant qu'au sommet il nourrit des glacons.
Apres tous ces objets, une ample et vaste Salle,
Son Antique structure aux yeux du Prince etalle,
Ou Themis expliquant les droits de Majeste,
Range Trois Nations sous son Authorite:
La violence icy devient calm, et revere
La rob et le regard de son Juge severe;
Icy comme un Pasteur du sommet des coupeaux,
Contemple avec plaisir ses vagabonds troupeaux
Repaissans dans la Plain, avec indifference
CHARLES partage aux siens et l'aise et l'abondance:
Null deplaisir secret ne luy ronge le coeur,
Aucun ressentiment de sa raison vainqueur,
Ne trouble en ses efforts le calm de son ame,
Sa Jeunesse au public done toute sa flame,
Il suspend pour son bien tous ces bouillans desirs,
Qui soumettent cet age aux appas des plaisirs:
Seul icy delivre de la foul Hypocrite
Du flattur Courtisan, qui juge du merit
Par le seul interest, il medite a l' ecart,
Sans qu' antre en ses conseils que luy mesme ait de part:
Son ame en cet etat, comme la plus fidelle
De tous ses Conseillers, luy fournit le modelle
D'un Gouverneur parfait, luy met devant les yeux
Ce qui peut render un jour un Prince glorieux,
Luy suggere comment bien tossed la voix public
Mettra dessus son front l'Olive pacifique,
Pour avoir retabli le Commerce et les Loix;
Comment apres avoir soumis les autres Roys
A ses justes desirs, elargi ses Domaines,
De son los immortel les bouches seront plains,
Et son Chef de Lauriers; icy des vieils Heroes
La prudence il repasse et leurs sages propos,
La cheute des Etats, et quelles Destinees
Avancent la grandeur des Testes Couronees:
Par quel art de regner Auguste eut tant de Nom,
Comment Alcide peut se fair un tell renom;
Mais un plus haut suiet entretient sa pensee,
Luy faisant rappeler son Enfance passee,
Quand son Palais natal vient s'offrir a ses yeux,
Et port ses esprits jusqu' aux Spheres des Cieux.
Il reflechit combien, cette Etoille eclattante
Qu'on vit sur son berceau, tient l'Europe en attente;
Cet Astre, qu' a dessein le Ciel sembla former,
Pour montrer que pour luy la Nuit pouvoit aimer
L'embrassement du jour, luy s'unir avec elle,
Et fair en sa faveur une ligue nouvelle.
O Prince sans egall duquel en mesme temps
Deux Astres se sont veus, entr' eux si differens,
Respecter la naissance! est ce pas chose just,
Qu'on espere de voir sous Ton Empire Auguste
Le Monde divise composer ses discords,
Et sous un mesme Chef ne fair plus qu'un corpse?
Tout ce que nous pouvoit Ta Naissance promettre,
Ou le Ciel presager alors qu'il te vit naitre,
Tu le vas accomplir; ne reformant pas moins
Tes Peuples cultives pas Tes Augustes soins,
Qu'ils ont change ce Parc, qui nous semble renaitre
Et comme rajeunir depuis qu'il Ta' pour Maitre,
Et par qui Tes Suiets peuvent des icy bas,
Iouir d'un Paradis sans gouter le Trepas.
FIN.
DE VIVARIO S. Iacobi WESTMON. a Serenissima MAJESTATE CAROLI II. nuper Exculto
and Reparato.
Ex Anglico Dom. EDM. WALLER. M.DC.LXII.
NUlla Quamvis secundum prosodiae gr. leges, duae primae Syllabae breves esse
debere videantur, tamen quia nomen est exoticum Pardes. (...), licentiam
fingendi quantit. sumo. appos^e autem ad vivarium sive ejusmodi septum
designandum, ubi ferae aliaque animalia ad delicias nutriuntur, and virgultorum
arborumque amoenitas ad voluptatem in quinquuncem compositarum oculos pascit,
usurpatur; quales praecipue Principum Persiae amoeni secessus hoc nomine
designati fuerunt. Inde Religio ad Coeli fruitionem Beatorumque seeds per
Metaphoram transtulit.
Paradisi remanent vestigia prisci,
Et quamvis cultore Deo jam vanuit arbos
Atque solum foelix, servat sacra Pagina tantum
Quod superest; quis scit, nostra haec quo carmina fato,
Ipsa Paradisum quoque describentia, surgent?
Regis ubi virgulta manu plantata virescunt.
Hic fluvios imitata Thetys queis fertilis Eden
Crevit, inoffeusos stagno infert languida fluctus;
Utque fuit nostro semper famulata Monarchae*
Delicias Briticae nunc and Dea promovet Aulae.
Fama refert urbes per quos crevere vetustae,
Flumina vero annis Ponto certantia, cujus
Condunturque sinu, Naturae munere surgunt;
Et fluviis praebere ortum, quam condere gentem
Majus opus, major labor est: in margin ripae
Multa recens arbor, surgit plantata decoro
Ordine, moxque umbras promittit laet a futuras:
Nec melius vel Thrax fidicen cum voce canora,
Blandusue Amphyon Sylvas traxere sequaces,
Crescite jam posthac, tenerae jam crescite Sylvae!
Tam cito tamque altum, Domini quam fama monarchas
Antevenit superatque alios notissima vestri!
Vivat is in tantos, fatis volventibus, annos!
Donec eum lar ga umbra tegat, Regalibus aequet*
Luxurians donec truncus fastigia Tectis:
O! quoties teneri posthac ludetis Amores,
Fronde sub hac viridi! quoties hic spicula figent
Cordibus, ad ripas ducentes otia Nymphae!
Jam video certare procos, blandumque favorem
Officiis captare, suas jam fallere cur as
Lusibus hic variis, dum longo errore per umbram
Incertosve regunt gressus ducuntve choreas:
Aestivo sub Sole natant, brumalia fallunt
Frigora, ferrata dum sulcant aequora planta
In glaciem durata; meos an Musica sensus
Decipit; an potius parvis incerta per undas
Discurrit cymbis, sequitur dum mobilis Echo,
Atque not as tremula reparat cum voce cadentes?
Sic est: ista decent Carolinum gaudia Saeclum.
Linquit aquas, sursumque volat, perterritus ales
Incola Stagnantis Lymphae, libransque per auras
Remigium alarm, Phoebeae lampadis ignes
Inficit obscuris glomerata nube tenebris,
Lascivosque tegit pennae velamine Nautas.
Interea liquido sub marmore turba natantum
Ludit, and auratas miratur laeta carinas;
Insidias tremula dum nectit arundine virgo
In medio vagabunda lacu, praedaque potita
Apponit subitis Neptunia fercula mensis.
Sic oculo victrixque manu, cum duplice praeda,
Inque homines piscesque simul (proh! dura) triumphat.
Mill supervolitant circumque feruntur Amores
Dorsa lacus, illos totidem Nymphaeque sequuntur,
Huc referente salo fluctus, aestumque tumentem;
Exploratrices veluti, Miracula Terrae
Vt Briticae narrent Thetydi, quoque Aula decore
Emicet, and quae sit primae illic gloria formae.
Hic gustum quodcunque juvat, vel lumina blande
Afficit, in parvo Septi concluditur orb.
Non plus Arca Noae coepit, non lintea Petro
Plus coelo demissa, sinu tenuere capaci.
Hujus mult a ferax arbos extrema coronat,
Et gravido moles operitur saxea ramo.
Illic tam vario pandit se semita flexu,
Incerta ut dubiis retrahat vestigia plantis
Musa nimis diversa sequens: hic algida messes
Horrea brumales in Regia pocula servant,
Intactique gelu Zephyro chrystalla retundunt
Cani sextiles aestus torpore Decembris.
Obscurus durusque hyemi perfringere carcer!
Vere licet tepido velut host instante fugetur.
Mirum! sic niveas inter pugnantia messes
Crescere seu superent Alps, latiten^ve Cavernis!
Buxea sphaera illic invictos Principis armos
Exercet levi in stadio, gaudentibus ultro
Huic circumfusis Briticae Magnatibus Aulae,
Cum populi plaudente manu; crescitque (videnti
Corporis invictumque habitum nitidumque leporem,
Et vegetos motus, roseae floremque Juventae,
Membrorumque decus, j^nctae and cum robore formae,)
Spes certa, ad seros fore duratura Nepotes
Faelicesque diu, Carolini tempora Sceptri.
Non citius sensit ferientis verbera dextrae
Sphaer^ fugax, stadii medium quam prona peregit,
Pernicisque trahens secum cita fulmina tactus,
Martis sulphureos imitatur motibus ignes.
O! tantum nostros hoc fatum spectet ad hosts!
Tales ut subeant iras, ictusve furorem!
Non procul hinc, nostrae delectamenta Camaenae,
Porticus annosa spectabilis arbore surgit,
Terrigenum quae instar prope vertice nubila tangens,
Stelliferum rursus scansura videtur Olympum.
Talia Primaevi coluere palatia Reges
Sub viridi ramo, tali duxere sub umbra
Somnos Angelico inter Sylvas hospite laeti.
Ta^i in Concilio Populis crevere verendi,
Et sacra sub fronde pios tenuere Senatus.
Scilicet objicibus lucis strepitusque remotis,
Men's in se conversa animos ad graudia tollit.
Hic Carolus gaudet Regni firmare salutem,
Vicinisque suis partiri fata futurae
Sortis; quos vel pace beet, vel Mart lecessat,
Istius umbrosi fiunt oracula templi.
Atque adeo extremis ad Gangem a Gadibus usque,
Omnis in hunc Orbis defixa est cura Recessum.
Mentem objecta movent, oculis allata ministris,
Vndique divinam Caroli affectusque silenti
Ex varia rerum nascuntur imagine Regi.
Hic primo Imperii Seeds excelsa salutat
Principis Augustum lumen, cui jura Coronae
Sunt triplicis, cujus Populi tres jussa capessunt:
Praesulis ambitiosa domus! celsique Penates!
Nunc Signati Aulae fortuna nominis Albae,
Et qui Tarpeias fulti crevere per arces!
Impare quippe suis Arces Authoribus ambo
Sort caput Fatoque probante, ad nubila tollunt.
Hic etiam veteris spectanda cacumina Fani
Assurgunt oculis, ubi Regum more perenni,
Induitur sacrae Cervix fulgore Coronae:
Regibus hic crescunt Diademata, manibus Vrnae
Hic Regum asservant Cineres post fat a relictos.
Adscripti hic superis plus quam mortalia spirant,
Deinde solo aequati, vulgi de more quiescunt.
Omine faelici, dum caetera templa ruerunt,
Hoc stetit, ut Sceptro rabida de plebe triumphos
Tandem promittens; stetit, auspicioque secundo
Moles sacra; Domo quamvis vicina, furoris
Conscia quae Britici, civilem accendere facem
Ausa est, in Patriae converso viscera ferro:
Attamen illa stetit. Siculis sic Mulciber antris
Dum flammas ignemque vomit, cineresque feruntur
Ad libitum Boreae, stat nix intacta caminis
Desuper Aetneis, sua lugent damna Coloni
Eminus, allapsis sed parcit flamma pruinis.
Non procul hinc oculos Praetoria celsa salutant
Principis, Augustae Themidis visuntur and Arces,
Jura ubi dat rigidis aequali lance Britannis;
Arma ubi nunc cessere togae, vultusque severos
Judicis exhorret timidi spes prona clientis.
Hic veluti populi Pastor, sub lumen ovile
Qui tenet, and tenera fovet hoc sub pectore cura,
Incedit Carolus: nullo men's sacra laborat
Ni Patris affectu, privata injuria nullo
Conturbat motu sacrae penetralia mentis.
Rex pius hic tenerae delectamenta juventae
Suspendit, Populique vovens sua pensa saluti,
Aulae blanditias fugat hinc, pictosque favores,
Seque usus solo ceu Consultore fideli,
Incedit meditans; qua tempora cingat oliva
Restaurans laceras Leges, spoliataque bello
Majugenae studia, aut qua se fronde coronet,
Clareat and Lauro, postquam de Gente triumphos
Egerit externa, patriasque refecerit arces,
Tum veterum volvens animis dictata Sophorum,
Quas Fortuna vices Sceptris praescribat, ut illum
Erigat ex humili ceu pulvere, fulminet illum
Ictu oculi, solidae perpendit acumine mentis:
Per quas fama vigens Augusti creverit arts,
Quid tantum Alcidae dederit per saecula nomen.
Verum natalis moles vicina Palati
Objiciens oculis se se, majoribus implet
Mentem argumentis, and per sublimia ducit
Excelsos animos pensantis, qualia Sydus
Nascenti affulgens fecit praesagiaterris
Attonitis, qualemque dedit spem Gentibus Orbis,
Coelo ipso monstrante viam; se rumpere leges
Nam voluisse suas, lucique aptasse tenebras,
Signarent Pueri ut cunas miracula Magni
Vix dum visa prius: cui tam diversa refulsit
Lux nascenti, Orbem sacro ut sub foedere totum
Sit natus junxisse simul, Pacisque jacentes
Erigere, Et festis circumdare floribus aras:
Nec spes vana animum aut illudens fata fovebit,
Quicquid enim coelum promisit, sydera quicquid
Praedixere, bonis tandem successibus haec Te
Regnante evenient, and saecula nostra beabunt.
Collapsae ac veteres Gentis sarcire ruinas,
Artibus and variis dum condere sedulus urges,
Rex Pie, Tu Patriae meliori Nomine Cultor
Diceris, quam quod reparasti hoc nobile Septum.
FINIS.
OF THE Late WAR WITH SPAIN And our VICTORY at SEA, NEAR S. LUGAR.
NOw for some ages had the Pride of Spain,
Made the Sun shine on half the world in vain,
Whilst she bid War to all that durst supply
The place of those her cruelty made dye:
Of Natures bounty men forbore to taste,
And the best portion of the Earth lay wast.
From the new world her silver and her gold,
Came like a tempest to confound the old;
With these accomplishing her vast designs,
Europe was shaken with her Indian mines.
When Britain looking with a just disdain,
Upon his gilded Majesty of Spain,
And knowing well that Empire must decline,
Whose chief support and sinews are of coin,
Her native force and virtue did oppose
To the rich troublers of the Worlds repose.
And now some months encamping on the main,
Our naval Army had besieged Spain,
They that the whole Worlds Monarchy designed
Are to their ports by our bold Fleet confined,
From whence our Red-crosse they Triumphant see,
Riding without a rival on the Sea:
Others may use the Ocean as their road;
The English only make it their abode:
Our Oaks secure as if they there took root;
We tread on billows with a steady foot.
Mean while the Spaniards in America,
Near to the line the Sun approaching saw:
And hoped their European Coasts to find
Cleared from our ships by the Autumnal Wind:
Their huge capacious Gallions stuffed with plate,
The laboring Winds drive slowly toward their fate:
Before St. Lugar they their guns discharge
To tell their joy or to call fotth a Barge:
This heard, some ships of ours, though out of view,
As swift as Eagles to the quarrey flew:
So heedlesse Lambs which for their mothers bleat
Wake hungry Lions and become their meat.
Arrived, they soon begin that tragic play,
And with their smoaky Cannon banish day;
Night, horror, slaughter with confusion meets,
And in their sable arms embrace the Fleets;
Through yielding planks the angry bullets fly,
And of one wound hundreds together die,
Born under different stars one Fate they have,
The ship their Coffin, and the Sea their grave.
Bold were the men who on the Ocean first
Spread their new sails when shipwreck was the worst
More danger now from man alone we find
Then from the rocks, the billows or the wind;
They that had sailed from near the Antartique pole,
Their Treasure safe and all their vessels whole,
In sight of their dear country ruined be,
Without the guilt of either rock or Sea;
What they would spare our fiercer Art destroys,
Surpassing storms in terror and in noise:
Once Jove from Ida did both Hosts survey,
And when he pleased to Thunder part the frey;
Heaven here in vain that kind retreat should sound,
The louder Canon had the thunder drowned.
Some we made prize, while others burnt and rent
With their rich lading to the bottom went,
Down sinks at once, so fortune with us sports,
The pay of Armies and the pride of Courts.
Vain man! whose rage buries as low that store,
As avarice had dug for it before!
What earth in her dark bowels could not keep
From greedy hands, lies safer in the deep;
Where Thetis kindly does from mortals hide
Those seeds of luxu^y, debate and pride:
And now into her lap the richest prize
Fell with the noblest of our enemies.
The Marquis glad* to see the fire destroy
Wealth that prevailing foes were to enjoy:
Out from his flaming ship his children sent
To perish in a milder element:
Then laid him by his burning Ladies side,
And since he could not save her, with her died:
Spices and Gums about them melting fry,
And Phoenix like in that rich nest they die;
Alive in flames of equal love they burned,
And now together are to ashes turned
Ashes, more worth then all their funeral cost,
Then the huge treasure which was with them lost.
These dying Lovers and their floting Sons
Suspend the Fight and silence all our Guns.
Beauty and youth about to perish finds
Such noble pity in brave English minds,
That the rich Spoil neglecting and the prize
All labor now to save our enemies.
How frail our passions! how soon changed are
Our wrath and fury to a friendly care!
They that but now to gain the Spanish plate
Made the Sea blush with blood, forget their hate,
And their young foes while sinking they retrive,
With greater danger then they fought they dive.
SUR La Victoire NAVALE Obtenue devant Cadis SUR L'Espagnol. M.DC.LVII.
Traduit de l'Anglois de Mr. WALLER.
DEsia long temps l'orgueuil du Castillan avare,
Avoit fait luire en vain sur ce terroir barbare
Don't la Vaste grandeur partage l' Univers,
Les rayons du Soleil: long temps sur les deux mers
Q'uil voit en se couchant du lieu de sa naissance,
Maint Galion avoit publie sa puissance;
Et l'insolent pouvoir de ses commandemens;
Qui privant du plus vil de tous les elemens,
Ses iustes possesseurs, par une injusteguerre,
En defendoit l'acces au rest de la Terre:
Traittant comme un objet digne d'hostilite,
Quiconque s'opposant contre sa cruaute
Tentoit de reparer les breches and linjure,
Que ses meurtres faisoient aux loix de la Nature.
Ses beaux fruits languissans, par ce jaloux dessein
Pourrissoient sans honneur dans son fertile sein;
Et sa main pour neant se montroit liberale,
Des faveurs que le Ciel sous ces climats etalle.
Ces dangerenx metaux, don't le fatal poison
Ensorcelle nostre ame and bless la raison,
Ainsy qu' une tempeste a la faveur del'onde
Venoient de ce Nouveau fondre sur le vieil Monde,
Pour troubler son repos; ces Princes basanes
Tenans des Electeurs les esprits enchaines
Par des liens doors, s'estoient rendus arbitres
De l' Empire and de Rome, and dispensoient ses titres
Au gre de leur faveur, Leurs injustes projets
De l' Europe ebranlee attristoyent les sujets,
Voians en eette main les Clefs du Capitole,
Et L' Aigle des Cesars trembler a leur parolle;
Quand le Lion Anglois, plein d'indignation
Contre le faux elcat de cette Nation
Don't l'or fait la grandeur, jugea mal asseuree,
La Majeste qui croid etablir sa duree
Sur le luster uncertain de ce trompeur metal.
Il oppose aussi tossed du soldat de Whitall
La solid valeur a vaincre accoutumee,
Aux pompeux appareils de ce Roy de fumee:
Desia les escadrons de nos fameux Vaisseaux
Aians plant leur Camp dans le milieu des eaux,
Ont assiege l'Espagne, et borne de leur onde
Ces zeles asserteurs de l'empire du Monde;
Leurs navires geles au milieu de leurs ports,
Nont pour nous resister que de foibles efforts.
Ils contemplent de loin nos mignons de Neptune,
Don't la masle valeur enchaine la Fortune,
Posseder sans rival les humides seillons,
Et les fair trembler dessous leurs Paveillons.
D'autres sur l'Ocean peuvent avoir l'audace
De rader, quand soudain Aeole les menace;
L'Anglois ose luy seul y fair sa maison,
L'habiter en tous vents et en toute saison;
Contre tous accidens il scait regir ses voiles,
Comme s'il avoit fait ligue avec les etoilles.
Ses Fregates sur mer paroissans comme un bois
Semblent y croitre encor une second fois,
Et comme offrir aux pieds la fermete des villes
Contre le choc des flots, en chasteaux immobiles.
Cependant l'Espagnol voiant le Dieu du jour
Ses ombres raccourcir, medite son retour
Verse sa terre natale, esperant que l'Autone
Qui de vents orageux cette cost environne,
Auroit ouvert ses ports chassant nos matelots,
Qu'il craint plus mill fois que la fureur des flots,
Le vent pousse a regret (presageant leur fortune)
Leurs p^sans Galions sur le dos de Neptune,
Qui trainent lentement ces lourds and vastes corpse,
Ou l'Inde a renferme presque tous ses tresors.
Des que Cadis parut, soit en sign de joye
Ou bien pour advertir que du port on envoye
Des alleges a board, ils font retentir l'air
D'un coup de leur canon, plus viste que l'eclair,
Echo le port au loin, soudain de nos Ecoutes
La plus prompte a ce bruit fend les humides routes
Aussi legerement comme l'Aigle affame
Quand il double son vol, verse la proye anime.
Des autres aussi tossed la valeur se reveille,
Le soldat plein d'espoir au combat s'appareille,
Et presqu'en un moment l'ombre de nos vaisseaux
Au Castillan tremblant oste l'aspect des eaux;
Ainsy le simple agneau dedans sa bergerie,
Du Lion endormi reveille la fury,
Beelant apres sa mere, and sert d'addresse aux pas
Du monstre don't enfin il devient le repas.
A l'abord leur canon d'un tragique carnage
Commence le prelude, and d'un obscur nuage
Enveloppe le jour, don't l'air semble attriste
Refuser sa lumiere a tant de cruaute:
La nuit, l'horreur, la mort retrace dessus l'onde
L'image du Chaos en lenfance du Monde,
Et la Parque au timon de ces Chateaux mouvans
Se pourmeine en triomphe a la faveur des Vents,
Animant les partis, and de ses mains sanglantes
Les fait joindre en depit des vagues inconstantes:
Maint boulet irrite se plonge dans le flanc
Des navires brises, and fait passage ausang*
Du soldat demembre, don't en foulle les ombres
A chaque coup tire passent aux rives sombres.
L avoit on expirer sous un mesme Destin,
Ceux qu'un diverse aspect divisoit en leur fin,
Et pour les receuillir au sein de la Nature
La nef fait leur cerceuil, l'onde leur sepulture.
Hardy fut le mortel, qui tenta des premiers
D'abandonner sa vie a l'art des Nautonniers!
Quand leur danger n'alloit au dela du naufrage.
Maintenant il doit plus craindre sa propre rage,
Que celle des eceuils ny des fires Aquilons
Quand ils ont irrite les humides seillons.
Ces gens qui du climat ou l'onde baigne l'Ourse
Avoyent heureusement presque acheve leur course,
Et rapportoient ches eux les tresors d'Occident,
Sans avoir rencontre null fascheux accident,
Viennent dedans le port fair un triste naufrage,
Don't on ne peut blamer ny les Vents ny l'orage;
Ce qu'ils avoient sauve dela fureur des flots
Tomb dessous la main de nos fires matelots,
Qui dans l'art de detruire excellent les tempests
Que le Ciel auroit peu verser dessus leurs testes.
Jadis du haut d' Ida Jupiter regardant
Les deux Camps ennemis, and sa foudre dardant,
Calmoit a son plaisir les debats de leur guerre.
Icy son bras en vain eust lance le tonnerre,
Le canon sans respect en eust noye la voix,
Et deffendu d'ouir cet Heraut de ses loix.
Le succes du combat different en fortune,
Partagea le butin enter nous and Neptune.
Ce qu'il prend s' abismant promptement sous les eaux
Semble en cor avoir peur du choc de nos vaisseaux.
Ainsy de nos grandeurs la Fortune se joue,
Et change nos desseins au plaisir de sa Roue:
Ainsy voit on perir dans ces stottantes tours,
La Pay du soldat, et la pomp des Course.
Vain mortel! don't l' humeur inconstante et peu sage
Abisme rechef en sa bouillante rage
Ce metal, que Nature enfermoit a dessein
De l'oster a nos yeux, au plus creux de son sein;
Prevoiant qu'il seroit quelque jour le Supplice
De ton ingenieuse et hardy avarice!
Ce que la terre en vain celoit dans ses caehots
Aux mortels affames, est englouti des flots;
Qui plus officieux derobent a la veue
Ce dangereux poison par qui l'ame se tue:
Ces semences d'orgueuil, de luxe, ambition,
La peste des Etats et la confusion.
Mais l'onde enfin recoit dedans son sein avare,
Enter tout ce butin le butin le plus rare,
Un Marquis qui voiant le feu mis a son board,
Semble aise de trouver ce chemin a la mort.
Soit qu'il la creust plus douce, ou tint a plus de gloire
De priver l'ennemy du fruit de sa Victoire.
Laissant a la mercy d'un plus doux element,
Ses Enfans retires de son embrasement.
Luy touch pour leur sort de sentimens plus tendres
Neglige le sien propre, et se reserve aux cendres
De sa chere moitie, veut mourir l'embrassant
Puis qu'a la secourir il se trouve impuissant.
Et comme le Phoenix, quand il est la^ du monde,
Repare son destin sur sa cendre feconde
Dans un lict de parfums; tells de ces deux Amans
Avaunt que d'expirer sont les embrassements.
Tout ce qu'ont d'odorant, les Jardins de l'Aurore,
Tous ce qu'a le terroir de l'un et l'autre More
De plus riches senteurs, comme un autel fumant
S'exhale avec leurs corpse, les flammes embaumant.
La Mort a plus de fiel, et semble plus barbare,
Quand des objets aims sa rigueur nous separe;
Mais elle perd ce titre, alors qu'avecques nous
Elle enferme au tombeau ce qui nous fut plus doux.
Que fait elle au Marquis? tenoit il plus qu'a vie
Son or, et la Beauty qu'elle luy a ravie?
Leur caeur de leur vivant brusla de mesmes feux:
Elle ne fait qu'un corpse de la cendre des deux;
Cendres, de plus haut prix qu'aucune Sepul^ure,
Qu'auroit peu lure donner ou lart ou la Nature;
Que tout ce que les feux ou l'onde ont consume,
De tant de grands tresors! Mausolee abisme!
Ce prodige d'Amour, la famille flottante
De ce couple expirant, calm et tient en attente
Les Esprits suspendus de nos fires combattans,
Puis impose silence aux canons eclattans.
Tant a de la beauty le charm d'advantage,
Quand elle est en danger, pour flechir le courage
Du genereux Anglois, don't la masle virtue
Pardonne a l'ennemy sous ses pieds abbatu.
Et meprisant le gain d'une avare victoire,
Au salut des vaincus fait consister sa gloire.
Que des nos passions l'estat est peu constant,
Que notre esprit tousiours en soy mesme flottant
Aim le changement! et que dans nos pensees;
Les images qu'il peint sont bien tossed effacees!
La haine et l'Amitie se suivent pas a pas;
Ceux qui tantost portoient l'horreur et le trepas
Dans leurs sanglantes mains, de sentimens plus calmes
Maintenant animes, par de plus nobles palms
Que celles du butin se veullent couronner;
Aimans mieux les tresors de l' Inde abandonner
A la mercy des flots, que de ternir le luster
Par un act cruel de leur Victoire illustre.
Voyans ces exposes dans l'extreme danger,
Ces restes du Marquis sur les ondes nager,
Ils se jettent apres au mepris de leur vie,
Pour suivre le chemin ou l'honneur les convie
Joint avec la pity, l'honneur de qui le prix
Est le plus grand loyer des genereux esprits.
Ainsy de nos soldats la valeur se content
De sauver du Marquis la famille flottante,
Avec plus de danger qu'ils navoient combatu,
Preferans au butin l'honneur et la virtue.
FIN.
TO HIS SACRED MAJESTY, A Panegyric ON HIS CORONATION.
By J. DREYDEN.
IN that wild Deluge where the World was drowned,
When life and sin one common tomb had found,
The first small prospect of a rising hill
With various notes of Joy the Ark did fill:
Yet when that flood in its own depths was drowned
It left behind it false and slippery ground;
And the more solemn pomp was still deferred
Till newborn Nature in fresh looks appeared:
Thus (Royal Sir) to see you landed here
Was cause enough of triumph for a year:
Nor would your care those glorious Joys repeat
Till they at once might be secure and great:
Till your kind beams by their continued stay
Had warmed the ground, and called the Damps away*
Such vapors while your powerful influence drys
Then soonest vanish when they highest rise.
Had greater have these sacred rights prepared,
Some guilty Month; had in your triumphs shared:
But this untainted year is all your own,
Your glory's may without our crimes be shown.
We had not yet exhausted all our store
When you refreshed our joy's by adding more:
As Heaven of old dispensed Caelestial dew,
You give us Manna and still give us new.
Now our sad ruins are removed from sight,
The Season too comes fraught with new delight;
Time seems not now beneath his years to stoop
Nor do his wings with sickly feathers droop:
Soft western winds waft ore the gaudy Spring,
And opened Scenes of flowers and blossoms bring
To grace this happy day, while you appear
Not only King of us but of the year.
All eyes you draw, and with the eyes the heart,
Of your own pomp your self the greatest part:
Loud shouts the Nations happiness proclaim
And Heaven this day is feasted with your name.
Your Cavalcade the fair Spectators view
From their high standings, yet look up to you.
From your brave train each singles out a prey,
And longs to date a Conquest from your day.
Now charged with blessings while you seek repose,
Officious slumbers have your eyes to close:
And glorious dreams stand ready to restore
The pleasing shapes of all you saw before.
Next to the sacred Temple you are led,
Where waits a Crown for your more sacred Head:
How justly from the Church that Crown is due,
Preserved from ruin and restored by you!
The grateful quire their harmony employ
Not to make greater but more solemn joy.
Wrapped soft and warm your Name is sent on high,
As flames do on the wings of Incense fly:
Music her self is lost, in vain she brings
Her choicest notes to praise the best of Kings:
Her melting strains in you a tomb have found,
And lie like Bees in their own sweetness drowned.
He that brought peace and discord could atone,
His Name is Music of it self alone.
Now while the sacred Oil anoints your head,
And fragrant sents, begun from you, are spread
Through the large Dome, the peoples joyful sound
Sent back, is still preserved in hallowed ground:
Which in one blessing mixed descends on you,
As heightened spirits fall in richer dew.
Not that our wishes do increase your store,
Full of your self you can admit no more:
We add not to your glory, but employ
Our time like Angels in expressing joy.
Nor is it duty or our hopes alone
Create that joy, but full fruition;
We know those blessings which we must possess,
And judge of future by past happiness.
No promise can oblige a Prince so much
Still to be good as long to have been such.
A noble Emulation heats your breast,
Ang your own fame now robbs you of your rest:
Good actions still must be maintained with good,
As bodies nourished with resembling food.
You have already quenched seditions brand;
And zeal (which burnt it) only warms the Land.
The jealous Sects that dare not trust their cause
So far from their own will as to the Laws,
You for their Umpire and their Synod take,
And their appeal alone to Caesar make.
Kind Heaven so rare a temper did provide
That guilt repenting might in it confide.
Among our crimes oblivion may be set,
But it is our Kings perfection to forget.
Virtues unknown to these rough Northern climes
From milder heavens you bring, without their crimes*
Your calmnesse does no after storms provide,
Nor seeming patience mortal anger hide.
When Empire first from families did spring,
Then every Father governed as a King;
But you that are a Sovereign Prince, allay
Imperial power with your paternal sway.
From those great cares when ease your soul unbends
Your pleasures are designed to noble ends:
Born to command the Mistress of the Seas,
Your thoughts themselves in that blue Empire please.
Hither in Summer ev'nings you repair
To take the fraischeur of the purer air:
Undanted here you ride when Winter raves,
With Caesar's heart that rose above the waves.
More I could sing but fear my Numbers stays;
No Loyal Subject dares that courage praise.
In stately Frigates most delight you find,
Where well-drawn Battles fire your martial mind.
What to your cares we owe is learnt from hence,
When even your pleasures serve for our defense.
Beyond your Court flows in th'admitted tide,
Where in new depths the wondering fishes glide:
Here in a Royal bed the waters sleep,
When tired at Sea within this bay they creep.
Here the mistrustful foul no harm suspects,
So safe are all things which our King protects.
From your loved Thames a blessing yet is due,
Second alone to that it brought in you;
A Queen, from whose chaste womb, ordained by Fate,
The souls of Kings unborn for bodies wait.
It was your Love before made discord cease:
Your Love is destined to your Countries peace.
Both Indies (Rivalls in your bed) provide
With Gold or Jewels to adorn your Bride.
This to a mighty King presents rich ore,
While that with Incense does a God implore.
Two Kingdoms wait your doom, and as you choose,
This must receive a Crown, or that must loose.
Thus from your Royal Oak, like Joves of old,
Are answers sought, and destinies foretold:
Propitious Oracles are begged with vows,
And Crowns that grow upon the sacred boughs.
Your Subjects, while you weigh the Nations fate,
Suspend to both their doubtful love or hate*
Choose only, (Sir,) that so they may possess
With their own peace their Childrens happiness.
FINIS.
Panegyrique DU SERENISSIME ROY CHARLES II.
Au suiet de son Couronnement. M.DC.LXI.
Traduit de L'Anglois de Mr. DREYDEN.
QUand la fureur des eaux noyant le premier Monde,
Etouff a le pecheur et le peche dans l'onde,
Le moindre et foible aspect du plus proche costeau
Sortant horse de l'abys me, au languissant Vaisseau
Fit renaitre aussi tossed l'esperance et la joye:
Mais lors que son reflus eut retrouve la voye
De ses premiers Cachots, par degres s' abbaissant
Le terroir demeura peu certain et glissant;
Et toute la beauty qui fait cette structure
Differa d'eclatter, tant qu'on vist la Nature,
Vierge et fraiche sortir avec ses ornemens
Du palais tenebreux des confus elemens:
Ainsy, ROY sans egal, de vous voir sur nos rives
Suffisoit pour tenir nos volontes captives,
Et dans le premier an nous combler des plaisirs
Ou pouvoyent aspirer nos plus ardens desirs;
Ce fut un de vos soins d'arrester nostre joye,
Tant qu'elle peust paretre et plus grande et plus coye,
Et que de vos rayons la bienfaisante ardeur
Echauffant nostre Terre eust banni sa froideur,
Et ces tristes vapeurs, qui plus else s' elevent
Tant plus a vos regards se dissipent et crevent.
Trop de haste auroit peu vostre Pomp ternir,
Et fair de nos jours les crimes rajeunir:
Mais cet An est tout votre, il est sans tache aucune,
Votre gloire n' a rien qui son luster importune:
Et nos premiers plaisirs a peine sont passes,
Qu'en les rendant plus grands vous les recommences:
Nous donnant chaque jour, comme au Peuple rebelle
Fit le Ciel autrefois, de la manne nouvelle.
Tous malheurs a present ecartes de nos yeux,
L' An charge de plaisirs sort des ports des cieux:
Le Temps n'est plus courbe sous le faix de son age,
Ou rampe languissant denue de plumage:
Flore vient nous revoir dans le char des Zephirs,
Et parseme les champs d' Emeraude et Sapphirs,
Et de tous les tresors don't elle peint l'annee,
^our mieuxfaire eclatter ceste heureuse journee;
Cependant que vous, SIRE, en Royal appareil
Sembles nous visiter dans celuy du Soleil,
Et soumettre a vos loix celles de la Nature,
Faisant que l' An entier soit votre Creature.
Dessus vous auiourd'huy chaque oeil est arreste,
Chaque coeur a vos pieds offer sa liberte;
Et la meilleure part de la Magnificence
Don't la pomp vous suit, nait de votre presence:
L'heur de la Nation s' exprime en mill accens,
Qui montent verse le Ciel comme un plaisant encens
Charges de votre Nom; de votre Cavalcade,
Les Spectateurs voyans la pompeuse parade
De leurs hauts Echaffauts, sont encor au dessous
De votre Majeste; iettans les yeux sur vous.
A l'envy chaque Brave a triompher s'appreste
Parmi vostre Cortege, et datte sa conqueste
De ce iour glorieux: mais apres que la nuit
Sous la clef du silence a renferme le bruit,
Deses moites pavots abreuvant vos paupieres,
Morphee officieux, de ces belles matieres
Don't votre oeil eveille se vient d'entretenir,
Fait sur votre chevet l'image revenir:
Puis le iour r' allume, vous marches droit au Temple
Que Vostre Majeste soutient par son Exemple,
Ou l'or d'une Couronne a Votre Chef sacre
Du Throne Souverain vous offer le degree.
Et c'est bien la raison que l' Eglise vous done,
Vous devant ce qu'elle est, Grand Prince une Couronne.
Car malgre les Complots du Tyran des Enfers,
Vous l'aves retablie, et relasche ses fers;
Ses doux accords pour vous, Grand Monarque, elle employe
Plus pour solennizer que pour croitre sa joye,
Et votre Nom suivant ses airs melodieux,
Est port comme encens verse la voute des cieux:
Mais l'harmonie est foible, et sa force est petite
Pour du meilleur des Roys celebrer le merit:
Tous ses divins accords ensemble recueillis,
Dans un suiet si grand sont comme ensevelis,
Et demeurent noyes de mesme que l' Avette
S'etouffe en la liqueur qu'elle mesme s'est faite:
Et puis ayant remis la Concord et la Paix,
Filles de l'Harmonie, au coe ur de vos suiets,
Votre Nom doit il pas par des douceurs pareilles
A ses divins accords, enchanter nos oreilles?
Cependant dessus vous la Saint huile on repand,
Don't depuis votre Chef l'odeur par tout s'estend
Verse le Dome du Temple, et revient surchargee
Des cris des Assistans, et par ces cris changee
Comme esprits sublimes en benedictions,
Qui r'amassent en vous l'heur de trois Nations:
Et retombent ainsi qu'une rich rosee,
De l'essence du Cielsur les fleurs composee.
Non pas que nous puissions par nos voeux repetes
Ajouter quelque chose a vos felicites,
Vous possedes asses de Grandeur en vous mesme,
Plus par votre Virtue que votre Diadem
Digne de nos respects, vous aves des Tresors
Au dela de nos voeux pour l'Esprit et le Corpse,
Et nous n' augmentons pas par nos chants votre gloire,
Mais de votre Grandeur celebrons la memoire,
Comme les Anges font nostre joye exprimans,
Et dans ce doux plaisir nostre age consumans:
Plaisir qui ne naist pas de la seule esperance,
Ou des loix du devoir, mais de la jouyssance
Des biens desia presens, et qui rend l'avenir
Par le pass plus cher a nostre souvenir.
Quel plege asseure mieux les bontes d'un Monarque
Verse la posterite, que cette Auguste marque
Que vous nous en donnes par six lustres entiers,
Suivant des Vrais Heroes les immortels sentiers;
De plus d'un noble feu votre ame est enflammee:
D'un aiguillon de gloire et d'honneur animee,
Et vous brules tonjours d'un desir genereux
De render de vos faits les Siecles amoureux;
Aussi qui veut avoir de longues destinees,
Doit fair succeder l'une a l'autre enchainees
Les belles actions, ainsi que dans nos corpse
Un suc egal soutient de l'ame les ressorts.
Vous aves, O Grand Prince! eteint* desia les flames
De la Rebellion, et dissipe ses trames,
Vous aves corrige ce Zele trop brulant
Qui bien loin d'echauffer, de son feu violant
Consumoit la vigueur de ceste heureuse Terre,
Et servoit d'aliment aux fureurs de la guerre:
Vous aves reform ces esprits libertins,
Vous estes devenu de ces facheux mutins
Le grand Moderateur, quoy que leur humeur noire
De resister aux Loix fist sa premiere gloire,
Et n'osasts'y fire, a present leur devoir
Du Throne de Caesar reconnoit le pouvoir.
Tant egal en humeur le ciel vous a fait naitre,
Qu' apprivoisant le Crime il vous aim pour Maitre,
Ose a vous se fire, and mesme consentir
A recevoir vos loix apres le repentir!
L'oubli se doit en nous estimer pour un crime,
Mais quand mon Roy s'en sert il le rend legitime,
Et l'habille en virtue, don't presques a l'envy
Tout un Cortege entier, Grand Roy, vous a suivy
Des Climats etrangers sans melange de vices,
Des maux des Souverains les perfides accomplices.
Vous ne deguises point l'etat de votre Coeur,
De votre passion il est tousours vainqueur,
Et son calm jamais ne couve de tempeste,
Ny sous un ciel serain de tonnerre n'appreste.
Quand du Monde naissant la premiere Saison
Vit un Roy das l'enclos de chacune Maison,
Lors chaque Pere avoit son Souverain Empire;
Mais vous estes ne tell, et tell pouvant vous dire
Roy de droit absolu, toujours vous imites
D'vn Pere envers les siens les plus tendres bontes;
Puis quand pour reparer ceste celeste flame
De Vos esprits lasses, Vous relaches votre ame;
Elle a toujours pour but quelque noble dessein,
Que l' Amor ou l' Honneur vous verse dans le sein.
Ne Souverain des Mers, et possedant le Titre
De Roy de l'Ocean, don't vous estes l' Arbitre:
Vous vous divertisses sur ce moite Element,
Qui fait de Vos Etats la force et l'ornement.
La quand les nuits d'Este tendent leurs voiles sombres
Vous y venes chercher la fraicheur dans les ombres;
Puis quand l'Hyver des flots excite la fureur,
Plus hardy que Caesar vous domtes son horreur.
I'en dirois encor plus, mais ie fens mon langage
Trop foible pour lover, Sire, vostre Courage;
Et la peur doit saisir tout fidelle Suiet,
Qui s'approche trop pres d'vn si brillant objet:
Vos Fregates, l'honnenr des plains azurees,
Peintes de cent combats sur leurs Pouppes dorees,
Font tout votre plaisir, et reveillent* en vous
Parmi vos passetemps ce Martial courroux,
Nourri dans votre sein des vos ieunes annees,
Qui vous rend la terreur des Testes couronnees:
Ainsy nous eprouvons quelle est l'utilite,
Des divertissemens de vostre Majeste
Pour l'interest public, puis qu'en vos plaisirs mesmes
Vous mesles prudemment les soins du Diadem.
Pres de Vostre Cour vient tous les iours se calmer
Dans un nouveau Canal le reflus de la Mer:
Les poissons etonnes dans leurs grottes profondes
Admirent la fraicheur de ces nouvelles ondes
Thetys less du bruit etmurmure des flots
Dedans ce Lit Royal vient chercher son repos.
L'oyseau sauvage icy quitte sa defiance,
Tant tout sous votre Nom se trouve en asseurance.
Votre chere Tamise, aux soins ossicieux
De qui ceste Isle doit votre aspect gracieux,
Nous va bien tosp d'vn iour fillo d'or et de soye,
Encores une fois fair gouster la joye:
Joy a nulle pareille, et don't l'aimable iour
Ne cede qu'a celuy de votre heureux Retour,
Nous donnant une Reine, en qui la Destinee
Guard l'ame a maint corpse de Test couronnee:
Votre Amor le premier fit cesser nos debats,
Et par luy nostre Paix se conserve joy bas:
Chaque Inde de vos feux devenant la Rivalle,
Son or et ses joyaux pour votre Reyne etalle,
Celle cy vous fait voir ses plus riches metaux,
L'autre avec son encens tache a guarir nos maux
En appaisant les Cieux; Deux Grands Princes attendent
Quel est votre decret, et leur joye suspendent
Augre de Votre choix, et Votre seul desir
Leur va donner un Scepter, ou l'oste a son plaisir.
Ainsi du sacre Chesne on tiroit le presage
Des destins a venir, dedans le premier age,
Comme on vient avec voeux vos oracles chercher,
Et horse de vos rameaux des Sceptres detacher.
Vos Sujets cependant tenans leurs destinees
A votre volonte tout a fait enchainees,
Suspendent prudemment leur haine ou leur amor,
Sans les determiner qu'au gre de Votre Cour.
Choisisses donc, Grand Prince, afin que de notre Age
Ee de celuy qui vient la Paix soit l'heritage.
FIN.
ANGLORUM POETARUM cultissimo, Sibique Amicissimo Dom. EDM. WALLERO. De hacce
quorundam illius Poematum ad specimen, ex Anglico Versione.
EPIGRAMMA Authoris.
ILla etiam merita est concinnae vocis honorem
Quae blandos Echo scit dare vera sonos.
Dumque tuos valeam, WALLERE, refer lepores
Quae numeros auris respuet aequa meos?
P. D. C.

THE FORTVNATE ISLANDS.
BEING Part of a larger Poem written formerly in French, upon the Happy
INAUGURATION OF CHARLES II.
By P. D. C. Gent. And since by him Translated in English and Latin.
Senec. Trag. Medea. -- Venient annis
Secula seris, quibus Oceanus
Vincula rerum laxet, and ingens
Pateat Tellus, Tiphysque novos
Detegat Orbs, nec sit terris
Vltima Thule.
TO THE HEROIC and ILLUSTRIOUS RUPERT, Prince Palatine of the RHINE, etc.

As a Monument of his devoted respects, and due esteem of his Highnesses
celebrated virtues, and great Experience in SEAVOY AGES; and as a deserved
acknowledgement of his H. indefatigable endeavors in promoting English
Plantations.

P. D. C. Humbly Dedicates this Pindarick Rapture.

Being part of his Poem of the Fortunate ISLANDS, formerly written in French
and Addressed to The KINGS MAJESTY.

Upon the Solemnity of His Auspicious CORONATION.

-- Forsan and haec meminisse juvabit
Jam pass o graviora!
THE FORTUNATE ISLANDS.
Translated out of a Poem written in French, and formerly addressed to The
MAJESTY of CHARLES II. Upon the Solemn Day of HIS CORONATION. PINDARICK ODE.
Stanza. I. Answering the XXIV in the French.
I.
Touched with that Flame which Poets Breasts does warm,
The dark Events of things to come I spy,
Thrice Glorious KING! and dare not to deny
This truth which should become a crime concealed*
Posterity, did it lie unreveal'd,
Were therein much concerned, whose joy 'twill be
To know with what returns our Vows for thee
Great Charles, came back from Heaven, but we much more
Concerned to know, thou did that joy restore,
To prove the Greatest King that ever a Scepter bore.
II.
Know then, of Crowned heads the worthiest Head!
That some kind Stars on us yet once shall smile,
And on this Isle
A golden Age in spite of Fate retrive;
Whilst thou our Pilot at the Stern shall sit,
A Solomon for Prudence, Fame, and Wit,
Our Destinies to guide and happiness to mind;
This Globe again new Continents shall find,
Thy conquering Navy a new Ophir yield;
And with new Titles fill thy Royal Shield.
III.
Under that part of the divided Globe
Where slow Boots riding on Charles Wain,
(a) Is often seen in his lofty Orb
To plough the furrows of the Main:
And where the boldest Ships that nearer came
To make land, Therefore called Terra del fuego.
never saw but flame
Standing at gaze amid'st the Sea, there run
Spread under a new Pole by the Almighty Hand,
Long Tracts of vast and unknown Land,
A larger Continent this Earthly Globe has none. This happens in the position
of the Sphere where the Line is Zenith.

IV.
As much as guess by reason led can find,
And of dark truths inform our mind,
Here stands in force yet Natures ancient Law,
Which harmless men by untaught rules does aw;
Of such this happy clime has store,
Though a Gigantik race appeared on shore
Where Viz. about 47. gr. South Latitude, where a sort of very tall men has
been feen.
colder air breeds ruder wits;
From 15. to 30. gr. S. lat. a goodly land runs, of which the Hollanders are
said to have some Maps, but kept by them concealed to this day.
But near the Sun heat does infuse the seed
Of a more virtuous race, and kinder breed,
Among whom yet unwrong'd fair Virgin Nature sits.
V.
There, next the imbalmed groves where bright Aurora dwells,
In fragrant woods old Brachmans kept their cells
In the worlds birth, and on this happy stage
Did celebrate the golden age,
Teaching of Souls the immortal fall and spring,
Which Pythagoras thence to credulous Greece did bring.
There, great Jarchas the next Magi taught
The worlds Magnalia with hid knowledge fraught.
For whom a Apollonius Thyanaeus.
curious Greek, his Seven wise forsook,
And Athens thence returned with unknown wonders struck.
VI.
There, Philosophorum.
that kind steem which from stars drops on Earth,
When she breeds Metals, swells up bulky hills,
And with rich oar whole Countries fills,
O'respread with branches which betray their birth:
There in clear streams and crystal brooks, gold torn
From some adjacent Mine where it was born,
Runs unregarded with vile pebbles mixed,
As if his juice was yet unfixt;
And Silver shutes by Archaean.
secret heat provokt
In Massy Crystal Rocks, as Alpian ridges yoakt.
VII.
This land in Diamonds and Rubies swarms,
As common stones in our fields use to grow,
Their lovely green there Emeralds do bestow,
Their quarries like fair meadows show;
There, without Fishers art, or diverse toil,
That rich shore yields the Orient shining Pearl
Freely exposed upon the imbroidred soil,
And on each twig in woods, a worm does curl
Those shining bowels with it is own life spun,
Wherewith Kings houses trimmed outshine the Sun.
VIII.
The Saphir, Amethyst, and Onyx there adorn
The grots of deserts by wise Natures care,
And the streakt Agath with it is chances born,
To whom his art no Graver can compare:
The changing Opall growing on the shore,
With more fair colors charms the eye,
Then when the wondrous Bow, or gay morn paints the sky;
And mother of Pearl there breeds in such a store,
That were it not for woods that yield a lov'lier shade,
Each Native might thereof have unbought housesmade.
IX.
But these tall woods who were already grown,
When Time was infant yet, the world a babe,
Afford such pleasant shade,
That ease it self seems there to fix it is lasting Throne:
Those Palaces to whom our Art
Does all the helps of wit and hand impart,
Where Porphyrie vain luxe to Marble joins,
In their high pomp cannot out do
These rural mansions, whose shade entertains
Freely their guests with meat and shelter to.
X.
There Pines and Cedars reaching to the sky,
Do raise a roof amazing standers by,
Whilst the humble myrtle which embalm's the fields,
Perfumed walls next to the foundation yields.
The fragrant Jels'min, and sweet Orange-tree
Common, as Fern and Broom are with us seen,
Frame a contexture of their lasting green;
All Flora's store either for smell or eye
Makes a Mosaik floor mixed with silky moss,
Whose glistering down doves neck's in Sun shine does surpass.
XI.
There, the kind Earth untoucht with plough or spade,
And without drops from careful Tillers brow,
All sorts of fruits for Sight or Palate made
On happy mortals does bestow.
There sweet Potatoes growing in each ground,
And milky Coco's in each forest found
Afford unbought and free meals in each place,
Andwithout hands of cooks each common table grace,
Then to supply for drink the want of foreign wines
Her pleasant sap, to its better juice, the sweet Palmite joins.
XII.
Bacchus and Ceres here
Do always freely Crown the year,
Though field for it be never torn,
With fruits enough their Altars to adorn;
Not that the willing earth should there her crops refuse
If Husbandmen their skill did use:
The Stars are there too gentle and too kind,
And did care vigor add to the self growing vine,
Under the leaning grapes the crushed props should pine,
And for one ventured corn the Sower thousands find.
XIII.
But where free nature with such bounty fills
Our treasures with its own rich store,
What madness to repine and crave for more;
Or control with our Art what her own prudence wills?
O! fond attempt of humane pride!
Which would through other paths our wanton actions guide
Then those, which her own hand does for us wisely trace;
And you, thrice happy mortals! whom that place
Does entertain without ambitious care,
To add to what her love appoints to be your share!
XIV.
There your calm numerous years do gently slide*
O happy mortals! without pain or grief;
Until your stars become your guide
To silent dust, and death, which with joys past belief
You do embrace; you happy whilst alive!
Whose well-tuned minds were never put to strive
Against your crazy bodies tottering frame,
But kept unspotted your Celestial flame
From Tyrant passions ever free,
And from all spots of frail mortality.
XV.
There next Aurora's Palace where the Morn
Keeps constant watch, soft Zephyrus awak't
And charmed with love of his fair Nymph each day
Comes perfumed with the Sun in Flora's groves,
And there his amber-sighs does silently display,
Whispering to chirping birds how fair a Nymph he loves;
These Groves then whom the Sun no sweeter sees,
A thousand dales with native flowers do paint,
Which pleasantly confound the gazers eyes,
And in their smiling looks through heat nor cold nere faint.
XVI.
There neither storm nor sharp Chiroco's blast
Does any discord 'twixt the Seasons cast,
A constant Spring the gay birds entertains,
And for their nests a constant green maintains,
Whence sporting they as long as are the days,
'Twixt harmless love and pleasant lays,
With fear or pining care their happy lives nere stint;
The Sun by which their lungs are tuned
Does thousand colors on their feathers print
The Eye to entertain, whilst that the Ears are charmed.
XVII.
There the bountiful Sea by kind heat cherisht still
With rare and unknown cates her fruitful womb does fill,
Through waves of Crystal bright and clear
Her well stored bottom does appear:
There in pure Brooks that swiftly run,
And in their race their own stream shun,
Many rare Fish his silver scales displayes.
Edging the taste by sight, there as a common dish
The bright Dorado clothed with golden rays
Is daily served, and there each sense enjoyes his wish.
XVIII.
That brakish taste which other Seas infests,
Vexing with nauseous smells her squeamish guests,
Is banished thence, her perfumed froth that breaks
Each day on Shore, leaves there great amber cakes;
There many branch of precious coral torn
From its concealed tree, does the rich strand adorn;
A strand where soft winds ever smile,
And weaves do only rise in sport,
Where no rocks Seamen do beguile
Nor storms cause shipwreck in the port.
XIX.
That famous Bird which Nature made
Sole Master of his life expired,
Which only we know in the shade
Of dark truth in times cell retired;
The Phoenix which his days alone
Knows to retrive when they are gone,
And of all mortal agents can
Lengthen at will his own life's span,
Above all others does affect that Soil
Where for his death each wood affords a Funeral pile.
XX.
That other bird whom we may call
Of other birds the truest guest oth' sky,
Which from his pitch does never fall,
And takes his Name from where departed Saints do fly;
The Paradise bird, who without help of wings,
Suspended by some truer springs
Does never touch our earths defiling spot,
Above all climes this chooses for his lot;
Where never civil war does 'twixt the seasons rise,
Nor hoary frosts do check the mildness of the skies.
XXI.
There, our eyes see in truth what all those wanton
Of dreaming Poets in their heated vein,
Under false praises wrote of their Elizian plain tales
In time of old; There a stream never fayles
Of harmless mirth, of sports and youthful plays
To court our sense, and softly steal our days
In constant joy, in spite of envious time;
And what in Fables Poets old
Of happiest countries have us told,
We find in real truth in this most happy clime.
XXII.
This is that Famous Isle which a Plato.
Great Sage
Long since revealed the world a Seneca the Tragedian.
Poet sung,
The Great Atlantis which our age
Has waited for, and unknown praised so long;
The Hesperian Grove to none but our Alcides free:
There Plenty, Peace, and Mirth are long since fled
Frighted by dismal jarres, until by Thee
They be retriv'd, GREAT PRINCE, and as thy vassals led
To share the honor of this happy day,
And at thy Sacred Feet their fruits for ever lay.
XXIII.
Go then, and prosper, Magnanimous King,
Gather those Bays which for Thee only spring,
Let all Advent'rers graceing Thy desseine,
To this just Conquest their best stars resign;
And thou whose blood with Cezars blood is mixed,
Whose bold attempts have Fortunes favor fixed,
Often to thy Sword, or through her frowns made way
To reach thy self and thine the longed for Bay,
Lend us, Brave RUPERT, both thy Head and Hand,
All Seas by CHARLES allowed will stoop at thy command.
XXIV.
Thou have enough with thy bright Name
Filled the trump of Fame,
Her voice and lungs by praising thee
Almost exhausted be:
Europ enough in these our parts has seen
Of thy brave deeds the glory shine;
Go, fill the unknown world with thy renown,
And there proclaim the British Crown,
Thy Heart exceeds what with us may be done,
Call for new witnesses under a new Sun.
XXV.
Under thy Conduct and victorious arms
Matched to the British colors, Right shall aw
The yielding Ocean, and restore that Law
Which ships does free from greedy Pirates harms;
The Great Name of our CHARLES shall be
A strong safeguard to shelter us and and thee,
Should thou meet with opposing rage.
And Heaven it self with thee will join in share,
To bless with Peace and Plenty this our Age,
In part of those returns we expect from thy care.
FINIS.
FORTUNATARUM INSULARUM DESCRIPTIO POETICA.
PRO INAUGUTATIONE CAROLI II. E GALLICO TRANSLATA: ET ILLUSTRISSIMO PRINCIPI
RUPERTO PALATINO, etc. Rerum Maritimarum expertissimo, and Anglicarum
Coloniarum promovendarum studiosissimo, in obsequii perpetui Monumentum ab ipso
Authore, P. D. C. Dicata.
STANZA. I.
PLenus Appollineo quae sint ventura calore
Auguror, (est vatum men's praescia nempe futuri)
Nec mea Musa silens audet quae fata recondunt
Sub tenebris pressisse, decet quae scire nepotes.
Illos scire velim nostris quam Numina votis
Non duras vertere aures, quamque illa secundis
Nos ultro implerint successibus omine fausto:
Verum and nos quoque scire iuvat, quam laeta futuris
Temporibus per Te nascentur saecula Mundo
Et Triplicis quantum tibi crescet gloria Sceptri.
II.
Disce ergo, Regum Rex o dignissime! nostris
Carminibus doctus, quantum indulgentia coeli
Te nobis Regnante dabit, quodque illa serenos
Quales and primis Saturnia saecla dedere
Sponte sua terris, reparabit provida soles,
Vel Parca renuente tuo, Rex Maxim, ductu:
Magnus Idumaeis ut quum regnabat in oris
Schelomo, terrarum nova Nereus adyta pandet,
Alter erit tum Typhis and altera fluctibus Argos
Quae Fortunatas reserat Te Vindice Terras.
III.
Est Locus opposito quo volvitur orbis in axe,
Hoc contingit in positione Sphaerae rectae, and maxima part Australis
Hemispherii.
Fluctibus Oceani praeceps ubi mergitur Arctos,
Sedula ubi Naturae lustranti indagine limbum
Cingentem liquidae quicquid superinnatat undae,
Praeter aquas Idcirco Continentis illius pars illa quae Hispanis Navigatoribus
primum innotuit, Terra del fuego dicta.
ignesque procul vidisse micantes,
Nil huc usque datum est, jacet* haec incognita terra
Obverso vicina polo; Magnique Tonantis
Magnum opu^ Totum enim Australem Polum circumambit. ad lat. 13. gr. in
aliquibus locis pertingens.
ipsa dies namque in se condere Phoebum
Et reparare videt, stadium pernicibus aequans
Exporrecta rotis, quo non est majus in orb.
IV.
Si been conjiciunt divino lumine tactae
Vatum animae, dictata vigent hic prima recentis
Naturae, legesque colit (quas suadet honestum)
Incola foelicis Terrae, qui simplice cultu,
Semper inoffensae carpit solamina vitae;
Ad Australem lat. 57. circiter gr. gens ferox and giganteae statuiae a primis
Navigatorib. visa. Purchase. linschot. etc.
Sunt tamen extrema Titanum e semine ripa
Visi aliqui, quorum plus denas corpora palmas
Exsuperant oculisque truces, and front minaces:
Sed vicina Polo Gens haec; quae proxima Phoebo
Mitior, admittit meliores pectore cultus.
V.
Hic juxta Eoos redolentes Cynnamon Hortos,
Invia Brachmanes nemorum sylvasque secuti,
Innocui Samiae coluerunt dogmata Sectae,
Aure aque emeritis celebrarunt saecula Mystis;
Hic veterum fido quondam Schola vera Magorum
Excepit mandata sinu dictantis Iarbae,
Ver aque nascentis Sophiae monumenta reclusit;
Huc septem spretis Sapientibus impiger arsit
Scil. Apollonius, qui Indiam Gymnosophistas invisurus peragravit. Sed haec
Poetice non historice accipienda.
Ille Thyanoeus Patria migrare relicta,
Unde redux doctas Miraculis, de quibus fuse Jamblichus in Vita Pythagorae
(...) sit.
factis stupefecit Athenas.
VI.
Hic Scil. ille decantatus Philosophorum, anima vera Universi.
Coeli influxus,, quo descendente, fera^^^
Parturiens succos, turgescit vena metalli
Montibus in celsis, varios per visceraramos
Divitis effingit Terrae, Proprium apud metallarios authors vocabulum, quo
ramusculi venae in varias parts sese ab arbore, sive trunco praecipuo,
diffindentis significantur.
virgasque repentes;
Aurum granulatum, quale a primis Hispaniolae detectoribus sub Columbo, in
meridionali part Insulae circa Cibao, affatim in rivulis reperiebatur. ab
Hispanis Scriptorib. operari^sque Oro di pepone dictum, illudque optimum.
Multa illic liquido se proluit aurea rivo.
Lamina nativi fugiens de germine trunci,
Inficit and tremulas flaventi lumine lymphas,
Qualemque auricomus volvit Pactolus arenam:
Hic quoque candentes argentea fodina venas,
Talis fuisse refertur a Scriptoribus Indicis nobilis illa Per^viana
argentifodina in Potosi, quum primum detecta in all (...) sublimatos puri
metalli ramos protrudens; argumentum cert^ validum adversus vegetationem and
vitam metallorum negantes, and principiis Peripateticis mordicus nimium
inhaerentes.
Trudit in excelsum, vegetoque cacumine surgit.
VII.
Igneus hic Adamas faelicis cortice glebae
Delitet, hic rutilos carbunculus exerit ignes,
Hic viridis mutat campos in prata Smaragdus
Vilis ut in nostris miscet se calculus agris:
Hic fallaci hamo, hic urinatore remoto,
Gemmea Choncharum proles ad littoris oras
Sponte venit nostros nondum docta unio luxus;
Et quas art parant splendenti e vellere Seres
Regum delicias, anima and spirante ministrat
Bombyx fila, suis pendent passim obvia Sylvis.
VIII.
Sapphyrus hic and parvus Onyx, Amethystus and ardens
Inter saxa micant, pulsis and gemma tenebris
Incultis Phoebi radios imitatur in antris;
Hic in marmoreo ludens Natura Gagate,
Artificis superat coelum, variique coloris
Opalus agnatos coeli ignibus excitat ignes,
Et rutilis steriles flammis accendit arenas:
Gemmea choncha natat pretiosi in littoris Ora
Multa, adeoque frequens, grato ut ni vertice Sylvae
Obtegerent, quisque hinc sibi conderet incola casas.
IX.
Verum hae quas infans vidit Naturasub Orb
Nascenti, rerum and primaeva ab origin sylvae
Crescentes, nullaque unquam violata securi
Robora, tranquillas praebent cultoribus umbras,
Sub viridi semper suadentique otia ramo:
Nec tantum hospitibus placeant quae tecta superbo
Ad coelum tollunt vicina cacumina fastu,
Magnatum insanae moles, and mentis and artis
Difficiles partus, ubi fulcit jaspida marmor,
Quantum haec, Ambrosiis semper reclusa sub auris.
X.
Cedrus odorato coelum prope vertice tangens
Summa tenet, myrtusque humili pavimenta corona
Cingit, and exhalat preciosi floris odores.
Jelseminum auratis and grata aurantia pomis,
Hic suavi Zephyros passim spiramine mulcent;
Nec filice aut flavis plus gaudent nostra genistis
Arva; hic mill solo radiant circumundique flores.
Musaeu^mque exurgit opus quo terra superbit,
Versicolore levis contecta and gramine musci,
Mollius occurrit pedibus quam vellera Serum.
XI.
Fertilis hic genium terrae non vomer aratri
Sollicitat, nam sponte suas dat legibus almae
Provida Naturae praescripto tempore messes;
Hic passim dulci saturatus tubere campus
Patatae, Cocoque nucis dulcedine sylvae
Exornant laetis innoxia fercula mensis:
Hic Palmitae arbos nativo turgida succo
Corticeoque penu latices effundit amaenos,
Nectareosque refert pomis onerata racemos
E long advecti compensans munera Bachi.
XII.
Liber and alma Ceres hic dextra semper amica
Muneribus terram faecundis sponte coronant,
Ancipitisque spei amoto sudore coloni,
Exornant proprias votivis frugibus aras;
Attamen hae cultore carent, quod si addita cultrix
Ars Genio foret ulla loci terraeque Vigori,
Hic adeo blandos demittunt sydera fluxus,
Obrutus ut proprii palms sub mole racemi
Vix jam maturae toleraret pondera prolis,
Millenoque Ceres ditaret foenore sulcos.
XIII.
Sed quum tam larga depromat munera dextra
Sponte sua Natura parens, and divite cornu
Nos beet, insano quid nos potiora furore
Quaerimus, and fuco leges violamus avitas
Artifici; prudens quas olim simplice cultu
Servandas, tenero Matris praescripsit amore?
O hominum vanae mentes! obductaque caecis
O nimium semper mortalia corda tenebris!
Tuque o faelicis faelicior incola terrae;
Cui satis est natale solum, ambitione remota!
XIV.
Illic annorum series longaeva tuorum
Labitur, and tacito sua per vestigia cursu
Fatorum ad metam faelicia stamina ducit
Morborum involata lue, vel debilis aevi
Ingratis vitiis, illic reparata vigoris
Corpora flore novo, nunquam languore fatiscunt:
Inque suo tranquilla manet men's laeta recessu,
Officiique memor, caelesti ab origin lapsae
Virgineo in cultu conservat semina flammae,
Pandoraeque dolos and tristia munera temnit.
XV.
Hic juxta Eo^s spirantes cinnama tractus,
Antevenit primos perfusus odoribus ignes
Aurorae Zephyrus, blanda and suspiria fundens,
Era per liquidum Florae spatiatur in hortis;
Florae hortis quorum per amaenas lillia valles
Miscentur violis, and suadent ducere sommos
Floribus immixti fontes, auraeque susurrus;
Totque adeo induxit campis Natura colores,
Distracta ut dubitent sese quo lumina vertant,
Dum sulcos nec ladit hyems, nec Syrius urit.
XVI.
Nunquam hic temperies annive evertitur ordo
Grandine, vel nimbis, Boreave immane furenti;
Ast inter virides, omnique in tempore, ramos
Garrula ponit avis nidum, prolisque futurae
Pignora cara suae secura servat in umbra:
Inde suos cantus longis cum solibus aequat,
Cantibus and teneros querulis immiscet amores,
Sic fugiente aevo, nullaque exterrita fraud:
Quique animam inspirat sol, idem mill colores
Effingens pennis, ante aurem lumina pascit.
XVII.
Hic semper faecunda Thetys numerosa natantum
Agmina deducit, findentum caerula pinna
Marmora pernici, liquidis dum singit in undis
Squama nitens varios reflexa luce colores,
Grata quibus fulvi concedat lamna metalli;
Illic in liquidi laticis sinuante recursu,
Multus inaurato piscis sub cortice tutus
Delitet, and facilem primo per lumina gustum
Sollicitat* sensusque adeo plus simplice gaudet
Objecto, atque homines Divum ceu nectare pascit.
XVIII.
Illic quae duros alio sub sydere nautas
Offendens nares austero vellit odore,
Doris amara suam non miscet fluctibus undam;
Ambara sed ripas agitato vortice pulsans
Spumae instar grato suffitu littora ditat;
Plurima nativo'rubet hic avulsa cubili
Arbor coralii Tyrio rutilantior ostro,
Et ramo liquidos exornat divite sulcos;
Queis contenta Thetys spoliis, sibi plura recusat
Quaerere naufragio, Boreae aut ditescere damnis.
XIX.
Hic Ales proprios cui jus concessit in annos
Indulgens Natura, sui quique arbiter aevi
Illudit fatis, nec decantata Sororum
Curat pensatrium, quem non nisi carmine nobis
Aut tabulis uovisse datum: Vitae ille magister,
Qui quum vult rapidos vel sistit temporis orbs,
Vel revocat, proprioque recens e funere surgit,
Phoebi ales Phoenix, hic tutam figere sedem
Quaesiit ante alias quum sit placidissima terras,
Omnis ubi dat sylva rogum dum fata resarcit.
XX.
Hic quoque non ficto coeli quae nomine dici
Incola, quaeque suis seeds aptare beatas
Gaudet Apis titulis, Paradisi nobilis ales,
Corpore librato quae semper pendula nubes
Pervolat, and nostrae fugiens contagia terrae,
Acris ad libitum liquidi per inania fertur,
Radicesque ipso rursus in aethere figit,
Has aliis prudens terrarum praetulit oras,
Coeli ubi concordes Naturae foedera servant,
Nec brumae Zephyros violant, nec nubila soles.
XXI.
Hic velo amoto, sibi quae ceu somnia finxit
Vulgi error, vanoque vetus quae carmine Vates,
Elysio adscripsit mendax and Fabula campo,
Cernere vel tetigisse licet, nec ficta voluptas
Deliciis animum vana sub imagine ludit,
Semperque hic objecta movent gratissima senfus,
Credere vix alio possis quae vera loquenti;
Quicquid and Hesperidum celebratis credula pomis
Alcinoique hortis tribuit, rurique Beato
Graecia, faelici hic potior dat gleba colono.
XXII.
Denique, decantata haec est illa Insula Magno
Quae quondam detecta Platoni de Atlantide in Timaeo tractanti.
Sopho, and celebrata Senec. Tragaedo in Medea.
Poetae,
Atlantis non Elysiis cessura beatis,
Quaeque nisi Alcidae nostro fit pervia nulli.
Huc procul a nostris fugit Pax Alma querelis
Et pacata quies nostro vexata tumultu
Otia tranquilli quaerens secura recessus,
Unde Tibi comites cupient, Rex Magne, reverti
Et sociam praebendo manum Tua Sceptra tueri
Semper, and aeternas Te juxta ponere seeds.
XXIII.
Ergo age, Magnanime o! Princeps, Tua fortibus urge
Fata animis, tantas propera decerpere palmas,
Sacraque legitima circumdare tempora lauro,
Annuat ut justis mirans Europa triumphis:
Miles eat, nutumque tuum auspiciumque sequatur;
Tuque o! Caesareos Augusti stemmatis Avos
Qui sequeris meritis, and cujus splendida virtus
Fortunam superavit ovans, Martisque pericla
Sprevit inoffenso sua per vestigia cursu,
Consilio dextraque juva haec incepta Roberte!
XXIV.
Jam sat Fama tuos, Princeps generose, labores
Multiloqua sparsit Mundi per compita lingua,
Ac tua narrando prope jam pulmone fatiscit,
Jam tantum detrectat onus, nec facta refer,
Nec dictis aequare potens, pernicior alis
Fortior aut si voce foret; sat nota, per Aulas
Europae tua facta volant, semperque potenti
Decantata tuba Famae sine fine vigebunt:
Jam testes tibi quaere novos, aliaque sub Arcto
Et sub Sole novo, tua splendeat inclyta virtus.
XXV.
Dum tua Vexillis fuerint sociata Britannis
Arma, quibus sese semper Fortuna faventem
Praebet, and aeternas nectit Victoria palmas,
Oceano rediet tandem reverentia legum
Prisca renascentum; Carolino Nomine tutus
Ceu clypeo incedes, tempestatumque periclis
Eripiere, furens si quando minabitur Auster:
Astra tuis etiam ridebunt prospera ceptis,
Et tecum Pax alma redux and Copia seeds
Hic figent sibi perpetuas, illo orb relicto.
FINIS.
OCCVRSVS REGIS In TAMESI.
Julio obeunte A. 1661. Carmine extemporaneo conscriptus hortatu Magnatis
Anglici meritissimi. Et Illustrissimo GVILLELMO C. DEVONIAE, Poeseos omnisque
politioris literaturae dignissimo Mecaenati optimoque judici, In observantiae
and gratitudinis testimonium DICATUS. A Nunquam digne satis amica in se collata
officia and beneficia persoluturo. P. D. C.
VEspere sub tacito, liquidis in Tamesis undis,
Phoebus ad occiduas dum properaret aquas;
Commodiora viae fessus compendia longae
Quaerebam, and Anglis proprio vocabulo a Skullor dicta.
cymba paupere vectus eram:
Quum subito Fluvium motos componere fluctus,
Et virides rosea tingere luce comas
Adverti, Nymphasque loci circumundique fusas
Intrepido vultu carpere summa lacus:
Riserunt croceo splendentes lumine ripae,
Flavit and insolito blandius aura ^epens;
Mill supervolitant crispatum flumen Amores,
Aulaque Nereidum gemmea tota fuit.
Attonitus reputo qua vi, quo Numine, tales
Extemplo subeant aer and unda vices;
Quum vox crebrescens ripae ad convexa, sonoram
Officiosa Echon sollicitando ferit.
CAROLE viue diu, nostrae, REX, gloria ripae,
Vive diu Britici gloria magna soli!
Per Te, moesta olim, taciturna silentia rumpens
Jam rediviva loquor CAROLE vive diu.
Undarum ingeminant Nymphae, plaususque secundos
Ipsa dedit Doris Nereidumque cohors;
CAROLE vive diu, nostri ipes sola Tridentis!
Et Roseae aeternus sit tibi frondis honos!
Nympha Tagi nostris aderit mox laeta choraeis,
Et Tua gaudebit nectere serta sibi.
Protinus obvertor: dum CAROLUS, ecce, secundo
Findebat placidas flumine vectus aquas,
Fraterno solum comitatu cinctus, aperta
Nabat and in cymba dans sua jura Salo.
Pone sequebantur deaurata puppe Ministri,
Rex autem ligno simplice vectus erat.
Tunc, pro more suo, subridens front serena,
In nos, ut transit, lumina sacra jacit.
Cymba velox aestum autevenit Magno Hospite laeta,
Remorumque cito verbere pulsa fugit.
Non pernix Aquilae citiori penna volatu,
Dum praedam sequitur, nubila celsa secat:
Non per caeruleos cursu tam praepete sulcos
Pinnarum remos Navita Prystis agit;
Non rapidos Delphin vincens conatibus Austros,
Non subitam accelarans visa colubra fugam;
Signat longa viam gliscentis linea cymbae,
CAROLUS and radians fulminis instar abit:
Vixque avido Illius potuit Vestigia nisu,
Nereidumque cohors Doris and ipsa sequi.
En Deus ille, inquam, praesens en Numinis aura,
Cujus am ant nutus aer and unda sacros.
Verum acies adeo celeri par luminis esse
Nostra fugae nequiit, cessit and ipsa dolens.
Vocibus auditis ergo mea carmina miscens
Voce sequor repetens, CAROLE vive diu:
Vivant jura Rosae, rutilos dum Cynthius ignes
Condet, and in salsis exorietur aquis.
Te modo sic videam (si plus mihi fata negarint)
Saepius o! cymba paupere vectus eam.
FINIS.
Quicunque nostra Latin dignabitur legere,.
HIS paucis etiam quae praefamur, pro solita Musarum comitate, Musas colentium
humanitate, ne tantisper immorari dedignetur. Admonitum quippe illum cupimus,
nos diu a Poetices (Latinae praecipue, inter varios observationum apices
positae) studiis, per sortis iniquitatem avocatos (contra votum carmina
scribentium, quae secessum and otia quaerunt) solo animi ardore, sola
aemulatione inter Vota publica OPTIMO PRINCIPI, cum caeteris fidorum
subditorum, bono die bona verba dicendi, ad desueta Parnassi munia revocatos,
hoc quantulumcumque operis, oratione versa, ut solennitatibus accommodatiori, e
vernaculo nostro Gallico exarasse: I^circo Lectoris amici and faventis
indulgentiam ambire, non doctorum severitatem criticam (sub qua proculdubio
nobis laborandum foret) invitare. Illam obtestamur, amplectimur; hanc
deprecamur. Non inficias euntes, praeter sphalmata multa quae huic opusculo ex
incuria Typographi irrepserunt, aliqua etiam nostra Prosodiae leges violantia
inventura iri. Sed quae speramus inventioni Poematis and Carminis venustati
nihil sui precii detractura: quaedam si citius innotuissent, nec adeo
tumultuarie, ac totum pene ipsum opus prodire cogitur, effusa fuissent, in
melius (fateor) commutari poterant; quaedam vero ad propositum adeo apposite
cadere visa sunt, ut verborum Emphasim and concinnitatem in Prosodiae gratiam
inflectere, carminisque melius sic fluentis harmoniam pessundare, quidquam
immutando, nos poenituisset. Condonet ergo, Lector (...)

In the Fortunate Islands. English.
Page 51. St. 1. Touched. l. Touch t. v. 6. were therein much concerned, should
therein be concerned. p. 57. St. XIII. or control with our art. l. or to
control with art.

Latin.
Page 65. Sl. II. v. 8. Terrarum nova Nereus adyta. l. loca Nereus abdita
pandet. St. III. v. 3. Naturae, in quibusda^ Exempl. l. Nautae. p. 67. St. VI.
v. 4. virgasque repentes. l. tepentes. v. 9. argentea fodina venas. l. argentea
vena fodinas. p 98. l. 68. St. VIII. v. 6. choncharum. l. concharum. p. 69. St.
X. v. 2. Myrtusque humili pavimenta. l. Myrthusque solum substrata coronans. p.
17. l. 71. St. XIV. v. 4. Morborum involata lue. l. inviolata. p. 72. St. XV.
v. 5. amaenas. l. amoenas. v. 10. Syrius. l. Sirius. p. 73. St. XVII. v.
faecunda. l. foecunda. p. 74. St. XIX. v. 5. uovisse. l. novisse. St. XX. v. 7.
l. Radicesque ips^ rursus. l. quae rursus in aethere figit. p. 75. St. XXI. v.
6. gratissima sensus. l. gratissima. p. 80. v. 8. Prystis. l. pristis.


