Imprimatur.

RAD. BATHVRST Vice-Can. OXON.

July 8. 1674.

DE SECRETIONE A NIMAL I COGITATA.

AUTHORE, GULIELMO COLE, M. D.

OXON.

E THEATRO SHELDONIANO.

M. DC. LXXIV.

PRAEFATIO.
SEcretionum theoriam vel pede sicco transiliunt authors, vel per transennam
solummodo, and generaliore sermon leviter attingunt; saltem nemo palam ex
professo de naturae in iis peragendis methodo disseruit: quanquam inter ea
inter eximia, quae in humano corpore praestat, oper a nullum, me judice,
occurrit cognitu dignum magis, immo necessarium. Nec enim sanitatem conservari,
nec morbos, vel sat is intelligi, vel artis open averruncari posse mihi videtur,
nisi qua art separentur succi aliquatenus exploratum fuerit; quandoquidem illa
a debita, horum vero maxima pars a prohibita, vel inidonea, istorum
segregatione pendeant. Quin haud ullum aliud invenire datur, quod vel magis
familiare est, vel naturae mathesin plus prodit. Nisi enim perenni opera nervis
suus suppeditaretur liquor, brevi de animalibus muniis actum foret: nisi
assidue sanguinis recrementa demerentur, crasis ejus horum redundantia usque
adeo vitiaretur, ut lampadi vitali sustinendae haud par esse possit: nisi
secretionis open iis jugiter subveniatur, cito pessundarentur coctiones prae
fermentorum defectu, quae nisi a sanguine, aliisve ex eo paratis succis,
suppeditentur, idque hujus ministerio, haud facile explicari potest unde suam
trahant originem. At ex materiae secretae contemplatione, quae variis in
partibus tam varia cernitur, at ad designatos usus exact proportionata, quin
and placidissime, and facillimo negotio, ut nulla oeconomiae animalis
perturbatio senttatur, secedit, satis patet, cuncta huc spectantia ad matheseos
regulas exquisite concinnata esse; cum nisi vasorum structura ad has quadret,
atque agentia eodem ritu vires suas exerant, tales nequaquam produci possint
effectus.

Hinc apud me statui penitius, si qua liceret, istorum mysteriorum rations
scrutari; quanquam vereor an satis fausto omine, cum absterrere merito possent
tantorum quos, ut superiora sileam, hoc seculum protulit, virorum silentium,
densaeque, quibus involvuntur hujusmodi speculationes, tenebrae; cum neminem
lateat, and quam in profundo res ista transigatur, and in quantam minutiem
redacta sint vasa, in quibus celebratur, ut omnem vel perspicacissimorum, and
quantacunque art adjutorum, oculorum aciem effugiant. Quo vero securius in tam
praepedita via dirigantur gressus, haec mihi, ut potui, servanda proposui.

Primo, Naturae methodum simplicissimam esse, and simili prorsus ritu institui,
ubi similia designat opera. Quod exinde elucet, quod nullam rerum, quae sub
sensum cadunt, speciem invenire datur, quin singula ejusdem individua (nisi
impedimentum aliquod interveniat) pari constituentium partium structurd
fruantur. Quodque pleniorem fidem facere poterit, Animalium (perfectiorum
saltem) utcunque specie distinctorum pauca (fortasse nulla) occurrunt, quae non
quoad internam mechanicen ceteris omnibus (quantum distincta, ad quae
fabricantur, munera patiuntur) quam maximam analogiam gerunt. Nec enim voluit
summus ille Naturae, and simplicissimus, Architectus alias, operibus suis
moderandis, sancire leges, quam quae originem suam referrent, Archetypumque
indigitarent.

Secundo, Corpus humanum, non secus ac cunctorum animantium, mechanico plane
more construi, singulasque, quae in eodem peraguntur, actiones (exceptis iis
quae ad animam immediatius spectant) mechanice omnino praestari. Id quod nemo
non sibi facile persuadebit, qui fabricam corporis (qualis tum ex veteribus,
tum praesertim nuperis, inventis Anatomicis apparet) variamque succorum
lustrationem pensitaverit; unde and de ceteris, quae sub sensum non cadunt,
conjecturam far pronum est, illi maxim, cujus mentem sanioris Philosophiae
(quae tam claro jubare hoc aevo renidet) praeceptainbuerunt.

Tertio, nil asserendum, quod indubitatis Naturae Phaenomenis adversatur, nec
ullos, vel partibus, vel liquoribus, usus assignandos, qui non totius corporis
oeconomiae respondeant; ne vel stat as naturae leges reseindere, vel novas ipsi
indicere velle censeamur.

Dum ad hanc Cynosuram conceptu^ meos dirigere conor, si forte minus feliciter
rem explicavero, caepti veniam tamen ab aequis rerum aestimatoribus habiturum
me non despero, quandoquidem hinc forsan altioribus ingeniis ad negotium hoc
solidius excolendum ansa dabitur: quam quidem eo fidentius mihi spondeo,
quoniam praefracte nihil, aut pertinaciter, hac in re assero, sed Hypothesin
tantum, a longo sane tempore a me animo volutatam, limatioribus aliorum
judiciis trutinandam propono. Neque enim hanc meam, sive hypothesin, sive
opinionem, tam perdite depereo, quin eam mehercule repudiaturus sim, aliamque
lubens merito vel superinducturus, vel a quocunque allatam amplexurus, modo
ejusmodi sit, quae magis Naturae legibus consentaneam, and ad Phenomenon
solvenda accommodatiorem sese exhibuerit.

Interea monendus Lector est, tractatulum hunc, parum omnino immutatum, ante
biennium prelo destinatum fuisse, id quod complures non mediocris notae and
famae, juxta ac doctrinae, viri testari possunt, qui sub illo tempore
perlegerunt: Cujus rei ideo mentionem facio, ne, si forte aliqua ex iis quae
tanquam (mihi) nova hic tradita sunt, ab aliis post illud tempus typis mandata
fuerint, plagii, quod horreo, notam ^ihi quis inurat.

At redarguent, auguror, nonnulli, inter alia censuram forsitan motura, quod
Philosophico hoc aevo, in quo tantopere experimentis statur, scribens, aliorum
fere solummodo observatis Anatomicis insistam, conjecturis vero aliquanto
liberius hic illic utar. Verum his reponere liceat, eo evectam esse stupenda
Anatomen hoc seculo exercentium industria, corporis cognitionem, ut quamvis
multa adhuc detegenda superesse haud inficias ivero, nec proinde prorsus
dogmatice agendum esse censeam; licere tamen putem tales ex iis quae jamjam
reperta sunt, deductiones elicere, quae ad aliqualem operationum naturae
explicationem faciant. Quod cum a nemine, quod ad praesens subjectum, ex
professo factitatum observaverim; haud prorsus ingratum, quibusdam saltem, opus
praestiturum sensi, si meas hac basi licet nixas, super isthac re proponerem
conjecturas, aliasque affines (at cunctas rationibus ubique, quales quales eae
sint, stipatas, nec prorsus, confido, probabilitate omni destitutas) quandoque
attexerem, inque methodum, quanquam minus forte accuratam, utpote meam,
redigerem. Interea si haec arrisisse comperero, forsan imposterum, ubi per
negotia licuerit, daturus sum operam, ut cultiora and experimentis auctior a
prodeant, fortassis and alia subsequantur. Sin errasse me quis ostenderit,
sicut me non ingratum monstranti praebebo, sic saltem aliquid solaminis
attulerit, Magnis ausis excidisse.

ELENCHUS CAPITUM.
CAP. I. Quid per Secretionem intelligendum sit. page 1. CAP. II. Secretionum
differentiae. p. 6. CAP. III. Secretionum scaturigo. p. 15. CAP. IV. Succorum
ad particulas dimittendas praevia dispositio expenditur. p. 42. CAP. V.
Secretoriae parts, quae sint. p. 58. CAP. VI. Secretionum tam Simplicium, quam
Mixtarum, generalis methodus. p. 64. CAP. VII. Secretionum Simplicium, seu
Perfectivarum, ratio. p. 68. CAP. VIII. Secretionum Mixtarum ratio generalis.
p. 86. CAP. IX. De Fermentis. p. 93. CAP. X. Fermenta ad Secretionem
praecedanea, quae. p. III. CAP. XI. Fermentum Secretiones Mixtas immediate
concitans, quodnam sit. p. 116. CAP. XII. Hypothesis, pro Secretionum Mixtarum
ratione reddenda, proponitur. p. 144. CAP. XIII. Phaenome (...) quorundam, and
dubiorum, solutiones ex allata Hypothesi. p. 154. CAP. XIV. De vasorum
bilariorum officio. p. 174. CAP. XV. Secretionum Privatarum ratio. p. 202. CAP.
XVI. Secretionum praeter naturae institutum evenientium ratio. p. 208.
HONORATISSIMO VIRO Non generis splendore magis, quam eruditione animique
eximiis dotibus claro HENRICO TRACY Arm. NOBILISSIMI VICECOMITIS TRACY FRATRI
GERMANO.
PATIERIS nullus dubito, Honoratissime Vir, haec otii mei libamina ad
clientelam vestram se recipere, qui tanto favore Authorem prosequi dignatus es;
nec radios, quibus illustrentur, a nominis tui splendore mutuari, Solis
aemulus, denegabis; maxim cum eo ad te properant nomine, ut devoti animi
affectum testentur. Animavit sane ut tibi nuncuparem, quod scirem tibi volupe
esse in amoenos Philosophiae, ipsiusque etiam Medicinae, hortos non raro
descendere; ubi dum late spatiaris, atque solidiore, illic ubertim crescente,
fructu te saturas, forte non displicebit laborantem ingesta copia appetitum
acedario hoc (nec enim meliori nomine dignas censueris incultas nimium hasce
pagellas) fallere. Conjecturas nonnullas, nisi multum mea me fallit observatio,
novas, alias satis paradoxas hic invenies (is nempe seculi, in quo degimus,
genius est, ea felicitas, ut liberum cuique sit suo sensu, modo intra modestiae
limits se contineat, abundare) nullius autem famam, dum placitis obviam eunt,
impetentes. An vero suam habeant verisimilitudinem, penes alios judicium esto,
Te praesertim, cujus, inter plurima quibus merito celebrari possis, encomia,
non postrema laus est, quod, tam illustri stemmate oriundus, humaniores literas
excolere non recusas. Macte hac virtute; dumque plurimos ubique tibi concilias
cultores, neminem tamen habiturus es

Ad obsequia cuncta paratiorem, quam qui vere tuus est, GULIELMUS COLE.

DE SECRETIONE ANIMALI.
CAP. I.
Quid per Secretionem intelligendum sit.
DE Secretione, quatenus scil. in humano potissimum corpore peragi solet, verba
facturus, oportet ut in ipso limine quid per vocabulum hoc intelligi velim,
exponam. Iccirco adve^tere licet corpus humanum, perinde ac cunctorum an
mantium, tum ex multiplici partium solidarum, particulis interse plurimum
discrepantibus conflatarum, supellectile coagmentari, tum etiam variorum
succorum commeatu irrigari; quos pariter non minus difformi particularum strue
constare certum est, cum and nutricatum illis suppeditent, and ex iisdem
resoluta compage diffluentibus ex part conflentur. Illae siquidem, tum prae
motu intestino, tum sanguinis impingentis vi attritae, inveterascentes
particulas in hujus alveum affatim deponunt, (novarum interim ab appellentibus
succis proventu vicissim auctae:) Isti vero, variis acti motibus, tum varias
partium suarum comminutiones patiuntur; secus enim nequaquam habiles evadere
possunt, ut vel in illarum, tantopere inter se difformium, substantiam
facessant, vel alia vitae munia praestent; tum aptitudinem hinc nanciscuntur ad
particulas certas ex gremio suo deponendas: nec enim aliter fieri potest, quin
in tam multiformi congerie (qualis tum ex deciduis solidarum particulis, tum
chyli, ex pluribus diversae prosapiae substantiis enati, supplemento provenit)
multae praesto sint, quae, quoniam agitatione continua cientur, atque strictos
intra vasorum cancellos coercentur, vel sponte, qua data via, prorumpant, vel,
si aliunde vis accedat, sese e reliquarum contubernio facili negotio exturbari
patiantur.

Hinc duplex emergit in corpore Separatio, alia quae intra massae confinia
celebratur, alia quae determinatarum quarundam particularum ex eadem exclusione
perficitur.

Prior in hoc consistit, quod quaedam massae particulae in motum concitae, and
locum, quem prius occupaverant, consortiumque, quod cum aliis inierant, ipsae
deserunt, and in alias, dum hoc satagunt, impingentes, eas tum in minora
frustula diffringunt, aliove aliquo modo dissociant, atque e sedibus
proturbant, tum in consimilem motum concitant, aliisque, qualem ipsae
subierunt, divulsionem hoc nomine inducere cogunt. In hujusmodi Separatione
omnis fermentationis, cunctarumque, quas uspiam in corpore invenire est,
digestionum ratio consistit: diminuta enim hac ratione mole, mutataque figura,
majorem ad motum promtitudinem, aliafque, quae ab his pendent, dotes necesse
est ut acquirant corpora talem suarum particularum separationem passa.

2. Altera Separatio, qua scil. materia quaedam determinata extra massae, cujus
ante pars fuit, terminos fertur, certum, ut cum delectu perficiatur, organorum
apparatum requirit, quorum ministerio particulae quaedam, praecedenti
digestione ab aliis laxatae, atque ad horum oscula proportionem quandam quoad
molem and figuram nactae, cum ad illa, sive intestino nixu, sive vi aliunde
illata, appellunt, for as convehuntur, reliqua massa prorsum per solitos and
patentiores canales lata.

Quamvis utrumque genus commune Separationis nomen sibi vindicet, posterius
tamen, quandoquidem peculiare naturae artificium prodit, atque a priori satis
distinctum sit, distinctam insuper and magis limitatam appellationem meretur,
atque Secretionis titulum sibi proprie arrogat. Vox enim ipsa separationem
ejusmodi sonat, qua separata materia ex alius, quacum antea delituerat, gremio
fertur, atque seorsim consistit. Hujus explicationem nobis in sequenti
dissertatione proponimus, and ad eam sensa nostra accommodare conabimur.
Interea tamen quoniam haec alteram illam praesupponit, haud abs re forsan erit
paucula ad illius naturam attinentia suo loco in medium proferre, quo melius ad
hujus notitiam perveniamus.

CAP. II.
Secretionum differentiae.
QUoniam vero plures, eaeque variae materiae, Secretiones in corpore occurrunt,
earum discrimina primum recensere, scaturiginesque investigare oportet.

Secretiones igitur vel ad privatum, vel ad publicum usum instituuntur.

Quae publico inserviunt (missis aliis differentiis) respectu materiae ad duo
potissimum genera referendas esse censeo, quod scil. aliae Simplices, aliae
Mixtae sint. Simplices volo, non ea vocabuli proprietate, acsi singulae
secretae materiae particulae essent pure inter se homogeneae, sed respectu
massae e qua separantur; utpote cujus purior solum, and simplicior,
comparatione ad eam habita ex qua segregatur, aliqua delibatur pars; crassiori
interim (licet non ubique omni puriorum particularum consortio prorsus orbata)
alio per patentiores canales deportata. Mixtas appello, in quibus varii
generis, tam tenuiores quam crassiores, eliminantur particulae, restitante
massa non minus tenuibus, imo plerunque pluribus, iisque alicubi vel
tenuioribus, quam quae recernuntur, referta.

Iis quae prioris generis sunt (quae and Perfectivarum titulo forsan insigniri
merentur) hoc competit, quod materia ex qua constant introrsum, atque in
penitiores continuo corporis recessus, ad nobiliores, quam quibus integra, e
qua proliciuntur, massa par esse potest, usus fertur. Porro and nervis
insertis, vel in totum destituuntur parts iis peragendis destinatae, vel
minutioribus saltem gaudent, quam qui in eas, quae alteri Secretionis generi
famulari natae sunt, inseruntur (quem vero in finem inferius suo loco dicetur.)
Harum duae solummodo (quantum auguror) in corpore occurrunt, quae tamen maxim
insignes sunt omnium, quas ubivis cernere est; Chyli scil. in vasa lactea, and
Succi nervosi ex sanguine cerebrum perluente in nervorum canales percolatio. In
quarum priori, lacteo succo in vasa propria secreto, crassa, and inutilis, per
intestinorum tractus subarra amandatur: in posteriori cruor, deposita in
adstantes nervos puriori sua part, crassior jam and effoetus quodammodo
factus, per venas versus cor, novis ex chyli and lymphae accessu, nova oborta
fermentatione, spiritibus impraegnandus redit.

Posterioris generis Secretionum, Mixtarum scil. extrorsum tendit materia,
atque vel prorsus excernenda est, unde aut protinus e corpore excluditur, aut
in destinatas cavitates, ut commodius pro naturae intention eliminetur,
deponitur; vel ambitu facto intra corpus iterum, dirigente vasorum structura,
ad ulteriores usus reducenda. Harum omnium organa nervis, iisque mole amplis,
donantur.

Ex his Excretivae, vel ad speciei conservationem, vel ad individui commodum
instituuntur: inter quarum materiam, licet simili instrumentorum apparatu,
eadem que methodo, prout inferius propalare conabimur, utramque peragi
verisimile nobis videtur, magnum tamen discrimen intercedit. Quae ad illam
comparantur (quo spectant quae in testibus, and mammis, peraguntur) ex materia,
sicut multum elaborata, sic pariter toto genere utili conflantur, licet ab illa
Perfectivarum satis distet. Quae vero hujus gratia fiunt, ex emerita and
inutili materia potissimum constant, atque mere depurativae sunt; ideo nimirum
a natura designantur, ut remanens massa purior, adque vitae usus accommodatior
persistat: id quod cuivis satis obvium esse poterit, qui perpenderit quanta
corpori incommoda a suppressis solitis evacuationibus superveniunt. At vero,
dum secretum humorem inutilem voco, non id sic intelligi velim, acsi singulae
ejusdem particulae corpori infestae sint; ut nec illas omnes, quas, speciei
conservationi dicatas toto genere utiles dixi, sic habendas esse, quasi nullae
ex iis post usum praestitum ablegandae forent: sed sicut secretionum, ad hanc
institutarum, materia certam quandam, ad usus quibus accommodata est
praestandos, crasin necessario requirit, qua tam subtiles quam crassae una
maritandae sunt, adeoque liquor hinc emergens, ex diversi licet genii
particulis conflatus, quandoquidem tota sua mole in aliud corpus transferendus
est, hoc nomine pro utili habendus est; sic in depurativis non paucae (quod
omnino concedendum) corpori satis utiles excluduntur particulae, cum tamen in
utilium and emeritarum long major ad eas conficiendas concurrit numerus; atque
utiles his vel eo^fine adduntur, ut liberiorem iis commeatum praebeant, vel
prae subtilitate neutiquam impediri possunt, quo minus se in vasa secretoria
una insinuent, interea ut noxiae solummodo destinato secernantur; tota iccirco
secreta massa collective sumta pro inutili and excrementitia habenda est. Hujus
farinae sunt urina, sudor, mucus narium, cerumen aurium, etc. quarum materia
non unius gener is est, sed plurimum inter se diversi, prout cuivis singulas
perpendenti palam erit.

Secretiones Reductivae, licet maximam partem ex materia non usque adeo subtili
and activa, atque plurimae ex remanentibus massae, e qua prorumpunt,
particulis, conflentur, nequaquam tamen excrementitia and prorsus inutili
constant; sed tali, qui ulteriores in corpore usus, eosque satis insignes,
praestare poterit: nempe ut variis in partibus fermenti loco contentis
substantiis subveniat. Etenim ex succis, quibus scatet corpus, plures dantur,
qui vel crudiores, vel crassiores sunt, quam ut propria and intestina
fermentatione debitum maturation is vel tenuitatis gradum assequi possint, unde
fermento, quo commodius digerantur, opus habent: proinde natura his
prospiciens, ex elaboratioribus tales iis suppeditat liquores, qui activitate
sua majorem particularum, ex quibus conflantur, comminutionem efficiant, ut sic
debitam subtilitatem adipiscantur; atque singulis partibus, tali subsidio
indigentibus, propria indulsit vasa, quorum ministerio congruum, and eliciatur,
and affundatur fermentum. Partium huic muneri destinatarum long major occurrit
numerus and varietas, quam talium, quae reliquis quibuscunque Secretionibus
dicantur; idque quoniam tanti ad corporis oeconomiam recte administrandam
interest, ut debita succorum elaboratio, and subtiliatio, habeatur.

Quemadmodum vero Publicae, quas diximus, Secretiones variis usibus
impenduntur, hic scil. subtiliandis, illic depurandis circa quos versantur
liquoribus, alibi fermentis iisque varii generis, concinnandis, aliisque forsan
muniis, ut hinc commodius oeconomia administretur animalis; sic Privata unicum,
prout mihi videtur, in finem instituitur, ut nempe particularum aliquarum succi
nutritii, per varias elaborationes, and depurationes (publicarum adminiculo)
debito modo exaltati, talis a reliquis seclusio, inque certa p^ope consita
conceptacula secessio fiat, unde in partium substantiam appositione facessant:
etenim ad hoc opus etiam Secretio requiritur. Cum enim ex appellentibus, qui
nutrimentum suppeditant, succis non quaelibet indiscriminatim singulis partibus
nutriendis conveniant particulae, sed aliae has, aliae illas, prout earum fert
textura, exigant; cumque jugem particularum quarunda^ avolationem parts
solidae patiantur, unde continua instauratione iis opus sit; ut impensas has
resarciant, ex praeterlabente fluvio tales, quae ad hoc munus idoneae sint,
necesse est ut admittant. Et revera in hunc scopum reliquae omnes quodammodo
collimant Secretiones (licet haud diffitear, and ad alios fines inservire,
nempe ut magis idonei evadant succi pro sensus and motus obeundis muniis,
necnon pro intellectus operationibus exequendis, quandoquidem in his
proferendis corporeis anima utitur instrumentis) quatenus scil. earum
ministerio materia partibus nutriendis debita vel exaltetur, vel a crassioris
faecis inquinante commercio liberetur.

Praeter solennia haec Secretionum genera, observare licet quod aliae quandoque
praeter naturae institutum fiunt, prout tum in hydropicis affectibus, tum in
fonticulis ulceribusque aliis, sive artis open, sive sponte excitatis, cernere
est. Quarum singulae quamvis a morbosa diathesi pendent, non tamen absque
naturae moderamine procedunt, maximamque illius sollertiam ostendunt, eo quod
licet parts huic muneri plurimum ineptas offendat, tam commodas tamen
praestituere vias possit, quibus (nec quandoque sine maximo emolumento)
laboranti corpori succurrat, atque morborum alioqui emersurorum segetem
praescindat.

CAP. III.
Secretionum Scaturigo.
CUm vero plures in corpore substantiae dantur particulis a se dimittendis
aptae natae, proxime inquirendum est, ex quo font deveniat quod secludi
cernimus.

Et primo, quod ad Secretiones Perfectivas, satis patet, unde earum materia
derivetur. Cum enim quod secernitur sit tantum purior, prout adstruximus,
appellentis massae pars, si attendamus qualis ea sit, quae ad Secretorias
parts appellit, massa, res in vado est. Unde cum duae solummodo inveniantur,
quae sub hoc censu cadunt; Chyli scil. per intestina in vasa lactea, and Succi
nervosi per cerebri corticem in nervos, nemo ambigere potest ex chylosa
solummodo massa separari quod in lacteas penetrat, ut nec ex sanguinea prolici
quod in nervos instillatur; quandoquidem nulli alii, ad parts secretionibus
his dicatas, pertingunt succi, ex quibus quicquam secerni supponamus: quod enim
chylo in intestinis ex hepate and pancreate naturaliter affunditur, fermenti
tantum (nisi forsan and vehiculi censueris) loco huic inservire potest, ut
ulterius illic elaboretur, expeditiusque in adstantes intestinorum porulos
coletur. Verum de aliis Secretionum speciebus res paulo intricatior est, quam
propterea enodare conabimur.

Supra notavimus duo solummodo esse ex quibus corpus nostrum constituitur;
parts nempe solidas and liquores (etenim sub posteriori hoc titulo Hippocratis
(...) concludenda videntur, quoniam nusquam in corpore spiritus ab humorum
mistura liberos dari adhuc compertum est:) nunc par est, ut, an ab utroque
horum, an ab altero tantum, dimanet Secretionum materia, breviter primum
inquiramus.

Et Solidas quidem parts ex liquoribus certa diataxi coeuntibus exurgere,
inque eosdem, ubi statum illum deserunt, resolvi (saltem fluidorum formam
induere) nemini dubium esse potest: Cum vero indesinens sit tam harum, quam
liquorum, and absumtio, and instauratio; nec magis in solidarum and
consistentium absumtarum locum, quamdiu partibus integer perstat vigor,
constanti tenore quaedam exliquorum penu deponantur particulae, quam ab his
emeritae aliae abscedant, inque liquorum familiam, quibus natales debent,
relabantur, (quod nisi fieret, in immensum, and ultra statum a natura terminum
excresceret corpus) iccirco Secretionibus materiam quodammodo a partibus
solidis suppeditari certum est: quod and inde argui potest, quod a concitatiori
qualicunque evacuatione collabascere has comperimus. Verumenimvero,
quandoquidem nullus hic delectus supponi potest, sed quaecunque ab iis, jugi
perluentis, ipsasque depraedantis, humoris irrigatione perfusis, decedunt
particulae, illorum integrales parts fuere, atque ferocientis solummodo hujus
impetu abraduntur: cum porro quae sic divulsae sunt, a praedatorio torrente
absorbentur; in cujus sinum delatae unam cum eo constituunt massam, donec
ulteriori opera ad secessum disponantur; iccirco Secretio ad liquida magis
proprie limitanda mihi videtur, nec ad parts solidas attinere, nisi horum
interventu suscitetur.

Liquores autem, quibus perluitur corpus, licet varias indoles, non secus quam
nomina sortiantur, ex uno tamen font omnes emergunt. Scil. ex Chylo fit
sanguis, ex quo deinceps succus nervosus, ceterique omnes, quotquot in toto
corpore invenire datur, vel immediate, vel mediate saltem proliciuntur. Ex
Chylosa massa in intestina depulsa Secretionem institui, eamque omnium maximam,
modo notavimus; sed secreta illic materia tota introrsum fertur, atque ex
puriori solummodo massae part constat. Ex eodem autem chylo (ullisve assumtis)
dum vel in ventriculo, intestinisve stabulatur, vel lacteas, aut receptaculum,
glandulasve mesentericas pertransit, nil secerni, vel in ejusdem depurationem,
vel ad alios quoscunque usus, inde constat, quia nulla his partibus secretoria
vasa, quae ex ejus penu aliquid delibent, and asportent, adsita esse hactenus
compertum est; imo contra, nervosi succi in glandulis mesenterii, and lymphae,
a remotioribus partibus refluae, in receptaculo copiis augeri mihi videtur.

Scio equidem doctissimis quibusdam viris etiamnum arridere veterem chylo, per
venas mesaraicas, in sanguinem tramitem non prorsus denegandum; imo and venas
glandulis mesentericis insertas ejusdem partem aliquam, dum per lacteas delatus
huc appellit, delibare; non enim aequum esse ducunt, ut universa ejus massa uno
torrente, unoque in loco, sanguini affundatur, ne, crudior cum sit, hujus
obruat calorem, spiritusque nimis deprimat, cordique ipsi, nullis factis
ambagibus, ingestus molestias creet: quin insuper (praeter id quod Cel.
Glissonius de chyli part a nervis in glandulas mesenterii terminatis
admittenda supponit) tenuiorem assumtorum partem (maxim si admodum spirituosa
sint) partim a nervis ventriculo implantatis, partim a venis illic desinentibus
absorberi contendun^t, unde citissimae illius, quae labor, inedia, aliisve de
causis exhaustis, talibus exhibitis, supervenit, refectionis causam deducunt.
Verum (praefata Cl. huic sententiae astipulantium virorum venia) quamvis sat
esset his insigne illud Cl. Loweri de ductus chyliferi ruptura experimentum
objicere; nulla tamen, dato quod uno in loco sanguini chylus suggeritur, qualia
comminiscuntur incommoda hinc invehi posse mihi videntur. Satis enim in
propatulo est, exilibus tantum aperturis ductum thoracicum in venam subclaviam
hiare, atque liquorem quem portat lentissimo insuper, si cum sanguinis, qui
largo and rapido flumine decurrit, conferatur, motu ferri, quo fit, ut huic
exigua proportione affundatur, idque licet non admodum longo, tanto tamen, ante
cordis ostium spatio, ut illi satis intime prius commisceri possit, quam hoc
ingrediatur, adeoque omnis, quae a nimio refrigerio timeri potest, noxa
praecaveatur. Imo sanguini non procul a cord sociari debere videtur, ne prius
elastica particularum aerearum (quibus abunde refercitur chylus) nitrosarumque
aliarum exantletur vis, quam ad cor pervenit; hinc enim potissimam and
diastoles and systoles causam pendere fas sit suspicari: Etenim and harum
nativa expansione, and fermentatione, quae sanguineis particulis istarum
miscella inducitur, fit, ut latius quam secus eveniret, distendi necesse habeat
cordis sinus: cor vero and ab hac distentione molestiam (si ita loqui licet)
sentiens, and nitrosarum particularum aculeis lacessitum, se ad contractionis
pensum fortius accingit, adeoque major sanguini agitatio, efficaciorque
comminutio (sine qua haud vitalis esse persisteret) imprimitur. Si ergo chylus
his refertus, vel procul nimis a cord sanguini ingeratur, vel portarum
multitudine nimium distrahatur, facile particulae ejus elasticae, ubi primum
hujus senserint calorem, in eum vim hanc suam impendunt, unde contingat, cor
ipsum iis fraudatum iri. Porro constat totum chylum, qui a venis sanguiferis
ubivis per mesenterium sparsis absorberi ex hoc supposito concipi potest, ad
hepar ex circulationis lege tendere debere, cumque sanguine a liene refluo
commisceri: at quoniam retorrida sanguinis pars omnium consensu in hepate
deponenda est ex naturae designatione (ad quam insuper laxandam, and ad
Secretionem disponendam, lienem suas praestare vices probabile est) rationi
satis incongruum videtur crudiorem and viscosum (ceteris paribus) hunc chylum
sanguini, ad hoc munus huc properanti, affundendum iri, qui and confusionem ei
inducendo, and inviscando quasi, Secretionem hanc non potest non plurimum
interturbare.

Quod vero nervos, sive in ventriculo, sive mesenterii glandulis, terminatis,
chyli partem asportare supponunt, magna premi difficultate mihi videtur: Cum
enim nervi continuo tensi sint, (secus enim nec motus, nec sensatio, peragi
possunt) atque ista tensio a contenta aliqua in illorum cavitatibus substantia,
quae propter continuas expensas jugiter suppeditari debet, proveniat; cumque
cerebrum (quod, prae indesinenti sanguinis per largas arterias appulsu, nequit
non omnibus momentis ex hujus sinu particulas aliquas admittere) continuo
deorsum aliquid (sive spiritus animales, sive succum nervosum appellaveris) in
nervorum canales detrudat, quomodo concipi potest sursum quidpiam contra
adversum flumen in iisdem vasis ascendere posse? Nec ex cita illa ab assumtis
refectione quicquam, nisi pertenuem aliquam substantiam (non enim omnem omnino
ventriculi contentis transitum per tunicas negavero, cum ex divini Hippocratis
mente corpus ubivis permeabile and perspirabile sit) sed quae chyli nomen haud
sibi vindicare posse videtur, vel ad cerebrum immediate ex ventriculo
deportari, vel a venis, alia quam solita per lacteas via, absorberi ex ullis
sive experimentis, sive ratiociniis satis liquere sensuerim: Sed quandoquidem
spirituosae, and quodammodo acres sunt, a quibus hic affectus induci solet,
substantiae, earum particulae quaedam subtiliores (exiguo licet numero) per
tunicae ventriculi interioris porulos in venas admissae, sanguinem exagitare,
inque vegetiores motus, fermenti instar, concitare, spiritusque fatiscentes
exuscitare, facile concipiantur. Porro and (quod non levis esse momenti hac in
re arbitror) crediderim quod, dum in ventriculo stabulantur istae substantiae,
nervis, confertissime ei insertis, tensionem, prae irritatione quadam ab
aculeatis earum particulis proveniente, imprimant, cujus open si non ad cerebrum
usque quodammodo regeratur contentus in iis succus, saltem in eo qui secus
efflueret hinc detineatur, ipsumque actuet, unde omnis lassitudinis sensus
(quae nervis distendente humore suo tandem orbatis supervenit) statim tollitur;
hic vero effectus tamdiu durare facile concipiatur, usque dum, assumtis per
solitas vias sanguini, adeoque ipsi cerebro (quod brevi fit) suppeditatis,
novae and idoneae spirituum copiae ex horum penu in posterum suppetant. Sed
haec (...) dicta quis forsan autumet. Cum vero non ex chylo dimanent istiusmodi
Secretiones, aliunde quaerenda scaturigo.

Duo autem solummodo supersunt liquores, qui huic muneri quicquam confer
possunt, Sanguis scil. and Succus nervosus. Et ex Sanguine quidem satis obvium
est magnam (saltem) secretae materiae partem promanare. Praeterquam enim quod
particulis ad quosvis ferme oeconomiae animalis, ad quos secretiones
instituuntur, usus requisitis abundet, plurimaque recrementa progignere necesse
habeat; id insuper evincit, quod nullas parts secretionibus, de quibus sermo
est, dicatas invenite datur, quin vel numerosiores, vel mole saltem grandiores,
adsitas habeant arterias, quam quae iis ad alios usus requiri videntur.

Cum vero and hae parts nervis pariter gaudeant, iisque satis amplis, dubitari
potest annon ex succo etiam nervoso ex part secernatur, quod secretionum ha^um
materiam constituit.

Digressio de Succi nervosi existentia.
SUccum quidem nervosum dari perquam strenue evicerunt Celeber. Glissonius,
Willisius aliique, quorum argumenta (a nemine, quod sciam, hactenus solid
refutata) non opus erit hic repetere. At nihilominus non desunt etiamnum magni
nominis viri, qui eundem in dubium vocare perstant, tanquam nimis arbitrariam
hanc opinionem causati, eo quod haud certo satis aliquo indicio constare
autument, a quopiam unquam conspectum fuisse, nec nervi cavitatibus conspicuis
pertundantur: quin, ne a veterum placitis recedant, magis iis Spirituum notio
arridet, eorumque open cuncta, quae succo nervoso adscribuntur, phenomenon solvi
posse arbitrantur.

His quamvis satis responsum esse a Clar. supradictis viris opinamur, quoniam
tamen Hypothesis nostra (inferius tradenda) magna ex part ab hoc supposito
pendet, liceat paucula in pleniorem hujus rei confirmationem ex abundanti
addere.

Et primo etiamsi concederetur (cujus tamen contrarium ex iis, quae a
praedictis viris Clar. afferuntur, abunde, me judice, evincitur; a quibus etiam
rations, quare non comparet in defunctis, satis firmae assignantur) succum
nervosum sub aspectum non cadere, anne iccirco pro nullo statim habendus est,
cum ex adverso tot rationu^ momenta dari eum suadeant? Quis nescit quam multa
ubique occurrunt, quae visui se nullatenus exhibent, cum satis crassa ut sint
objecta oportet, quae ab oculis percipiuntur? Quis lucis radios (quibus tamen
acceptum referimus quod cetera conspiciantur) contueri potest, quamvis ipsi
sint corporum (minutulorum licer) systasis? Quis aerem quem spirat, and sine
quo ne momento quidem superesse possumus, obtueri valet? Ne vero extra
animalium corpora instantias quaeramus, quis canaliculos in intestina hiantes,
chyli (satis licet crassi liquoris) admissioni dicatos, unquam vidit, licet
tales adesse nemo negaverit? Cui tantus oculorum contigit vigor, ut vel vasorum
sanguiferorum ultimos capillares tubulos, ipsumque sanguinem, utcunque rubore
suo clarum, ipsos tranantem, unquam conspicatus fuerit? quanquam nemo non
concesserit hunc illo, and multo crassiorem, and magis conspicuum esse, quem
nervis ejusdem patroni ascribunt, and vascula ista nervis multo patentiora.
Quod si tam lynceo cuiquam esse contigerit, merito tamen pro oculatorum
miraculo habendus erit, qui nedum sanguinem, sed vel ipsas arterias venasque,
per aranearum, aliorumque hujusmodi animalculorum, tibias decurrentes, visu
assequutus fuerit; cum tamen his talia vasa, sanguinemque (vel saltem succum
aliquem analogum) dari, inque extremas earum parts, ut nutriantur and
augescant, derivari nemo, opinor, negaverit; (imo nec nervos, multo quam vasa
sanguifera exiliores, quandoquidem tam exquisito sensu pollent) eoque minus
quoniam nullis animalibus (quae saltem cultrum Anatomicum subire possunt)
hactenus compertum sit (dictante accuratissimo Lowero) cor, ad sanguinem
pellendum natum, desiderari. Si vero ab oculorum testimoniis nulla harum rerum
desumere liceat indicia, quorsum illorum suffragia tantopere in praesenti
negotio expetimus, ubi actionis ab hoc succo praestandae ratio, ut perquam
subtilis sit, inque perexilibus canalibus hosp itetur, cum in exigua solummodo
quantitate suppeditandus est, postulat? Non enim tanta copia, quanta sanguis,
adesse debet, cum and hunc activitate multum superet, and agentis ferme tantum
parts, tum in nutritione (ubi ad hanc concurrit) tum in aliis, quibus
impenditur, operationibus, praestat. Cumque nullus huic, extra cordis sphaeram
delapso, notabilis impulsus a tenerrimo cerebro imprimi potest, propterea opus
habet ut in pertenues rivulos distrahatur, quibus prorsum pellendis lenissima
illa cerebri constrictio, atque admissarum a tergo novarum copiarum protrusio,
sat esse poterunt. Porro ex nervorum, corpore exemtorum, notabili teneritudine
(quoad medullarem substantiam volo) satis constat, frequentia in iis adesse
spatiola, per quae nil obstare videtur, quo minus tantae subtilitatis, quantae
hunc supponimus, serpat humor.

At vero quae de spiritibus animalibus pro functionis animalis muniis
peragendis afferuntur, non multum forsan negotii facessant, modo de eorum
natura satis constet. Vix enim (ut mihi videtur) ullum de spiritibus
quibuscunque in corpore nostro hospitantibus sibimet fingere possunt eorundem
patroni conceptum, qui non eos in succorum numero sistat. Quamvis enim
aethereae substantiae titulo indigitant, non tamen isto sensu hoc eos voluisse
credendum est, acsi pari cum very aetheris particulis subtilitate certarent;
sic enim intra nullos, quae corpora nostra habent, vasorum cancellos detineri
possent: his enim ea inest tum exilitas, tum figurae ad motus celerrimos
concinnitas, ut cunctos (ferme) terrenorum corporum meatus libere permeare
valiant, tantum abest, ut intra nervorum (quorum teneritudo satis pervios his
meatus undique patere arguit) canales incarcerari sese patiantur. Iccirco per
Spiritus Animales (quos omnium quotquot habet corpus subtilissimos esse cuncti
consentiunt) ea solummodo puriorum and subtiliorum sanguinis particularum (...)
intelligi potest, qua idoneae evadant, ut nervos, ad animalia munia sustinenda,
libere subeant; quam quidem ut obtineant, oportet ut eas, tum moles, tum
figuras sortiantur, unde ad nexus aliquatenus sint dispositae, ut sic, se
invicem mutuo prehendentes, a nimis cita avolatione detineantur: etenim
constans actionum animalium, motuum praesertim, necessitas exigit, ut ab agente
perficiantur, quod in opere suo non nimis cito fatiscat. Huic fidem facit, quod
sanquis (and reliqui propterea, quotquot inde proliciuntur, liquores) ex
crassis, maximam partem, and compactis cibis parantur, qui sicut istam, nisi ex
aliquatenus ramosis constarent particulis, nequaquam induere possent
consistentiam, sic vix credibile est eousque in corpore nostro attenuari and
comminui posse (ubi nullus tam fortis supponi potest motus, qui ad omnimodam
comminutionem necessarius fit) ut nativae indolis prorsus obliviscantur. Add
quod vix tam pura in corpore separatio fieri potest, ut subtilissimae ab omni
crassiorum consortio in ulla recondi queant vasa: si enim hinc innumeros
tenuitatis gradus, qui inter particulas sanguinis supponi debent, pensitaveris;
inde vero meatuum in partibus secretoriis, (habito ad subtiliores ex illis
particulis respectu) speciatim in cerebro, amplitudinem (id quod exinde patet,
tum quod laxam iis esse compagem primo intuitu quisque deprehendat, tum quod
nullae earum admodum sint ponderosae; atqui in confesso est, corpora, quo plus
habent ponderis, eo angustioribus poris donari) vix concipi potest, quin ex
dictis particulis plures, diversae magnitudinis and figurae, in eosdem meatus
sese insinuare possint, dum que intra arctiora inde porrectorum vasorum
claustra coercentur, nec proinde satis pro voto sese singulae explicare valent,
quidni complicationes ineant, adeoque liquoris specie emergant? At vero sive
detur tenuissimas solummodo particulas in nervorum conceptacula deponi, sive
una cum his tales idem capessant iter, quae crassiusculae sunt, hoc tamen pro
rato habendum, omnem suam volatilitatem and activitatem cunctas, quae, Spiritum
titulo, ubicunque in corpore conclusae, superbierunt, substantias concitatio i
sanguinis motui and calori debere: Subtiliores etenim, grandioribus hoc nomine
mobiliores, majorem hinc agitationis gradum, notabilemque agilitatem, nactae,
hanc ea propter appellationem sortitae sunt: Ubi vero motus iste remiserit,
calorve evanuerit, sponte hae ad quietem aliqualem se componunt, inque gratiam,
tum inter se, tum cum aliis, quorum adeptae sunt consortium, redeunt. Cum ergo
subtiliores sanguinis particulae, divortia prae concitatiori hujusagitatione
affectantes, frigidiorem cerebri regionem ingressae fuerint, reliquarum,
agitationem suam adhucretinentium, commercio praeclusae, sponte subsidunt,
atque seinvicem mutuo prehendentes in liquorem nequeunt non coalescere. Interea
tamen ista particularum harum coalitio non impedit, quo minus se solita impete,
ubi fortiorem senserint calorem, expandant: cum enim arctos adeo hinc nexus
haud inire possunt, quin se facile divelli patiantur; si rursum sanguini
affundi contigerit, prae hujus calore non minus efficaciter (imo fortasse
majore vi) sese explicare concipiantur, quam si sub halituosa mansissent forma,
pyriique pulveris ritu, fomite hoc igniario admoto fortius, hoc nomine quod
compressae, explodantur. Hinc patere videtur, non tantum inter veterum spiritus
animales, nervosumque nuperorum succum, discriminis interesse, ut magna inde
lis oriatur. Quin non novum est Spiritus nomen ad liquores aptari: etenim inter
Chymicos a longo tempore obtinuit haec appellatio, idque non ad unius generis
liquorem exprimendum, sed plurimum discrepantes, and ex iis quosdam
consistentia satis crassos, modo notabili (...) polleant: Sic non solum
subtilior vini pars hoc nomine insignitur, sed and liquores salini, tum qui ex
urina, cornu cervino, etc. magis volatiles, tum etiam qui magna ignis vi ex
Vitriolo, aliisque multis concretis, acidi, satisque ponderosi proliciuntur.

Sed unde sumus digressi redeamus, atque paululum, an ex succo nervoso secerni
aliquid soleat, expendamus; quanquam paradoxon forsan videatur hac de re, modo
hujus succi existentia concedatur, quaestionem movere. Cum enim ex nervosi
generis affectibus hunc recrementis non raro scatere constet, iis amoliendis
naturam destinato consuluisse credendum est, and proinde secretionis famulatu
ad hoc prospexisse supponatur. Et sane huic faver quod ex secretoriis partibus,
glandulis scilicet, nullae (exceptis quas ad perfectivam attinere diximus)
sint, quin non solum nervis, sed and iis vel mage numerosis, vel mole majoribus
donentur, quam qui vel nutrimenti ad illas deferendi, vel sensationis
impertiendae (ut de motu sileam, ad quem minime natas esse structura testatur)
proportionem solummodo aequent; imo quandoque tam magnos sortiuntur, ut hi vasa
ipsa sanguifera pariter inserta excedant. Porro constat simplicia vasa,
aliosque secretorios ductus, prope nervorum extremitates in his partibus sita
esse, cum hinc originem trahant: and quamvis haec vasa, Anatomicorum consensu,
sanguiferis etiam ancillentur, atque succi, quem deferunt, maximam partem
sanguini deberi verisimile sit, quidni and succo nervoso ministerium hoc
praestent, cum nusquam alibi defaecari potest?

Excerni quidem aliquid ex hisce nervis in glandulas omnino concedendum
videtur; interea tamen an ex succo nervoso secernatur quod excernitur, ambigi
fortasse potest. Dubitandi ansam praebet, primo, quod quamvis plerisque, si non
singulis, vasa adstent, quae vel extrorsum deportant, vel in sanguineum
chylosumve rivum deferunt quod secernitur, nulla tamen adsunt quae nervosum,
hic, ut volunt, depuratum, succum ad cerebrum immediate revehant; and cui,
quaeso, bono depurandus hic loci foret, si nullus illi ad cerebrum regressus
detur, sitque interea eo, cui affunditur, multo purior and defaecatior? Deinde,
si dicatur, (quod quibusdam viris doctissimis placuit) per eosdem canales
redire per quos depluerat, inde etiam incumbit difficultas haud spernenda. Si
enim in glandularum substantiam e propriis conceptaculis, ut illic a noxia
liberetur faece, effundatur; quaeri potest qua art post illam depurationem in
nervos resumatur? Cum enim laxioris multo nervis sint texturae, amplioribusque
donatae meatibus secretoriae istae parts (id quod exinde patet, quia crassior
ipse eas trajicit fanguis) credibile videtur subtiliores potius quam crassiores
(and proinde rejectaneas) allati succi particulas per patentiores hasce vias
(utpote satis crassae materiae recipiendae gratia amplioribus, quam nervi,
tubulis fabricatas) elapsuras, certe vix in angustiores nervorum porulos se
retrorsum recepturas, eoque minus, quoniam nec patet quae vis in eos retro
impellat, nec, si admissae fuerint, quomodo (prout modo notavimus) contra
adversum flumen a cerebro continuo decurrens, ipsae, cerebrum versus, in iisdem
vasis ferantur. Si autem supponatur, non totum, qui nervorum extremis appellit,
effundi succum, sed quasdam solummodo illius particulas per ea, redeuntibus
reliquis, percolari, replicari poterit rationi consonum videri, vel
tenuissimas. solummodo (ubi mera percolatione res transigitur) per incerniculi
poros exituras; vel si crassiores, modo meatuum figuris and diametro
respondentes, ab iis admittantur, fubtiliores tamen una cum his se etiam
insinuaturas, utpote quae (and minutiores and agiliores cum sint) haud impediri
possunt quo minus in patentiores, and illarum (quae tamen molis ratione magis
ad hoc ineptae sunt) admittendarum capaces coli meatus una irruant, adeoque non
tam depuratio quam depauperatio hujus succi necessario invehetur. Quinimo
siquis comminisci voluerit, naturam, electiva quadam facultate, crassiores
succi hujus particulas in eos praecipue nervos, qui ad parts secretorias
tendunt, demandare for as extrudendas, puriori part per alios lata, par est ut
monstret quonam (mechanico) artificio hoc peragatur, and quomodo ita rem habere
constet, cum utrobique nervi inter se similes conspiciantur; quod vix eveniret,
si tam diversi genii liquoribus deferendis nati essent; nec, si hoc daretur,
secretio haec in partibus, ubi terminantur nervi, sed in ea a qua incipiunt,
cerebro scil. supponi debet peragi. Iccirco haud prorsus improbabile videtur,
hoc, quicquid succi nervosi in glandulis deponitur, non recrementum aliquod
esse, quod ab aliis constitutivis ejusdem partibus dissociatur, perinde ac in
sanguine usu venit, sed ipsius partem (integralem quasi) esse, quae ex vasis
suis absque ulla particularum constitutivarum divulsione in appellentem
sanguinem effunditur, cujus, ubi munere suo functa fuerir, pars sanguini per
venas refluo commista, idem cum eo capessit iter, pars altera (ejusdem tamen
genii) in secretoria vasa cum deciduis sanguinis particulis (cui ad hoc muneris
hic loci affundi arbitramur) divertit.

Quod autem in prioris sententiae favorem impurioris saburrae mixtura quandoque
laborare succum hunc asseritur (id quod in convulsivis, and scorbuticis,
aliisque hujusmodi affectibus cernitur) cui iccirco extricandae naturam istarum
partium appositione prospexisse supponatur; huic forsan reponere licet,
impuritates istas ex naturae designatione nequaquam evenire, quae ultimam quasi
manum ei imposuisse videtur (quod assensum fortassis ab illo merebitur, qui
longam minerae, ex qua prolicitur, elaborationem, accuratam separationem,
eximiosque, quos praestat, usus pensitaverit.) Unde cum in statu naturali nil
impuri in eo congeratur, supererogasse naturam videatur, si secretorias
assignaret parts, ubi nil secernendum, nisi ejusdem errore, generatur: Multos
enim cernere licet qui, si non toto vitae curriculo, saltem per plures annos ab
omni affectu, qui succum nervosum vitiatum testetur, immunes degunt. Si vero
quaeratur quomodo hujusmodi affectus, ubi invaserint, tolli possint (quod tamen
non raro usu venit) nervosusque succus ab hac saburra, si nulla habeatur ex
eodem secretio, liberari queat? responderi forsan poterit, vix ullam hujusmodi
morbis adhibitam medicandi rationem ex voto succedere solere, nisi ipsi fonti
prospiciatur, atque vel depravata fanguinis crasis, quae hosce affectus and
praecedere, and comitari solet, in tantum restituatur, ut nil cerebro, quod
alienis qualitatibus dotatur, imposterum suggerat, vel cerebrum ita roboretur,
ut nil intra suos lares admittat, inque nervos demandet, nisi quod purum and
defaecatum sit: quibus sic constitutis, satis obvium est concipere, puriorem
noviter admissum succum, cum intra tam angustos canales sese multum explicare
nequeat, nec proinde prius inibi concluso confundi, hunc a tergo propellere,
and ipsum, tum retro admissi pressura, tum peristaltici nervorum motus vi (quem
omnibus vasis membranae vestientis beneficio adesse existimo) ulterius continuo
protrudi, usque dum tota illa, quae incongrua referta crat saburra, massa, una
cum hospite suo, extra nervorum pomoeria eliminetur; (quod haud longo spatio
peragi posse agnitu haud admodum difficile erit, si quantas, ratione molis,
impensas ordinario patiatur succus iste supputemus) quo facto, absque ulla
secretionis open cessant, contumaces alioquin, hi affectus.

Nec multum hanc sententiam infirmare videtur, quod nervi in aliquas inserti
glandulas earundem arterias and venas mole superant. Non enim hic effundi fatis
notabilem quem deferunt, succi quantitatem negat, sed secerni tantum: Etenim
effatu dignam (imo forsan proportione majorem quam musculis ipsis a^ motus
peragendos) his suppeditari debere, prout ex dicendis constabit, arbitramur.
Interea tamen (ut obiter moneam) ex hac vasorum istorum disproportione haud
sequi videtur, majorem liquoris, qui in vasa secretoria hic deponitur, partem
ex succo nervoso, nedum secerni, sed ne suggeri quidem posse. Si enim celerem
sanguinis motum cum leni illo succi hujus conferamus, facile conjiciemus, multo
majorem illius, quam hujus, quantitatem, utcunque per exiliora vasa, glandulis
hisce advehi posse; cumque continuus sit hic sanguinis appulsus, quantumvis
singulis pulsibus quod affertur parum sit, atque exiguam tantum proinde
secernendae materiae proportionem singulis vicibus suppeditet, sat magna tamen
ejus quantitas pulsuum constantia vasis secretoriis non longo temporis
intervallo sisti poterit.

Verum utcunque sit, sive scil. unicus sanguis secretionum materiam suggerat,
sive nervosus etiam succus calculum insuper suum addat, hoc interim retinendum
videtur, hujus separata recrementa (si omnino ulla) tam exigua esse, atque
electiva quadam facultate (mihi, fateor, haud perspecta) intra ipsos nervorum
tubulos, a puriori substantia, antequam ad glandulas ipse pertingit succus
sejuncta, quae iccirco eorum susceptoria potius, quam secreta, vi organa
dicendae mererentur; ut non injuria Secretiones quaru^ mentionem fecimus, ad
sanguinem limitandas arbitremur.

Etenim quod ad reliquos liquores, quos in corpore invenire datur, attinet,
satis obvium est nihil hos ad istam rem confer posse. Cum enim nulli alii
supersint nisi Lympha, humoresque intra certa detenti conceptacula, palam est
hosce omnes nil aliud esse nisi jamjam secretam materiam; atque vel introrsum
labi, Lympham scil. quae aut chylo in Receptaculo affunditur, aut aliis viis in
sanguinem deducitur; vel in loculis dictis eo fine coacervari, ut aut fermenti
loco aliis illuc appellentibus, talique subsidio indigentibus, substantiis esse
possit, aut commodius unica vice, and confertim, extra corpus exturbetur.

CAP. IV.
Succorum ad particulas dimittendas praevia dispositio expenditur.
POstquam unde secretiones ortum ducant hactenus investigavimus, atque omnes
vel ex chylosa massa, vel sanguinea, profluere, tanquam verisimile, conati
sumus ostendere, proximum est, ut quoniam non omnia corpora particulis
dimittendis (salte^ non aeque efficaciter) apta nata sunt, istorum liquorum ad
hanc rem dispositionem paululum expendamus, quam in intestina illa, cujus sub
initio mentionem fecimus, particularum separatione, seu mavis fermentatione,
sitam esse innuimus.

Universam hic fermentationis doctrinam longa verborum serie proponere (quamvis
hac, in genere, non rite perspecta, haud satis illa, quae in sanguine aliisve
succis peragitur, intelligi valet, utpote cui omnes suas alterationes debent)
perquam ineptum foret, postquam Cel. Willisius in hac palaestra tanta sua cum
laud insudavit, atque hanc rem (...) praestitit. Paucula tamen interea
delibare, non prorsus ad rem praesentem, uti mihi videtur, incongruum erit, ut
sic tota negotii, quod explicandum suscepimus, series uno quasi intuitu in
conspectum veniat: quae and minus fortasse displicitura erunt, quoniam
mechanico more, succincte licet, explicare satagimus.

Inprimis autem quoniam, quod de fermentatione dicturi sumus, ad secretionis
methodum duntaxat patefaciendam afferimus, considerare oportet, multum
discriminis quoad modum, quo particulae ex massa aliqua secedere elective
solent, inter corpora quiescentia, atque ea quae in motu posita sunt,
intercedere, licet utraque pari fermentationis gradu polleant. (Quietis
vocabulo, non eam volo, quae ad constituentes particulas inter se attinet,
utpote in quarum mutuo motu, ipsa fermentationis constitit ratio, sed quae
totum compositum respicit, quatenus scil. intra certum locum quiescere
supponitur.) In illis etenim quae peragitur, quoniam nulla particularum
confusio ab extraneis agentibus inducitur (qua scil. cunctis promiscue
agitatis, illae quae ad secedendum accinctae erant in reliquarum amplexus
retorquentur) perquam regulari modo procedit, atque minus congruae, postquam ab
aliarum amplexibus liberatae fuerint, pellentium energiae non invitae
obsecundant, and, qua data porta, e mafsae gremio nullo negotio elabuntur. In
his vero quae instituitur, elegantius, and magis operosum, requirit artificium,
satisque concinnum instrumentorum apparatum, unde aliae determinationem ad
egrediendum acquirant, aliis, non minus ad secedendum pronis, intus detentis.
At vero quandoquidem utrobique consimilis est fermentationis consideratio, quae
omnem (saltem quae in humano corpore instituitur) ubi delectus habetur,
secretionem praecedit, iccirco huic in genere paulisper immorari liceat.

Ad fermentationem igi^ur (praesertim quatenus in liquidis observatur) quatuor
haec potissimum requiri videntur; nempe

Primo, ut (supposito quod particulas ab invicem divisas huic exposita habeat
materia, id quod omnis concedit Philosophia) in motu hae constitutae sint
particulae, quod nisi fieret, perinde esset utrum divisae forent, necne. Non
enim, absque constituentium particularum motu, in quodcunque subjectum
introduci potest alteratio, quaecunque tandem forinsecus accedat vis; hujus
vero medio in novas (...) assiduo disponuntur, novosque situs, necnon and
figuras indidem adipiscuntur, unde novis plane ac diversis, quam quibus ante
pollebat, viribus dotatur massa.

Secundo, ut particulae istae tum variis figuris praeditae sint, tum
magnitudine inter se discrepent, secus enim, gradu motus quocunque polleant,
illum tamen cito amittent, atque immobiles brevi evadent. Etenim dum plura,
magnitudine and figura paria, invicem commoventur corpuscula, prae laterum
aequalitate facillime se ad invicem applicant; unde pro laterum numero and
proportione vel tota, quae motus initio eorum singula interjacebant, replentur
spatia, vel saltem multo angustiora redduntur, quam ut satis, pro perennando
motu, corpora ista ab invicem recedere queant: imo tantum abest ut huic idonea
sint, ut in maxim solidorum prosapiam (quae ad fermentationem neutiquam nata
esse nemo non concesserit) hoc nomine concreta ex iis conflata facessant;
utpote quae ideo talia, ex immortalis Cartesii sententia, evadunt, quoniam
particulae constituentes juxta se mutuo quiescunt; at quae, quaeso, efficacior
excogitari potest quietis causa, quam haec istarum incuneatio? Porro nec
particulae Aethereae (subtilissimam volo illam, a sole dimanantem, cunctorum
corporum meatus interfluentem, materiam, nec non globulos caelestes (liceat
modo de his philosophari) his alterationem imprimere possunt; quarum tamen
actioni intestinas corporum mutationes non parum deberi rationi plurimum
consentaneum videtur. Cum enim hujusmodi corporum particulae latera ad invicem
proportionata habent, necesse est, ut relicta parem proportionem observent
spatiola, atque vel recta ad invicem respondeant, vel parum solummodo a recta
positione deflectant; interea tamen ut unius ad alteram proportionatus situs
satis directum trananti cuicunque materiae transitum praebeat. Hinc, quoniam
particulae dictae satis rectos, per quos libere spatiari possunt, offendunt
meatus, nullisque detinentur remoris, quae eas a recto per haec spatiola motu
inhibeant, seque illis medio in itinere objiciant, patet nullam vim ad ipsius
corporis particulas (utpote in quas non impingunt) in motum vindicandas exerere
posse. Verum, ubi corpora difformibus inter se particulis constant, istae satis
ampla ad motum continuandum interstitia necessario efficient, cum prae laterum
improportionata invicem mensura, angulorumque inaequalitate, tam prope accedere
nequeunt, quin satis spatii aliis consimili motu gaudentibus concedatur, unde
and ipsae liberum satis motum pariter sortiantur, and in priores impingendo,
locum variare faciant, angulosque earum atterant. Quinimo particulae Aethereae
haud satis libere talium corporum meatus, propter inaequalitatem, variosque
flexus, tranare possunt, verum plura ubique offendunt obstacula; quo fit, ut,
dum in eorum extantes remorantesque impingunt parts, non possint non, prae
eximia, qua pollent, pernicitate, earum renitentiam superare, inque varios
inter se hoc ingenio motus concitare: quin ipsis novum continuo hinc negotium
exoritur, eo quod obversa affatim inaequalium istorum corpusculorum latera pari
modo nova iis obstacula faciunt, unde inceptus semel motus usque perennatur.

Tertio requiritur, ut ex hisce particulis quaedam ejusmodi sint indolis, ut
multo, quam reliquae, majorem ad motum promtitudinem habeant. Hae sub duplici
sensu concludi videntur; ut nempe aliae tales sint ex constitutivis ipsis
massae particulis, quae and molis exiguitate, and figurae ad motum aptitudine,
reliquas superent, aliae vero aeris particulae, quae, praeterquam quod in
cunctorum laxioris texturae corporum nequeant nonse insinuare meatus, utpote
incumbentis molis aereae pressura adactae, quibusdam insuper tam arcte
maritantur, eamque indipiscuntur congruitatem, ut etiam inter ipsas eorum
constituentes particulas locum sibi vindicare videantur. Mobilium hujusmodi
particularum in fermentatione non levis est usus; quamvis enim ab aetherea
substantia in motum concitari and posse, and solere, corporum particulas
verisimile est, vix tamen tam vegetus quam in multis experimur, introduci
potest, nisi quaedam intus hospitentur, quae and impressam ab illis vim
commodius reliquis suscipiant, and in crassiores efficacius transmittant.
Etenim singularum subtilis hujusce materiae particularum exilitas, si ad
crassiores terrenorum, quibuscum versamur, corporum parts conferatur; non eam
ad has proportionem servat, utcunque pernici admodum illae agitatione polleant,
ut satis efficaciter eas in motum vindicare possint: add quod dispersae ubique
vagantur, nec satis multas uspiam, (dum sui juris sunt, nec artis famulatu
colliguntur) ad eundem scopum collimantes invenire est, quae motum, qui
alicujus momenti sit, in crassiusculis hujusmodi corporibus producant. At vero
dum, in itinere suo per corporum istorum spatia, quasdam offendunt ceteris
minutiores, inque eas impingunt, in motum, utpote minus resistentes, facile
concitant; hae vero, quandoquidem aethereis grandiores sunt, minori negotio
reliquis, quibus magis proportionantur, conceptum motum imprimunt, atque
crassiores (ut Clar. Willisii verbis utar) subigendo, subtiliando, and vary
explicando, res ad maturitatem disponunt. Hae quamvis omni fermentiscibili
materiae inesse supponendae sunt, copias tamen suas novo proventu ex crassiorum
spoliis jugiter adaugent, dum, impetuosius motae, earum extantes atterunt
parts, quarum deciduae minutiae in harum prosapiam isthoc ritu facessunt.

Aerem vero (cui suum quoque munus in fermentatione detulimus) quod attinet;
notum est, vi plurimum elastica praeditas esse ipsius particulas (id quod
Nobiliss. Boylius, magnus ille Naturae Mysta, and Philosophiae columen, satis
firmavit) quae tamen, quamdiu tum ambientis pressuram sentiunt, tum aliorum non
raro, quibus involvuntur, corporum repagulis coercentur, satis placide se inter
ea componunt; ubi vero talis aliquis inductus fuerit motus, qui ad eas pariter
agitandas vim habet, nulla mora sese explicare, sibique libertatem vindicare
satagunt: utque sibi majus nanciscuntur spatium, proximas quasque amoliuntur;
atque hoc nomine and earum compagem laxant; iisque motum imprimunt, and majora
undique aperiunt spatia, in quae confertim irruentes tum subtiliores ipsae,
quas dixi, corporis particulae, tum aethereae, aucta cum numero energia, magis
usque exagitant molem, majoremque aeris expansionem conciliant.

Quarto requiritur, ut fermentescens massa vel proprios, quibus coerceatur,
terminos habeat, vel adventitios nanciscatur, ne subtiliores ante avolent, quam
destinatum opus peregerint. Hinc naturalibus hujusmodi productis solenne est
involucris donari: quin in ipsis artis operibus ex voto non succedit
fermentatio, nisi, forinsecus adhibitis claustris, spirituum (sic enim servato
usitato vocabulo appellare libet) avolationi prospiciatur.

His sic constitutis, bina haec emergunt, particularum scil. magis homogenearum
consociatio, eademque opera heterogenearum, quae tum tranantibus aethereis, tum
spirituum motui, officiunt, exterminatio. Dum enim hi in motum conciti sese
quaquaversum explicant, ac reliquarum trajiciunt spatiola, quandoquidem motu,
quantum licet rectissimo, ferri avent, tum in crassiores, quae taliter sitae
sunt, ut recto eorum motui obstent, tum in aereas constanter impingunt
particulas; nec ab hoc nixu desistunt, tantisper dum commoda ad motus suos
secundum lineas rectas, vel a rectis, quam minimum licet, deflectentes,
obeundos spatia nanciscantur. Nec, dum hoc satagunt, parum operae praestant
inclusae aeris particulae, quae in motum semel concitae massam elastici sui
nixus vi laxant and attollunt, adeoque viam spiritibus faciliorem parant. Hi
vero dum extantes crassiorum angulos inter spatiandum deterunt, magis inter se
conformes reddunt, quae hoc nomine, and mutuis, and illorum, motibus non
invitae obsecundant: eae vero quae (utut satis inter se conformes, situs tamen
ratione) spirituum motui obsistunt, isthac art in debitos ordines rediguntur.
Interea quae nec commode atteri possunt, nec prae difformitate in ordines
reduci habiles sunt, eodem negotio horum impete e reliquarum contubernio
excluduntur, atque vel for as, qua patet via, elabuntur, vel in confiniis saltem
massae haerent.

Fermentationis methodo sic in genere breviter tradita, satis pronum est
colligere ad eandem pronos esse tum chylum, tum sanguinem. Et chylum quidem,
quamvis particulas suas non tantopere ac sanguis exaltatas habeat, utpote qui
sanguineae purpurae, per varios ulteriorum elaborationum gradus tandem
induendae, candidatus solummodo sit, ad fermentationem tamen, vel hoc nomine,
quod sanguis ei natales debet, proclivem esse nemo negaverit. Sanguinem vero
plurimum fermentativae esse indolis vix est qui ambigat, iccirco multa de re
adeo clara addere supervacaneum foret. Liceat modo paucula, quae huic
suffragantur, summatim ad dictorum normam recensere.

Et primo in motu (praeter eum quem cordi acceptum refert) particulas ejus
constitutas esse exinde liquet, quod and fluidus est, and calore, eoque satis
eximio (quem saltem humanum corpus habet) gaudet; quemadmodum perquam eleganter
Cl. Thrustonus nuperrime disseruit.

Deinde, ex particulis plurimum heterogeneis constare (ut celebratum
argumentum, quod sc. alimenta, quibus vescimur, inter se admodum heterogenea
sunt, praeteream) id evincit, quod cum parts ex ejus penu nutriendae variae,
multumque invicem difformi indole, sint; sanguis pariter particulis inter se
difformibus constare debet, ut singulis congruum pabulum suppeditet. Adhaec,
magna, quam malo nostro toties experimur, ad orgasmum propenpensio huc etiam
facit, cum ab homogeneorum genio haec multum (prout modo adst^uximus) abhorret.
Quinimo varia, and tantopere inter se discrepantia, quae ex corpore indies
expelluntur, recrementorum genera, ut and varius partium and vaforum
secretoriorum apparatus, satis superque huic rei fidem faciunt.

3. Porro, sanguinem particulas quasdam ceteris minutiores and agiliores
sortiri, non Chymica solum analysis ratum facit, verum insuper ex ejusdem
genesi and lustratione satis constat. Quisquis enim perpenderit esculenta,
quibus utimur (ipsa and varii generis, and non parum activis partibus conflata)
salivari primum, deinde stomachali fermento, accedente insuper caloris fotu,
imbui; dehinc hepatici, pancreaticique succorum miscellam in intestinis
obtinere: postea puriorem and magis subtiliatam eorum partem a lacteis
delibatam, succi nervosi, aliusve ex sanguine hujus open deturbati fermenti, in
glandulis mesentericis accessu (uti probabile videtur) irrigari; hinc lymphae
reducis, liquoris valde activi, copiis in receptaculo admisceri; demum sanguini
ipsi affundi, eique satis intime maritari (cum quo dum gyratur, partim
particularum, and praeexistentis sanguinis, and suarum, intestina action,
partim lationis vi, partim augustiarum, quibus inter circulandum ubivis in
pulmonibus habituque corporis urgetur, molestia, insignem comminutionem pati
necesse habet) nae ille haud invitus fatebitur, tantam hinc crassiorum cum
tenuioribus particularum attritione necessario oriri, ut non exiguum eousque
attenuatarum numerum sanguis ex ista emergens elaboratione sortiatur, quae
spirituum titulum merito ambiant. Porro maxima, quam in cunctis actionibus
animalibus exerendis experimur, promtitudo satis huic rei suffragatur: sicut
enim ad hanc valde activae substantiae requiruntur; sic cuilibet notum est,
quod, si debita pneumatosi and elaboratione sanguis destituatur, confestim hae
cessant vel imminuuntur.

Nec quidem aeris mixtura caret sanguis; sive enim ulla ejus portio
inspiratione in hujus flumen transmittatur, necne, alimenta tamen, quibus
vescimur, in sua ipsorum compositione eo referciuntur: porro, and inter
masticandum and deglutiendum, satis magna illius quantitas non potest non in
ventriculum descendere, inque sanguinis massam una cum chylo transfretari, ut
minime dubitandum sit non parum operae ad ejus fermentationem and micationem
confer. Atque hinc forsan potissimum fit, quod tam efficax sit ad devoratas
cibos fermentandos panis una cum iis esus: Hic enim plurimas ubique, si rite
paratus and excoctus fuerit, cavernulas prae ceteris quibuscunque cibariis,
largam in his aeris quantitatem necesse habet continere, qui in ventriculum
detrusus, postquam egregiam illic chylificationi operam impendit, tandem in
venas una rapitur, ut pares sanguini vices praestet. Imo huic non minima ex
part debere videtur, quod rubore suo tingitur.

Ne autem evanescant spiritus, reliquaque pessum eat massae compages, natura
firmissimis munivit vallis, arteriis scil. and venis, quae inter alia beneficia
hoc, non exigui momenti, sanguini praestant, quod usque fluidus in iisdem (quod
etiam post mortem observari potest) multo diutius quam alibi perstet; quod
nulli alii magis causae assignandum videtur, quam spirituum incolarum
concentrationi, qui sic coerciti, inque massae penetralia, dum avolare
nituntur, regesti, fibrosas particulas a mutua implicatione motibus suis arcent.

At vero quoniam praeter intestinum, quem cum omnibus aliis fermentativis
corporibus communem sanguis habet, alio insuper intra dictos canales cietur
motis; quo usque adeo homogeneae cum heterogeneis confunduntur particulae, ut
talis, quam diximus, segregatio regularis nequaquam institui possit, cumque pro
variis oeconomiae animalis indigentiis plures, and inter se multum diversae,
imo aliae prorsus, quam quae, si quiesceret, secludi possunt, ex ejus penu
secerni debent substantiae; iccirco aliis artibus, iisque conspectioribus, ad
haec munera prospexit natura, quas in disquisitionis hujus decursu elucidare
conabimur. Interea ratum esto nullas, quales ubique cernimus, absque
praecedenti fermentatione, concitari secretiones, imo nec cetera vitae munia
praestari posse.

CAP. V.
Secretoriaepartes, quae sint.
SAnguinis and chyli ad particulas dimittendas perpensa dispositione, sequitur
ut cujus genii parts sunt, in quibus secretiones peraguntur, videamus.

Missis ergo ambagibus Secretionem omnem (privata sola excepta) quae regulari
modo, and ex primordiali naturae instituto peragitur, sive sit succi proficui,
sive excrementitii, in glandulosis partibus fieri existimo.

Glandulis quidem omnibus id commune officium esse, ut secretionem
aliquaminstituant, a Celeb. Glissonio proditum est: At vero secretiones omnes
(quae nimirum ex sanguinea massa fiunt) in solis glandulis haberi solertissimo
Malpighio (quantum mihi rescire contigit) primo placuit, qui postquam penitiori
inspectione parts illas, ubi ex iis maxim conspicuae instituuntur, cerebrum
puta, hepar, and renes (contra quam antea creditum fuerat) glandulosas
compererat, ex methodi, qua natura uti solet, simplicitate and uniformitate,
reliquas omnes (publicas scil. nec enim de privata intelligendum esse hoc
dictiss. viri effatum satis testatur eorum, quae super hac re profert,
continuatus tenor) siquae restant, de quibus non satis constat qualis sint
prosapiae, ejusdem esse naturae, idque merito, pronuntiavit. Huic sententiae
non parum favet, quod magnam secretionum partem in glandulis celebrari nemo
Anatomicorum inficias unquam ivit. Mammas, testiculos, glandulam pituitariam,
maxillares, tonsillas, pancreas, sicut glandulas esse nemo dubitat, sic pariter
secretioni inservire notum est. Add quod vix uspiam in toto corpore
secretionem ex sanguine haberi adhuc compertum est, quin, licet secretoria haud
detecta sint vasa, glandulae tamen, vel saltem glandulosa aliqua substantia,
juxta locum, ubi prorumpunt, sitae sint. Sic ad basin cordis glandulas sitas
esse Cl. Lowerus docuit, atque ex iis liquoris in pericardia contenti fontem
deducit: sic cutem substantiam glandulosam esse, tanquam valde probabile Cl.
Steno censet; quam and Malpighius miliaribus glandulis refertam innuit: sic
glandulosam, quae in plexu choroide occurrit, substantiam humorem cerebri
ventriculis suppeditare idem Steno arbitratur; imo pluribus instantiis, nisi
longum esset, res haec evinci posset. Ex quibus quanta probabilitate Malpighii
nititur sententia satis liquet.

Quam vero Cl. hic vir de illa solummodo quae ex sanguine fit sententiam
pronuntiavit, liceat mihi ulterius extendere, chylosamque secretionem sub eodem
censu complecti. Cum enim non tota affatim massa ex intestinis in lacteas
elutrietur, sed purior tantum pars ab inutili crassamento secernatur, cujus
etiam non tam quantitas (qua tamen satis larga suppeditatur) quam perfectio,
and noxiae faecis carentia ad futuros usus requiritur, utpote ex qua
progignuntur cuncti, etiam nobilissimae sortis, liquores; haud proinde vero
consentaneum videtur naturam, dum tanti momenti, and quae reliquis analogiam
habet, secretionem molitur, ab usitata norma deflectere velle, nec dissimilia,
ut hanc patret, organa designare. At, inquies, nemo Anatomicorum ullarum
glandularum intestinis adsitarum meminit, nec quicquam iis cum glandulis
commune esse propalavit; omnes enim ex duplici tunica (praeter eam quam
peritonaeo debent) constare asserunt, quarum unam carnosam volunt, alteram
nervosam: nec quidem inter se consentiunt; alii enim interiorem carnosam,
exteriorem, nervosam, alii contra statuunt; nullam vero glandulosae substantiae
mentionem faciunt. At vero pace tantorum virorum res aliter se habere mihi
videtur: Dum enim, operum naturae uniformitatem revolvens, intestina, tenuia
praesertim, attentius lustraturus aperio, statim mihi se sistit interior eorum
tunica facie glandulis omnino simili, duodeni maxim, in quo, quia major inde
lactearum exoritur numerus, magis conspicua glandulosa natura. Nempe si
inspiciatur quando a bilis tinctura immunis fuerit, alba, mollis, and porosa
apparet; tantumque abest ut ad chylum propellendum (cui tamen usui ab
Anatomicis destinatur) nata videatur, ut si incisione in longum ducta
intestinum aperiatur, statim sese explicat haec tunica, atque superficiem
convexam, vice concavae qua integris intestinis potitur, sponte affectat: quae
quidem in hac (...) convexitas non tam a fortiori fibrarum tunicae exterioris
contractione (licet haec ex part ad phenomenon hoc exhibendum concurrat) quam
interioris hujus libera, ubi sui juris fit, expansione pendere videtur; quoniam
nullam sic explicata renitentiam prodit, quam tamen necesse haberet subire, si,
quemadmodum comminiscuntur, fibris transversis (quales ad chylum pellendum
necessariae sunt) constaret; unde and in statu solito vi compingi and coarctari
verisimile est, haud secus ac spongia manu compressa, cui and quoad usum omnino
similis videtur. Iccirco probabile videtur, universam hanc tunicam (non secus
ac cunctae glandulae) nil aliud esse nisi vasorum congeriem, osculis in
intestina hiantibus praeditorum, a quibus continui ad venas usque lacteas
protenduntur ductus, in quas, post varios forfan maeandros, and mutuas
implicationes, tandem colliguntur; pari ratione ac capillares venulae in unum
coeunt truncum: ex quo liquet, nil hanc tunicam peristaltico intestinorum motui
confer posse, verum iis renixu suo dilatandis potius confer. Agnosco sane
hosce sub aspectum non cadere tubulos, sed hic naturae mos est, ut separationes
in minimis vasis moliatur, quorum cavitates ne adjuti quidem attingere potest
vel perspicacissimi oculi acies; verum tales dari ipsa chyli in lacte as
transmissio palam facit. Plane omni ex part glandulis similis videtur haec
tunica, ut hinc ad sententiam, vel Malpighianam, firmandam nonnihil forsan
lucis accedat.

Constat quidem ex accuratiori nuperorum Anatomicorum observatione inter
parts, communi isthac glandularum appellatione gaudentes, satis magnum
discrimen intercedere: aptissime enim, ex substantiae modo, in Conglomeratas
and Conglobatas Cl. Sylvius distinxit, quae sane interiori fabrica non parum ab
invicem distare videntur. Verum quandoquidem utraque species secretoria vasa
obtinet (licet ab illis vel extrorsum tendant, vel saltem in certa conceptacula
terminentur; ab his ad venas vel immediate, vel mediantibus aliis ejusdem
familiae glandulis properent, prout Cl. Steno observavit) probabile iccirco
mihi videtur, eidem utramque muneri in genere inservire, nempe Secretioni,
licet aliquatenus, ob variam istarum partium inter se structuram, diversae.

CAP. VI.
Secretionum tam Simplicium, quam Mixtarum generalis methodus.
SEcretionum differentiis, fontibus, and organis hucusque lustratis, tempus est
ut ad modum, quo peraguntur, descendamus. Et quoniam multum discriminis
intercedere mihi videtur inter simplicium, and mixtarum, non minus secernendi
methodum, quam materiam, de iis oporter ut seorsim agamus, praemissa tamen
communi, qua utrumque genus convenit, ratione.

Iccirco ad omnem, quaecunque in corpore peragitur, Secretionem, Percolatio
immediate requiritur. Dum scil. (ut ad mentem fere Cl. Charltoni rem hanc
explicemus) liquor aliquis variae magnitudinis and figurae, iisque satis
laxatis, scatens particulis, secretorio operi destinatas parts tranat, eae,
quae figura and magnitudine adstantium secretoriorum vasorum osculis
proportionem gerunt (sive massae a tergo insequentis protrusione, partiumque
ambientium pressura impulsae, sive ab infusa quacunque substantia ad secedendum
determinationem nactae) in conceptacula ista, modo idonea positione advenerint,
facile divertunt; in quae postquam admissae fuerint, non invitae ab aliis post
se admissis (juvante peristaltico istorum vasorum motu) ulterius propelluntur;
reliqua interea massa, cujus particulae, vel hac aptitudine, vel tali
determinatione carent, vel nimia quantitate ad tam angustos canales
congeruntur, vel etiam rapidiori cursu urgentur, per patentiores vias
transfretata.

Ab hac percolationis methodo (quae satis cuivis obvia est, utpote ad
mechanices, normam accommodata) sequitur varii generis liquores ex uno eodemque
font, modo satis heterogenea constet materia, variis in partibus emergere
posse: prout nempe variorum vasorum colatoriorum poruli diversa ab invicem
figura and diametro pollent, quorum propterea haec unius, alia alterius,
generis particulas (ubi determinatio forinsecus accesserit) suscipere nata
sunt. Sic in majori mundo, dum plures aquae dulcis (sat licet inter se
discrepantes) fontes hic illic exurgere cernimus, omnes tamen ex mari impense
salso, aliisque, prout fas credere, qualitatibus, ab admistis pluribus varii
generis substantiis praedito, oriundos, eosque viribus, ab hoc plurimum
diversis, non secus ac ab invicem, dotatos; palam est talis colaturae, qualem
diximus, medio hoc praestari: secus enim (si nempe satis patulos inveniant
meatus) nil vetat, quo minus omni suo, cujuscunque tandem generis particularum,
satellitio stipatae prodeant: prout ex salinis alicubi emergentibus fontibus,
ipsumque maris genium redolentibus, dignoscere licet.

Interea non praetereundum est me, dum Secretionem omnem percolatione immediate
peragi assero, Percolationis voce ipsam solummodo actionem, qua congruae
particulae ex ceterarum gremio in organa earum susceptioni disposita secedunt,
intelligendam velle, absque respectu ad causas hanc recessionem efficientes.
Quamvis enim quando ad secretionem explicandam affertur, pro ea vulgo sumi
solet, quae sola partium constrictione, aut ipsius massae impulsu^,
particularumque secedentium spontaneo nixu fit, nulla extranea superaddita
substantia, quae determinationem ad subintrandum det; non minus tamen and illa
hanc appellationem meretur, quae immediata activae alicujus materiae in ipsa
part secretoria in praeterfluentem massam affusione peragitur, cujus open cum
determinatae quaedam particulae in congruos adstantium vasorum porulos
propellantur, retentis aliis, quae hac aptitudine carent, adeoque secessio
electiva, ad istorum scil. porulorum certam figuram and diametrum
proportionata, concitetur, quid hoc aliud est quam percolatio? Ne vero nimis
long a recepto loquendi usu recedamus, priorem modum Merae percolationis
appellatione indigitare liceat, ut sic magis distinct procedamus.

CAP. VII.
Secretionum Simplicium, seu Perfectivarum ratio.
UT ergo ad Secretionum memoratas species descendamus, videtur Secretiones
Simplices (quas and Perfectivas appellavimus) mera percolatione perfici.
Praecedanea quippe, sive intestina fermentatione, sive fermentorum undecunque
desumtorum miscella (de quibus postea) usque adeo laxatam laticis compagem,
atque ejus particulas sic comminutas and disjunctas supponimus, ut facili
negotio aliae ex aliarum consortio sese, ubi vis aliqua propellens accesserit,
exturbari patiantur, unde nil amplius requiri videtur, quam ut, modo vasa
convenienter disposita adstent, massae protrusio, and continentium partium
pressura accedat, quo fieri non potest, quin tenuiores particulae, and quae
vasorum hiantium proportionem non excedunt, in ea divertant. Et hac quidem
art, nec prorsus alia, tum chyli ex intestinis in lacteas, tum succi nervosi
ex arteriis cerebri in nervos, trajectionem (servatis circumstantiis debitis)
perfici arbitror.

Ut vero hoc magis pateat, alterutram paulisper expendamus. Et primo quod ad
Secretionem intestinalem attinet, quandoquidem tunicam intestinorum interiorem
spongiae assimilavimus, ejusdem exemplo rem hanc exponamus. Haec ex innumeris
juxta sitis tubulis, extrorsum aperturas habentibus, conflata est, qui (sive
distincti permaneant, sive invicem communicent, haud ad rem praesentem refert)
introrsum, adque oppositum latus, per totam molem continuas sortiuntur
cavitates, per quas admissus aliquis, si propellens praesto sit causa,
promtissime se diffundit liquor. Isti vero tubuli, quandoquidem determinatae
sunt figurae and diametri, non quasvis indiscriminatim admittere possunt
substantias, sed tales solummodo, quae vel quoad molem, and figuram, aperturis
proportionem habent, vel ipsis exiliores sunt; eas vero, quae vel majusculae
sunt, vel minus idoneae figurae, hoc nomine ab introitu prohibent: adeo ut, si
diversi generis particulis massa haec liquoris abundet, quorum aliae meatibus
dictis majores, aliae minores sunt, liquet tenuiorum solummodo, ceteris
paribus, secretionem e crassiorum medio fieri. Cum vero hujusmodi in istos
canales admissus fuerit liquor, atque alium huic, a quacunque causa,
superinduci contigerit, vel compressio in part primo admittente facta fuerit,
ulterius statim serpit prius inclusus, usque dum ad oppositum latus tandem
pervenerit.

Eadem prorsus methodo in praesenti negotio res transigitur: Cum enim spongiosa
sit intestinorum, quae proxime chylum amplectitur, tunica, plurimisque
aperturis (quod nemo negaverit) in intestini cavitatem hiet, atque undique
alluentem chyli massam, particulis ad istos porulos proportionatis abunde
refertam, habeat, ex hisce subtiliores, and magis congruas, facile intra hiatus
suos, dum adhuc laxiores and patentiores (intermissa compressione) sunt,
admittit: Postquam vero motus peristaltici vi (quem totum exteriori tunicae
suae debent) propius adiguntur intestina, atque connivere coguntur isti poruli,
necessario altius compellitur admissus succus, donec remittente hoc motu,
laxatisque tubulis, novus istius succi suscipitur proventus, atque repetita
coarctatione tum ipse protruditur, tum prius contentum ulterius protrudit,
tantisper dum tandem, iterato saepius hoc labor, in lactearum majores rivos
(qui ex dictorum tubulorum confluxu emergunt) adigatur, plenumque, auctis sic
copiis, torrentem exhibeat. Compressio isthaec intestinorum, ejusque per tam
frequentes vices iteratio, quamvis chylosae massae per eorum cavitates
traductioni, quo singulis vasculorum chyliferorum sistatur orificiis, inservit;
ideo tamen etiam requiritur, quoniam secernendus hoc modo succus nondum tantam
adeptus est tenuitatem, ut libere a retro admisso, absque hujusmodi
machinatione, protrudi sese patiatur. Sed haec res adeo manifesta est, ut
ulteriori explicatione non indigeat.

De succi nervosi separatione res paulo intricatior videtur, licet non minus
hanc, quam illam, mera percolatione absolvi conjicio. Et in hoc quidem cum
chylosa convenit, quod singulis cerebralibus glandulis adstent vasa, quae
secedentem ex sanguine admittant succum: porro and motu progressivo allabens
urgetur sanguis, adque istorum vasorum oscula deducitur. Interea tamen hoc
discriminis intercedit, quod chylosa massa and satis crassa est, and perquam
lento serpit motu, quo fit ut, leniter sese stringentibus intestinis, non usque
adeo sit disposita ad eorum compressionem eludendam, sed tenuiores sui parts
in hiantes glandulosae tunicae tubulos hanc ob causam facile dimittit; sanguis
autem ad cerebrum appellens, and multo mobilioribus constat partibus, and
citatiori motu fertur, qui and cordis impulsu usque perennatur; quo fit, ut cum
arteriae venas, patentioribus, quam quae nervulis adsunt, cavitatibus donatas,
sibi respondentes habeant, magis promtus sanguini in has trames sterni videtur,
quam ut quicquam ex ejus penu in nervos deponi possit. Ut ergo qua art nodus
hic solvatur excogitemus, videtur mihi totum negotium facile expediri posse, si
haec duo supponamus;

10. Scil. Arterias, ad glandulas cerebrales sanguinem afferentes, auctam, prae
ipsarum trunco, ramisque inde prognatis, proportionem obtinere.

20. Venas capillares arteriis adsitas, sanguinique revehendo dicatas his paulo
angustiores formari, nec proinde tam libere versus cor allatum per arterias
sanguinem, quam istae suggerunt, transmittere posse. Quibus concessis,
percolatio isthic ad hunc modum fieri concipiatur. Dum scil. sanguis, cordis
impellentis vi, in has arterias deducitur, prae aucta earum capacitate minus
celeriter, quam prope cor, fertur; unde subtiliores and spirituosae particulae,
confundente agitatione minus solicitatae, ad nixus expansivos, ipsis genuinos,
sponte se dedunt. Cum vero, praeter hanc motus retardationem, ulterior, propter
venarum in ipsa part secretoria constrictionem, obex ei ponitur, ut longiorem
moram illic trahere cogatur, pronum est conjicere particulas subtiliores, tum
propria tendentia (utpote quarum magna pars in ipso eruptionis articulo
constitutae sunt) tum parietum arteriae, sanguine plusculum distentae, pressura
nullo negotio in adstantes nervulorum ductus iter capessuras. Interea tamen
nulla hic stagnatio timenda est, quoniam, licet venas hoc in loco arteriis
contractiores supponimus, non tamen usque adeo angustatas volumus, ut non vel
crassissimarum appellentis sanguinis partium (quanquam non tanto singulis
vicibus numero, quanto alibi ubi patentiores sunt) transmittendarum capaces
sint: unde nil, quod plus incommodi secum afferat, sequi potest, quam
(quandoquidem perenni cursu a cord propellitur) quod tanto celerius per
angustata haec vasa transfretatur sanguis, quanto minor quam arteriis, diameter
iis adest; adeoque and pari mensura, qua hunc recipit, exonerat se pars, and
non minus pleno torrente eundem ad cor venae reddunt (excepto quod pars ejus a
vasis secretoriis delibatur) quam arteriae ab hoc accipiunt.

Suppositionem hanc de improportionata vasorum invicem magnitudine nimis
arbitrariam fortasse aliquis causabitur, eo quod nulla ad eam firmandam
testimonia ab (...), propter inconspicuam vasorum, ubi in ultima dirimuntur
capillaria, exilitatem, speranda sunt. Verumenimvero vix concipi posse mihi
videtu^ ullam habendam fore percolationem, si tam rapido, tamque libero, atque
excorde fertur, motu per cerebrum labatur sanguis, nec illi mora hic nectatur;
nisi supponere quis voluerit fermentum hic latere, quod determinationem
subingressuris sanguinis particulis det: At cui tale aliquid comminisci animo
fuerit sat difficile, ni fallor, pensum incumbet monstrare, unde suam trahat
originem, qua (mechanica) art in praeterlabentem gurgitem agat, ut
praecipitationem hanc efficiat. Si enim per vasa aliqua propria affundi
concipiatur oggeri poterit, nulla hic reperi^ (quantum saltem hactenus liquet)
quae fermentum tale apportent, and si darentur, quaestio recurreret, and unde
iis suppeteret and qua art conficeretur: si vero in ipsius cerebri adstantibus
cellulis stabulari supponatur indeque continenter evomi, quid hinc sanguis hoc
imbutus reportare potest, nisi ut copiosius ebulliens, neglectis deviis and
angustis nervulorum tractibus, per propria, satis patentia and recta, vasa
(modo solitam ad invicem proportionem gerant) vegetius discurrant? Verum
facillime, and mechanico prorsus ritu, totam ex allata suppositione compleri
posse negotium mihi videtur. Quinimo Cl. Steno ut salivaris secretionis modum
explicaret, talem venarum coarctationem comminiscitur, glandulisque, ad hanc
provinciam destinatis, nervos ideo potissimum datos supponit, ut venas
arctiores reddant, sicque alluentem sanguinem aliquandiu in glandulis istis
quodammodo sistant, ut in salivares ductus hac mora serosior transcoletur pars:
Quod si vero hujusmodi Secretiones, ut perficiantur, tali venarum concitatione
(ut sum probabile videtur) indigeant, and quoniam interpolatae sunt,
mentisque imperio subjectae, nervorum (quemadmodum Clariss. vir ingeniosissime
commentus est) ministerium exigere videntur; quid ni, ubi constantem, nullisque
non momentis necessariam, and quae a mentis nutu nequaquam pendet, secretionem
comperimus, constantem quoque causae praesentiam supponere licet? quae sane non
alibi, quam in ipsa partium huic famulantium quaerenda est fabrica. Verum non
parum fulcimenti huic sententiae accedit a celebri illo doctiss. Loweri
experimento, in quo, ligata majori aliqua vena, ne sanguis ad cor redeat,
maximus ultra ligaturam, in partibus ad quas talis attinet vena, serosi humoris
profusiones observavit sollertissimus vir; quod plane, quantum ad secretiones
moliendas venarum coarctatio faciat, satis evincit.

Quoniam vero ampliatas respectu trunci arterias modo supponimus; ne gratis
hoc, dictum sit, liceat paulisper digredi, atque paucula afferre, quae suadere
mihi videntur, non tantum hic loci, sed and ubivis fere in toto corpore,
taliter fabricatas esse.

Digressio de vasorum sanguiferorum proportione.
VUlgata sententia eam vasis sanguiferis defert proportionem, ut ramuli
eorundem omnes, in partium habitu desinentes, tantundem sanguinis, nec amplius
quicquam, continere valiant, quantum rami majores juxtacor. Mihi vero (salvo
huic astipulantium honor) aliud videtur; nempe vasorum istorum singulas
distributiones trunci, a quo proveniunt, proportionem excedere, quantoque
longius a cord excurrunt, tanto magis, in proportione dicta, eorum
amplitudinem augeri; adeo ut extrema capillaria, collective sumta, effatu
dignam sanguinis quantitatem, prae majoribus ramis sub eadem longitudine
continendi capaces sint.

Quod mihi opinionis hujus ansam primum praebuit, hoc fuit; nempe quod
difficile mihi videbatur, qua nutritionis, qua secretionis, obeundarum
rationem, satis ad mechanices leges quadrantem, ex priori supposito comminisci.
Neminem enim latet (cui saltem Lowerianae innotuerunt observationes) quanta
eeleritate sanguis excordis sinubus erumpit: St vero pari passu per tenellum
corporis habitum prorueret, vix concipi potest quin pessum eant omnia, atque
nutritionis vice partium absumtio and depraedatio, si ptius extitisse
supponerentur, invehatur. Cum enim nutritio nil aliud sit, nisi congtuae
cujusdam substantiae partibus, in deperditae locum, appositio; utque aliquid
apponatur, necesse sit, ut tali motu sanguis (ex cujus penu nutricatum suum
immediate, maximam saltem partem, delibant parts solidae) feratur, quo ipsius
particulae, and fatis facile secedere possint, and ex iis in exhaustarum
partium, pro earum indigentia, cavernulas congruae demandari; videtur quod si
tam rapido cursu, quam ex cord prorumpit, in has deferretur (quod necesse
foret, si in vasis aequali per totos suos tractus proportione gaudentibus
agatur) and ipsius particulae nimium confunderentur, and violenta arietatione
quae parts ipsas constituunt abriperentur, tantum abest ut in futurum
augmentum ullae ex ejus sinu deponi-possint. Et revera siquis attendat quantum
virium, vel lenissimi, liquoris motus rapidior ad solidiora corpora conterenda
habeat (cujus rei exempla in fluminum decursu, necnon stillantis aquae in
saxosa loca defluvio cuivis occurrunt) haud difficulter sibi persuaderi forsan
patietur, sanguinem (in cujus insuper sinu non paucae praedatoriae, and valde
activae, delitescunt particulae) si tam praecipiti torrente per tenellarum
partium angustias rueret, eas secum abrepturum. Pari ratione nullam (nedum in
cerebro, sed nec in ceteris partibus) peragi posse videtur secretionem,
quandoquidem in tanta agitatione, nec sese a mutuis amplexibus varias, ex
quibus conflatur, particulas liberare, nec proinde earum ullas vasorum
secretoriorum ora subire posse verisimile est. Isthaec vero vitari possunt
incommoda, supposito quod vasorum istorum capillaria proportione ad truncum
aucta fabricavit natura; satis enim placide sic movebitur sanguis, ut and
debita singulis partibus esca suppeditetur, and particulae degeneres, aut alias
ad secretionem destinatae, vel exprimantur, vel alia aliqua art ex massae
gremio praecipitentur.

Nec dubitari posse reor aequalem vasorum proportionem aequalem in decurrente
liquore, ubique in toto ejus tractu, celeritatem efficere debere, ut nec
inaequalem, quam vasis sanguiferis assignamus, sedatiorem in ampliata part
motum efficere. In fluviorum enim decursu cuivis observare pronum est, quod si
aequalem ubique distantiam servent ripae (pari insuper servata profunditate)
eodem ubique tenore delabatur unda, sin alicubi longius recedant, pacatius
illic serpat, nec has in tantum atterat. At hoc in machinis hydraulicis
evidentius conspici potest, si enim aequali ubique diametro formentur tubuli,
pari, qua impellitur, extruditur aqua vi: sin patentior fuerit emittens
extremitas admittente, tanto remissior egredientis, quam immissae,
deprehendetur impetus, quanto cavitatis proportio major fuerit.

At objiciat forte aliquis instantias datas (posteriorem praesertim) omnimodam
alvei transmittentis plenitudinem supponere, quae in vasis sanguiferis minime
admitti debet; extensilis enim sunt texturae, cujus causa motus sanguini in iis
contento a cord impressi vis remitti credatur, antequam ad extrema capillaria
pertingat, nec usque adeo plena unquam conspiciuntur, quin pluris capacia sint.
Cui repono, quod praeterquam quod cor singulis pulsibus permagnam sanguinis
quantitatem (quantam scil. universa ventriculorum diductorum continere potest
cavitas, qui prout Cl. and exercitatissimi Loweri observatione constat, tam
arcte in systole contrahuntur, ut totum, quem in diastole admiserunt, in hac
expel^^nt) in arterias prius immisso adhuc refertas magno impetu expellit (qui
eas forsan in tantum implere supponatur, quantum ipsarum tunicae, magis quam
venarum rigidae, far possunt, prout ex duritie and renixu, quem in earum
diastole percipimus, suspicari licet) hoc insuper accedit, quod plerisque in
locis a musculosis carnibus, aliisve partibus, maxim quanto magis ad
terminationem appropinquant, circumsepiuntur, quarum systaltico hoc motu and
aegrius se irruenti laxant sanguini, and per impulsus intervalla eundem majori
vi prorsum urgent; add quod nec ipsae arteriae, densis and fibrosis (quas
contractiles esse nemo ignorant) tunicis conflatae, motu restitutivo
destituuntur, unde cum impressa a cord sanguini vis (qua ultra naturalem
statum distenduntur) cessaverit, introrsum confestim propria fibrarum
contractione se proripiunt, atque hoc ipso alas subterlabenti addunt sanguini.
Unde constare videtur, nisi arteriarum aucta, quam diximus, proportio suppetias
tulerit, parum opis ab earum quali quali laxitate, ad sanguinis motum circa
extremitates minuendum, sperandum esse; imo potius prae nixu, tum suo, tum
partium circumpositarum, compressivo majorem sanguinis accelerationem invectam
iri.

Verum insuper ambigi poterit, annon arteriarum in capillares ramulos diremtio
proruentis sanguinis impetum imminuat, cum exile fluentulum non usque adeo
objecta corpora atterere posse notum sit, atque plenior torrens. Verumenimvero,
si concedatur motum sanguinis in hisce arteriolis aeque celerem esse, atque in
majoribus ramis, res ad idem recidit. Cum enim sanguinei hi rivuli non agant
nisi in perexiguas partium, in quas impingunt, particulas, quae quamvis
collectim sumtae satis solidas constituunt substantias, singulae tamen seorsim
spectatae suopte genio admodum tenerae sunt, facileque divulsionem patiuntur,
perinde videtur utrum pleno torrente decurrant, an in tenuissima fluenta
dispescantur, modo pari celeritate fluant.

Si vero dubitetur, quomodo tam citato gurgite sanguis ad cor redeat, cum tam
lento gressu per partium habitum serpat, respondemus sententiam nostram eandem
in venis, quam in arteriis, proportionem supponere (ut scil. quanto propius ad
cor accedunt, tanto magis in dicta proportione angustentur) atque notum est non
magnum discrimen, quoad cavitatem, inter aortam and cavam intercedere, ubi
cordi inseruntur; quin and hanc isto loco musculosam esse, ut adventantem
fortius in cor urgeat sanguinem; iccirco dum indesinenter ex arteriis in venas
cordis vi propellitur, atque partium, quas pertransit compressivo nixu, prout
modo diximus, urgetur, utcunque lentius, ubi amplum magis spatium offendit,
moveatur; postquam tamen in arctius hoc protrusus fuerit, necesse habet loci
angustias motus acceleratione pensare. Atque hinc fit, quod Portae truncus
arteriarum in morem pulsare deprehenditur, quod tamen in ejusdem radicibus per
mesenterium sparsis non contingit; quia nimirum arteriis caeliacae and
mesentericae cavitatis amplitudine respondet, ideoque eadem illi sanguinis
quantitas, quae his implendis, debetur, unde and motus pulsatilis sanguini has
subeunti a cord impressus isti pariter restituitur; quidni enim hic, tametsi
in sanguinis per ampliatos meseraicarum ramos itinere dispergatur, in istis
angustiis recolligi possit, adeoque interpolatum illum cordis refer? Iccirco
quod venae nunquam pulsent (Porta enim intra hepar, non earum, sed arteriarum
censui adnumeranda est) nil aliud in causa est, praeter earum amplitudinem:
cunctis enim in propatulo est eas multo arteriis ampliori cavitate donari (nisi
ubi eandem arctari aliquatenus debere innuimus) quod ideo solum fieri videtur,
ut pacatiori flumine sanguis in cor, lent sinus suos laxans, irrepat, ne, si
impetuosius influeret, nimis distenderet.

Sed ne solis conjecturis hac in renitamur, adnotari meretur, quod Cl.
Needhamius observavit; arterias nimirum uterinas tempore gestationis multum
grandescere, ut tandem in ejus progressu fere decuplo majores appareant, quam
ante gestationem fuerant. Cujus rei causa mihi videtur, non solum ut satis
magna alimenti copia foetui suggeratur (quam solam affert Celeb. vir) sed and
ut sanguinis motus retardetur, ut sic and magis idonee alimentares parts ex
sinu suo exturbari patiatur, and praecaveatur, ne nimio impetu tenellum
pessundet foetum.

Sicut vero hanc in arteriis omnibus conformationem locum habere arbitror, sic
in cerebro potissimum requiri; quod cum animae delubrum sit, cunctarumque
actionum animalium fons and scaturigo, cumque tenera adeo and laxa compage
constet, ut injuriis, plus alia quacunque part, obnoxium sit (unde
robustissima galea munitum voluit sapientissimus conditor) cum porro succi
nervosi (ni mavis, spirituum animalium) e sanguine secernendi tanti intersit,
ut hujus motus lenis placidusque sit; oportere proinde videtur, ut satis
ampliatos obtineat arteriarum canales, sanguinei impetus moderandi causa; quae
nisi adsit conditio, vix concipi potest satis hisce muniis prospectum iri. Sed
de hac re satis (superque fortasse) dictum.

CAP. VIII.
Secretionum mixtarum ratio generalis.
SEcretionum Simplicium methodo sic tradita, quam in mera percolatione
consistere arbitramur, proximum est ut ad Mixtas pergamus.

Iccirco videtur has omnes, tam Excretivas, quam Reductivas, Fermento, ut
peragantur indigere, cujus open talis determinatio certis quibusdam sanguinis
particulis imprimatur, ut relictis ceteris (forsan mobilioribus, adque
secessionem suopte genio magis pronis) in secretoria vasa promte facessant.

Alias praeterquam subtilissimae sanguinis partis secretiones dari, nemo
negaverit, qui quantum discriminis inter singularum, ferme, intersit materiam,
perpenderit; nec dubium esse potest, quin subtilior, omni quae for as
excernitur, intus (saltem majori copia) restitet materia, cujus ministerio
vitae, and sensus, munia obeunda sunt. At vero, si sola percolatione res omnis
transigeretur, nil impedire posse videtur, quo minus sola subtilior exeat,
crassiori interim intus detenta. Cum enim ad mensuram porulorum vasorum
transmittentium in percolatione omnis se accommodet materia, nae illa, quae
mole minima, and agillima est, promtissime se insinuabit, utpote quae and
promtius se e crassiorum amplexibus extricare valet, and minus impedimenti
inter ingrediendum offendit. Porro cum plurimum expansivae sin^ tales
particulae, atque spontaneo nixu secessionem affectent, vix concipi potest
quin, dum sic avolare nituntur, in adstantia secretoria vasa satis facile viam
capessant; eoque magis si, quemadmodum supposuimus, and moram aliquam massa in
part secretoria trahat, and partium circumpositarum pressura urgeatur.

Nequis vero suscipientium porulorum figuram hic causetur, quasi neutiquam
subintrare possit appellens materia, nisi pari cum tubulorum aperturis figura
polleat; sciendum est, rem ita quidem se habere, ubi ingressurarum particularum
moles non ita multum distat a pori magnitudine; ubi vero multo minutiores sunt,
ut nullus inter illas and vasorum latera contactus detur, nulla omnino habenda
figurae ratio, quoniam quocunque modo figuratae sint tales particulae, si ad
opposita vasculorum qualitercunque figuratorum latera extremis suis non
pertingant, nequaquam ab iisdem arctari poterunt, sed perinde iis erit, atque
si in utcunque libero spatio moveantur. Et talis quidem indolis sanguinis
spiritus esse, conjicere licet ex longa and accurata elaboratione, unde
plurimum comminui necesse habent, qua sicut molem ceteris ejus partibus multo
minutiorem obtinent, sic porro infra vasorum plurimorum secretoriorum diametrum
(quacunque tandem ea dimensione spectaveris) consistere verisimile est, quae si
ex crassioribus tales admittere possint, quae satis grandi mole constant; multo
potius earum vice subtilissimas recipient, nisi aliis artibus harum retentioni,
illarum verum exterminationi, cautum foret.

Ad hanc rem porro advertere possumus, quod ubi tam crassiorum, quam tenuiorum,
in unam massam confluentium corporum congeriem in motum suscitari contingit,
illa, utpote aequali ceteris motus gradu agitata, majorem inde nanciscuntur
vim^ad motus suos secundum lineas rectas retinendos, quo fit ut tenuiora (non
minori motus gradu agitata) minus illorum motibus prae improportionata mole
resistentia, haud difficili negotio locum cedere faciant, quantumque loci, in
quo motus hujusmodi instituuntur, ratio patitur, ex sui contubernio exterminare
gestiunt; id quod ex motus legibus ab Immortali Cartesio recensitis constat.
Hinc patet sanguinis particulas crassiores, aequali cum subtilioribus vi a
cord pulsas, necessario has, quantum vasorum angustiae permittunt, e sui
exturbare gremio conari: and quamvis hoc ubivis loci obtinere non possunt, eo
quod vasa prae sua soliditate eas ab avolatione cohibeant, ubi tamen transitus
patet (qualem secretoria vasa praebent) credibile videtur, tenuiores has for as
propulsas iri, nisi vel introrsum retorquerentur, vel alia aliqua accederet
causa, a qua intus detineri supponantur. Utcunque sit, videtur has potius quam
illas for as elapsuras, nisi ab affusa agili aliqua materia crassiores vi
exturbatae fuerint. Quod vero objici poterit vina, aliosque liquores, in doliis
fermentescentia crassiores undequaque rejicere particulas, subtilioribus and
spirituosis intus stabulantibus; in promtu est refer, quod nullus hic
lationis motus adest, sed praecipuam quam habent istiusmodi liquores
agitationem spirituosis particulis debent, quarum iccirco fortior motus eandem
vim ad crassiores exturbandas habet, quam crassioribus in sanguine ad has
eliminandas adscripsimus: add quod majores in proposita instantia vires
acquirunt spiritus, quod in occluso vase separatio haec instituitur, cum satis
notum sit, quod, si spiraculum detur, avolare soleant, totaque liquoris massa
eorum defectu brevi vapida evadat.

Non equidem diffiteor^; in quibusvis secretionibus non contemnendam
particularum spirituosaru^ quantitatem una cum crassioribus prodire: nec enim
fieri potest, quin simul in vasa secretoria se insinuent, tum prae molis
exiguitate, tum etiam quia non tantam in massa sanguinea laxitatem supponere
debemus, ut disjunctae prorsus ab omni cum crassioribus cohaesione in illa
libere fluitent, tum insuper ob aliam rationem inferius tradendam. Interea
tamen, sicut non ex naturae designatione excernuntur (nisi forte ut subtilitate
sua liberiorem crassioribus commeatum praebeant) sic exiguam ad restantes
proportionem gerunt. Si enim vel cum urina ipsa prorumpentes pari numero cum
reliquis, quae cum sanguine renes alluente, atque hunc suppeditante, redeunt,
excretae forent, quandoquidem haec magna copia quotidie excernitur, vix concipi
potest quin, emolumenti vice, satis notabilis sequeretur virium jactura: At si
porro, quantus aliarum praeterea secretionum numerus sit, contemplemur (quibus
tamen omnibus sensibilibus simul unitis perspiratio insensibilis sola, si
Sanctorio credendum, long plenior esse solet) sique harum singulae
proportionalem spirituum quantitatem ad reliquas sanguinis appellentis parts
profunderent, haud omnino fieri possit, u^ qualem cernimus animalis persisteret
oeconomia.

Quandoquidem igitur tam inepta videtur mera percolatio ad crassiorum
particularum secessionem moliendam, quanam alia ratione id praestandum, nisi
Fermento in scenam vocato, quod has in vasa secretoria praecipitet?

Haud sane novum nec inauditum est apud percelebres authors Fermenta in
corpore nostro dari. Ex quo credi desiit Chyloseos munus solo calore fieri,
Fermentum (undecunque tandem devenerit) in subsidium vocatum fuit. Pariter de
Fermento Cordis quam speciosa a non paucis summae eruditionis and notae viris
allata fuere? nec defuere, qui and aliis partibus adscripserunt. Qui tamen iis
patrocinati sunt, partibus succorum coctioni and elaborationi inservientibus
praecipue dicarunt; de Fermentis vero ad Secretionem (tali praesertim quod ad
ipsum hujus actum requiratur) rara mentio. Celeb. tamen Needhamius in hanc
sententiam propendere videtur, quoniam tamen nec qualia sint, nec qua art
vires suas exerant exponit doctiss. vir, utpote a cujus instituto remotior
fuisset hujusmodi disquisitio, liceat mihi de his, pro modulo meo, explicatius
aliquanto agere, sensaque mea in re dubia proponere aliorum exquisioribus
judiciis trutinanda.

CAP. IX.
De Fermentis.
IN hac autem disquisitione quaedam in genere de Fermentorum natura and
proprietatibus adnotanda sunt, quo facilius ad scaturiginem in corpore
investigandam deducamur, and eorum actio, quatenus in secretionis exercetur
negotio, intelligatur.

Pro Fermentis vulgo habentur talia corpora, quae aliis, exigua respectu massae
cui admiscentur quantitate, addita, vel particulas eorum multum exaltant, vel
alias in iis mutationes impendio magnas producunt. Nec acceptio haec a vocabuli
proprietate multum abludit, quoniam, quas ab his oriri cernimus, vix produci
possunt alterationes sine aliquali effervescentia (quae in particularum mutuo
motu and in seinvicem action consistit) quam fermenti particulae in massam,
cui admiscentur, invehunt. Unde quamvis eorum actiones aliter atque aliter
determinentur, ut alia ebullitionem, and intumescentiam efficiant, alia
praecipitationem, and particularum quarundam exterminationem, alia forsan
diversum ab his operandi modum prodant, omnia tamen communi sub hac
appellatione merito comprehensa videntur, quia particularum agitatione, in
quamcunque tandem partem determinata, totum completur negotium.

Ut vero, eorum natura and indoles (quatenus saltem ad rem praesentem facit
istud examen) aliquanto penitius intelligatur, oportet ut ad eorum phenomenon
attendamus, e quorum numero haec inter alia, si non praecipua sint, notatu
saltem digna occuerunt. Observari etenim potest.

Primo, Cujuscunque generis corpora, humida praesertim, particulis activis
referta, in fermentorum prosapiam facessere posse. Huic rei Cel. Willisius
suffragatur, sic enim ille, Humor quispiam in quo salis, sulphuris and spiritus
particulae plurimum exaltatae continentur, fermenti naturam induit: additis
insuper instantiis nonnullis, quae huic rei fidem faciant. Nec (in ulteriorem
hujusce effati confirmationem, quamvis forsan hac non indigeat) ipsa haec
separata (quae vocant Chymici) principia ista vi destituuntur, quamvis, quoniam
simpliciora sunt corpora, magis limitatam obtinent. Sic spiritus vini
(decantatae spirituosi principii instantiae) efficacia, qua in exaltandis
variorum co^ncretorum viribus, qua horum partibus segregandis, nemini, in artis
Chymicae operibus vel tantillum versato, non est nota. Sic salia (quemcunque
eorum statum contemplatus fueris) nunc pro latentibus quorundam corporum
facultatibus extricandis utiliter adhiberi, nunc praecipitatoriam vim (quod and
fermentorum munus est) exerere pariter compertum est. Nec Sulphureae
substantiae (quae sub oleorum specie praecipue veniunt) hac energia carent; id
quod ex eorum aptitudine ad balsama ex variis concretis, puta Sulphur,
Antimonio, etc. paranda constat, in quibus corporum istorum vires reserari and
exaltari nemo, opinor, negaverit. Et quamvis dubitari potest (quemadmodum
plurimis, tum experimentorum, tum rationum momentis evicit Nobiliss. D.
Boylius) utrum in omnibus corporibus, ex quibus sub hac forma eliciuntur, talia
actu semper existant principia, an ignis action larvas hasce induant; quoniam
tamen cunctis hisce concretis (saltem quae fermenta audire merentur) tum ex
Chymica analysi, tum ex effectious tales adesse particulas, quae in motum
facile concitari aptae sunt, constat, res ad idem recidit: nec enim ipsae hae
(quocunque nomine appellaveris) substantiae ulla alia ratione fermentorum
titulum sibi vindicare possunt, nisi quatenus ex particulis valde activis
conflantur.

Secundo, nulla fermenta in omnigena subjecta indiscriminatim agere, verum
aliqua in haec, alia in illa, prout dispositam, cui adhibentur, invenerint
materiam, idque diverso plerunque modo. Sic (ut vulgarem instantiam demus)
coagulum vitulinum, quo ad caseum conficiendum rusticae ut untur, lacti additum
caseosas parts, intactis fere buty rosis, saltem minori numero deturbatis,
praecipitat (quae enim ex his una fecedunt, id eo tantum nomine facere
videntur, quod ab illarum am plexibus sese promte extricare nequeunt:) id quod
exinde patet, quoniam si, illis exturbatis, serum (quemadmodum istae feminae
testantur) aliquand^u quieverit, cremor in summo emerget, qui solito more
conquassatus satis largam butyri proportionem praebebit. Porro cerevisiae flos
zytho novello additus, vel cum farinae massa ad panem conficiendum, ut mos est,
subactus (servatis circumstantiis debitis) in illo magnam effervescentiam, and
particularum separationem, efficit, in hac eximiam intumescentiam concitat,
idem tamen lacti inditus nullam, vel saltem quae alicujus momenti sit,
alterationem inducit.

Tertio, ea Fermenta universalius, and magis conspicue, vim suam exerere, quae
magis composita sunt, hoc est, quae ex pluribus diversae indolis particulis, in
unam massam confluentibus, and simul exaltatis, emergunt, quam quae vel talibus
quae unius generis sunt, vel saltem minus inter se difformibus constant. Prout
in fermento quod ex farinae massa subacta and asservata conflatur, flore
cerevisiae, ovis, al^isque hujus generis cernere est; quae in plura corporum
genera agendi vim habere notum est, quam quae (utcunque particulis activis
constantia) destillatione parantur, and pro corporum, ex quibus proliciuntur,
principiis veniunt, aliave cujuscunque generis, quae simplicioris sunt fabricae.

Quarto, compositiora ista digestion^ debere, quod ad fermentativam indolem
assurgant; imo ex iis quaedam (si non maximam partem) ab hac non vires solum,
sed and existentiam mutuari; sic ova, florem cerevisiae, aliaque hujusmodi,
digestioni and ortum and incrementa accepta refer notum est.

Quinto, omnia fermenta in exiexigua ad corpora, quibus eorum impendenda est
vis, proportione agere. Sic omnibus perspectum est, quantula florum cerevisiae,
vel fermenti farinacei (ut allatas instantias retineamus) proportio ad farinae
satis largam massam fermentandam sufficit, ut in panem facessat; quam exigua
quantitate coagulum lacti affundi solet ad caseosas parts praecipitandas. Si
porro pertenuis illius substantiae, mucorem liquoribus in dolia hac infecta
repositis imprimentis, inconspicuam molem perpendamus, si miasmata pestifera,
nullis plerunque ante sensibus percepta, quam universos succos ferali labe
inquinarunt; si miraculosam vim fermentativam, quam lapidi suo (nec enim fidem
sanote affirmantibus temere cohibendam quis duxerit, qui serio sibi aliquid
compertum asserenti adhiberi sperat) adscribunt Alchymistae, merito tantos
stupeamus effectus, (...).

Sexto, Fermenta tanto vegetius agere, quanto majorem corpora, quibus
impenduntur, particularum suarum sive laxitatem, sive agitationem, nacta sunt.
Hinc solemus corpora, quibus admiscentur, calori plerunque exponere, ut hoc
fotu promtius sese fermentorum explicent particulae. Unde and minor eorum
sufficit quantitas, ubi corporibus talem dispositionem nactis admovenda sunt.

Ab istorum phenome (...) consideratione aliquatenus ad fermentorum naturam
intelligendam promovere forsan licebit, si praesertim sequentia perpendamus.

1. Primo, enim constat, corpora quo minutiora, tanto ut in motum concitentur,
ceteris paribus, aptiora esse; utpote quae hoc nomine impellenti cuicunque vi
minus, quam grandiora, resistere valent.

2. Deinde, quamvis and figurae, ut hanc ad motum aptitudinem nanciscantur,
ratio habenda sit; atque notum sit ea, qulbus figura adest orbicularis,
absolute considerata aliis, ejusdem molis, sed diversae (cujuscunque tandem) ab
hac-figurae, ad eum aptiora esse; ad effectum tamen in aliis corporibus, in
quae moventur, producendum ea, quae angulis praedita sunt, majori vi pollent,
eo quod istorum beneficio magis aptantur ad illa, in quae impingunt,
prehendenda; unde si agitationis, qua feruntur, tanta sit, ut illorum
resistentiam superet, vis, in consimilem suo motum nullo negotio vindicant; cum
e contra quae glabra sunt, nullisque angulis praedita, facile a corporibus, in
quae feruntur, distorquentur, unde fit, ut nullum iis motum imprimere possint.
Add quod corpora angulis dotata (acutioribus maxim) magis apta nata sunt ad
ea divellenda, quae strictius cohaerent; quoniam admisso (quod neutiquam vitari
potest, si ulla omnino interjaceant spatiola) acutiori angulo, densior reliqua
pars cunei ad modum (si qualem diximus motus gradum ista corpora habeant)
necessario, dum sibi ingressum parat, majorem hiatum aperire debet, adeoque
prius arcte cohaerentia and dissociat, and in motum insuper concitat. Interea
tamen

3. Corpora quamcunque suopte genio ad agendum aptitudinem, qua molis, qua
figurae ratione, adept^ fuerint, nisi tamen proportionem ad ea quibus
admoventur obtineant nullum in ea effectum producere possunt. Si enim vel in
corpora pori^ laxioribus scatentia, quae proin de nimis liberum iis transitum
praebent vel in talia quae nimis facile e loci^ suis pelli nata sunt, vel etiam
in compactiora, and quorum cohaesio illoru^ ad impellendum vim superat,
inciderint (quoniam hinc nimis m^gnam, illinc nullam, offendunt resistentiam)
irrito successu admisceri conting it.

4. Hinc porro deduci potest, quod quanto major particularum inter se
difformitas adest, tanto vegetius conceptus procedit motus. Cum enim omnis
actio, quae alterationem inducit, requirit, ut partium movendi corporis ad
moventium impulsum resistentia sit, sequitur quod ubi major harum adest
varietas, sicut major hic resistentia est, sic, modo satis spatii istis
concedatur, major proportionaliter actio, magisque varia, emergere debet, eo
quod and dispositionem hinc obtinent particulae istae ut in plura corporum
genera agant, quam si simpliciores forent, and prae difformitate, ubi in motum
concitae fuerint, non parts solum corporis cui adhibentur commovent, sed and
se mutuo pellunt, adeoque majorem agendi vim nanciscuntur.

His positis, verisimile videtur Fermenta esse corpora, quorum particulae and
valde exiles sunt, and figuris insuper plurimum angulosis, plerunque and inter
se multum difformibus, dotatae (licet interea alia unius, alia alius, generis
figuris, non minus quam diversa invicem mole, constant) quo fit, ut cum
corporibus, apt actionem suam suscipiendam dispositis, adhibita fuerint,
promte se quaquaversum diffundant, energiamque suam in resistentem massam
agitationis, qua pollent, and quam inde auctam obtinent, vi exerant, eoque
magis quo inter se magis difformibus constant particulis.

Quod Fermenta minute adeo, perque particularum, ex quibus constant, figuras
and molem exponam, veniam facile dabunt (quicquid aliis visum fuerit) qui
perpendunt cunctas actionum, quae a quibusvis profluunt corporibus, sive ut ex
Peripateticis elementis, sive Chymicis principiis conflata spectentur,
explicationes huc ultimo reducibiles esse, quandoquidem quacunque appellatione
talia fruantur, cum tamen corporea iis competit natura, and actu dividi debent,
and determinatam aliquam figuram pariter sortiri necesse habent divisae sic
particulae, quo in alia corpora agendi aptitudinem nanciscantur. Sicut enim
omnibus essentiale est corporibus, ut dimensiones and parts habeant, sic
pariter figuram aliquam istae parts ut sortiantur nemo inficias iverit, quae
sicut eas nunquam, nisi ipsa cum essentia, deserit, sic ad cunctas earum
actiones (relativas saltem) immediate concurrit. Et sane si ad corpora sensui
nostro obvia attendamus (quae eum minutioribus analogiam habere quilibet,
opinor, concedet) cuivis in propatulo est, figuram iis dispositionem ad varius
in corpora, quibus occurrunt, actiones exerendas largiri, proque hujus
diversitate diverso pariter modo ista affici: Sic globus, ex ferro, v. g. vel
alia materia fabricatus, aliter, and ad motum ineundum, and ad actionem in
disposito corpore producendam, se habet, quam si vel cubi, vel pyramidis, vel
quamcunque aliam figuram obtineret. Quae quidem actiones cum a dictis
modificationibus magis ad captum intellectus, utpote mechanice, explicabiles
sint, quam aliis mediis, rationi consonum videtur and magis genuinam, and
veritati magis congruam esse hujusmodi explicationem.

Quod vero hujus, quem descripsimus, genii sint Fermenta, ex allatis
phaenomenis forsan deduci potest.

10 Enim quandoquidem corporum activitas ab eorum exiguitate figuraeque
aptitudine, ut in hac vel illa corpora agant, proficiscitur; cumque cuncta,
activis particulis referta; corpora in fermentorum censum cedere comperimus,
concludi debet haec, and perquam minuta esse, and talibus, quas diximus,
figuris donata.

20, Quoniam non indiscriminatim, sed elective (ut ita dicam) agere Fermenta
notum est, quid aliud in causa esse potest, quam quod particularum ex quibus
constant moles, and figurae, proportionem ad haec magis quam illa gerant,
adeoque alia in motum concitandi vim possideant, aliis intactis?

30, Ex hoc, quod alia aliis Fermenta vegetius and universalius agere
deprehenduntur, quid aliud comminisci possumus, praeter molis and figurae
constituentium particularum difformitatem, quandoquidem haec, ubi motus
accesserit, abunde sufficit ad taliter dispositis corporibus vim agendi
largiendam, ultra quam subire possunt minus dissimilaria? Ista vero
particularum difformitas vix sine angulositate concipi potest.

40, Cum vero hujusmodi fermenta digestioni, ut plurimum, energiam suam debere
comperimus, eximiam huic difformitati junctam particularum exiguitatem necesse
est supponere: nil enim nisi comminutionem talia hinc reportant corpora, a qua
maxima ad motum propensio emergit.

50, Nec mirum proinde tantas, quantas cernimus, in perpusilla quantitate vires
exerere, cum tantopere prae iis quibus admiscentur ad actionem concinnata sint,
nec in eorum interstitiis prae exilitate arctari possint, ut a motu
prohibeantur.

60, At vero satis obvium est, necessario intensam fore istam activitatem ubi,
praeter intestinam, forinsecus insuper accesserit agitatio, qua hoc nomine
fermenti particulis, su^ sane Mart ad agendum accinctis alas ministrat.

Magnus sane Cartesius (prout Cel. Willisio, De Anim. Brut. C. 1. citatur)
Brutalem Animam ex rotundis and sum mobilibus particulis conflari supponit;
quod (cum anima haec corpori fermentum sit, imo tale cui vix aliud in rerum
natura efficacia par quisquam facile excogitaverit, utpote quae tam concinnam,
ac cernimus, materiae, ex qua conficiendum est corpus, fabricam inducere,
variasque praeterea fermentativas in corpore actiones exercere nata est)
merito, si talis illi competat indoles and textura, allatam fermentorum
descriptionem in dubium vocare poterit. At quamvis mihi pene religio sit a
praeclari hujus viri effatis recedere, conceptu tamen difficile videtur,
quomodo intra corpus detineri possit, si talibus constaret particulis. Quodnam
enim gluten has sum mobiles, imo actu non leviter agitatas, and ab invicem
disjunctas (nisi quod punctis solummodo, iisque identidem variantibus, se mutuo
contingere debent) intra corpus, tantopere iis ubivis pervium, detinere
concipiatur, quandoquidem and figurae ratione ad a volandum maxim concinnatae
sunt, minusque proinde obstaculi offendunt, and prae exiguitate facile poros
corporis pervadere possunt? imo quid vetat quo minus vel objectorum forinsecus
appellentium ictus, invigorationis vice, ^xtra domicilii sui claustra, eam
proturbent? Quinimo, si (quemadmodum Cel. Willisio placuit) anima haec
solummodo flamma sit, ex sanguine, more culinaris, suscitata, necesse est ut ex
pluribus, iisque varii generis and figurae particulis confletur: cum enim haec
motu, eoque perrapido, excitetur (in quo pariter forma ejus, dum esse flamma
perstat, consistit) haud concip^ potest unius solummodo generis particulas ad
eam exhibendam abreptum iri, reliquis intactis: quin, ex materiis accensu
pronis non exiguum numerum sat difformi particularum apparatu constare palam
est, quas tamen fere universas in flammam converti cernimus. Et quamvis motus
hic angulos istarum particularum necessario, dum in alias aliae impingunt,
deterit, adque orbicularem figuram hoc nomine reducit, hinc tamen and iis
majorem ad avolationem promtitudinem ministrat, citioremque proinde flammae, ni
novus aliunde pabuli suppetat proventus, extinctionem invehit.

Ex dictis colligere licet fermentorum actiones ad duplicem censum revocari
posse. Videtur enim alia expansivo nixu vires suas exerere, alia
praecipitatoria potissimum vi pollere. Prioris generis sunt, quae ex particulis
inter se difformibus conflari diximus, cum, prae tali discordantia, postquam in
motum vindicatae fuerint, non tantum in massae fermentandae particulas agant,
sed and in se invicem: etenim in tam difformi particularum activarum conventu,
and aliae alias recedere cogunt, ut sic singulae satis nanciscantur ad libere
movendum spatii, and nullae non varias in massa offendere possunt, in quas
agant, particulas; quo fit, ut continuus in massa usque perstet orgasmus, donec
vel subactae, vel extrusae quae his obsistunt, adque aliqualem uniformitatis
gradum singulae tandem redactae fuerint. Quae praecipitatoria vi pollere
diximus, particulis and inter se quodammodo homogeneis, and figuris
simplicioribus, at interea angulis acutioribus, and magis pungitivis, conflari
censeo. Haec cum massae alicui admiscentur, quicquid in ea, quod motibus
obstet, offendunt, statim, qua pollent activitate, aggrediuntur, atque, si
laxius fluitet, facile exturbant, sin tenacius haereat, majorem quidem prae
resistentia orgasmum concitant, qui tamen extrusa isthac materia brevi sedatur:
etenim, quoniam congeneres inter se sunt fermenti particulae, nullam, vel
exiguam, heterogenea illa, quae eas in motum agebat, profligata materia, luctam
subire aptae sunt, sed relicta occupantes spatia, placide in iis se componunt.

Ex iftis priorum ad secretionem concitandam ministerio naturam uti, exinde
arguere licet, quod vix ex tam difformi materia conflatis, quibus refercitur
corpus, succis talia uspiam parari possunt fermenta, quae tantam homogeneitate^
sapiant, quanta ad vere praecipitatoria requiritur. Quamvis enim, quae in ipso
secretionis actu adhiberi supponimus, secedentem materiam ex reliqua massa
quodammodo praecipitare auguramur, istiusmodi tamen praecipitationem satis apt
fermentis expansivis competere posse, ex hypothesi circa hanc rem inferius
proferenda, arbitror, constabit. Sed jam tempus est, ut quid ad secretionem
conferant fermenta, and unde deriventur, expendamus.

CAP. X.
Fermenta ad Secretionem praecedanea, quae.
AD Secretionem autem duo fermentorum genera requiri videntur, alia quae ei
praecedanea sunt, atque massae, ex qua aliquid secernendum est, antequam ad
secretoria organa pervenerit, affundenda; alia quae in ipso secretionis actu
suggeruntur.

Quae prioris generis sunt, ex aequo simplicibus ac mixtis secretionibus ex usu
sunt, and eo fine addenda, ut sufficientem massae laxitatem inducant, quo in
parts promtius secedat, atque alterius (ubi requiritur) actioni libentius
obsecundet. Vix enim ad hanc rem nudam intestinam sufficere posse
fermentationem supponere possumus, si perpendamus quam cita, quamque copiosa,
tum recrementorum, tum utilium substantiarum, ubivis fere in corpore,
instituatur secessio. Neminem latet, esculenta, quae quotidie ingerimus,
paucarum horarum in ventriculo mora tantam acquirere iaxitatem, ut de facili in
perangusta ductuum chyliferorum, in intestina confertim insertorum, orificia
magnam sui partem lactea specie colari permittant. Huic liquori, in sanguinem
transfuso, non longo tempore aptitudo imprimitur ad multas sui parts per alia,
eaque and angustiora, and variae invicem figurae, cribra dimittendas; unde
alias in nervos transmitti, alias (and magno quidem number ero) renum glandulas,
alias maxillares, hepatis, pancreatis, etc. cis non multas horas, tranare
compertum est; quod nuda digestione absque fermentorum additamento tam brevi
tempore obtineri posse vix est, opinor, qui asseruerit: secus enim cur non
eaedem substantiae extra corpus, pari digestioni and caloris gradu adhibito,
parem laxitatem (aliasque insuper, quibus hae gaudent, qualitates) eodem
temporis spatio acquirunt? Unde pate^ non exiguam fermentorum, ad laxitatem
hanc inducendam, esse necessitatem.

Objici quidem hic forsan poterit (praesertim quod ad ea attinet, quae sanguini
immediate in hunc usum inservite censemus, eique nullis factis ambagibus
remiscenda esse testatur partium vasorumque structura) quoniam ex ipso sanguine
ortum suum trahunt, naturam operam ludere videri, dum eo fine substantias has
secernit ut remisceantur; unde aeque feliciter sola digestione laxitatem hanc
sanguini induci posse, ac affuso, quod ex ipsius penu delibatur, fermento
forsan concipiatur. Cui repono, secretas hasce substantias ipso secretionis
actu altiorem, quam qua pollebant, dum in gremio massae, ex qua emerserant,
latebant, energiam induere: etenim praeter comminutionem, quam vasorum
angustias tranando subeunt, hoc insuper accedit, quod plures, in unam congeriem
eximiae subtilitatis coeuntes particulae, majores necesse habent possidere
vires, quam cum singulae, and ab invicem disterminatae, and crassioribus
obvolutae fuerant: porro, and inquilinis portionis illius sanguinis cui
affunduntur, subtilium particularum copiis junctae, hoc nomine majorem in illo
comminutionem and laxitatem efficient. Quin satis obvium est substantias
Chymica (...) productas, and majores, and alias possidere facultates, quam ex
quibus proliciuntur concreta; atque notum est cohobiorum medio magis exaltari,
saltem alias nancisci dotes, quam si simplici digestione res transigeretur.

Hujusmodi fermenta non pauca in corpore reperire est. Sic salivalis humor, and
siquis alius per nondum detecta vasa in ventriculum effundatur, assumtum cibum
comminuit, adque secretionem intestinalem disponit. Huic massae in intestina
dilapsae, and in lacteas traducendae, suggeritur aliud ex biliaribus
pancreaticoque ductibus fermentum. Chylo de inceps, in venas ex propriis vasis
elutriando, in itinere suo primum nervosum liquorem in glandulis mesentericis
affundi verisimile est, deinde in receptaculo lympha additur, ut sic in
sanguinem promtius facessat, adque subsequentes secretiones aptior sit.
Sanguini hepar appulsuro ex liene suggeri videtur fermentum, ut sic facilius
destinatam sarcin^m in hepate deponat. Breviter, singularum reductivarum
secretionum materiae totidem fermenta mihi videntur, quibus comminuantur, atque
ad altiorem laxitatis and subtilitatis gradum evehantur succi, hoc proventu
aucti. Et sane videtur mihi cuncta, ubicunque in corpore reperiuntur, fermenta
glandularum esse productiones (excepta forsan chyli portiuncula ventriculi
parietibus prae sua viscositate adhaerente, inque fermentativam indolem mora
hac exaltata) quarum cum hoc munus sit, ut peculiaris sanguinis particulas,
easque reliqua alluentis sanguinis massa magis suo genere activas, segregent,
quid vetat quo minus istae substantiae hoc munere fungantur, and quidem solae,
quandoquidem nusquam alibi in corpore aliae tantae activitatis praeparantur?

Verum praeter indigena haec Fermenta, adventitia alia non raro for insecus
suppeditantur, quorum in censu numeranda sunt, sive medicamenta cathartica,
diuretica, diaphoretica, etc. sive aliae cujuscunque denominationis
substantiae, quae cum in corpus admissa a succis quibus admiscentur subigi and
domari nequeunt, ut sic in aequabilem cum iis massam coeant, orgasmum inter eos
aliqualem concitant, and prae difformitate, quam ad has vel illas eorum
particulas habent, occursibus a ceteris sociis suis laxant, adque recessionem
disponunt.

CAP. XI.
Fermentum Secretiones Mixtas immediate concitans quodnam sit.
FErmentum autem quod ad ipsum Secretion is actum immediate requiri
supposuimus, missis ambagibus, Succum ipsum Nervasum esse censeo, fine cujus
directione vix, ac ne vix quidem, satis pro Naturae indigentia at que
intention tam diversae, quam cernimus, indolis substantiarum, constanti adeo
tenore hic illic prorumpentium, seclusionem obtineri posse arbitramur.

Paradoxam, nullus dubito, plurimi hanc criminabuntur sententiam, utpote a
nemine, quod sciam, hactenus traditam: Quamvis enim Celeb. Willisius succum
hunc in Fermentorum numerum jamdudum retulit, atque in nutritionis opere, sicut
praecipuum usum, sic fermentativam vim illi assignavit, nil tamen in secretione
peragenda muneris, quantum mihi contigit observasse, ei detulit. Conjiciens
doctiss. hic vir sanguinem, utcunque nutritionis materiam suppeditantem,
crassiorem tamen and hebetiorem esse, utpote spiritu animali destitutum, quam
ut idoneas, qua augendis, qua absumtis partibus reparandis, particulas
sufficiat, perquam ingeniose, succum nervosum, masculini seminis instar,
nutritio humori copiose ab arter^is suggesto in singulis partibus affundi
supponit; quo vel^t fermento imbutus iste, atque mutua subitione dissolutus,
dum in parts recedit, idoneum quibus appellit partibus pabulum suppeditet.

Qui quidem effectus (si nutritio, uti perquam probabile videtur, saltem quoad
long maximum partium nutriendarum numerum, ad modum a Cl. viro assignatum,
peragatur) licet non obscurum testimonium perhibeat fermenti naturam huic
assignanda^ esse, ut tamen facilior ad hypothesin nostram, de modo quo succum
hunc in opere secretorio agere supponimus, sternatur via, liceat paululum
ulterius, an illi hujusmodi competat indoles, expendere.

Et quidem tum ex (...) and elaborationis ratione, tum ab effectibus, satis
clara desumi possunt indicia, quae eum non modo in fermentorum, sed and maxim
expansivorum, censu locandum esse suadeant. Quoad prius, neminem latet ex
sanguine, liquore admodum elaborato, parari; cujus subtilissimae particulae,
dum per angustos glandillarum cerebralium meatus colantur, crassiorum, quibus
irretitae prius haeserunt, contubernio hac art liberantur, dumque insuper sui
juris sic factae intra nervorum tubulos commorantur, ab iisque c^^^centur and
ab avolatione detinentu^, nequeunt non intestina agitatione sese invicem
ulterius comminuere, adeoque majorem ad motum propensionem adipisci; quam
agitationem porro promovet and continuata usque recentium a tergo admissio, and
caloris, quo singulae parts corporis gaudent, fotus. Praeterea cum sanguis,
prout supra notavimus, valde heterogeneis particulis refertus sit, cumque
vixulla tam exquisita in corpore supponi potest colatura, ut pure homogeneae
and subtilissimae ex liquore tantopere elaborato and subacto, omni crassiorum
consortio liberae, in ulla vasa recondantur; colligere licet succum nervosum,
non modo subtilitatis, sed and particularum difformitatis, ratione, in
fermentorum familiam cooptari debere.

At ex effectis insuper, quos in musculorum motibus concitandis profert, satis
hoc evinci potest, sive eundem in statu sano, five morboso, constitutum
contemplemur. Si enim quantam vim brachium ex non multis, nec conspicua mole,
musculis conflatum, qu^ percutiendo, qua elevandis impellendisve magni ponderis
molisque corporibus, exerit perpendamus; si celerrimas, at ordinatas, atque
dictatis animae adamussim obsequentes, quas in periti Citharistae, digitis
observare est, reciprocationes; si porro stupendas contractiones, motuumque,
inordinatorum licet, nunc in hac, nunc illa, part, quos in convulsis and
epilepticis, vitiato succo nervoso, cernere est, vigorem pensitaverimus; non
nisi sum agilem, and proinde fermentativum, hunc esse succum concludere
possumus. Quamvis enim musculis mechanica necessario adesse debet ad motum
eorum exhibendum structura, atque sanguinem calculum quoque suum addere
concedendum sit, praecipuam tamen energiam a nervis influere nemo, opinor,
negaverit, fibris scil. ab horum actuatis succo: atque notum est quod si nervi
vel obturentur, vel praecidantur, statim concidit omnis in partibus illorum
commercio fraudatis motus.

Si vero, adhaec, istorum effectuum magnitudinem cum perexigua, qua
suppeditatur, succi istius quantitate conferamus, res extra omnem controversiae
aleam protinus consistet. Notum enim est, and in perexilibus vasis deportari,
and lentissimo per eorum canales motu serpere. Etenim in praesecto aliquo
nervo, quamvis porulis donari certum est, nulla tamen, quemadmodum in vasis
sanguiferis conspicua sese oculis sistit cavitas; unde a multis retro seculis
(imo etiamnum apud multos eadem obtinet sententia) imaginariis, nescio quibus,
spiritibus deportandis solummodo inservire creditum fuit. Porro nec adhibita
ligatura hinc vel inde tumere deprehenduntur, nec vel compressi, nisi parum
admodum liquoris effundunt. Motum vero, quo prorsum succus iste pellitur, quod
attinet, certum est nullam in propinquo partem esse, quae motum illi, nisi
perquam lenem, imprimat: cerebrum enim and prae tenerrima compage, and
fabricae, a musculari multum distantis, ratione ineptum prorsus est ad effatu
dignam succi sui quantitatem propellendam; sed totum hoc munus sanguini
trajicienti deberi videtur, qui cum continuo quasdam ex gurgite suo in
cerebralium glandularum porulos, parce licet, dimittit particulas, harum
ministerio prius depositas solummodo protrudit: cumque hic motus admodum lentus
sit, constat perexiguam istius succi proportionem in tam angusta cavitate
donatis vasculis deferri posse, qui proinde maximam energiam possidere debet.

Sicut vero fermentativa huic succo competit indoles, sic, quandoquidem natales
fuos sanguini debet, pronum est concipere aptitudinem retinere ut in eundem
agat; eoque potius, quoniam, prae maxima sanguinis heterogeneitate, nequit non
inter discordes illius particulas plurimum resistentiae offendere, adeoque in
motum facilius concitari.

Succo hoc in fermentorum numerum sic relato, oportet ut, quandoquidem
fecretiones, quas memoravimus, fermentorum adminiculo peragi supponimus,
ostendamus ipsum hunc fermenti munere fungi posfe.

1. Arg. Iccirco primo, quandoquidem natura sing^las parts justo ad designata
munia dimenso fabricat, nec quae ejusdem generis sunt, imperitorum artificum
more, hic ampliores, illic contractiores, eadem ucrobique usus necessitate
urgente, construit; utque in necessariis nunquam deficit, sic nec luxuriare
solet; concludere licet, ubi vasa occurrunt quae majorem ad parts, in quas
inseruntur, proportionem gerunt, quam ejusdem generis alia in aliis partibus
obtinent, istorum usus vel plures, vel magis conspicuos, hic reputandos esse,
partesque in quas inseruntur majori, quem deportant, liquoris copia indigere,
quam aliis, quae minora inserta habent, ex usu est. Hinc quoniam obvium est,
quasdam parts majoribus nervis, quam qui aliis inseruntur, donari; sequitur
liquorem quem deferunt, utpote majori copia distributum, vel in plures usus,
vel magis notabiles, quam ubi minori provenit, inservire.

Usus quidem binos nervoso contento adscripserunt veteres, nempe ut tum motui,
tum sensationi ancilletur; quibus tertium Celebb. quidam ex recentioribus
assignarunt, ut scil. nutritioni (postquam in liquorum familiam cooptarant)
insuper inserviat; licet alti aliter hanc rem explicent: adeo ut supposito,
nullos alios usus succo nervoso competere, ubicunque largiori dimenso
suppeditari comperimus, talem esse partis indolem necesse sit, ut vel ad motum
magis aptetur, vel exquisitiori sensu donetur, vel saltem majori hujas
quantitate ad nutritionem indigeat, quam ubi parciori manu dispensatur. Jam
vero glandulae in quibus tum excretivae, tum reductivae secretiones (saltem in
quibus major secernitur humoris copia) peraguntur, largioribus, computo ad
ipsarum molem facto, nervis donantur (id quod ex Cl. Whartono satis obvium est
colligere) quam qui aliis ferme ullis partibus competunt: imo constat in
quibusdam nervorum numerum illum vasorum sanguiferorum superare. At cui,
quaeso, ex memoratis usibus tantam succi, quem istis partibus inserti nervi
deferunt, quantitatem datam supponere possumus?

10 Enim, si ad motum dari supposuerimus, videntur ad hunc structurae ratione
prorsus ineptae hujusmodi parts, quandoquidem in confesso est, pe^uliarem
fabricam, qualis est musculorum, ad hoc munus requiri; and nemo non, opinor,
concedet, nullam in corpore partem, quae vel non est musculus, vel saltem
fibris musculorum ritu dispositis quodammodo non fabricatur, ad motum, qui
alicujus momenti sit, praestandum natum esse. Haud sane inficias ivero aliquo
glandulas motu gaudere, quo nempe sese quodammodo constringendo sanguinis
forsan tranantis velocitatem accelerent: sed ad hunc tam lenem (quem and
potissimum vestienti membranae debere videntur) excitandum tantos nervos dari
nemo facile crediderit; praesertim si attenderit, ipsis musculis, motus organis
adaequatis, minores in proportione nervos adesse, quam qui glandulis
conceduntur, licet interea prae diuturna and violenta, qua non raro
concitantur, action satis largas succi hujus expensas subire necesse habeant.
Et quamvis objiciat forte aliquis, fibras, ex quibus conflatur musculus,
totidem esse vasa succum huic suggerentia, quae iccirco glandularum nervos
multum superare videntur; huic tamen reponere licet, quod quoniam singulae
fibrae ab inserto solummodo nervo liquorem suum accipiunt (nec enim mihi
constat quomodo iis aliunde suppeditetur) iste autem, cum intra nervos ipsos
lent admodum commoveri solet, lentius tamen serpere necesse habeat, ubi
numerosos hosce and capaciores ingressus fuerit canales, sequitur quod, si
tantilli nervi ad motum in musculo tot fibris stipato concitandum sat is sint,
vix probabile videtur majores ad hoc munus requiri, ubi nulla, structurae
ratione, ad hanc rem aptitudo reperitur.

20, Quod ad sensum attinet (tactus volo; lubens enim concessero reliquorum
sensuum organa satis amplis ad id muneris gaudere nervis, licet ex iis quaedam
forsan minoribus quam qui aliquibus glandulis conceduntur) tametsi haud
negandum fit glandulas hoc pollere, quoniam tamen naturae solenne est parts ad
destinatos usus commensuratas facere, vix quisquam, qui cum ratione
philosophari volet, sibi persuaderi patietur, tantos nervos tantillis partibus,
quales pleraeque sunt glandulae, ad hunc usum dari, cum aliis, exquisitiori
sensu donatis, multo minores sufficient. Membranae (quas adaequata esse
sensationis organa plerique consentiunt medici, nec quicquam aliud sunt, nisi
nervorum expansiones, saltem ab his sensum suum mutuantur) quamvis late in
alias parts protensae, imo unice ferme aliquas constituant, haud tamen
originem suam a nervis usque adeo amplis, atque in plurimas inserantur
glandulas, deducunt? at contra glandulae, quantumvis grandi nervorum sate^litio
stipatae, satis obtuso sensu donantur, prout in earum inflammationibus cernere
est, quae raro tantam inferunt molestiam, quanta in aliis plerisque partibus,
pari modo affectis, obvenit; nec struma, scrophulaeve, vernacula iis mala,
impendio magnum dolorem creant. Et sane minores omnino ad sensationem, quam ad
motum, sufficient nervi, quoniam major ad hunc quam ad illam requiritur actio,
atque copiosior succi nervosi profusio and impensa ad grandiores illas
musculorum machinas actuandas necessaria est.

At vero tertio, de nutritione res paulo magis intricata videtur. Si enim ad
mentem Celebb. Glissonii, Whartoni, aliorumque, parts, quas spermaticas
appellant, (quales sunt Glissonio fibrosae, membranosae, and nervosae,
cerebrum, medulla spinalis, humores oculorum, ossa, dentes, cunctaeque
glandulae) non sanguine, sed humore nervoso nutriantur, congruum est
amplioribus illas nervis donandas iri. Verum (tantorum virorum praefata venia)
quemcunque tandem usum succus hic nutritionis operi (in partibus saltem ab ejus
font remotioribus) praebeat, videtur mihi nullis hoc ei munus unice
deferendum, sed ex sanguine (maximam saltem partem) delibari posse, quod in
quarumcumque ex iis, utut inter se discrepantium, alimoniam cedat: praeterquam
enim quod sanguis in suo penu plurimas diversi generis particulas contineat,
atque inter illas non paucas (prout Cl. Willisius satis evicit) aptas natas
quae partibus in alibilem succum facessant, vero consentaneum insuper videtur,
ex eodem purpurascente liquore candicantes satis facili negotio elaborari
posse. Cum enim omnis (...) a certa particularum corporis figuratione vel
positione pendeat, unde radii lucis determinato modo reflexi, prout sensorium
hoc vel illo modo afficiunt, varias colorum (...) producunt; quid vetat quo
minus sanguineae particulae, si figurarum, adque invicem respectus, a quibus
rubedo pendebat, mutationem patiantur (quod comminutione, quam sanguis tum
inter circulandum, tum intestina fermentatione subit, haud difficulter obtineri
potest) colorem simul mutent, adque albidiores qua constituendas, qua
nutriendas, facessant? At vero hoc palmarium videtur ad evincendum,
nutrimentum, etiam spermaticarum partium, ex sanguinea massa immediate suggeri,
quod cerebrum, utcunque inter has numeratum, and quod minus, quam pleraque ex
iis, ex color aliisve, quibus parts spermaticae a sanguineis discriminari
solent, indiciis, sanguini originem refer videtur, unicum tamen inde
nutricatum desumit, non secus ac eidem natales debet: quomodo enim a nervoso
succo nutriri potest, quod prius existere, omnique sua supellectile instrui
debet, quam iste parari queat, and cujus id munus est, ut succum hunc in
reliquarum partium usum seu elaboret seu separet, and dispenset, totum autem
quod admittit, e sanguinis lacuna accipiat? (Nisi comminisci quis voluerit,
quod sicut coronariae arteriae caloris and vitalitatis fomitem, ex proprio penu
depromtum, tanquam ex postliminio, cordi reddunt, ut hinc reliquo corpori
prospiciat, sic consimilis, reducum aliquorum nervulorum open, ad singulas
cerebri glandillas succi hujus proventus, lepido commento, reducatur.) Si vero
cerebrum, tantae nobilitatis, tamque exquisitae structurae, pars, utpote in qua
regia animae stat seeds, purissimusque in toto corpore praeparatur humor, ex
solo sanguine absque dirigentis and subigentis fermenti ministerio and
compaginari and resarciri queat, cur aliis inferioris ordinis partibus tam
elaboratum pabulum tantopere necessarium concipiendum est, nec sufficere
potest, ut ex sanguinea massa (materia saltem ejus) immediate suppeditetur? Nec
enim nervosi succi usum iis prorsus denegamus, quemadmodum inferius dicemus:
sed quoniam hunc fermenti tantum vices (ex mente Cl. Willisii) peragere
conjicimus, nulla mihi videtur subesse ratio, cur apportantes nervi tantum in
variis partibus (glandulis scil. prae reliquis) discrimen quoad molem
fortiantur, si nutritionis peragendae gratia solum advehant. Et sane quantumvis
detur, succum nervosum copiosius ad spermaticas parts, nutritionis ergo (ex
citatorum Cl. virorum sententia) suggeri debere; cur tamen glandulis, quam
ceteris hujus prosapiae partibus, majores donantur nervi, cum omnes pariter
nutritione indigeant, eandemque augmenti proportionem observent? Porro cum
istae parts texturae ratione non multum difflabiles sint, and proinde minorem
pabuli proventum exposcant, quorsum tantae molis iis inseruntur nervi, cum
minores multo in hunc usum sufficere possint?

Celeb. Steno alium nervis in glandulas stomachicas insertis usum assignat (qui
si hic concedatur, in aiis pari munere fungentibus locum ^abere debet) nempe ut
venas constringant, quo sanguis aliquatenus in motu suo rapidiori impeditus,
vasorum secretoriorum orificiis sistatur, ut hac mora salivaris materia
promtius in ea coletur: (Qualem and nervis, per pulmones decurrentibus,
aliasque in parts insertis, usum, p^o sanguine juxta pathematum impetus
moderando, assignat Cl. Willisius.) Agnosco sane ingeniosissimu^ in ventum, and
usum hunc iis ex part competere omnino concedo: At, pac^ doctissimi viri,
censuerim multo exiliores nervos huic, non minus quam motui, sensationi, and
nutritioni satisfacere posse; eoque magis, quoniam vasorum sanguiferorum ad
plerasqu^ glandulas attinentium tanta est exilitas, ut nervorum proportione^
haud aequare videantur. Et quidem observari poterit parts, in quibu
peristaltica contractio admodu^ con spicua est, non impendio magnos pr^ aliis
sortiri nervos, verum propria^^ fibrarum, quas per exiles nervos deportatas
actuare potest succus, ministerio opus hoc absolvere; id quod in intestinis
patet, quibus sicut multo fortior est quam venis ullis constrictio, sic nullus
Anatomicus propalavit, grandiores ^is adesse nervos, quam qui in glandulas
mixtis secretionibus dicatas inseruntur. Porro nervi ipsa glandularum
penetralia subire videntur; cum potius ad hoc muneris earum exteriora
perreptare deberent, ut sic venas in egressu circumambientes constringerent. At
insuper quandoquidem doctiss. vir hunc iis usum hic loci ideo potissimum
assignat, ut pro animae imperio vel motu majori copia subinde profundatur
saliva; quorsum pares in proportione his nervi in alias glandulas inseruntur
(nec enim observatum est exiliores esse, qui in cete^is plerisque saltem,
terminantur) quae constanter succum suum, and aequali circiter, ceteris
paribus, mensura separant, nec ab animae nutu, quantum liquet, secretorii sui
muneris variationem patiuntur?

Hisce usibus ad totum, quem tam ampli ad glandulas apportant nervi, succum
exhauriendum haud adaequatis, quis alius restat, nisi ut, qui superest, ad
secretionis opus impendatur? Ad quam porro sententiam amplius stabiliendam,
attendi poterit.

2. Argum. Secundo, Vix aliunde (supposito quod fermentum ad secretiones, quas
diximus, necessarium sit) deduci posse fermentum hujusmodi, quam ab hoc succo.

Ad hanc rem, duplex solummodo excogitari potest ratio, quomodo glandulis
suppetat fermentum. Vel enim in ipsa glandulae substantia propria digestione
generari debet, vel aliunde per vasa aliqua ei inserta constanter suppeditari.
Quoad primum, non prorsus improbabile videtur ipsum partis alicujus succum,
modo moram aliquam illic trahat, in fermenti genium exaltatum iri; reseratis
scil. hac intercapedine magis activis, ex quibus constat, particulis, inque
alias de novo appellentes agendi vim hinc nactis; non secus ac subactae farinae
massam aliquandiu asservatam in fermentum redigi, vulgari experimento,
cernimus: atque hoc pacto Chyli, in ventriculi fundo and plicis detenti,
portionem in fermentum facessere, adque ciborum postmodum ingerendorum
coctionem operam confer, qui hinc deducunt fermenti stomachalis rationem,
supponunt. Verumenimvero tale aliquid in glandulis locum habere posse haud
facile constat: non enim liquet ullas iis, nisi ipsorum vasorum, praesto esse
cavitates, in quas talis aliquis, sanguini trajicienti pro re nata suggerendus,
recondi possit succus; atque probabile est ex vasis vary complicatis unice
conflari istas parts: imo videtur, quod citatior, tam hic loci quam alibi, sit
sanguinis motus, quam ut adeo longam succo cuivis appellenti moram permittat,
ut hanc exaltationem subeat, quin facillime, secum in venas statim devolvendum,
non potest non absorbere: cum interea, in proposita de ventriculi fermento
instantia, haud possibile videtur, ut totus una vice excludatur chylus, quoniam
and laxior illi tonus est, quam ut omnimodam contractionem subire possit, and
tam profunde in sinistro hypochondrio propendet ipsius succus, ut difficillime
ad pylorum ascendere queat ponderosior chyli pars in illo latens, iccirco satis
longam illic ad exaltationem moram facile trahere potest. Quinimo secretionis
methodus (mox tradenda) non indigenum, sed quod forinsecus cum impetu
injiciatur, requirere videtur fermentum.

Quoad alterum, Vasa, quae in glandulas fermentum istud deducere possunt, vel
arteriae sunt, vel nervi: certum enim est and venas, and lymphatica, abiis,
quod abistis affertur, absportare. Per arterias quod adducitur nil aliud esse,
quam ipsum sanguinem (quo nomine totam massam utcunque chylo and lympha
fcatentem intelligo) cuivis in propatulo est; atque ipsi sanguini, qua tali,
fermenti quod volumus titulum non competere nemo non concedat, cum secretionum
materiam suppeditet: nos vero supponimus fermentum, ad hoc opus, aliud requiri
a massa ex cujus gremio aliquid immediate separandum est, quanquam negandum non
sit ex eadem elaboratum antea fuisse; quam tamen elaborationem ejus, and
separationem, ut fermentum evadat, ante peragendam esse, quam ad partem in qua
fermentativum hoc munus exequi debet, ex dictis, opinor, constitit. Restat ergo
quod, quoniam nullum aliud superest vas quod ad glandulas quicquam, quod
fermenti vices praestet, afferat, nervi hoc suggerant.

3. Argum. Porro tertio hoc isti succo in secretione munus deberi, inde forsan
arguere licet, quod ex hujus dyscrasia quavis, vel deficientia, pervertitur
secretionis opus; adeo ut si quoad crasin debilitetur, aut nervi obturentur,
secretiones vel omnino deficiunt in partibus quo tales pertingunt nervi, vel
saltem parcius solito procedunt; si vero acrior evadat, atque hoc nomine magis
fermentativus, immoderatius concitantur.

Prioris exemplum in paralysi cernere licet, quo in affectu plures ex
solitis-secretionibus minutius succedere solent; speciatim alvina rarius solito
procedit excretio; quod non tam intestinis, prae spirituum defectu,
contractionis munere orbatis tribuendum duco, quam succorum ex hepate and
pancreate excernendorum, unde stimulatione debita carent, defectui;
quandoquidem in taliter affectis non supra modum distentum abdomen, saltem in
principio morbi, comperire solemus, ut exinde conjiciamus intestina excrementis
oppleri. Quinimo satis infrequens est diaphoresis, quam etiam difficillime,
exhibitis licet diaphoreticis, concitare datur; quem effectum a nervorum ad
glandulosam cutim tendentium obturatione pendere, non admodum durum est agnitu.
Agnosco sane hujusmodi aegrotantibus liberiorem in quibusdam partibus aliquando
procedere secretionem (quemadmodum quandoque observavi tales magnam salivae
copiam profundere) cujus tamen rei hanc forsan reddere licebit rationem, quod
nempe in his non admodum debilitetur succi nervosi crasis, sed potius extranea,
ex sanguine illi demandata, nervorumque tubulis improportionata sufferciatur
materia; quo fieri potest ut, quibusdam ex iis obturatis, alii, quibus patula
magis cavitas obtigit (nec enim eadem diametro omnes forsan constant) vel
quibus obstruens crassamentum nondum appulisse contigit, quandoquidem hinc ab
obstructione immunes perstant, copiosius succum suum in parts, quibus
inseruntur, deponant; unde fi parts istae secretorio muneri destinentur,
majori, quam alias solent, copia e perluente sanguine hujus appulsu deturbantur
serosiores, vel aliae quae coli poris proportionem gerunt, particulae; eoque
magis, quoniam secretionibus alibi deficientibus sanguinea massa nimia
secernendae alias materiae copia luxuriat.

Secretionis vero supra modum naturae statutum auctae instantiam habemus in
Scorbuto, quem non in solo sanguine, sed and succo nervoso, acti nimis reddito,
at in hoc secundario tantum, radices agere Cl. Willisius (qui perquam accurate
morbi hujus genium investigav it) censet. In quo affectu inter alia, quae huic
rei testimonium perhibent, symptomata (qualia sunt fluor alvi, vomitio, etc.)
Doctissimus vir hoc pro solenni ingravescentis morbi signo adducit, quod
copiosae and corrodentes sputatioues eveniant; quae cum non nisi succo nervoso
tandem affecto, se prodant (vix enim ingravescere potest hic morbus quin succus
iste, e sanguine ortus, and vectigalia inde perpetim delibans, una afficiatur)
indicio mihi sunt ab eo depravato provenire, quamvis doctiff. viro consentio,
matetiam ex sanguine provenire: and quoniam (quod supra ostendere conati sumus)
nequit ex suo penu tantam, quanta erumpit, humoris copiam suppeditare,
sequitur, vires suas in sanguinem exerere, ad materiam hanc ex ejus sinu
deturbandam; ad quod praestandum non parvam energiam ab acrimonia sortitur.
Tono partium secretoriarum fateor aliquid in hoc negotio dandum, quo laxato
copiosior liquoris ex ampliatis meatibus profusio sequi potest: ut nisi aliquid
insuper accesserit; quod huic determinationem ad istos subeundos imprimat, vix,
ut mihi videtur, concipi potest, quin in patentiores venarum canales long
maxima ejus, quod secerni comperimus, pars iter teneat: hoc autem a succo
nervoso petendum reor.

Verum reclamantes audio hoc esse (...) nimium (...); minusque philosophice
factum, succum hunc tot muniis on^rare, tamque diversis pensis addicere; saltem
indignum liquore usque adeo elaborato videri ad tam abjectos usus detrudi,
primariumque animae in excelsio^ibus suis operationibus exequendis ministrum,
latrinae pariter quasi exhauriendae ablegari.

Quibus repono, primo, quod quandoquidem nulla corpora seorsim, quoad agendi
vim, consideranda sunt, sed prout a plurimis aliis, iisque varii generis,
circumsepta; a quorum discrepantia, dum in ea impingunt, multifariam eorum
actionem determinari, affectusque propterea variari, necessum sit (quemadmodum
pulchre monet (...) D. Boylius) nequaquam rationi absonum videtur tot, imo
plures quam nos ei adscribimus, ab hoc succo productos iri effectus; cum pro
corporis organizatione (satis ut eleganti, sic diversis in partibus multum
variata) nequit non diversimode determinari ejus actio, nec proinde fieri
potest, quin tam ad sanguinem, ubi in hunc agere destinatur, quam ad parts
solidas, pro varia eorum habitudine, vario modo se habeat. Nec magis sane hoc
mirum videri debet, quam quod Sol (quanquam nativum ei munus solummodo vide^tur
radios de se spargere, istorum tamen famulatu) hic plantas germinare, illic
tubera succrescere facit, alicubi bitumen e terrae visceribus exudare cogit,
alibi vapores attollit, aeremque nubibus infercit, ceram liquefacit, lutum in
saxeam duritiem excoquit, nunc concreta ei debito modo exposita blando calore
fovet, nunc eadem, vitri (imo glaciei) in idoneam formam redacti open, in fumum
and flammam convertit. Quae omnia cum a nulla facultatum ipsi Soli insitarum
diversitate, sed a sola radiorum, prout in vary disposita corpora impingunt,
diffusione prodeant; quidni pariter succus nervosus, dum in parts vary
contextas depluit, quarum aliae ad motum, aliae ad sensationem, aliae ad
transmittendos liquores, etc. fabricatae sunt, varios in singulis effectus
producat?

Quod vero secundo de officii vilitate objicitur, nulla difficultate laborat,
si perpendamus naturam non eosdem in partibus construendis, ea^umve usibus
assignandis, honoris servare modos, quos inanis gloriolae umbras consectantes
sibi proponunt homines, verum, pro singularum ad haec vel illa munia obeunda
aptitudine, illis pensa sua assignare, maximoque in omnibus compendio studere,
pluribus, iisque multum distantibus, usibus, qua partibus solidis, qua
liquoribus, demandatis. S^c quamvis pulmones ad motum sanguinis tuendum
potissimum fabricari verisimile sit, quid tamen vetat, quo minus ejusdem
gravativis non paucis recrementis eliminandis, aestibusque (aere five admisso,
five solo contact^ vasa, and, his mediantibus, sanguinem, afficiente)
temperandis ancilletur? Sic intestina chylosae massae convehendae, atque
purioribus ejus partibus in vascula adsita segregandis inserviunt; interea
tamen and transmittendo noxio cuicunque, ex ductibus hepatico pancreaticove
extruso, humori, siquando hoc accidat, ut p^^ sedem amandetur, ex usu sunt.
Pariter and succorum plurimi (si non omnes) sicut variis impenduntur negotiis,
sic non raro satis sordidis. Hepaticum liquorem massam chylosam ad haematosin,
and consequenter ut in ipsum nervosum facessat succum, parare vix quisquam
negaverit; at insuper adintestina, quo hanc propellant, irritanda conducere
conceditur. Saliva ad os and linguam, pro motu^suo facilitando, humectanda
inservit; nihilominus tamen nobile illud cibis in ventriculo conficiendis
fermentum (ex part saltem) subministrat. Sanguis ipse tam calore suo
refocillandis, quam nutriendis cunctis, qua nobilior is prosapiae, qua magis
abjectis partibus (si modo talis admittenda sit distinctio, inter eas saltem
quae ad vitam absolute necessariae sunt) natus est; dum tamen hoc praestat, in
gremio suo excrementitias illas, quas, postquam excretae fuerint, tantopere
aversamur, and suspenso naso contuemur, substantias gestat. Quidni igitur
nervosus secretionis muneri vices suas praestet succus, quandoquidem dum hoc
peragit, sanguinem aptiorem solummodo ad actiones, illi ab anima demandatas,
reddit; cui and non minus quam ceteri, seu liquores, seu parts, famulatur, and
sine quo vix perfici posse secretionis opus mihi videtur? Et sane si ipsius
animae munus sit, a magno Conditore assignatum, cunctis, vel infimae notae,
operationibus praesidere, easque moderari, non video cur tam elatos ipsius
ministros (cunctos tum liquores, tum parts solidas) suspicemur, ut, quod ipsa
non dedignatur domina, hi respuant.

CAP. XII.
Hypothesis pro secretionum mixtarum ratione reddenda proponitur.
Quoniam vero non satis videtur, succi hujus ministerio secretiones peraginude
supponere, n^^^ qua art and methodo hoc fiat monstremus, proximum est, ut
Hypothesin nostram hac de re proponamus, unde and major dictis probabilitas
(nec enim aliud prae se fert hoc, quicquid est, coepti) forsan conciliabitur.

Priusquam vero hoc aggredimur, assumere liceat, primo, quod sicut promtus
sanguini ex arteriis in venas transitus, positionis ratione, datur, sic ex
nervorum glandulis insertorum apertur is, in eas vasorum secretoriorum,
pariter, facilis and directus pateat trames: secundo, quod vasorum istorum
positio ea sit, ut ad sanguifera transversim se habeat, ita ut linea ab uno
horum ad alterum ducta, decussatim (licet forsan non ubique ad angulos rectos)
intersecet locum, quo arteriarum capillaria in venarum se exonerant.

Nulla his firmand is, lubens agnosco, a sensuum testimonio speranda suffragia;
quoniam, tam hic quam alibi, minutula adeo, ubi in extrema dirimuntur
capillaria, sunt vasa omnia, ut vel perspicacissimorum oculorum aciem
effugiant. At vero quandoquidem suppositio haec null^ modo in naturae leges
injuria videtur, sed talis vasorum positio particularum secessurarum, tam e
sanguine, immissi succi nervosi ministerio, praecipitationi, quam in vasa
secretoria derivationi, non parum ex mechanices legibus favere videtur, veniam
illi facile dandam iri confido.

His ergo suppositis, conjicio, quod dum sanguis glandulas, ubi hujusmodi
secretio peragenda est, tranat, perpetim (sed majori solito copia and impete,
si irritatio quaevis accesserit) ex adstantibus nervis in illius fluentum
effunditur succus, qui absque mora satis magno impetu objectu^ rivulum
trajicere gestit, tum quod suopte genio sum agilis existat, tum quod insuper
a sanguinis calo^ and, quam impulsui debet, agitatione vegetiorem concipit
motum. Dumque hoc facit, particulae ejus nequeunt non in grandiores, ex quibus
sanguis maximam partem constat, and quae majoris superficiei sunt, in itinere
suo impingere; quas, cum recto earum motui obsistunt, prae agilitate and motus
pernicitate, ad vasis in quo feruntur oppositum latus recta, quantu^ possunt,
linea propellunt, quandoquidem istae, in motu jamjam positae, determinationem
ab aliis fortius motis, and in eas a latere impingentibus, facile patiuntur.
Hae autem sic protrusae sanguinis particulae, cum a perturam, quam dixi, in
secretoria vasa ducentem offendunt, in eam, si mole and figura eidem
proportionatis donentur, nullo negotio divertunt, sin majusculae sint, vel
talis figurae, quae figurae osculorum istorum non respondet, unde ab his
admitti nequeant, hoc solum inde reportant, quod in torrentem suum parietis
objectu retorquentur, and una cum eodem prorsum rapiuntur. Cum vero succi
istius continua fit a sanguine, novum indesinenter cerebro penum suppeditante,
protrusio (maxim vero dum evigilamus, quoniam tune tempor is major nervis
accedit tentio, praesertim vero post plenariam chyli distributionem) hinc
novus, isque satis copiosus, ex sanguine glandulis, in quas nervi isti
inseruntur, appellente affatim detruditur istiusmodi particularum proventus,
inque vas^ secretoria corrivatur, quae tandem impendio auctae satis plenum sic
fluentum constituunt.

Hypotheseos hujus verisimilitudo inde colligi forsan potest, tum quod cunctis
in confesso est; omne corpus in motu positum ab alio impingente, quod majorem
motus vel gradum, vel vim, possidet, ubi cetera consentiunt, determinationem
acquirere; tum quod omnis motus in linea, quantum licet, recta peragatur. U^de
ex modo allato supposito, quod vasa secretoria nervulorum osculis nositione
respondeant, and locum ubi sanguifera concurrunt intersecent, quid incongrui ab
hoc, quem nervoso succo adscripsimus, usu requiritur* Etenim cum tam liquor
hic, quam sanguis, in vasis fuis continno prorsum ferantur, necessario, ubi ad
occursationis articulum pervenerint, in seinvicem impingere debent; dumque sibi
mutuo in motibus suis rectis hic moram faciunt, necesse est (...) particulae
unius alteras loco pellant, qua in lucta fortioribus victoria deferetur. Cum
vero succi nervosi particulae, prae summa tenuitate, adque motum aptitudine,
sanguinea^um agilitatem superent, majores proinde vires obtinent ad id, quod in
sanguinea massa motui suo resistir, deturbandum, quam sanguis ad has secum
raptendas; quod propterea, si vasorum secretoriorum ora satis patentia sint, in
ea propellunt. Interea tamen haud fieri potest, quin ex spirituosis his plures
se una in vasa secretoria insinuent, dum earum, quas e sanguine extruserunt,
calci insistunt: atque hinc fit, quod nullae secretiones (ne excrementitiae
quidem) dantur, quarum materia spirituosis hisce patticulis non sit referta (id
quod ex earum debita analysi satis liquet, cujus medio non exiguus harum
numerus separari solet;) quae tamen non unice ab hoc font prodire videntur,
cum copiosiores sint, quam ut hinc suppeditari possint, sed e sanguine ipso
magna ex part suggeri: dum enim crassiores, fermenti nervosi affusi vi, versus
secretoriorum ora propelluntur, atque hoc nomine majorem agitationis gradum
nanciscuntur, ex minutioribus (quae eas undique circumfluunt) quibus in tramite
suo occurrunt, aliquas nequeunt non secum rapere; ut pote quae minorem, prae
molis minutie, vim habent ad istarum, celerius motarum, impulsui resistendum,
quam hae ad impellendum; unde a recto, quo prius ferebantur, motu deflectere
coguntur, inque vasa secretoria viam capessendi determinationem acquirere;
quoniam vero horum porulis minutiores sunt, nullam vel sibi, vel crassioribus
ingressuris, mo^am nectunt, sed placide subintrantes unum cum istis flumen
exhibent. Interea tamen crassiusculas majori numero depelli contingit, eo quod
hae, majorem habentes superficiem, affusi fermenti actionem magis recipient,
atque hinc determinationem promtius acquirunt, tenuiores vero and subtiliores
(nisi quas in transitu suo ad secretoriorum ora a crassioribus intercipi
diximus) cum and prae aequali ferme cum fermenti particulis exiguitate, unde ab
iis prehendi nequeunt, donentur, and recto, prae eo qui in vasa secretoria
ducit, canali potiantur, and forti, a cordis impulsu, agitatione polleant,
satis liber^ ea praeterlabantur.

Verum in hypothesin hanc nostram objici forsan poterit, succi h^jus, impulsu
qualem sanguis a cor^sortitur destituti, motum in nerv^ lentum adeo esse (circa
extremit^ tes maxim, utpote quibus aucta decursu amplitudo celeritatem traj^
cientis liquoris necessario minuit) ut vix supponere liceat, tam forti^^ in
sanguinem agere posse, ut ind^ quicquam, quo diximus modo, praecipitare valeat,
quandoquidem s^tis magna vi opus videtur, ad part^cularum sanguinearum
agitationem cousque superandam, quo locum ull^ exiis cedant.

Cui referimus, quod quamvis om nino concedimus, motum hunc sat^ lenem esse
intra nervorum tractu^ hoc tamen non impedire videtur, qu^ minus, ubi emissus
fuerit, satis magnam agitationem subeat. Dum ^^im intra nervos stabulatur,
usque ^deo coarctantur ejus particulae, ut ^ese ex plicare nequeant, nec tantum
calorem possident, qui eas multum ^xagitet: porro nec a substantia quavis
heterogenea, ab ipsis consti^utivis sui particulis diversa, sollici^antur.
Postquam vero e suis conce^^aculis extrusus, inque sanguineum ^orrentem
traductus fuerit, quandoquidem hinc tum majus offendunt, ^n quo se explicent,
spatium activae, ^dque nixus expansivos maximopere proclives, ex quibus
conflatur, par^^culae; tum sanguinis calore (quo ^ollet, quam succus hic,
intensiori) and promiscua agitatione concitantur, ^atis pronum est concipere
non exiguam motus accelerationem, in ipso ^tiam effusionis articulo,
indepturas: At insuper (quod maximam forte ^uic negotio operam conferat) ab
^ccursatione ad particulas sanguinis heterogeneas, orgasmo hinc concitato, haud
improbabile videtur, quod eam facile concipiant vim, ut in has non contemnenda
impete insiliant, resistentiamque vincendo cedere cogant. Obvio enim satis
experimento cernimus, varias substantias, quae seorsim nulla agitationis
(momentosae saltem) indicia produnt, sat magnam commistas praebere: sic v. g.
liquores acidi, salibus, vel volatilibus, vel fixis, vel oleis sulphureis
affusi, non parvam ebullitionem, imo calorem (agitationis inter particulas
plurimum auctae indubitatum argumentum) concitant. Quanquam vero major solito
in utrum que liquorem invicem commistos particularum agitatio hoc pacto
necessario invehetur, ille tamen cujus particula subtiliores sunt, adque motum
magis dispositae, eam potius experietur, eoque efficacius, si calor auctus
accesserit, quo facile fieri posse videt^^ ut, quam supponimus, praecipitatio
efficiatur. Quae sane and eo facilius promoveri potest, quoniam tam breve inter
nervorum and vasorum secretoriorum interjacet spatium, ut non prorsus absurdum
videatur vel minorem, quam succus iste ab hac miscella obtinet, vim sufficere
posse ad effectum hunc producendum (quemadmodum ex pulveris pyrii, variorumque
liquotum Chymicorum invicem commixtorum effectibus, mixturae huic quodammodo
analogis, colligere datur) nisi natura, quae cunctas justo dimenso parts
construit, nervos (quamvis majoribus parts huic operi destinatas, quam quos
aliis largita est, donavit) satis exiles, si inconspicuam eorum cavitatem
contemplemur, fabricasset, atque sic cavisset ne, nimiam activi hujus succi
quantitatem suggerendo, tantam effusus agitationem, dum sanguini commiscetur,
subiret, quae destinato effectui regulariter proferendo improportionata esset.

Verum hic porro objicitur, succi hujus effusi motum non mere trajectorium
esse, ut in rectatotus linea a nervi, e quo effunditur, extremitate ad
secretorii vasis oppositum osculum tendat, verum undiquaque se diffundere. Cui
respondeo, nil hoc obstare quo minus aliqua ejus pars recta prorsum feratur,
quae forsan sufficere poterit ad determinationem, quam volumus, sanguineis
particulis imprimendam: interea tamen reliquae, quae sese sic diffundere
supponuntur, non-possunt non objectas sanguinis particulas a se propellere,
adque adversum latus determinare, secus enim nullum se explicandi locum
haberent: quo dato, nil aliu^ nostra postulat hypothesis.

CAP. XIII.
Phaenome (...) quorundam and dubiorum solutiones ex allata hypothesi.
PArticulares secretiones singulatim, and minutius, prosequi nostri non est
instituti, qui generalem solummodo earum rationem reddere satagimus: quo tamen
hypothesis allata ulterius statuminetur, phaenome (...) pauculorum, quae vel
notatu magis digna occurrunt, vel assensum illi cohibere videaniur, solutiones
ad dictorum normam breviter attexere forsan non abs re erit.

Et primo, constare videtur, cur ex secretoriis partibus quaedam amplioribus,
quam qui aliis obtigerunt, nervis donantur. Etenim ubi oeconomiae animalis
ratio postulat, ut major exturbetur ex sanguine humoris quantitas, merito
fermentum, quod hoc efficiat, majori copia supplendum, and proinde vasa hoc
adducentia ampliora sint oportet. Hoc in mammis luculento satis, ut mihi
videtur, indicio observare licet, in quibus cum tanta copia lac proveniat, non
mirum tam confertam nervorum sobolem iis contigisse.

Testibus exiguos solummodo nervos adesse Cl. Willisius, contra priorum
Anatomicorum effata, ex propria observatione pronuntiat; and proinde universam
spermatis materiam ex sanguine immediate derivari vult. Et sane inde magnam
(imo maximam) illius partem delibari rationi consonum videtur. Interea tamen
(praefata doctissimi viri venia) ista nervorum exilitas non obstare videtur,
quo minus, quem deferunt, succus suas in extricanda hac ex sanguine materia
vices praestet. Probabile enim est, sperma hoc exigua solum quantitate
generari, quandoquidem and exigua mole, and non nisi per satis longa intervalla
excerni solet, propterea exiles sufficere posse nervos videtur, utpote ad
secretoriorum vasorum proportionem, and secernendae materiae quantitatem,
commensuratos. Cum enim materia admittenda valde subtilis est, oportet ut
suscepturi poruli perquam angusti sint, ne simul crassior se insinuet; and
proinde minori appellentis fermenti quantitate, quam ubi copiosior designatur
secretio, opus est; eoque minori, quoniam secernenda materia sua natura valde
agilis est, minimoque impulsui facile cedens. Non equidem negavero, praeter
spermatis expensas in coitu sieri solitas, alias dari; nempe ex eo aliquid
sanguini jugiter reaffundi: hoc nota vitilitatis indicia, vox gravis, barbae
eruptio, robur corporis prae eo, quo gaudere solet muliebris sexus, etc.
testatum faciunt; atque cernimus insuper eunuchos ejus defectu in femineam
mollitiem degenerare; porro ab hujus privatione, dum extrorsum erogatur,
potissimum fieri arbitror, quod post coitum tanta virium prostratio, and
corporis enervatio eveniat; corpore hinc debitis vectigalibus sum activis, ab
his partibus persolvi solitis, fraudato (licet, ut hoc obiter adnotem, magna
cunctorum ferme in corpore nervorum in actu aphrodisio eveniens tensio, unde
nequit non copiosa succi quo scatent haberi profusio, atque insuper animi, re
peracta, relaxatio, qui prius cunctas parts invigoraverat, ad hunc effectum
concurrant) unde forsan deducere quis voluerit, satis largam, and cui ex nostra
hypothesi parando impar sit nervosus, per tam tenues canales allatus, succus,
ejus quantitatem indesinenter generari. Verum isti effectus a subtilibus tantum
quibusdam aporrhaeis procedere videntur, quae prae summa activitate, qua forsan
reliquis in toto corpore elaboratis substantiis majori pollent, non opus habent
magna copia transmitti; cum notum sit, materiam sum exaltatam permagnas vires
exigua mole exerere posse; necdum detecta sunt vasa quae crassiorem substantiam
introrsum devehant. Si vero objiciatur meram, qualem in cerebrali, pro nervoso
succo parando, secretione supposuimus, percolationem hic etiam sufficere posse,
adeoque naturam faciliori, quam comminiscimur nos, methodo rem absolvere;
repono, quod quandoquidem tantos, tamque eximios, hujus substantiae effectus,
and qui altiorem redolent genium, quam qui nudo succo nervoso competere
videtur, tam in corpore, quam postquam emissa fuerit, experimur; probabile
videtur elaboratioris esse isto succo indolis, crasinque requirere ab omni ea
diversam, quam a particulis quibusvis ex sanguine immediate delibatis, utpote
nondum ad summam subtilitatem redactis, habere potest; cui proinde comparandae
fermenti admixtione opus habeat. Hoc autem unde quam a succo nervoso suppleri
potest, qui mora, and transitu per nervorum canales, ulteriorem comminutionem,
altioremque indolem, quam inter secedendum in cerebro obtinere potuit,
adipiscitur, uti supra fusius disseruimus.

Dubitari forsan potest, an secretiones ab exhibito cathartico, aliisve
medicamentis, concitatae, quicquam nervoso succo debeant, quandoquidem and
succus iste justo dimenso ad secretiones ex naturae lege concitandas, si omnino
ex usu sit, ex ejusdem designatione suggeri supponatur, unde tam copiosis, quam
exhibitis hisce medicamentis proveniunt, ciendis impar videatur, and concreta
ista fermentorum vices hoc in negotio gerere forsan concipiantur. Cui
difficultati refer liceat, quod quoniam fermentativae istae substantiae
magnam quibusdam prae ceteris sanguinis particulis laxitatem inducunt,
nexusque, quibus reliquis ante sociabantur, and unde a divortiis arcebantur,
solvunt, exigua fermenti nervosi, sum activi, quantitas sufficere concipiatur
ad determinationem iis, dum parts secretorias tranant, in commensuratos
vasorum, quos offendunt, porulos divertendi imprimendam. Verum qualemcunque
tandem laxitatem nactae fuerint istae sanguinis particulae, difficile tamen
conceptu videtur, quod supra monstravimus, quomodo suopte genio absque
dirigente fermento subintrent, quandoquidem majori constant mole, quam parts
sanguinis spirituosae, quae proinde aditus prius occupando istas ab ingressu
arceant, ipsumque sanguinem, depurationis vice, depauperent? Porro vix concipi
potest, quin absque tali, forinsecus inducta, impressione (quam a medicamento
sperare nequeunt) patentiores, and magis rectos, sanguiferorum vasorum tramites
potius capessere debeant, quam devios and angustiores secretoriorum. Add, quod
probabile videtur, pungitivas medicamenti particulas, dum sanguini immistae
cerebru^ inter circulandum tranant, ipsum vellicare, quo fiat, ut in nervos
copiosius succum suum propellat: Quinimo concipere fas sit, harum subtiliores
etiam in nervos se cum eorum liquore insinuare, adeoque acriorem reddendo,
majorem ei ad exturbandas, quibuscunque obviam fit, particulas vigorem addere;
and quamvis universalis sit istius succi excretio, in illis tamen solummodo
partibus concitari potest, quam diximus, secretio, ubi vasa adstant laxatarum
sanguinis particularum figurae and diametri ratione susceptiva.

Obiter hic, quid de famigerata illa, An medicamenta purgent elective,
controversia tenendum existimamus, paucis attingere liceat. Ne enim veterum de
humoribus doctrinam, ad quam sensa sua super hac re accommodarunt,
disceptationesque utrum (...), an (...), res transigatur, aliasque hujusmodi
exagitemus; rationi omnino consentaneum videtur, quod cum sanguis ex variae and
determinatae magnitudinis particulis conflatur, unius generis medicamenta
(quorum invicem diversitas in hoc solummodo consistit, quod diversae inter se
sint, quoad particulas constituentes, magnitudinis, and figurae, variaeque
texturae) has, alia illas laxent, adque secedendum disponant. Cum enim nulla
corpora indiscriminatim in cetera omnia agant, sed quaedam in haec, alia in
illa, pro particularum alterutrius quoad dictas affectiones proportione, quid
aliud concipere possumus, quam quod, ubi corpora, ex certae cujusdam figurae
and magnitudinis particulis conflata, in sanguineam admissa fuerint massam, in
tales solummodo ejus particulas vim suam exerere valiant, quae eam his nactae
sunt proportionem, ut ab iis in motum reduci habiles sint, ceteris, quibus
diversa est indoles, intactis? istis vero sic agitatis, atque a reliquarum
amplexibus liberatis, majorem, quam sociis suis minus laxatis, ad secedendum,
ubi vis propellens accesserit, promtitudinem adesse nemo negaverit: Unde non
mirum quaedam exhibita bilem (magis proprie sic dictam) alia serum, alia
crassiores, aliufve generis substantias evacuare, prout nempe ad has vel illa^
sanguinis parts laxandas and exterminandas vary disponuntur; nec injuria
cholagog (...), phligmagog (...), appellationes (modo satis sano sensu
sumantur) talibus medicamentis a veteribus (mihi sum venerandis) inditas
fuisse videtur.

Hinc etiam copiosae and subitae, a largo potu, mictionis reddi potest ratio.
Etenim sanguinem potus ingestus onere suo gravans, nec in ejusdem genium prae
copia converti habilis (quod requirit, ut and sat longo tempore cum eo
circuletur, and justo dimenso suppeditetur, cum nimia quantitas sanguinis
crasin labefactando assimilationem prohibeat) laxus in ejusdem gurgite fluitat;
quo fit, ut dum ad glandulosa renum corpora (quo prae declivi situ facilius
tendit sanguis, minus elaborato hoc liquore refertus) appellit, ab exigua
fermenti nervosi quantitate nullo negotio expelli posse vero consentaneum
videtur. Porro eo copiosius ista secedere concipiatur materia, quoniam, renibus
diluto hoc sanguine distentis, nervorum etiam ora necesse habent dilatari,
adeoque succum suum in sanguineum rivum praeterlabentem profundere, unde majori
copia aquosa haec materia exturbetur. Nec sane opus videtur alias, quam notas
chyli and sanguinis vias pro phaenomeno hoc solvendo (nisi tales revera adesse
monstraret autopsia) comminisci. Haud enim conceptu adeo durum videtur, atque
nonnulli sibi fingunt, quomodo fluida adeo substantia, qualis est potulenta
materia, comprimentibus imi ventris musculis and visceribus, necnon and
diaphragmate inter respirandum, promte e ventriculo (maxim si nimia illic
copia congeratur) extrudi possit, dein ex intestinorum sese stringentium,
utpote seu quantitate seu acrimonia lacessitorum, cavo in lacteas nulla mora
coletur, perque eas, and receptaculum, cito pede labatur, inque sanguinem
convehatur, cum praeter partium circumpositarum pressuram, motu peristaltico
haec etiam vasa gaudeant; id quod ex hoc liquet, quod si in viva sectione
chylus, etiam ex crassioribus cibis confectus, aliquantisper in lacteis, donec
nempe sufficienter impletae fuerint, detineatur, dein vero (intercepto interim
cum intestinis commercio) libere fluere permittatur, dicto citius in
receptaculum serpit, disparentibus lacteis; quanto celerius hoc fieri debet ubi
solus serosus liquor eos tranaverit? Postquam vero a sanguine absorptus fuerit,
neminem latet quanta pernicitate fluit; nec dubitari posse reor, quin in
descendentem aortae truncum majore sui part delapsurus sit, cum prae (...)
defectu, and miscellae cum sanguine exactioris carentia, pronior ad descensum
sit, atque sic renibus se, a sanguine, cui modo immistus erat, separandum,
sistat.

Verum ab instituto nostro non multum fortasse alienum erit breviter expendere,
unde fiat, quod, suppressa and evacuatione, materia, illac exterminari solita,
per alias, and diversi generis materiae avehendae dicatas, feratur vias, quod
incongruum videtur ex supposito, quod secernendae particulae vasorum porulis
commensuratae esse debent. Sic e. g. observari potest, obturatis (a quacunque
demum causa perinde est) ductibus urinariis, materiam, illac absportari
solitam, per poros cutis, vel sedem, amandari solenne esse; poris occlusis,
majorem urinae copiam prorumpere, etc. quodque notatu dignum, natura crisin in
febribus moliente, ex certa aliqua, nunc hac, nunc illa, part, totum (ferme)
quod negotium illi facit, expelli cernimus, licet ex diversimodis confletur
secedens massa particulis, quarum plurimas and crassiores, and figuris, ab iis
vasorum secretoriorum, debite constitutorum, per quorum ora prodeunt, multum
discrepantibus, praeditas esse, nemo opinor negaverit.

Cui dubio reponimus, quod sicut concedendum est secernendae materiae
particulas mole sua secretoriorum vasorum diametrum non debere excedere, sic
pariter, ex naturae designatione, certam massae, ex qua secernendae sunt,
adesse debere proportionem; quae si nimia adsit copia, ut vasa continentia
ultra modum distendat, haud concipi potest, quin sicubi emissaria a latere isti
vasa habeant, haec insuper ultra pristinam and naturalem dimensionem
amplientur, adeoque aliis, quam quibus ante commensurata erant, transmittendis
paria evadant. Adeo ut, si vel secernendae materiae suppressio, vel contentae
massae turgescentia invecta fuerit, fieri non possit, quin ubi aperturae
aliquae ex continentibus vasis in procinctu fuerint (quales secretoria praebent
vasa) necessario hae amplius dilatentur, eoque potius si, vel prae debilitate
aliqua, vel naturali habitudine, laxiores esse contigerit. Iccirco nil mirum
effectum hunc in propositis instantiis produci, cum prae nimia retenti humoris
copia nequeant non ultra statum solitum distendi vasa. Quin observare licet,
and solitas evacuationes (maximam saltem earum partem) aliquo ante crisin
spatio non procedere (quod massae sanguineae confusioni, qua sic invicem
singulae implicantur particulae, ut sese a mutuis amplexibus extricare
nequeant, inque vasa proinde impelli, tribuendum duco) and turgescentiam
sanguini, quod symptomata praecedentia testantur, adesse: quae ambae ubi
concurrunt causae, quomodo fieri potest quin, particulis noxiis and ablegandis,
prae spirituum summa tandem potitorum action, dispositionem jam ad secedendum
nactis, debiliora, and magis dilatata vasa (ipsa forsan massae constitutione ad
quaedam prae ceteris laxanda conferente) transitum egressuris concedere
incipiant: cum vero jam patere incipit janua, atque primae aciei portis
assidenti egressus sic datur, reliquae carceris sui pertaesae, dum illarum
vestigia premendo confertim erumpere satagunt, cuneorum violenter adactorum
instar, majorem hiatum aperiunt, adeoque crassioribus etiam, quae secus nullum
hac exitum invenire possent, satis liberum commeatum praebent: hinc major
sequitur ad hanc partem sanguinis affluxus, cum notum sit, majori semper copia
illuc propelli, ubi via extrorsum ducit, a qua, prae partis distentione, and
dilatantur, ut modo dixi, and irritantur inserti nervi, unde copiosius succum
suum profundunt, qui hac opera crassiorum in sanguine particularum motum in
vasa secretoria determinare concipiatur; adeoque magna spirituum sanguinis, qui
secus erumperent, pars, intercepto sic a crassioribus itinere, intus
retinentur, venarumque tramitem solito tenore repetere coguntur. Interea tamen
non inficias ivero, magnam spirituum expensam fieri, nec enim aliter evenire
potest in tanta vasorum dilatatione; verum hac art magnus eorum numerus ab
exitu praeverti videtur. Postquam vero hinc depleta fuerint vasa sanguifera,
sponte connivent secretoriorum oscula (adhaerentibus insuper forsan
viscidioribus quibusdam ex massa, lentius jam mota, particulis) atque una
nervorum, un de pristinum repetente tramitem sanguine cessat haec eruptio.

At ambigi potest utrum ad hepaticam secretionem nervi quicquam faciant,
quandoquidem, licet grandiusculi hic inserantur, minores tamen, si partis
eximiam amplitudinem spectes, forsan sunt (servata proportione) quam quibus
aliae plures secretoriae parts gaudent; cum tamen vasa secretoria and ampla
and numerosa sint: Proinde, cum uniformiter agit natura, deducere quis forsan
poterit, nec aliis hujus prosapiae in partibus nervosum huic muneri succum
inservire.

Cui dubio ut occurramus, ere forsan erit attendere, quod, quandoquidem laxitas
in sanguinem (prout superius statuimus) introduci debet, ut sic particulae ad
secessum destinatae promtius fermento nervoso, in ipsa part suggerendo,
obsecundent, inque vasa secretoria adstantia propellantur; ubi hujus gradus
major fuerit, minor sufficere potest fermenti istius quantitas, unde concludere
licebit, minores in partibus, ad quas sic laxatus appellit sanguis, adesse
debere nervos hoc adducentes. Ad laxitatem hanc efficiendam, naturam, intestina
solummodo fermentatione non contentam, fermentorum praecedaneorum variis in
partibus affusione prospexisse notavimus, unde major hic, minor illic in
allabente sanguine, pro fermentorum istorum activitate and copia, supponi debet
introducta laxitas, adque particulas dimittendas aptitudo. Hanc in sanguine
hepar alluente majorem esse, quam in eo, qui ceteris plerisque adducitur
partibus, conjicimus; propterea minor fermenti nervosi, immediate affundendi,
hic sufficere potest proportio. Si quaeratur, unde tanta haec isti sanguini
laxitas accedit; respondeo, verisimile videri a lienari fermento pendere:
sanguis enim lieni advectus, and nervosi succi affusione illic subtiliatus and
mora, quam in ejus cellulis (a Cl. Malpighio detectis) trahit, elaboratus,
nequit non and ipse multum laxari, fermentique genium hinc induere, and
reliqui, a mesaraicis, ceterisque venis, hepati allati (illo enim totum
properare circuitus leges dubitare vetant) compagem non parum solvere, unde
minori negotio in pori bilarii adstantia ora secessurae impelli valent
particulae. Usus hic (de quo tantopere inter authors, dissentientibus invicem
calculis, disceptatum fuit) lieni a sollertissimo modo dicto viro (de liene c.
6.) assignatus maxima probabilitate niti mihi videtur. Cum enim (ex ejus
observatione, magis quam antehac factitatum erat, accurata) glandulosis
corporibus pars haec scateat, secretionem in his, ad morem alibi consitarum
ejusdem generis partium, institui verisimile est; cum ve^o cuncta glandularum
producta introrsum devehenda altiorem, quam sanguis ex quo proliciuntur,
energiam sapiant, atque huic remixta eidem fermentativa evadant; cum porro
nulla adsita sint vasa, per quae secreta materia extrorsum deducatur, sed
sanguini ad hepar properanti necessario remiscenda sit, cuinam alii, naturae
methodis magis congruo, dicari potest haec pars usui, quam ut ad secretionem in
hepate sanguinem disponat? Una, ex qua me, ut libere fatear, satis expedire
nequeo, etiamnum haeret difficultas; qua nimirum art, spleen execto, fiat, ut
secretio hepatica satis libere, ad chyloseos in intestinis munus complendum,
recrementaque hac elutriati solita, pro naturae exigentiis amolienda procedat,
postquam sic (juxta hypotheseos nostrae tenorem) sanguis appellens fermento
hinc propagando fraudatus fuerit. Nisi forsan conjecturam hic far liceat,
Numinis ministram Naturam (cujus sollertiam non minus in defectibus reparandis,
quam singularum partium staminibus primitus jaciendis, and agnoscere, and
suspicere^tenemur) copiosiore nervosi succi ad hepar, per nervos huic insertos,
affusione isti defectui subvenire: Cui sane conjecturae favere videtur, quod
(juxta Cel. Willisium) inter plexum hepaticum, and lienarem, per fibras
utrinque interjectas, communicatio intereedat: and quoniam (ex annexo a Cl.
viro schemate) constare videtur, commercium hoc intercedere, antequam in ipsum
lienem nervi inseruntur, qu^dni conjiciamus naturam, quasi praevidisset quo
pergerent hominum ausa, consulto prospexisse, ut succus in lienem erogari
solitus, hoc execto, ad hepar in dictum usum deduceretur? Utcunque sit ex
Malpighiano experimento (loco cit.) infer forsan licebit, ad secretionem
(ubicunque tandem) promovendam confer lienem: canem enim, cui vasa ad partem
hanc attinentia stricte ligaverat, plurimum and frequentissime, ultra quam
solent hujusmodi animalia, mingere observavit: Qui effectus ab hoc pendere, non
prorsus fortassis absurd concipiatur, quod secretione, cui excitandae lienare
fermentum opem confer supposuimus (quam nisi hepaticam nemo, opinor, facile
monstraverit) parcius, hujus defectu, procedente, materia eliminanda, solitum
tramitem deserere coacta, cum reliquo sanguine introrsum devehi necesse habet,
ubi mora sua vel taliter comminui forsan poterit, ut ad renum porulos
aptitudinem nanciscatur, vel copia sanguinem gravando, and parts distendendo,
istos (atque una nervorum insertorum, unde major succi horum profusio habeatur)
ampliores reddat, adeoque hac via se expelli non invita patiatur.

CAP. XIV.
De vasorum bilariorum officio.
QUanquam nostri non sit instituti, uti supra monuimus, singulas particulatim
secretiones expendere; quoniam tamen circa humorum in intestina deponi
solitorum vias dubia quaedam occurrunt, atque de distinctis vasorum bilariorum
muneribus, maxim vero de vesiculae bilariae usu, non admodum explicit ab
authoribus dictum est, liceat in ista paululum inquirere.

Et primo quandoquidem doctiss. Graessius (de suc. pancr. not. and usu these.
196.) nil copiosae illius secretionis, quae exhibito cathartico supervenit, per
arterias mesaraicas (quod tamen communis fert sententia) in intestina deponi
asserit, totum autem quod ex sanguine in haec secernitur per ductus
pancreaticum and bilarium prorumpere; cui tamen effato, experimento licet nixo,
paucos solummodo assensum praebere comperio (quanquam hujusce rei penitior
contemplatio ad phaenome(...) quorundam non temnendorum rations reddendas
medicinamque faciendam non exigui momenti mihi videtur) paucula quae pro eo
insuper militent in medium adducemus.

Primo igitur nequaquam naturae methodis consentaneum videtur easdem glandulas
(quas esse parts secretorio operi destinatas supra conati sumus astruere)
vasis secretoriis ad contrarias metas tendentibus donari, nec pluribus diversi
generis materiis secernendis dicari, nec sane tale aliquid observationes
Anatomicae sedulo factae, quantum mihi liquet, testantur. Atqui cum interiorem
intestini, chylum proxime amplectentem, tunicam glandulosam esse observavimus,
per quam decurrere vasa chylum introrsum versus sanguinem ducentia nemo,
opinor, negaverit; haud tamen constet adhuc quacunque Anatomicorum (quorum
tanta feraci hoc ingeniorum seculo pullulavit seges) indagine, per eam tendere
vasa ulla quae ex sanguine quicquam exportent, nec quidem duum generum hic
reperiri glandulas; propterea precarium mihi videtur, cum res aliter facile
explicari potest, duplex hoc iis and oppositum, chyli scil. versus sanguinem
deferendi, and excrementi ex eodem educendi, pensum assignare.

At secundo magis incongruum foret per chylosas semitas expurgari. Ut enim
sileam, quod vix satis certo indicio constare arbitror, ipsorum eorundem
liquorum in iisdem vasis reciprocationes dari, haud omnino rationi consentaneum
est liquorem, cui reliqui omnes, totaque adeo partium vel solidarum cohors,
natales debent, per eosdem canales intus deducendum fore per quos emerita
depluunt sanguinis recrementa, quorum occursu si non repelli, saltem inquinari
necesse haberet. Sed non libet tam absurdo commento immorari.

Tertio, si vero oggeratur immediate ex arteriarum osculis in intestina
transcolari recrementa haec; repono, praeterquam quod non constat numerosas
adeo arterias, ut tantum humorum, quantus saepenumero excerni solet, proventum
apportent, huc propagari, sed quod maxima eorum pars in exteriori tunica
desinere videtur, ut sic facilior sanguini ad hepar (mixtarum secretionum
maximum, ni fallor, quod corpus habet fecretorium organum) properanti sternatur
semita: difficile insuper explicatu videtur, quomodo ex iis coletur crassa,
quam excerni videmus, substantia, cum potius subtiliorem and spirituosum
sanguinis partem elapsuram verisimile sit, si mera percolatio hic locum
habuerit. Nemo enim non concedet patentiores esse ex arteriis in venas hiatus,
quam qui in intestina, pro transfretandis hisce recrementis concipi possunt,
cum tota sua massa sanguis illac feratur, unde fieri non potest, quin, si
omnino ullae, subtiliores solummodo in intestina delapsurae sint particulae,
crassioribus in venas sese recipientibus. At insuper cum natura secretiones
regulares and usitatas non nisi in glandulis certo artificio extructis moliri
observetur, vel tales hic adesse monstrandum erit, vel ratio saltem assignari
debet cur a solita operandi norma deflectat.

Verum quarto detur glandulas eductorias inter eas quae chylum important
dispersas esse (nec enim post tot, veteribus ignotas, nuper detectas, parts
peremtorie negavero tales forsan haberi, cujus rei penitior notitia a cultro
anatomico quaerenda est) quandoquidem tamen admodum exiles ut sint necesse est,
cum hactenus, una cum vasis suis, visum effugerint; verisimile est eas, si
omnino adsint, potius fermento ad ulteriorem chyli elaborationem ex puriori
sanguinis substantia suppeditando (more earum quibus ventriculi tunica, cui
haec intestinorum continuatur, respersa est) quam emeritis and ablegandis ejus
partibus secernendis natas esse, cum si posterius hoc munus iis competat, satis
conspicui ab iis canales emergere deberi videntur, qui tam crasso, qualis
saepenumero excerni solet, humori eliminando pares sint.

At quinto magnum secuturum videtur incommodum, si per intestinorum tractus
separarentur recrementa haec. Cum enim ubivis juxta vasorum, quae istud subire
pensum debent, emissaria poruli chylum introrsum vehentes adstare agnoscuntur,
qua quaeso ratione praecaveri potest, quo minus ista recrementa chyliductuum
horum oscula oblinant? unde si non in ea (vetante forsan figura and mole)
admitti possint, saltem chyli particulas ab ingressu arceant, utpote aditum
quibus ingredi debent ostia prius occupantia. Si objiciatur certum esse
recrementa, a quibus tantopere timemus, in intetestina, undecunque tandem,
deponi; nec tamen eam, quam causamur, noxam, nisi raro, invehi: respondemus
istas materias, si per intestinorum decursum separentur, quandoquidem ex
perexilibus emissariis necesse habent prodire, continuo and sensim extillare,
unde nullo negotio super ductuum chyliferorum ora se diffundere valerent, cum
si ex hepatico pancreaticoque ductibus provenirent confertim and interpolate,
quando luxuriare contigerit, erumpant, unde intestina tam copia, quam molesta
qualitate irritando and ipsa excludantur, and secum una obstruentes quascunque
sive chyli sive alias reliquias deturbent.

Sexto, quod vero agmen claudat, non omnino necessarium videtur ad abstrusas
hasce vias confugere, ubi patuli adeo and obvii sese exhibent ductus, ac sunt
hepaticus pancreaticusque, quorum tanta est amplitudo, ut cuncta secretionum
istarum momenta hinc pendere facile posse satis obvium sit concipere. Quamvis
enim ductuum horum alter bili soli, alter limpido, salivaeque plurimum affini,
liquori ex sanguine secernendis ab authoribus dicentur, non video tamen cur non
and superfluis, cujuscunque ferme generis, substantiis ex eo in intestina
eliminandis pariter ex usu sint. Et pancreaticum quidem ductum quod attinet,
cur non hac varii excernantur humores, perinde ac per salivares, quos and in
morbosa diathesi and exhibitis ptyalismum concitantibus medicamentis variorum
humorum saburram profundere notum est, ut alias secretorias parts taceam, quae
non semper unum idemque humorum genus secernunt? At regiam sanguineorum
recrementorum, per sedem deturbandorum, viam hepaticum censeo ductum. Si enim
hepatis molem (quod hoc seculo haematoseos muneri famulari desiit) quantam vix
ulla alia in toto corpore secretoria pars habet, copiam sanguinis illo
properantis, ejusdemque insuper a lienari fermento praedispositionem ad
secedendum pensitaverimus, vix credibile videtur, tantum ad bilem solam
secernendam (quam ceteris humoribus calidiorem, and proinde magis mobilem,
faciliusque secessuram, quibus humorum doctrina placet agnoscunt) apparatum
requiri, interea ut aliae ex inveterascente continuo sanguine biliosis
crassiores and tenaciores particulae affatim, and majori forsan copia
pullulantes, quae and amandari necesse habent, nullam tamen ad secedendum
procatarxin sortiantur, and obscuras quibus abscedant semitas quaerere cogantur.

Si quaeratur ergo cur tam numerosae, tamque amplae ad intestina discurrunt
arteriae, nisi iis aliquid eliminandum suggerant? Respondeo hoc fieri, tum ut
major hisce partibus refocillandis sufficiatur calor, quae cum membranosae
sint, hujus fotu plus indigent; tum ut hoc facto ambitu rapidior sanguinis ad
hepar tendentis refringatur motus. Videtur enim (prout supra fusius
disseruimus) quod si tam rapido torrente hanc partem allueret, atque necesse
haberet si immediate per arterias illo deportaretur, nulla secretio prae magna
sanguinis confusione succederet; hac vero sanguinis retardatione fit, ut
singulis particulis ab agitatione a cord impressa minus solicitatis, quae ad
secessum destinantur facilius, ab affuso nervoso in hepate fermento, in ductus
hepatici ora deturbentur. Huic favet quod venae mesaraicae in tantum ampliatae
prae arteriis conspiciantur: hanc enim auctam istorum vasorum proportionem ad
motum sanguinis retardandum, quo pacatiori flumine ad hepar feratur, plurimum
contribuere notavimus.

Sed ne diutius Graeffiano huic placito immoremur (cui before vel statuminando
vel reprobando accuratiores, fateor, observationes Anatomicae in scenam
vocandae sunt) ad distinctum cystis bilariae usum, de quo parcus inter authors
sermo, explorandum descendamus.

Sylvianum quidem vel potius Bachianum, quod in limine sese offert, dogma,
Bilem ex sanguine, cysti felleae per propriam arteriam allato, fabricatam, ut
volunt, reliquo, hepar trananti, ut ei fermenti loco inserviat affundi, non
opus erit hic exagitare, quandoquidem tum experimentis, tum rationibus, a Cl.
Needhamio and Malpighio allatis, abunde satis evincitur, unicum cysticae huic
bili, in intestina scil. iter esse, nullatenus vero ex cysti delapsam in hepar
sursum per porum bilarium serpere.

Quo sic habente, proxime inquirendum erit qua via vesiculae, quem continere
solet, liquor suppeditetur.

Et partem sane ex glandulis miliaribus, quas per ejus tunicam dispergi
observavit Cl. Malpighius (De hep. cap. 4.) delibari rationi consentaneum
videtur, quo enim fine tales hic sitae sunt glandulae, nisi ut liquorem aliquem
in vesiculae cavitatem effundant, cum and eas omnes secretorias esse parts
constet (saltem admodum probabile sit) nec quisquam, puto, asseruerit inde
quicqua in sanguinem devehendu^ exugere? Verum long maximam ejus partem ab
hepate derivari extra dubium habetur, cum nulla alia in procinctu pars sit,
quacum tantum habet commercii, ut inde eam suppeditet copiam quae hic scaturit.
Sed de via qua ex hepate deportatur, utrum scil. per proprias radices, an per
meatum cysticum huc deferatur, difficultas (cujus enodationem ad praesentis
quaestionis solutionem aliquantulum confer posse censeo) etiamnum haeret.

Equidem priusquam innotuerat fibras (quarum unam majusculam juxta annulu^
fibrosum insertam vesiculae radicem (...) appellant Cel. Anatomici) a vesicula
in hepar protensas esse, antiquitus jure creditum fuit istam partem liquorem
omnem suum a poro bilario per meatum cysticum accipere; nec enim alium in
promtu erat comminisci tramitem. Post^uam vero accuratiori Anatomico^um
(Jasolini inprimis, uti censet Cel. Glissonius) industria earum notitia invecta
est, adeo perplacuit inventum hoc, ut long potior medicorum pars, relicta
veterum sententia, per has tanquam radices impleri cystin (maxima saltem ex
part) opinati fuerint. Quam licet haudquaquam, antequam ex sedulo facta
indagine Anatomica ulterius quid very falsive subsit plene constiterit, eversum
ivero (nec enim eam prae me fero dissecandi peritiam ut hac in re pronuntiare
ausim:) praefata tamen Cel. Glissonii, aliorumque doctissimorum virorum eidem
astipulantium venia, dubium mihi (cui veterum, quousque nec experientia nec
evidens ratio aperte refragantur, sacra authoritas) adhuc videtur, utrum plene
constet omnino admittendam esse hanc per proprias radices implendi rationem,
atque annon totum, quem ei hepar sufficit liquorem cystis, eadem, quae
veteribus placuit, modo memorata via accipiat.

Quae mihi hanc dubitandi ansam suggerunt haec sunt.

Primo, quod si per radices, uti adstruit Cel. Glissonius, nec omnino per
meatum cysticum, nisi per accidens implenda sit vesicula, vascula tantilla huic
muneri plurimum improportionata videntur. Mox enim monstrare conabimur partem
hanc indies, idque plerunque saepius in die, suam sarcinam satis magna copia
deponere, and novum proinde proventum identidem admittere, quod ut praestet
satis largi hiatus vase donari debet, qui liquorem hunc ea, quae fere inanitae
replendae sufficiat, quantitate supp^ditet; eoque magis quoniam bilis
secretionem non perenniter, sed interpolate (saltem non aequali omnibus horis
mensura) fieri censemus. At haud ipse oculatissimus vir, nec, puto, quisquam
alius, disertis verbis sibi compertum asserit cavitatem in majori illa, quam
vocant, radice (ut de ceteris taceam minoribus fibris) conspicuam haberi; quae
certe, si tam eximii usus foret, and omnino adeslet, sicut vix sagacissimi viri
indaginem effugere potuisse credendum est, sic ab eo proculdubio prodita
fuisset. Imo nec Cel. vir ilsius in hepar distributionem admodum explicit
desc^ibit, verum postquam edocuerat hujus vasis truncum ramusculos aliquot and
vasa capillaria in hepatis cavum distribuere (Anat. Hep. cap. 13.) satis aut
eaddit videturque etiam ipsum ramulus quidam Portae comitari, tanquam
innuisset, talem ejus commeatum ei omni ex part non prorsus perspectum fuisse.

Secundo, Nil repugnat quin vesicula satis commode per meatum cysticum impleri
possit; quod and ipse doctissimus vir haud obscure agnoscit. Siquidem and
inficiatur ullam hic sitam esse valvulam quae bilem ascensuram repellat, verum
(cap. 14. and 19.) levi digitorum compressione hanc prorsum and retrorsum per
hoc vas adigi posse asserit; atque insuper (cap. 17.) fibrosum vesiculae
annulum, quam obliquam duct us communis in intestinum insertionem, ut plurimum
infirmius obluctari. Quo sic habente, quandoquidem magna (quod omnes, opinor,
agnoscunt) copia per bilarium porum suus ex hepate descendat humor, sitque
major fibrosi annuli quam obliquae insertionis laxitas, unde prius impleri,
quantum circumpositarum partium sinit pressura, necesse habeat vesicula quam
liquor hic in intestinum erumpere possit; cum porro nullum vel perexiguum (ex
mente sagacissimi viri) inter liquorem cysticum, and per porum ex hepate
delatum, intercedat discrimen, mihi haud opus videtur (nisi clare monstraret
autopsia) alios comminisci, per quos impleri teneatur vesicula, canales. Et
quamvis urgeri possit multos in corpore dari secretos, omniumque vel
sollertissimam eludentes indaginem, meatus, ubi nihilominus certum est liquorum
decursum esse, quemadmodum de nervis (missis aliis instantiis) affirmari
potest; reponere licet, bilem in cysti contentam and satis crassum esse
humorem, and frequenter (nec exigua, prout mihi videtur, quantitate) in
intestina ex hoc conceptaculo evacuari, ut proinde necesse habeat satis patulum
and obvium sortiri vas, per quod ex hepate in eam deducatur.

Tertio, Liquet porum bilarium easdem cum Porta ramificationes obtinere. Eo
enim in loco, Anatomicorum consensu, ubi ex collectis mesaraicis, splenicis,
etc. venis, in unum intra hepar coit truncum Porta, porus bilarius ei sociatur,
atque aequo dimenso (saltem nondum notata variatione ulla in amplitudinis
proportione) ad omnes ejusdem intra hepar distributiones illic pariter
dirimitur, unde perfacile per totum hepar a Porta suffultus distribui potest,
ut precarium videatur (quandoquidem ex autopsia haud clare satis rem ita se
habere deprehenditur) si non naturae methodis dissonum, ullos ejus ramos ante
abrumpi vel desinere, ut vesiculae radicibus, idem onus suscepturis, locum
faciant, quam ad omnes hepatis, quo Porta tendit, parts se dissiminent.
Propterea, cum prae tali vasorum distributione satis commode totum per porum
bilarium externinari potest, quod sub bilis appellatione in hepate secerni
tenetur: cumque promte adeo ac diximus per meatum cysticum ex poro impleri
potest vesicula, cur gratis supponamus naturam, regularem suam and simplicem
methodum deserendo, pluribus condendis vasis damnandam iri, ut ididem opus
exequatur?

Quarto, At quod majoris forsan momenti hoc in negotio sit, observavit in
quibusdam animalibus Cl. Malpighius (de liene cap. 6.) vesiculam ab hepate
prorsus disterminari. Nempe in v per is and consimilibus, eo dicente, oblongus
a jecore producitur in intestina porus bilarius, cujus extremitati in
intestinum hianti nectitur meatus cysticus a propria vesicula emanans, quae
multo intervallo ab hepate dissociata proximo intestino haeret. Quaero hic,
quandoquidem haud in promtu est alium vesiculae in hisce animalibus usum and
actionem comminisci, quam quae aliis, in quibus hepati affigitur, competunt,
quomodo, nisi per meatum cysticum, bilem ex hepate obtineat, cum nullum
immediatum cum eo commercium habeat. Quod si ita sit, deducere licebit bilis
cysticae proventum, non necessario ab hepate per radices inde ad vesiculam
propagatas petendum esse; quorsum aliter in istis animalibus hepati non
affigitur? ^roinde haud sequitur quod in quibus hepati affigitur inde suum eo
modo depromit liquorem: cum enim in utroque genere par usus, and, quoad cetera,
fabrica sit, quae ratio dari potest, cur in his magis, quam in illis, alius
quam per meatum cysticum ad vesiculam bili ex hepate trames esse debeat? situm
vero ejus in his intra hepatis crepidinem, arctamque cum eo connexionem, non
frustra a natu^a designari, mox firmare conabimur.

Quamvis autem bilem haud immediate in intestina penetrare, sed in cystin (ad
eximium infra tradendum usum) prius divertere debere censeam, ideo tamen etiam
huc deflectere videtur, ut liquori ex glandillis Malpighii cysticis modo
memoratis extillato admisceatur, a cujus (utpote diversi genii, si fas sit
suspicari, humoris) miscella alias, magisque muniis subsequentibus accommodatas
dotes acquirere verisimile videtur. Quod vero in cysti non raro (ex Glissonii
observatione) aeque crasfa, imo (ex Malpighii) quandoque crassior quam in poro
deprehendatur, cum probabile sit liquorem ex hisce glandulis extillantem modum
illius qui ex ceteris plerisque excernitur limpidum and tenuem effe; id partim
longiori quam hic trahit morae, unde in majorem crassitiem excoqui necesse
habeat, tribui potest; partim stagnationi aliquali dandum, qua fieri vix
potest, quin and crassiores subsidant particulae, and tenuiores supernatantes,
compressrone facta, promtius, illis relictis, exprimantur: Imo quamvis, usque
dum in motu fuerint, satis fluidae and tenues videantur, ubi tamen paululum
quieverint, in mutuos ruunt amplexus, atque hinc multo, quam secus eveniret,
crassiorem liquorem exhibere facile possunt, diversamque forte ab ea, quae in
poro etiamnum seaturit, bilis speciem simulare; nec sane raro evenit, quod in
calculosam etiam substantiam concrescunt; tantopere ad crassescendum proclivis
est hic liquor. Utcunque sit, saitem acriorem suspicor esse bilem, quae ex
hepate noviter emanavit, inque poro adhuc stabulatur, quam postquam in vesicam
irrepserit, atque illic aliquandiu morata fuerit: Ex vasis enim exportantis
amplitudine, prodeuntisliquoris (plurimum ab omni qui in ceteris quibuscunque
glandulis secernitur diverso) color, insigni amaritudine, aliisque notis,
colligi potest ex crassioribus aeque ac tenuioribus, and proinde inter se
diffotmibus and irregularibus particulis conflari, quarum tamen acrimonia a
lenioribus, quae (si conjecturae locus sit) ex cysticis glandulis erumpunt,
deliniri aliquantum poterit, ut sic commodum magis fermentum descendenti chylo
exurgat.

Sed objiciat forte aliquis vesiculam, cui cervix a calculo obturata fuerat,
aliquando bile superius plenam inter dissecandum deprehensam fuisse, ut iccirco
alium, quam per meatum cysticum, ei aditum concedendum esse videatur. Cui
referimus, hanc observationem nil nostram suppositionem infirmare: Calculus
enim iste, in ejus cavitate genitus, quamvis elapsuro humori obsistat, utpote
ad vesiculae cervicem, qua propria tendentia, qua partium circumjacentium
compressione and contenti liquoris impulsu, satis promte decidens, facile tamen
praebere viam potest humori sursum se ins^nuanti, qui ex angustiori canali in
amplius spatium repens, vel retrorsum objectum calculum levi negotio trudere
poterit, vel aliquatenus distendendo meatum cysticum, sibi viam inter vasis
hujus (laxioris texturae cum sit) latera, and calculum in vesiculae cavitatem
cito parare potest.

Ceterum sive per proprias radices, sive per meatum cysticum impleatur, hoc
tamen pro rato habendum mihi videtur, naturam tam notabile conceptaculum
nunquam formatum voluisse, nisi ut insignem aliquem usum praestaret; qui qualis
sit propius jam inquirendum incumbit.

Hanc autem disquisitionem quo melius prosequamur, considerandum inprimis est,
observari, ni fallor, posse, Secretiones omnes (exceptis iis quae vel in ipsa
interiori ventriculi tunica, pro fermento chylificatorio congestis illic cibis
suggerendo, habentur, vel quarum materia insuper ad ventriculum in eum finem
tendere debet) post assumtos cibos quanquam non in totum supprimi, saltem
minutius (in iis animalibus, quae non nisi per intervalla sat longa cibos
assumunt) naturaliter procedere, usque dum in sanguineum rivum distributus
fuerit chylus. Cujus rei causa forsan assignari potest, non solum quod minor
secretionibus intus suppetit materia (cum raro cibos assumimus, nisi assumtis,
vel alias erogatis, maxima ex part, prioris escae auctariis) sed and quia
succo nervoso ad ventriculum glandulasque salivares, majori copia (prae
nervorum, tum lacessitis inter masticandum glandulis istis, tum distento
ventriculo, invigoratione, qua copiosius illic suum profundunt succum, atque
hinc secretionem ex praeterfluente sanguine, modo superius allato, uberius
concitent) suppeditato, aliae parts illius influentia magna ex part fraudari
necesse habent: Natura, providi instar oeconomi, hac art prospiciente, ne
massa haec, in futurum corporis alimonium destinata, crudior in venas
admittatur. Postquam vero sanguinea massa chylo referta fuerit, and uberior
universis secretionibus materia suppetit, and secretio in ventriculum aliasque
memoratas parts prius facta, postmodum maxima ex part cessat, conniventibus
scil. vasis distentione sua ab oppleto ventriculo jam immunibus, nec amplius
(vacuato nempe ventriculo) lacessitis nervis suis, unde copiosius in alias
parts profluere potest succus nervosus: quo fit, ut natura a primis coctionis
curis liberata, magis secundariis hisce muniis vacare possit.

Inter parts autem quibus haec secretorij muneris interpolatio accidit, hepar,
aliaeque prope consitae parts secretoriae, numeranda videntur; quae exigua
solum quantitate laticem, cui secernendo destinantur, quo chylus ex ventriculo
descendit tempore, deponere existimo; hoc vero (maximam saltem partem)
distributo, secernendi munus repetere parts has, atque tum vesicae bilariae
suum suppeditari liquorem, tum pori bilarii radicibus suum etiam suggeri.

Si quaeras quomodo ex hoc supposito bilis (quemadmodum modo adst^ uxi)
chylosae massae in intestinum delabenti in fermentum cedere possit, cum nisi ei
toto descensus tempore continuo admisceatur, haud aequaliter in eam agere
potest; respondeo, satis obvio, ut mihi videtur, and plane mechanico artificio
hoc praestari; prout facile patebit, fi prius prius paucis circa vesiculam
observandis attendamus.

Iccirco adnotandum vesiculam fellea^ in iis animalibus in quibus hepati
annectitur, in concava ejus part locari, quam ex adversa part premunt tum
ventriculus, tum intestinorum aliqua; in iis vero, quibus ab hepate
disterminatur, intestino proximo (dicente Malpighio) haerere, ubi and non
potest non ab adjacentibus aliis partibus undiquaque stipari. Observare insuper
est, quod quam vis raro in totum plena deprehenditur, liquoris tamen penum
aliquem perpetuo asservat: porro quod a compressione aliquanto fortiori non
admodum invita suum effundit liquorem, quem tamen, prae fibroso and contractili
annulo, quem, in collo habet, nunquam, nisi ultra modum distenta, sponte
dimittit.

Quibus ita se habentibus, facile concipere possumus, quod dum, ventriculo, ut
diximus, feriante, bilis (in hepate secreta, and ab obliqua insertione fortius
quam fibrosus annulus renitente repulsa) in vesiculam deponitur, satis magna
ejus copia hic admitti potest, quandoquidem nullam a ventriculo (utpote vacuo)
pressuram haec pars sentit; cumque per sat longa intervalla a cibis abstinere
solemus, hinc satis temporis ei pro idonea liquoris sui quantitate comparanda
conceditur. Ubi vero, cibatus fuerit ventriculus, statim hanc comprimit,
adeoque pro compressionis gradu succum suum in ductum communem, atque inde
(superata obliquae insertionis resistentia) in duodenum, effundere cogit,
semicocto chylo illuc properanti suggerendum. Utque magis magisque, procedente
coctione, intumescit in ventriculo massa, jamque ex pyloro erumpit, fortius
usque hinc comprimitur vesicula, unde jugis bilosi laticis non potest non
haberi profusio. Nec quidem cessat haec compressio, donec maxima chyli pars a
lacteis absorpta fuerit: distenta enim intestina tum extrusae e ventriculo
massae nova usque copia, tum ejusdem, dum sensim elaboratur, intumescentia,
necessario, ut majus nanciscantur spatium, ventriculum comprimunt, atque una
vesiculam; adeo ut continuo descendenti chylosae massae, in suo per duodenum
transitu, ista bilis suggeratur. At que hinc radicum (uti perhibentur) and
fibrarum in hepar sparsarum usus (quem and Cl. Glissonius ex part agnofcit)
satis commodus, and quo alium ut mihi videtur, non opus est excogitare,
assignati potest; nempe ut totidem retinacula atque ligamenta sint, quibus
valentius hepati vesicula haec alligetur, nequando a loco suo divelli
contingeret; quod certe cavere debuit natura, ne si hoc eveniret, chylus
liquoris, quem suppeditat, tributis fraudaretur, adeoque in venas minus
subactus and digestus ingereretur: etenim prae mole ejus, and abdominis in
perfectioribus animalibus capacitate, metus esset ne hucilluc volveretur, nisi
admodum firmam cum stabili aliqua part connexionem obtineret, adeoque and
bilis, compresso meatu cystico, ingressus, and ejusdem, pro naturae indigentiis
and designatione, egressus praepediretur.

Interea toto hoc tempore, si non nihil parum saltem, noviter secretae in
hepate materiae ex ipso poro bilario huic massae affundi arbitramur; cum and
secretiones (prout modo monuimus) parcius hoc tempore procedant, and quod in
porum ex hepate secernitur, cum hanc ob causam in parva solum quantitate sit,
facile intra amplam illius cavitatem se componere posse videtur; quod autem ex
vesica erumpit, non isto tempore secernitur, sed tantummodo excernitur, utpote
quod in hunc usum hic prius reconditum fuerat. Vix autem aliquid ex poro
bilario nuperrime admissi liquoris sui (qui forsan si bili ex vesicula
affluenti, and cystico humore proprio contemperatae, in descensu affunderetur,
nimis acrem redderet) exprimi potest, cum quoad situm non eo, quo vesica, modo
dispositus sit, ut pressionem facile sentiat, quodque in eo coacervatur, in
ramis hepatis confiniis nondum egressis (utpote quorum cavitas in proportione
ad extantem truncum major videtur) residere probabile est. Et sane etiamsi
concederetur succum hunc immediate per porum excretum ad chylosin perficiendam
idoneum (absque ulla lenioris liquoris mixtuia) fore menstruum, si tamen
jugiter eadem, qua intermisso chylificatorio opere totaque sua mole,
praeterlabenti chylo affunderetur (vasis enim amplitudo magnam illius
quantitatem hic secerni solere demonstrat) coctionem forsan nimia copia
perverteret and pessundaret. Si ergo quaeratur cui insuper usui inserviat?
dico, quod fieri nequit, quin a chylosae massae crassioribus and viscosis,
absorpta a lacteis puriori part, reliquiis plurimum oblinantur earum in
intestina hiantium ora, quae nisi abstergantur, haud concipi potest transitum
chylo postmodum admittendo dandum iri. Huic proinde noxae averruncandae
consulto prospexisse naturam istius liquoris, post absolutam purioris chyli in
lacteas traductionem, affusione censemus; cujus acrimonia facili negotio effici
potest ut abstergatur mucofus ille lentor, forsan and prae fermentativa, qua
liquor iste, quousque naturales conditiones retinuerit, pollet indole, in
alibilem succum convertatur, atque a lacteis absorbeatur, quandoquidem activa
sui part prius orbatus fortiori, and magis acri, fermento indigere videtur,
quam quod integrae massae proportionetur.

Si dubitetur quomodo biliosus liquor in intestinum, nullo facto prius in
vesiculam diverticulo, penetrare posset, quandoquidem (prout ex Cel. Glissonio
notavimus) fibrosus vesiculae annulus quam obliqua ductus communis in duodenum
insertio infirmius obluctatur, respondeo quod prae diutiori liquoris ex
vesicula in intestina, a dicta compressione, effluxu fieri potest, ut obliqua
insertio aliquanto patens, vel saltem magis cedens, per aliquod temporis
spatium permaneat, ut facilius bili (secretione hepatica jam, nova suppeditata
materia, vices suas repetente) ex poro recta descendenti transitum det, quam
contra obluctetur ut in vesiculam ascendat; donec tandem nativam contractionem
sensim recuperans, in eam ad memoratos usus denuo urgeat: Imo postquam impleta
fuerit vesicula, quod superest descendentis bilis, cystico liquore haud
imbutum, viam sibi recta in intestinum nequit non facere, ut hinc opus hoc
abstersionis, priori eruptione tantum inchoatum, iterato aggregrediens plene,
ante novum admissum chylum, absolvat. Ab hujus liquoris suppressione vel
parciori effusione chylosarum excretionum causa frequenter petenda est: nisi
enim ab adhaerente mucositate liberetur glandulosa intestini tunica, necesse
est ut praeterlabatur chylus, adeoque destinato nutricatu fraudato corpore,
tabes tandem insequatur: hoc vero absque debito istius liquoris supplemento
haud praecaveri posse videtur.

Quod in hunc quem assignavimus vesiculae usum objciatur, fere semper ab
authoribus (moderate saltem) plenam reperiri, quod secus eventurum quandoque
concipiatur, si tam constanti tenore suas quotidie contentum liquorem deplendi
and novum accipiendi vices subiret, solutionem hinc forsan admittat, quod vel
animalia, ex quorum inspectione haec eruitur observatio, violenta morte
perimuntur, vel rarissime saltem occurrunt, quibus adeo resolvitur partium
(inter alias) secretoriarum tonus ut absque omni lucta emoriantur; unde fit ut
dum cerebrum, and reliquae quibus vel nervi vel fibrae adsunt, se in mortis
articulo ad motus contractivos componunt, secretoriae pariter in contractiones
aguntur, quo molimine multo copiosior habetur secretio. Hinc hepar majorum
humoris ibidem secernendi quantitatem profundit, qui in porum bilarium
depositus, atque partim insequentis protrusione, partim hujusce vasis, arctius
hoc tempore sese stringentis, compressione in ductum munem adactus, fursum in
vesiculam urgetur (quae sane nullatenus ad arctam constrictionem, ut
ingressurum non admittat, nata videtur) in quam facilior ei trames sternitur,
quam in intestinum. Porro inter extremos moribundi animalis conatus, una cum
reliquis partibus, constringuntur intestina, unde magis occludi necesse habet
ductus communis in duodenum insertio, utpote sat longo intervallo inter ejus
tunicas (arcte hoc tempore contractas) decurrens. Quod vero in aliquibus, licet
rarius, vesicula vacua deprehenditur, imputari potest vel violentae vesiculae
compressioni (quam and causam Cl. Gliss. assignat) vel fatali enervationi, non
tam fibrosi annuli (licet and hunc pariter resolvi credendum sit) quam partium
in hepate secretionis effectricium, unde nil in porum, vesiculae postmodum
tradendum, deponi potest; ut proinde tanta invecta debilitate (maxim si ad
universam insuper, quod in tali casu forsan evenit, oeconomiam animalem, vel
maximam saltem ejus partem, pertingat) non mirum sit animal, in quo isthoc
observatur, repentino fato succumbere.

Verum gravis hic urget difficultar de iis animalibus quibus deest vesica
bilaria, quemadmodum in Equo aliisque non paucis observari posse Celebb.
Glissonius and Needhamius testantur. Cum enim and haec fermento chylificatorio
in intestinis suggerendo, perinde ac alia quibus suppetit vesicula, indigeret,
quaenam tantopere variatae in his organizationis ratio haberi potest?

Cui dubio quamvis non parum difficile mihi videtur satisfacere, and cui
before enodando collatae circa variorum animalium fabricam peculiares quaedam
observationes (quae tamen mihi nondum constant) requiri videntur; ne tamen
prorsus intactum praeteream, conjecturas meas circa hanc rem aliorum censurae
subjiciam, quae and (quanquam non facis, saltem) scintillulae forsan loco esse
poterunt ad ulteriorem ejus elucidationem.

Inprimis autem hic observari poterit, primo plurimas animalium species
vesicula hac p^aeditas esse, inter quae, ea (quantum mihi observasse contigit)
quae per satis longa intervalla a cibis abstinere solent, numerand a veniunt;
item Carnivora (domestica saltem) quorum nempe pabulum particulis magis activis
constat; quinimo Ruminantia, ea saltem quae frequentiori observationi
occurrunt, uti Boves, oves, etc. 2o. Equos qui eadem destituuntur, continuo
fere (ubi hoc iis permittitur) saltem per multas indesinenter horas, escae
intentos esse; quinetiam horum usitata edulia, vel gramen, vel foenum, aut
frumenta varii generis esse, quorum utrumlibet particulis minus activis (saltem
actu non multum agitatis) constat; in gramine enim, dum adhuc viret, crudiores
and aquosae plurimum scatent, quibus adeo diluuntur quotquot insunt magis
activae, ut exiguae sint efficaciae; in foeno vero and frumentis siccatis
quamvis activae haesatis magna forsan copia abundent, adeo tamen aliis prae
siccitate implicantur and subjugantur, ut non facile sese extricare possint.

Hinc supponere forsan licebit Equos, quandoquidem minus exaltato hoc pabulo
vescuntur, aliquanto acriori fermento chylosae massae, imperfectiori adhuc, in
intestinis affundendo indigere, ad hujus particulas agiliores, at nimis
obseratas, extricandas, and crassiores comminuendas, quam quod aliis
animalibus, quorum cibus stomachali fermento minus negotii facessit, ex usu
est; quale quidem esse liquorem per porum in intestina recta descendentem, prae
eo qui in vesiculam prius divertit, cumque cystico mitioris, nisi me fallant
auguria, genii liquore unitur, modo conatus sum ostendere. Porro cum pabulum
suum constanter adeo ingerunt, nec prius devorato eas dant inducias, ut ante
concoquatur and expellatur, quam novum superinducatur, cumque proinde pars
indefinenter, ipso quo hoc fit tempore, pariter in intestina expelli necesse
habet, quae and minus perfect prae celeriori hoc transitu in ventriculo
elaborari valet; hinc continuo affundi debet in intestinis fermentum, quod
aequaliter se ei admisceat, and sic chylificatorium munus tam constans
subsidium exposcens complete. Hoc autem a cysti sperari vix posset. Cum enim,
si eo quo diximus modo impleatur, per sat longum tempus occludenda est, ut hoc
praestetur, ductus communis in intestinum apertura, quo intervallo nil biliosi
laticis chylo affundi potest; sin altera illa methodo, per radices scil. ei
suus inducatur liquor, non nisi lentis gradibus propter vasorum exilitatem
impleri possit, nec proinde par esse potest secretus in eam humor descendenti
chylosae massae; cum porro prae situ quem obtinere necesse haberet, haud
daretur ei locus, propter continuam fere ventriculi distentionem pro
sufficienti bilis copia colligenda; propterea non inconsulto fecisse naturam
augurari liceat, hanc pattem istis animalibus denegando, quorum and usibus
improportionatus videtur liquor quem defert, and quae ejus praesentia absque
incommodo vacare possunt.

Si objiciatur boves, oves, etc. quamvis eodem, quo equi, pabulo vescuntur,
cysti tamen donari: reponimus istorum cibos non immediate a primo, in quem ab
ore delabuntur, ventriculo in intestina pelli, sed in os resumi, ut
ruminationem subeat, quo fit ut and repetita hac comminutione, and salivae
inter ruminandum miscella, eam obtineant particularum suarum exaltationem, ut
secundarii hujus fermenti gradus mitior iis sufficiat. Add quod prae mora quam
hic trahunt cibi, cysti induciae sat longae pro liquoris quantitate idonea
comparanda, his in intestina erumpentibus suffundenda, dantur.

Quandoquidem vero supposuimus hepaticam secretionem potissimum a distributo
chylo peragi, nec satis idonee procedere posse natura stomachicae coctionis
satagente; conjicimus (ut objectioni hinc forsan oriturae obviam eamus) and
chylum in hisce animalibus jugi tenore distributum satis facile secretionibus
materiam praebere posse; and ventriculum distentioni ab istorum animalium
continua, uti notavimus, ingluvie assuefactum, haud facile irritationem quam
diximus, ab ingestis (minus tum proprio genio, tum exactioris in ventriculo
elaborationis carentia, ad turgescentiam pronis) sentire, ut nervi inserti
copiosius, quam alibi, succum suum illic profundant.

Quod succum pancreaticum postquam toties de fermento chylificatorio mentionem
fieri, sileam, non id eo consilio facio, quasi crederem ad hoc construendum nil
confer: At quoniam haud integram de fermento isto tractationem meditor, sed
solummodo bilariae vesiculae usum inquirendum proposui, ea solum attuli, quae
ad hanc indaginem immediate factura credidi; cumque organicum, quem assignavi,
vesiculae usum, haudquaquam a pancreate pendere censeam, ejus, cum succi sui,
considerationem praetermisi tantum, non neglexi.

CAP. XV.
Secretionum Privatarum ratio.
SEcretionum Publicarum sic, pro modulo nostro, reddita ratione, sequitur ut
Privatarum etiam methodum aliquatenus tradamus, quam tamen paucis perstringere
sufficient, quandoquidem fundamenta, quibus explicatio haec innititur, superius
exposuimus.

Videtur igitur, has, perinde ac publicas, ad duas pariter species revocari
posse, ut nempe sint vel mere colatoriae, vel praecipitatoriae.

Quod ad priorem attinet, nil vetare videtur, quo minus ubi pars nutrienda ex
subtilioribus (quae saltem ad cohaerendum habiles sunt) sanguinis particulis
conflari debet, mera percolatio ad idoneas ex alluentis sinu suppeditandas
sufficiat, quandoquidem istae, quemadmodum superius adstruximus, and ad
secedendum (qua propria indule, qua crassiorum protrusione) magis proclives
sunt, and ad commensuratas partis, cui nutriendae destinantur, cavernulas
subeundas haud difficili negotio se accommodant: ubi si strictiores, in
opposito ad eum quo ingrediuntur hiatu, meatus invenerint (quod facile, opinor,
admittetur) satis promte apponuntur, inque eandem substantiam concrescunt.
Atque haec methodus locum habet, sive exhaustae partis redintegrationem, novas
in deperditarum locum particulas substituendo, sive ejusdem augmentationem
natura designet. Ad hunc modum cerebrum and nutriri and augeri censeo; imo
fortasse unicus est, quandoquidem substantiae ejus modus a reliquarum omnium
partium multum differt, nec subesse ratio mihi videtur, cur non, si aliae ex
ejusdem naturae particulis, subtilioribus nempe, conflarentur, and mera earum
percolatione emergerent, eadem quoque textura constarent. Et sane ex purioribus
and subtilioribus (ceteris paribus) sanguinis particulis conflari cerebrum,
argumento est, quod purissimo and subtilissimo, quem corpus habet, liquori
separando praestituitur: quomodo enim concipi potest colum adeo exquisitum,
meati-busque tam exilibus praeditum, ut ad hunc usum inservire debeat,
compaginari posse, nisi componens materia ex talibus constaret particulis,
quae, ubi coierint, tam exiles (at confertos) meatus linquerent, ut huic soli
transmittendo liquori apti sint? has autem suo genere and subtilissimas, and
simplicissimas esse exinde constat, quoniam si and crassiores, and minus
regulares sint, necesse est ut intercepti patentiores, and diversae invicem
figurae sint pori, qui proinde crassioribus, minusque inter se conformibus,
materiis transmittendis (quales a succi nervosi ge^^^ multum abludunt)
dispositi necessario evadunt. Huc porro facit tum quod tenerae adeo ac cernimus
texturae sit, tum quod natura tantopere illius tutelae cavit, qua duplici
membrana cingendo, qua fortissimo cranio circumvallando, ut ab injuriis
forinsecus illatis tutior foret. Cum ergo haec ei textura adest, quid impedit,
quo minus mera hanc ei donet fabricam percolatio, eoque magis quoniam haec
naturae simplicitati (toties antea decantatae) magis convenit? Add quod nulla
hic terminantur vasa quae fermentum advehant, nec, si praesto essent, facile
monstrari posset, unde, and qua art id compararent.

Alteram quod attinet secretionum privatarum speciem, eam nimirum quae circa
eas impenditur parts, quae non ex subtilioribus modo dictis, sed vel
crassioribus, vel mixtis, co^^truuntur; videtur hic, non minus quam in
publicis, quibus analogiam istae habent, fermentum requiri, quod particulas
assimilandas, pro partis nutriendae dispositione, and comminuat and dirigat,
inque destinata conceptacula depellat; secus enim vix e venturum videtur, ut
apt ad hoc concinnatae, prae confusa, qua in sanguine urgentur, agitatione,
commensurata spatiola, earum commeatu indigentia, offendant. I stud succo
nervoso munus perquam ingeniose Cel. Willifium detulisse supra notavimus. Cujus
quidem suppositionis probabilitatem, non solum ad hanc, sed and ad publicas
secretiones, quoniam supra ostendere conati sumus, superest ut de modo, quo res
ista (forsan) peragatur, paucula adjungamus.

Ut ergo appositio in partis, vel nutriendae, vel augendae, substantiam
habeatur, concipiendum est, cavernulas adesse (utrum a particularum quae eas
prius explerunt, seu avolatione, seu in sanguineae massae gremium resumtione
proveniant, an propria sanguinis, ad quam in junioribus animalibus pronior est,
expansione aperiantur) in quas, sicut necesse est ut idoneae and commensuratae
deponantur, sic vix verisimile mihi videtur, tales eas ingressuras, nisi vis
quaedam directrix accedat, quae eas in has cavernulas disponat. Eae enim ex
sanguinis particulis, quae subtiliores and magis spirituosae sunt, quanquam hoc
nomine ad secedendum magis proclives sunt, minutiores tamen videntur, quam ut
istis adaequatae sint cavernulis, utpote quae ab iis haud arctari, nec proinde
apponi possunt: crassiores autem, quae ad hoc opus requiruntur, and suopte
genio magis patulum (qualem venae praebent) tramitem affectant, and prae majori
agitationis vi, quam quae mole minoribus competit, nec propria indole
deflectunt, nec ab istis distorqueri aptae sunt, unde in venas (favente harum
ad arterias positione) sponte decurrunt. Ut ergo earum secessio habeatur,
fibrae, a nervis ortae, ubique in partium habitu disponuntur, quarum succi, a
nervis ad eas deportati, and constanter effusi, open fieri non potest, quin ea
crassioribus istis sanguinis particulis comminutio inducatur, and determinatio
(modo superius allato) imprimatur, ut, pristinam linquentes semitam, in
cavernulas dictas tales, quae iis commensuratae sunt secedant, reliquis
praeterlabentibus: Cumque non facilis sit egreslus, tum prae ambientium partium
oppositione, tum quod extra sanguifera vasa protrusas non adeo cordisurgere
potest impulsus, hinc necesle habent moram inibi facere, atque apponi,
pattemque, pro naturae intention, vel resarcire, vel augere.

Suggeri hic forsan poterit, non meram hic ex hypothesi Willisiana (superius
laudata) praecipitationem fieri, sed dissolutionem and alterationem induci.
Agnoscimus; interea tamen nil hinc reportare datur, nisi ut talis particulis
apponendis moles, and figura, adque parts resarciendas hinc aptitudo emergant,
ut, accedente, quam memoravimus, determinatione, in dictas cavernulas istae
secedant, particulae; quibus nactis, non potest non haberi appositio, partisque
proinde nutritio.

CAP. XVI.
Secretionum praeter naturae institutum evenientium ratio.
UT tandem Secretionum praeter naturae institutum, ab illata forinsecus
partibus, ad hoc munus minime natis, injuria evenientium rationem aliquam
reddamus, quales in fonticulis, ulceribusque aliis, hydropicis item affectibus,
obtingere supra notavimus; videtur has a nuda plerunque percolatione (non tamen
prorsus ad regularem naturae normam suscitata) pendere, atque erumpentem
materiam, vel per arteriam venarumque tunicas, velex illarum extremitatibus,
ferri. Corrosis enim, vel usque adeo laesis tunicis, unde pori earum vel ultra
naturalem statum amplientur, vel novi cudantur, haud fieri potest, quin prae
sanguinis protrusione talis materiae, quae iis commensurata est, colatura fiat,
quae and majori vel minori copia, varia item specie, pro istorum amplitudine
and numero, prodire necesse habet. At insuper ex arteriolarum finibus,
quandoquidem harum cum venulis commercium, si profundius saltem fuerit ulcus,
non potest non intercipi, colatura haberi potest. Si quaeras, qua art hoc
succedere possit, cum sanguis a cord impulsus tota sua massa per has decurrat,
adeoque haemorrhagiam potius, quam colaturam sic invectam fore concipiatur,
quandoquidem nullam in part exculcerata structurae rationem comminisci in
promtu sit, quae hanc efficiat; respondeo, si eandem retinerent arteriolarum
harum fines diametrum, qua in statu sano fruuntur, sic eventurum: verum notum
est cuncta in corpore vasa, si praecidi contigerit, and sese versus integram
partem contrahere, and corrugationes pati, utpote retinaculis, quae ea in
debita tensione detinebant, orbata; quin and effusi sanguinis grumuli, circa
patentia concrescentes ora, necnon and ipsius serosae partis lentor (quem and
mora, and partis calore contrahit) in tantum haec obturare concipiantur, ut
tenuiores solum parts, integrae massae respectu, erumpere possint. Nec
conceptu arduum est, quo tramite crassior pars in venas reducatur: cum enim
constat (quod sagacissimorum nostri seculi Anatomicorum industriae debemus)
inter arteriarum ramos ubivis, fere, anastomoses dari, quicquid usitatos and
rectos tranare prohibetur tractus, per anastomoses has in alios ramos facile
transfretatur, atque inde in adsitas venas solito more deportatur; tenuior
autem and serosior pars, cum satis facilem and arteriarum extremitatibus (nec
enim in totum occludi possunt) viam offendit, e crassioris gremio minimo
negotio, prae peristaltica arteriarum contractione exprimitur, perque
angustiores hosce, at moli suae non improportionatos, ductus facessit. Non sane
negandum est, ipsum crassamentum rubrum in purulentam, ab ulceribus evomi
quandoque solitam, materiam digeri and posse and solere; quandoquidem texturae
mutatio, quam mora sua sanguis extravasatus acquirere potest, and calorem and
consistentiam mutare valet: at vero hoc sanatis fere, pristinos jam calls
repetente sanguine, tantummodo evenire solet, reliquis autem temporibus
tenuior, and indigestus, apparet erumpens humor, quem proinde transcolatione,
quam diximus, potius suppeditari conjicio.

Quamvis autem nulla non in part istiusmodi transcolationem fieri posse
autumo, non raro tamen observare licet, glandulosam in ulceribus succrescere
solere substantiam, per cujus poros istam accuratiori methodo secretionem velle
celebrare naturam fas sit suspicari; tantopere uniformitati in cunctis suis
operibus studet.

Hydropicorum in abdomen depositum humorem nuda colatura, ex sanguine viscerum,
aliarumque in abdomine contentarum partium membranas laxatas trajiciente, per
ampliatos eorum porulos separari fas sit concipere. Sanguine enim vel sero
supra modum referto, prout immodicis potatoribus usu venit, vel pneumatosi alia
quacunque de causa indigente, atque lentius, prae vasorum per totum
mesenterium, intestina, visceraque in abdomine conclusa amplitudine, supra
notata, moto, quid mirum tunicas ultra modum distensas iri, adeoque facilem
satis per ampliatos hinc poros suos serosiori, atque una spirituosiori
sanguinis parti transitum concessu^as? Etenim magna spirituosioris sanguinis
partis copia hunc abundare liquorem satis testantur vi^ium, in taliter affectis
constans debilitas, tum subita earum prostratio, si adhibita paracentesi copia
largiori extrahatur haec colluvies. Non eo inficias percolationem evenire
posse, quantumvis sanguis satis ab hac colluvie serosa immunis perstiterit;
notum enim est hunc affectum hominibus plurimum abstemiis quandoque evenire: in
hoc autem casu vero not dissentaneum videtur membranas n^mia crassioris and
pigrioris sanguinis quantitate distendi, qui vehiculo aquoso destitutus facile,
ubi minus a cord sollicitatur (id quod in ampliatis hic vasis nullo negotio
eventurum concipiatur) ad stagnationem propendet, adeoque parts, quas
appellit, distendere necesse haber, unde facili negotio tenuior ejus exudat
pars. Adeo ut in utroque casu percolatio utramque paginam complere possit, ut
non opus videatur (nisi perraro) ad lymphaticorum rupturam pro hujus affectus
phaenomenis solvendis recurrere.

Quod ad secretionem vesicatoriorum open excitatam attinet, quamvis forsan ex
jam dictis solvi possit, supponendo capillares in cute terminatas arteriolas ab
acribus medicamenti particulis corrodi, adeoque exudationem modo allato
concitari posse; censuerim tamen invigorando potius nervos agere, qui dum horum
acrimonia vellicantur, majori cop^a suum profundunt liquorem: cumque eorum, ex
hypothesi nostra, hic loci munus sit secretionem quae per poros cutis fit
excitare, probabile videtur, quod, ubi plus solito solicitati fuerint, majori
copia serosas ex sanguine, per arterias illic terminatas allato, particulas
propellendo, insensibilis transpirationis vice visibilem hanc and copiosam
evacuationem concitent. Eundem effectum admota quavis ignita cuti substantia
experimur; cui quandoquidem, non secus ac ab admotis vesicatoriis, magnus
succedit dolor, a Nervorum invigoratione istud phenomenon emergere augurari
liceat; adeoque horum usum non solum ultra angustos, quibus veteres
terminarunt, limits, sed vel auctiora, quibus recentiores donarunt, pomaeria
extendi debere.

FINIS.

