ACADEMIA OXONIENSIS
seal of Oxford University
VIRO, FAVORE REGIO, ET MERITIS SUIS HONORATISSIMO, AMPLISSIMOQUE DOMINO,
EDVARDO HIDE, Equiti Aurato, summo Angliae and optato Oxoniae Cancellario,
necnon Serenissimo Regi CAROLO IIdo. a secretioribus Conciliis, etc. CARMEN
GRATVLATORIVM. an. 1660
Erige depressam Victrix Academia cristam,
Dii Tutelares rem Tibi nuper agunt:
Venit lo extorris (praeclarior ostracismo)
Anchora quassata deficiente rati:
Regibus ante omnes, Patri, Natoque fidelis
Dextera; captivo deliciae populo:
Virtutisque supremus apex: hunc Anglia primum
Suscipit in gremium, jam capit Oxonium.
Herculeus labor! at languens Ecclesia poscit,
Inque Tuas gestit tradere sacra manus:
Durius incumbens humeris onus utile Nobis
Expulsos revocas, restituisque Deos.
Cos Musis, cui terra minax, pelagusque pepercit
Annue, dans votis vela secunda meis:
Nutriat admissos (sit anus licet) ubere pleno
Casta parens olim, nunc tibi filiola.
Enumerans Mecaenates sis ipse patronus
Liber, ut excellens Bibliotheca crepat:
Legis-latores auge, jurisque peritos,
Authors nullo codice deficiant:
Read antiqua, and eris Nobis Tu Stator Apollo;
(Jupiter hoc famam nomine nactus erat.)
Vi cum serus obis post Te monumenta relinquens
Sumptibus hic cedant Seldeniana Tuis.
Erect thy Crest, Tryumphant OXFORD, see
The Tutelary Gods take care of Thee,
And call One home from banishment to steer
Thy shipwrecked Barque, and be thy Mariner:
One thou may trust, whose faith two Kings have proved,
Hence the delight of all, and most beloved:
Whose stock of Virtues made Him first in power
Over England, now Our wished for CHANCELLOR.
Go on, Great Hero, let the Church confess
Thine is a Thirteenth Work for Hercules:
Yours is the Burden, Ours the Gain by odds,
That have restored to Us Our exiled Gods.
Thou by whose beams Our Muses thrive, for Whom
Land-tumults cease, and the Sea forgets to foame,
Hear Our requests, May OXFORD sprout and grow,
( OXFORD, Your Mother once, Your Daughter now)
Live Our Mecaenas, pile on Books to the height,
Until Sir Thomas Bodley groan with weight;
Make LAW amends for its too long disgrace,
Be there no Idiom wanting to this Place:
Let Statutes rule, Restorer be to Us,
( Jove gained his lasting Name and Honor thus)
That when You shall (late may it be) go hence,
You may out-v^e great Seldens Monuments.
Robert Whitehall, Fellow of Merton College.


