Evangelium Medici: SEU MEDICINA MYSTICA; DE Suspensis Naturae Legibus, SIVE De
MIRACULIS; Reliquisque (...) Memoratis, quae Medicae indagini subjici possunt.

Vbi perpensis prius Corporum Natura, sano and morboso Corporis Humani Statu,
nec non Motus Legibus, Rerum Status super naturam, praecipue qui Corpus Humanum
and Animam spectant, juxta Medicinae Principia explicantur.

A BERNARDO CONNOR, M. D. e Regia Societate Londinensi, nec non e Regali
Medicorum Londinensium Collegio.

Londini, Sumptibus Bibliopolarum Richardi Wellinton, in Coemeterio D. Pauli;
Henrici Nelme, in loco Royal Exchange dicto, and Samuelis Briscoe, in loco
vulgo dicto Covent Garden, MDCXC VII.

IMPRIMATUR
Hic liber cui Titulus, Evangelium Medici, seu Medicina Mystica de suspensis
Naturae Legibus, etc.

Tho. Millington, Praeses, Tho, Burwel Rich. Torlesse Guliel. Dawes Tho. Gill
Censores.


Datum ex Aedibus Collegii nostri in Comitiis Censoriis nono die Aprilis, 1697.
Honoratissimo Viro D. CAROLO MONTAGUE, Fisci Regii CANCELLARIO, E Supremis
Angliae Thesaurariis, Regi a Secretioribus Consiliis, Nec non Regalis
Societatis Londinensis PRAESIDI.
DIvina, Vir Clarissime, cum Humanis, Sacra cum Profanis, Vacillantes Naturae
Vires, and fluxiles Effectus cum Miraculis, and cum Summi Numinis Potentia,
juxta Medicinae Principia, confer, and collata explicare, arduum nimis, and
forsan temerarium plerisque videbitur. Cum praecipue hoc tam sublime Opus, hoc
tam coeleste Iter a nemine hactenus susceptum fuerit. Mihi ipsi ante Annos
quosdam Effectuum eorum, qui juxta simul ac supra Naturae Legcs fiunt, Causas
and Modum forte contemplanti, visum est, quod Illi prorsus Operam ludunt qui
reconditam Miraculorum Naturam obtusiori caecutientis Rationis Acie
perlustrant. Cum reliquis enim omnibus tunc existimavi quod Effectus, qui
sancitas Naturae Leges superant, Ingenii quoque Captum excedunt. Cum tamen
deinde mecum diutius perpenderim, quod omnes Corporum and Spirituum Effectus,
tum illi, qui juxta Naturae, vel Motus Leges peraguntur, tum illi, qui Naturae
conatus exuperant, ab uno eodemque Aeternae Voluntatis Decreto immediate
producuntur; mihi statim proposui per Effectuum Naturalium Cognitionem, ad
Effectuum super naturam notitiam, quasi per diversos gradus, paulatim
ascendere, and utrosque effectus juxta ejusdem Legis Tenorem in hoc Libro
illustrare. Ut autem sub tanti Nominis Auspiciis a mordacis Censurae aculeis,
and malevolorum dicteriis incolumis evadam, Tuae, Vir Spectatissime, Tutelae
novum hocce Tentamen committere non dubitavi. Cujus enim nomen hujus Operis
fronti praefigere magis gestirem, quam illius quem tam Prudens and Sagax
Princeps suo praeficere Aerario, and Sanctioribus interesse Consiliis voluit?
Cujus Fama decori magis esse potuit and Ornamento, quam illius, qui Tot
Tantorumque Magnatum stirpe est oriundus? Cujus Praesidium ardentius exoptarem,
quam illius, quem tanta Literatorum Societas ad omnium vota semel atque iterum
elegit Praesidem? Cujus denique judicio praecocem huncce Ingenii mei Partum
rudi adeo penicillo delineatum lubentius subjicerem emendandum, quam Illius,
cui Judicii in Publicis Rebus Sagacitas, cui Ingenii Perspicacitas, cui
notissima Cunctis Merita, tantam per totam Angliam famam, tantam in Senatu
authoritatem, tantam apud Regem gratiam and favorem acquisiverunt, quod Regi
ipsi aequum fore visum est, Te ad Supremos Reipublicae Honores evehere, ut suis
Rebus domi and foris tutius consuleret, ut Populi votis responderet, and ut tua
merita, collataque in Regnum Beneficia before compensaret.

Spero, Vir Illustrissime, quod, etiam si publica Regni Negotia totum Te, quasi
continuos inter fluctus, agitatum detineant, Tibi tandem, compositis aliquando
tantis Rebus, aut saltem, ad relaxandum Animum, aliquandiu praetermissis,
vacabit identidem dicatas Tibi Orbis Literarii Curas and Studia solito genii
candore intueri, and admittere, nec non gravioribus subinde Curis interponere.
At, si forte incultum hocce meum Opusculum vividiorem Ingenii Tui perspicaciam
satiare minus valeat, meminisse saltem haud dedigneris, quanto cultu and
observantia hoc qualecunque Munusculum offert, dicatque,

Vir Nobilissime, Tibi Devotissimus, Bernardus Connor.

EPISTOLA AD Meritissimum suum Amicum, D. B. M. EX Anglico idiomate ab erudito
J. W. Studios. Oxon. in Latinum conversa, and Praefationis loco hic praefixa.
NOndum ex animo Tibi, Vir Literatissime, penitus excidisse reor nuperum is it
hoc Colloquium, quo Tu and Ipse de Miraculis disseruimus, and de opinione
argutiisque quorundam, qui negant ullo ^ese pacto concipere, quibus Viribus,
quove Modo effici possent. Cuncta, quae congerunt in parts suas, Argumenta
frigida nimis, and infirma visa sunt, utpote quae haec tantum suadere
voluerunt, Omnes nimirum Effectus, qui Intellectum Humanum superant, vires
utique summi Numinis superare; aut saltem necessum esse, ad expugnandos
Incredulorum animos, ut Deus non solum Miracula coram edat, sed eadem etiam
efficiendi Rationem Modumque patefaciat. Hoc sumus palam professi, Illos nempe
stupendos Effectus, quos pro Miraculis jure quidem exhibent Sacrae Paginae,
aliquem supra sancitas Naturae Leges Autorem fateri, ipsamque summi Opificis
dextram virtutemque deposcere. Protinus in nostram ibant sententiam, quippe
quos hac in part diutius haesitare merito puduit. Quamvis autem non potuerunt
non persuasum habere istos hujusmodi Effectus, quos Historici spectatissimae
gravissimaeque fidei narrant, inter Miracula jure censeri, ac praestitutas
Naturae vires omnino respuere; ne tamen opinioni nostrae facile nimis
assentirentur, ut ipse mecum paulo diligentius perpenderem, utrum Modi, juxta
quos Miracula Deus efficit, sub Rationem humanam cadere possent, and quis mihi
tandem Modus vero simillimus videretur, sibi ut exponerem, efflagitabant.

At licet hoc Opus non sit Provinciae meae, quippe quae quotidianos tantum,
vulgaresque Naturae Effectus, seu Medicinam, complectitur* (quae profecto
qu^cquid est Ingenii vel Otii mihi prorsus exhaurit, and ex qua magis indies
perspicio, gratusque demiror providam summi Numinis Curam) eorum tamen votis
morem gerere cupiens, Rem totam mecum expendere, ac, quantum possem, enodatam
dare pollicebar.

Non equidem tum primum, and hic and alibi gentium eadem hac de re Argumenta
audiveram, and Opusculum quoddam ad hanc rem dilucidandam aliquot abhinc annis
inchoaveram. Sin e tenebris suis rudiores istas, neglectasque Schedulas non
elicuisset haec Disceptatio, in scriniis usque meis delituissent, nec unquam
mihi fortassis, aut alii cuiquam legenti taedium fecissent. Cum autem hoc
Operis parum consulto in me receperam, visum est Chartulas illas meas incudi
denuo tradere, iisque deinde perlegendas dare, ac Tuo demum and Amicorum
quorundam judicio cuncta permittere.

Rations eas, Hypothesesque, quas ad expediendos hujusce rei nodos
excogitaveram, and sibi tunc primum visas esse professi sunt, and plerisque
pariter ina^ditas fore crediderunt; and quanquam pro re omni ex part comperta
non habuerunt, hos nempe Modos ipsos eos esse juxta quos Deus effecit omnia,
quotquot usquam facta fuerint, Miracula, hoc tamen haud aegre sibi persuadere
visi sunt, posse nimirum eos, qui Naturam Legesque Motus non penitus ignorant,
stupendos hos Effectus aliqua saltem tenus hinc intelligere.

Cum vero nonnullos hunc in modum Consilii mei participes fecissim, esse
scilicet in animo mihi aliquam hac de re Dissertationem edere, iidem obnixe
rogarunt, ut saltem ipsa summatim Argumenta, quasi praelibanda, in manus
Hominum darem. Illis autem hoc postulantibus ideo minus obsequi visum est, quod
nondum in eundem quaeque ordinem digesseram, quo forte tandem Praelo
committerem, quodque pro libitu inserendi quicquam, aut resecandi jus me penes
diutius esse volui. Cum vero Tabula quaedam Operis minus consulto evulgata
parum aliis, mihimet autem minime placuit, and cum plerique Conjecturis exinde
perperam factis nescio quid sibi Monstri praefinxerunt, visum est tandem ipsam
totius instituti rationem immutare, immutataeque Exemplar paucis hisce in lucem
dare.

Quod itaque, Vir Egregie, molior, hoc est. Cuncta Miracula, quae sacra
recenset Pagina, and quae ad Corpora, praesertim Humana, spectant, per
Rationem, Medicinaeque, seu Naturae, Principia dilucidare, Intellectuique
subjicere in me recipio. Contendo autem (si modo revera unquam extiterint isti
Effectus, and si omnes juxta pariter, atque supra Nuturae Leges Effectus
praesentem immediatam que summi Numinis virtutem deposcaut, quod nemo sanus
negaverit,) non magis arduum esse conceptu quo Modo infinita Numinis Potentia
sese Corporibus immiscens Miracula efficit, quam quo repetit indies neglecta
Naturae Phenomenon. Hinc mihi polliceor persuasos iri illos in Religione nostra
Pyrrhones, Deistas, iisque saltem Miraculis, quae commemorant optimae fidei
Autores, protinus assensuros, cum non perspicue minus eadem fieri, quam
stipulam ab igne exuri, posse cognoverint.

Humani Corporis fabricae totum Opus innititur, cujus singula saepe Membra
Anatomice perlustravi, eademque porro open Chymiae in Elementa sua primaria,
minutasque Particulas saepe resolvi: non minus enim Constructionem ejus
penitius eum intueri oportet, qui dilucidare velit stupendas illas quas praeter
Naturae Leges subiit olim, Mutationes, quam qui istas explicare aggreditur,
quas secundum Naturae Leges quotidie subit. Ob miseram suam hac in part
Ignorantiam plurimi paucis abhinc saeculis Theologi, qui hujusmodi Effectus
susceperunt explicandos, adeo crassas pinguesque nobis Miraculorum Ideas
effinxerunt; and ipse nonnullos in iis, quas peragravi, regionibus vidi, qui
aut quaestu, aut inscitia ducti, minus observata Phenomenon, rarioresque
Naturalium Causarum Effectus pro Miraculis venditarunt: Haec aut fraus aut
ignorantia primam pene originem Scepticismo, Deismo vires and incrementum,
dedit.

Corporis autem Humani fabrica hunc in modum pro fundamento posita, variisque
ejus Partibus, quantum per ipsos Sensus, Microscopia, Anatomiam, Ignem, aliaque
id genus Experimenta potui, perspectis; pergo deinde diversos explicare Modos,
secundum quos Naturalem ejus Statum praeter Naturae Leges a suprema Numinis
Potentia mutatum olim fuisse accepimus. Cum enim pro comperto habebam e Materia
sola extructum esse Corpus Humanum, and hanc ipsam Materiam nihil aliud esse
quam Particularum quarundam, quae Molem, Figuram, and respectivum ad se invicem
Situm habent, arctissimum Nexum and Unionem; omnes porro Mutationes, quae
praeter Naturae Leges eidem quoad Molem, Figuram, Situmve queant accidere,
Intellectui quopue subjici posse illico mihi persuasi. Ante vero quam
reconditiora haec Argumenta occipiam, quae subtiliorem poscunt Indaginem, non
abs re fore videtur, Causam, Naturam, Legesque Motus accuratius exquirere;
quippe quod a solo Motu omnes, qui juxta Naturam, and ab ejusdem Motus Legum
suspensione omnes qui praeter Naturam fiunt Effectus, seu Miracula, causas and
ortus habent. Leges autem Motus triplici Modo suspendi posse contendo; juxta
quas Motus suspensas Leges non magis arduum est ipsa Miracula, quam secundum
receptas ejusdem Leges quotidianos Naturalium Causarum Effectus, explicare.

Quamvis autem moneo ad hasce Motus suspensas Leges commode posse referri
omnia, quotquot unquam fuerint, Miracula, non est tamen in animo mihi cuncta
Miraculorum genera considerare, sed ea solum quae omnium hactenus Eruditorum
Ingenia maxim torserunt. Caetera vero, quaecunque forsan occurrant, a quopiam
acrioris Judicii ad aliquam Suspensionis nostrae legem possint apt referri.

Inter omnes, uti spes est, aliquando tandem constabit, Librum hunc nostrum
(etsi de industria memet a Sacris Literis and Religione abstineo, utpote a
Provincia mea prorsus alienis) magno usui ^ore: prout Eruditi nonnulli,
cautissimique hac in part Theologi mihi coram fateri non dubitarunt. Non enim
Cogitata hac de re mea publici juris unquam fecissem, nisi quorundam Amicorum
hortatu ^ussuque, qui Rerum Sacrarum commodo melius, quam ipse poteram, visi
sunt providere. Hic etiam libet palam profiteri, me nihil aliud in hac
Dissertatione moliri, quam ut exquiram quantum stupendos eos in Corporibus
Effectus, qui Naturae vires superant, per Medicinae Principia perscrutari
possimus, and confirmare. Hoc enim Argumentum and a Theologicis Studiis prorsus
alienum est, nec idem, quod sciam, ullus unquam Medicus, nedum Celeberrimus
Ille, omnibusque, and Tibi prae caeteris ex affinitate notissimus, Religionis
Medici Author, attigit. Omnes, uti spero, quotquot hunc Tractatum perlegerint,
me in hoc Opusculo Religioni tantum and Medicinae promovendae operam dedisse
pro comperto habebunt; adeo ut abs Te, Amico simul and aequo Rerum aestimatore,
hoc gratiae duplici nomine mihimet ausim polliceri, Te nempe vindicem fore

Tui Cultoris Humilimi, B. Connor.
Land. October. 22. Anno aerae salutis, 1696.
EVANGELIUM MEDICI: Seu Medicina Mystica, DE Suspensis Naturae Legibus, Sive De
Miraculis, Reliquisque (...) memoratis, quae Medicae indagini subjici possunt.
ARTIC. I.
De statu Corporis, praecipue Organici, secundum naturam.
IN primo hujus Operis vestibulo necesse visum est observare, Artic. 1.
quod uti supremus Rerum Opifex duas creare dignatus est substantias, Scopus
Operis.
Materiam nempe and Spiritum, Duae naturae leges, leges motus and morum.
sic duas sancire voluit in Natura Leges, quibus effectus earundem peragantur,
Leges nempe Motus, quibus corporum effectus producuntur, and Leges Morum,
quibus animi affectus and munia reguntur. Hae autem duae Leges, nullam inter se
affinitatem, nullum commercium, aut mutuam a se habent dependentiam; quia non
solum diversis, sed etiam plane oppositis rebus dicatae sunt. Medicorum est
naturam corporum atque leges motus illustrare, and Morum Legibus obtemperare
tantum; vel and reliquae intermixtae literae quae ad marginem referri deberent,
ad not as fini libri appensas referuntur.
iis Legibus quae nobis a natura sub rationis nomine insitae sunt, vel and
reliquae intermixtae literae quae ad marginem referri deberent, ad not as fini
libri appensas referuntur.
iis quae coelitus nobis ipsis sunt traditae, vel per and reliquae intermixtae
literae quae ad marginem referri deberent, ad not as fini libri appensas
referuntur.
alios nobis inde patefactae: Divinarum vero rerum Interpretes, non tantum
Morum Legibus obsequi ipsi, sed etiam easdem aliis d instillare, and palam
promulgare debent. Quoniam autem sancita jam tum e N^vae, tum f Veteris Legis,
pro regendis moribus decreta, multis confirmata sunt, and quasi sigillata g
miraculis; and quoniam haecce Miracula in solis fere corporibus producta sunt,
and in humano praecipue corpore transacta, congruum mihi visum est, juxta Motus
leges, and juxta Medicinae principia, Miraculorum naturam investigare, ut non
tantum veritas Legum Morum atque aequitas, sed etiam provida summi Legislatoris
majestas elucescat. Ut autem res tota clarius in lucem prodeat, diversos
Corporis Humani status, and motus ipsius naturam prius explorare necessum erit.

De Humano igitur Corpore supra naturae suae terminos elato praecipue
tractaturus, haud abs re fore existimavi, quidpiam de genuina Corporis,
praecipue Organici, indole obiter praelibare; ut clarius pateant ea quae de
miraculoso ipsius Statu dicturus sum. Uti enim necessum est, insitos Corporum
affectus and proprietates dignoscere, ut proprios and naturales ipsorum
effectus concipiamus and explicemus, sic quoque ut supernaturales Corporum
status elucidemus, Corporum ipsorum natura, quae utriusque status est
fundamentum, prius erit investiganda.

Etiamsi dubitare nullatenus liceat de vera multarum h Rerum, a corporibus
natura penitus discrepantium, existentia; nihil tamen perspicua concipimus
mente, Natura materiae.
praeter corpora ipsa, seu materiam. Nihil autem per materiam exprimimus, nisi
substantiam in omnes dimensiones vere extensam, quae varias habet parts sibi
applicatas, and extra se positas; quae parts, in minores adhuc particulas, and
hae adhuc in minores sine fine dividi possunt. Materiei igitur cujuslibet
particulae in eo convenient, quod omnes longae sint, latae, and profundae;
discrepant tamen in eo, quod hae diversa mole, illae peculiari figura, Materiae
species.
aliae citatiori motu sint donatae; and triplici hocce discrimine innumera illa
tam fluida quam solida corpora efformant, ex quibus tota mundi machina
compingitur. Unaquaeque autem materiae particula ita in se intime solida est,
ita spatium, in quo continetur, mole sua, etsi exigua, Materiaest solida, unde
impenetrabilis.
vere replet, ut nullum prorsus aliud corpus in eodem simul spatio admittere,
nec aliud corpus solidum ipsa inire, aut penetrare valeat: Unde omnes corporum,
and Orbis totius parts contigua quadam vicinia sibi tantum succedunt, and sic
sibi appositae in immensam seriem extra ingenii aciem protenduntur.

Tota mundi materia in duas Corporum species formata est, Organica nempe, and
Inorganica. Inorganica Corpora sunt ea quae moleculis seu integrantibus
partibus, Quid corpus inorganicum.
nulla textura aut structura diversis, sed homogeneis, and sibi ubique
similibus constant. Hujusmodi Corpora maximam mundi partem constituunt; qualia
sunt, Stellae, Coeli, Planetae, Aer, Aqua, Terra, Mineralia omnia, Lapides,
Sanguis, omnes Humores and Liquores: Omnis enim portio aeris, aquae, lapidis,
sanguinis, and reliquorum Corporum inorganicorum, eandem habet texturam and
indolem, cum tota massa aerea, aquea, lapidea, sanguinea, and totius^massae
nomine insignitur.

Corpora vero organica sunt ea, Quid Corpus Organicum.
quae multis diversae fabricae organis totidem quasi machinulis efformantur,
quae, inquam, constantem and peculiarem habent diversarum partium situm,and
dissimilem cujusque partis structuram and usum. Hujusmodi sunt Vegetantia and
Animantia omnia: Quaelibet enim Planta multis partibus situ, textura, and usu
discrepantibus potitur. Alia nempe Arboris pars vocatur radix, alia truncus,
medulla alia, alia folia; quibus vegetatio fruticis promovetur. Animantia
quoque omnia multiplici Organorum numero and serie, cerebro nempe, cord,
pulmonibus, stomacho, trunco, artubus, variisque id genus partibus gaudent,
quibus vitales and animales motus peraguntur.

Hic autem de occulto Corporis Humani statu tractaturus, non de coelis, aere,
lapidibus, aut aliis mineralibus, non de terra, aqua, aut aliis hujusmodi
inorganicis corporibus agam, sed de iis tantum quae numeroso organorum apparatu
instructa sunt, uti Animantia omnia. Prae caeteris autem animantibus de Corpore
Humano, mirabili Medicinae objecto, hic praecipue nobis sermo est instituendus.
Hic autem Corpus nostrum non quatenus intra naturae suae gyrum comprehenditur,
nec quatenus Medicinae contemplandum pro conservanda aut restauranda valetudine
subjicitur, sed quatenus supra nativum statum elevari potest, hic nobis
praecipue tractandum est.

Investigandum nempe quot and quibus modis genuinus ipsius status divinitus
mutari potest. Omnes enim qui hactenus de Corpore humano scripserunt Medici,
alii statum ipsius secundum naturam, seu sanum; alii statum praeter naturam,
seu morbosum, perquam accurate illustrarunt; Tres corporis humani status.
nulli autem hucusque statum ipsius super naturam seu miraculosum,
perpenderunt. Quare novum atque arduum nobis tentandum est iter, and extra
solitum Medicinae stadium nonnihil excurrendum est. Cum enim affirment omnes,
quod praeter sanum and morbosum Corporis nostri statum, varii fuerint status
ipsius super naturam, and cum nemo hactenus hosce status juxta Medicinae
principia illustrare tentaverit, operae pretium mihi visum est, eosdem, quanta
possem solertia, ad rationis normam reducere; ut illi, qui de hujusmodi
miraculis dubitarunt, eadem concipiant; and illi qui eadem admiserunt, ratione
demum illustrata, intensiori and vividiori fide credant. Ne autem in insolita
hacce and quasi coelesti indagine men's nostra per devia passim sine duce
divagetur, Naturae vestigiis insistendum est. Etiamsi enim in illustrandis
miraculis naturae leges excedere necessum sit,ab illis tamen recedere non
licet; and etiamsi Corporis Humani status super naturam juxta statutas motus
leges explicare non valeamus, in illis tamen explicandis insitos corporum
affectus and phenomenon perpendere oportebit. Quod ut rite peragamus, naturalis
Corporis Humani fabrica, motus, and munia prius erunt obiter praelibanda.

ARTIC. II.
De statu Corporis Humani secundum Naturam.
HOmo totus ex triplici coalescit substantia, Artic. 2.
a Tres hominis parts.
Spiritu, Corpore, and Anima. Spiritus est pars hominis cogitans, quae vulgo
anima rationalis nuncupari solet, etsi nullum animae ministerium vere exerceat,
ut infra patebit. Anima sunt fluida corporis, Spiritus non est anima.
Sanguis nempe ac Spiritus animales. Corpus vero ipsum est mira illa ac
concatenata partium solidarum seu organorum series and fabrica, quae Spiritus
and animae fulcrum est and domicilium. Spiritus, rationis judex, cum libero
agat arbitrio, animae, quae necessitate quadam operari cogitur, munia non obit,
sed sensus duntaxat est author, and motus voluntarii arbiter. Animae natura and
officium.
Anima vero, seu humores and liquor nervorum, vitam corporis conservant,
involuntarios nempe cordis and respirationis motus suo motu producunt. Quibus
motibus cessantibus, vita corporis extinguitur, moxque recedente ab exanimi
cadavere spiritu cogitante, hominis natura dissolvitur. Hic autem de part
hominis cogitante, quae suam ipsius cogitationem and captum superat, and quae
sensuum aciem fugit, agere non fert animus, sed de corpore tantum and anima,
quae rationis non solum, verum etiam sensuum scrutinio magis obvia patescunt.

Duae in Humano Corpore observari possunt parts, Corporis humani duae parts.
integrantes nempe, and elementares. Parts integrantes seu organicae, sunt
conspicuae, aut saltem sensilis magnitudinis,uti cor, hepar, manus, pedes; and
Anatomiae open structura ipsarum detegitur. Particulae vero elementares, seu
prima principia, sunt exilissimae and insensiles atomi, ex quibus invicem
conjunctis, and in debitum situm, texturam, and seriem dispositis, parts
integrantes construuntur; hujusmodi Elementa non cultri acie, sed ignis tantum
Chymici open extrahuntur. Atomi autem nomine hic nihil aliud intelligi velim,
nisi minimam corporis alicujus particulam ab aliis particulis vere divisam, and
in se sine fine divisilem.

Si igitur minutissima corporis nostri Principia juxta Chymiae scrutinium
perpendamus, Parts Elementares.
totum corpus in quatuor materiae species, in certam nempe particularum Terrae
elementaris, Aquae, Salis, and Sulphuris, proportionem resolvetur. Quae
particulae variis modis, and in diversa quantitate sibi appositae, moleculas
discrepantis indolis and texturae efformant. Et hae moleculae strictius aut
laxius inter se associatae, parts corporis alias fluidas, uti humores, alias
solidas, uti carnem and ossa, constituunt. Molecula est quaevis vel minima
mixti alicujus corporis portio, quae ex quatuor primis principiis coalescit.
Sic omnis portio carnis vel sanguinis, ex terra, aqua, sale, and sulphur,
constat: Ut autem hae moleculae ex atomis elementaribus constantes solidas
parts efforment, Parts Organicae.
in tenuissima duplicis generis stamina abeunt, vascula nempe, and vasculares
fibras. Vascula sunt venae, arteriae, nervi, lymphaeductus, and vasa
glandularum excretoria. Textura corporis humani.
Ex his autem solis vasis non coalescit totum corpus, ut plurimi voluerunt; sed
and adsunt praeterea innumera filamenta cava, seu fibrae vasculares
gracillimae, quae prout arctiori vel laxiori nexu stringuntur, parts alias
aliis solidiores constituent; quemadmodum sunt ossa, cartilagines, ligamenta,
membranae, tendines, musculi, and glandulae; and hae fibrae in magna quantitate
sibi superpositae multa strata, and quasi lamel^as filamentosas efformant, quae
indies post ortum ab appellente and alente sanguine in longum and latum
turgentes, non vero in numero crescentes, eximiam tandem corporis humani molem
efformant.

Corpus Humanum in duas adhuc alias parts, Parts fluidae and organicae.
solidas nempe and fluidas, seu humores, dividendum est: Solidas parts jam
recensuimus. Fluidae parts sunt sanguis, lympha, spiritus animales, saliva,
mucus narium, fermentum ventriculi and intestinorum, bilis,succus pancreaticus,
adeps, humores oculorum, lachrymae, semen virile, ovi muliebris latex
lymphaticus, humor pericardii, menstrua, urina, and sudor. Omnes autem hi
humores praeter urinam, menses, and sudorem, peculiarem habent usum in corpore
nostro. Urina vero, menstrua, sudor, and faeces, excrementa sunt for as
amandanda. Omnes humores a massa sanguinea tanquam totidem a communi parente
fluvio germani rivuli derivantur.

Massa haec sanguinis triplici motu, Tres motus sanguinis.
eoque perenni agitatur, fluidi nempe, fermentationis, and circulationis.
Tribus hisce motibus jugiter attenuatur, and principia ejusdem in tumultuoso
hocce conflictu absumptis angulis atteruntur; unde indito impetu, and quasi
oestro percita evolant and dissipantur; quare perenni egent reparatione, ut
exhalantium particularum jactura ab ingestis alimentis resarciatur. Plurima
igitur diversae indolis pabula ab animantium and plantarum familiis deprompta
deglutiuntur. Digestio and Chylus.
Haec alimenta dentibus attrita, and a lingua cum saliva subacta a faucibus per
gulam in ventriculum detruduntur; ibidemque partim a propriis principiis
salinis, partim a fermento stomachi lymphatico, partim ab ambientium viscerum
calore, partim a jugi diaphragmatis and musculorum abdominis motu compressa and
attrita digeruntur, seu per quasdam horas dissolvuntur, donec in fluidum
quoddam liquamen, quod Chymus vocatur, convertuntur. Hicce Chymus per pylorum a
peristaltico ventriculi motu, and ab impulsu diaphragmatis in intestina
detruditur, in quibus accedente bilioso and pancreatico succo, necnon
occurrente fermento a glandulis Peyeri intestinalibus eructato ulterius
eliquatur and comminuitur. Quare tenuior ipsius and fluidior portio, relictis
pone faecibus per podicem excernendis, a sitientibus vasorum lacteorum ostiolis
in cavitatem intestinorum hiantibus, Chyli processus.
sub Chyli nomine, consistentia, and color albicante lac referens, absorbetur.
Hinc Chylus per mesentericas Asellii glandulas ad Pecqueti receptaculum cum
affluente lympha miscendus and ulterius diluendus vehitur. Illinc per ductum
Thoracicum a rene sinistro ad jugulum usque supra dorsi vertebras porrectum in
subclaviam venam sinistram exoneratur. Istinc declivi tramite per venam cavam
ad cordis ventriculum dextrum tendit, and tanquam rivulus cum toto massae
sanguineae flumine a toto corpore huc confluente commiscetur; Sa^guifica^io.x
ubi cum eodem subactus, per totum corpus and per exilissimos and anfractuosos
partium canaliculos jugiter circulatur; ab inspirato aere rarefactus, intestina
principiorum turba fermentescit, and cruoris tandem naturam assumit. Sanguis
sic a sanguine elaboratus and confectus, perenni circuitu a cord, tanquam a
machina hydraulica ad omnes and singulas corporis parts per arterias
propellitur, and a corporis partibus per venas ad cor denuo revertitur, hinc
iterum in orbem confestim agitandus.

Hujus sanguinis triplex est usus; Usus Sanguinis.
praecipuus ut calore suo and variis motibus vitam conservet; tota enim
corporis nostri vita in solo sanguine sita est: alter ut ad omnes corporis
parts delatus easdem nutriat: tertius demum, ut in variis corporis glandulosis
partibus diversos humores multiplici usui dicatos deponat.Quicquid aliquem
humorem a sanguine secernit glandulae, filtri, coli, vel cribri nomine solet
appellari. Hujusmodi glandulas seu colatoria per totum corporis nostri habitum,
per internos ejusdem recessus, and inter musculeas carnes, passim disseminatas
reperimus, ut in dissitis and diversis hisce locis varia fluida ab appellente
sanguine tanquam ab inexhausto font colentur.

Totus igitur purpurei laticis torrens a dextro cordis ventriculo per arteriam
p^eumonicam ad pulmones propellitur, ibidemque a subeunte and commixto aere
rarefactus, C^rcuitus Sanguinis.
and coccineo color tinctus, ad laevum cordis ventriculum redit; inde mox per
aortam ad totum corpus emissus protruditur. Ad cerebrum evectus animales
spiritus, motum and sensum corporis partibus largituros in glandulosum cerebri
corticem,and illinc in nerveos tubulos deponit. Adlymphaticas glandulas
appellens, limpidum, pellucidum, balsamicum quendam and coagulari aptum
liquorem exonerat, Secretio Animalis.
qui lympha dicitur, and in propriis lymphaeductibus ad cor and sanguinem uti
flumina in mare a quo scaturiunt, revertitur. Per glandulas lachrymales
lymphaticum quoque humorem in oculum, ut irrigatus facilius moveatur, expuit.
Per glandulas Membranae pituitariae muco nasum oblinit, ne a pertranseunte
respirationis aere exiccatus arescat. Copiosam salivam in buccas diluendis
cibis and lubricandis faucibus dicatam mandat. Per glandulas Stomachi,
intestinorum, and pancreatis lymphaticum quoque succum digerendis dapibus
destinatum largitur. Lachrymae, humor narium, saliva, fermentum ventriculi,
succus pancreaticus, fermentum intestinorum, imo humor pericardii, ejusdem
omnino indolis sunt cum lympha, and non nisi nomine tantum tenus ab ipsa
discrepant. Idem sanguis ad jecur properans succum biliosum per acinosas
ejusdem glandulas ad duodenum intestinum sub fellis nomine transmittit. In
renibus copiosum a sanguine serum secernitur, ne cruoris principia a luxuriante
phlegmate nimis diluantur, aut ne dissoluta nimis tumultuoso fermentationis
conflictui inepta reddantur. In laxa and flaccescente lienis substantia motus
sanguinis refraenatur, ne citatiori raptatus cursu citius quam par est circulum
percurrat. In glandulis cutis milliaribus per totum corporis ambitum sitis,
sudor and transpirationis materia ab affluente sanguine separatur. In testibus
filtratur spermaticus succus,quod semen perperam (ut infra patebit) vocitari
solet, ut non tantum hominis species propagetur, sed etiam ut robur corpori
accersatur, uti vox eunuchorum gracilis, and languidae eorundem vires satis
demonstrant. Sicque sanguine ad omnia corporis colatoria juxta circuitus leges
jugiter appellente Secretio animalis peragitur.

Sanguis porro ad musculorum fibras accedens, Muscularis mo^us.
and eorundem tubulos subiens, necnon cum occurrentibus ibidem spiritibus
animalibus per appensos nervos affluentibus praeter modum rarefactus, vel, ut
aiunt, explosus, easdem fibras dilatat, and dilatando abbreviat; and hoc modo
motus producitur muscularis. Si musculi sic contracti musculos habeant
antagonistas seu oppositos, motus erit voluntatis arbitrio and nutui animae
subjectus; si vero musculi nullis aequilibrentur antagonistis, uti cor, musculi
respirationis, and fibrae musculares oesophagi, ventriculi, and intestinorum,
motu convellentur involuntario and perenni, qui ex arbitrio animae neque
accelerari, neque retardari, multo minus supprimi poterit.

Tota igitur humani corporis machina ex plurimis organis, Structura Corporis
humani.
seu partibus integrantibus textura diversis compingitur. Quodlibet organum ex
certo and determinato fibrarum vascularium numero constat. Quaelibet fibra ex
exilissimis and visum fugientibus terreis, aqueis, salinis, and sulphureis
diversae figurae particulis, tanquam ex totidem elementis, in miras formas,
multiplices machinulas, and elateres abeuntibus constat. Omnes hae parts
solidae perluente sanguine, aliisque fluidis irrigantur. Nativus itaque
corporis humani status est,ut ex solidis and fluidis partibus mutuo quodam and
officioso ministerio sibi invicem subservientibus, Quid sanitas.
efformetur. Solidae enim parts situ, textura, and usu discrepantes ^luidas
parts seu humores continent, movent, depurant, digerunt, exaltant, faecibus
expurgant, variisque usibus idoneos reddunt. Humores vicissem perenni circuitu
citati and effervesc^ntia parts solidas alunt, alimento ipsi restaurantur; in
diversis corporis colis utiles and faeculentos succos deponunt, naturales
cordis and respirationis motus vitam nostram constituentes producunt, and omnia
reliqua partium solidiorum munia suo appulsu and influxu moliuntur, and
peragunt.

Caeterum, Diversi Corporis Humani affectus.
corpus nostrum non tantum ex solidis and fluidis partibus constituitur, sed
etiam ex accersitis indies ab eduliis novarum particularum stratulis and
aggerie, ad eximiam tandem, praefixam tamen, magnitudinem extumescit.
Progressivis aliisque voluntariis motibus mentis imperio subjectis libere
movetur. Quinque sensuum beneficio externarum rerum imagines and affectus animo
per nervos conducit. Internos quoque animi conceptus, linguae vocem and
loquelam modulantis ministerio, exprimit. Omnes suas a natura praescriptas
parts ita sibi semper continuas habet, ut non tantum in unico semper
reperiatur loco, sed etiam omnia alia corpora a loco in quo continetur
removeat. Quoad ipsius genesim, maris and foeminae conjugio generatur. Post
ortum, animantium and plantarum substantia pastum ad praefixum roboris and
molis fastigium paulatim evehitur, donec post elapsos plurimos annorum orbs,
si non morbis saltem sponte sua, laxata tandem and enervata partium textura,
prae vappescente senecta extinguitur. Sed de his omnibus intra quosdam annos
fusius agam in duobus Tractatibus quos publici juris facturus sum, unum De
Principiis Medicinae and Fermentatione, alterum De O Economia Animali, illum
Chymicis, hunc Anatomicis experimentis illustratum.

ARTIC. III.
De Statu Corporis Humani praeter Naturam.
UT Corporis humani statum super naturam rite perpendamus, Artic. 3.
necesse est ut non tantum statum ipsius sanum, sed etiam morbosum obiter
illustremus, ut ad miraculorum naturam, causas, and effectus tanquam ad
instituti nostri scopum and metam praestrato quasi per diversos gradus itinere
paulatim tandem accedamus. Quid sanitas.
Corporis nostri status secundum naturam, uti jam innuimus, est debita illa
partium solidiorum and fluidiorum dispositio, qua per mutuum eorundem influxum,
and concursum omnia corporis and animi munia rite peraguntur. Quid morbus.
Corporis autem status praeter naturam seu aeger, est depravata ^^aut
perturbata earundem partium dispositio, qua omnia vel aliqua corporis seorsim,
aut animi, vel utriusque simul munia laeduntur, vel quaedam abolentur. Alii
enim morbi usum tantum partium laedunt, uti ophthalmia, podagra: alii usum
earum penitus diruunt, uti gutta serena, Seeds morborum.
surditas, paralysis. Quidam morbi totum corpus afficiunt, uti febres,
apoplexia, epilepsia, convulsio. Quidam corporis tantum partem laedunt, ut
Asthma, colicus dolor, podagra, hydrops abdominis, gonorrhoea. Quidam corpus
tantum affligunt, uti paralysis: alii animam turbant, uti delirium,
melancholia, insomnia. Alii denique corpus and animam cruciant, uti mania,
phre^itis, soporosi and hysterici affectus, dolores omnes, and tormina.

Prolixum nimis hic foret, and procul ab instituto remotum pleniorem morborum
historiam tradere, quae sola in ingenti volumine vix contineri posset. Ne tamen
res penitus intacta praetermittatur, morborum omnium sedem and causas
contractiori obiter penicillo delineare licebit. Morbi omnes ad tres classes
reduci possunt, Tres morbo^um Classes.
morbos nempe partium solidarum, morbos fluidarum, and morbos utrarumque
partium. Morbi Chirurgici.
Parts solidae, ossa nempe and carnes, quinque tantum modis laedi possunt. Vel
enim tumore praeter modum turgent, vel vulnere inciduntur, vel ulcere aut carry
corroduntur, vel a loco removentur, uti in herniis, prolapsu uteri, any, and
ossium dislocationibus; vel a contusione aut fractura dissolvuntur. Hujusmodi
partium solidarum seu organorum morbi, etiamsi medicorum digni sint
consilio,Chirurgorum utplurimum curae medendi relinquuntur.

Partium vero fluidarum morbi, qui perspicaci medicorum judicio curari debent,
alii in massa sanguinea siti sunt; alii in spiritibus animalibus hospitium
tenent. Morbi sanguinis.
Hospites sanguinis affectus ad duas species reduci possunt: vel ad eos qui
cruoris massam nimis inspissant, seu quod idem est, ad eos qui motum ipsius tum
fermentationis, tum circuitus retardant; and ad eos qui eandem nimis attenuant
and dissolvunt, ac utrumque hunc motum nimis accelerant. Long plures sunt
morbi in quibus sanguis crassitie quadam nimis lentescit, quam in quibus ad
citatiorem quam par est motum stimulatur. Ad hanc enim ultimam classem solae
Febres aut febriles affectus reduci possunt. Sub priori vero ordine reliqui
fere omnes massae sanguineae affectus collocari possunt. In statu sanguinis
spisso principia ejusdem salina and sulphurea fixa sunt and crassa; Sanguis
spissus.
moleculae ipsius grandiores sunt, multo tartaro and sale acido fixo
aggravatae; unde torpido quodam and quasi testudineo gressu circulatur: Et sic
in angustis partium canaliculis, and praecipue in tortuosis glandularum
anfractibus, prae lentore nonnunquam retinetur and sistit. Itaque in cursu sic
impeditus sanguis, obstructiones, inflammationes, scirrhos, sarcomata,
verrucas, pustulas, oedemata, impetigines, variosque alios tumores, and
infarctus tum in visceribus, tum in habitu corporis juxta partium debilitatem,
and peculiarem ipsius intemperiem producet; Corporis atque animae munia torpore
quodam illaqueata retardabit, and corpus ad exercitium minus agile reddet. Hinc
somnolenti, hebetes, melancholici, hypocondriaci.

Si sanguis hicce spissus sale acido luxuriante nimis ^it aliunde aculeatus,
Sanguis sal^us.
non tantum segniori circuitu agitabitur and intestino motu, sed etiam spiculis
suis salinis hinc inde partium texturam dilaniabit, and in ulcus eliquabit, uti
in Phthisicis, Scrophulosis, Scorbuticis, Venereis affectibus, in gangrena,
carry, carbone, cancro, aliisque tumoribus erodentibus, juxta varios salsedinis
and acrimoniae gradus videre est; in quibus sanguis salinis hujusmodi aculeis
totus echinatus, non tantum molliorum carnium texturam strigilis instar
paulatim dilacerat, sed etiam solidiorum ossium fibrosas laminas altius erodit.
Dolores unde.
Salini iidem cuspides nunc cephalalgiam, nunc cardialgiam, colicum nunc
dolorem, nunc nephriticum, arthriticum, rheumaticum, nunc pleuriticum,
variosque id genus atroces dolores and cruciatus acicularum instar stimulando
excitant, corpusque nonnunquam, substantiam ipsius abradendo, furtim emaciant.
Hujusmodi autem morbi in partibus simul fluidis and solidis hospitantur.

Qui in spiritibus animalibus habitant morbi, Morbi spirituum.
alii pariter a suppresso aut retardato eorundem motu, vel a diminuta copia;
alii a devio and effero eorum orgasmo proveniunt. Ad primam classem reducuntur
Catalepsis, Apoplexia, Coma somnolentum, Carus, Veternus, Paralysis, Stupor,
Tremor, Lassitudo, Debilitas, Timor. Ad ultimum vero ordinem redeunt Mania,
Phrenitis, Delirium, Fatuitas, Melancholia, Vertigo, Convulsio, Motus
Convulsivi, Epilepsia, Hysterici affectus, Horror, Rigor, Ira, Dolor. Uti omnes
sanguinis morbi a causis externis, nempe vel a nimio cibo aut potu, vel a motu
praeposter^ aut diuturniori quiet, vel a somno aut vigiliis immoderatis, vel
ab aere insalubri, vel a retentione excrementorum, aut excretione retinendorum,
vel denique ab animi pathematis proveniunt; sic quoque omnes fere spirituum
affectus aut defectus, praeter iram and timorem, a sanguinis intemperie,
tanquam a causa continente, utplurimum procedunt. His autem diutius immorari
foret potius praxis medicae fundamentis explicandis insistere, quam propositi
nostri scopum illustrare. Quare relicta hac trita sanitatis and morborum
indagine, per abruptam and insolitam viam ad statum Corporis Humani super
naturam elati cursum dirigamus.

ARTIC. IV.
De statu Corporis Humani super naturam.
PRaemisso Corporis Humani sano and morboso statu; Artic. 4.
nunc demum exploremus quot and quibus modis idem status super naturam elevatus
esse supponitur. Nihil enim impedit quominus multa animo concipiamus, Status
supernaturalis corporis.
quae sensibus percipi non possunt, quando ea quae sensibus objiciuntur cum iis
quae sensuum aci^m fugiunt aequo comparantur judicio. Quidni igitur perpendamus
utrum miracula quae circa corpus humanum nobis traduntur, cum corporis humani
fabrica and cum ratione conciliari possent? Cum enim corpus humanum totum ex
materie conflatum sit, and cum tota haecce materia ex innumeris particulis a se
vere divisis and diversa mole, situ, and figura donatis exurgat; status ipsius
mutari non potest aut conservari super naturam, quin varietur, aut conservetur
moles, situs, and figura particularum ejusdem. Mihi igitur hic statui juxta
Medicinae fundamenta indagare, utrum omnes modi quibus corporis humani status,
seu partium and particularum ejusdem moles, situs, aut figura mutata esse super
naturam, aut supra naturam conservata esse creduntur, ad rationis normam and ad
quoddam veluti Systema redigi possent. Quare perpensis primum motus natura and
legibus, nec non triplici motus suspensione, sequentia, and plurima alia
stupenda circa corpus humanum phenomenon, quae miracula quoque esse fatebor,
explicare aggrediar. Quomodo nempe concipi potest quod Corpus humanum ardente
igne cinctum non comburatur? Quomodo per mare aut super undas ambulare poterit,
nec immergatur? Quomodo sine alimentis diutissime, imo in perpetuum vivere
potest? Quomodo generari potest ex foemina sine mare? Quomodo formari potest
sine mare and foemina? Quomodo recens extinctum, imo and ante plura saecula in
pulverem jamdudum redactum ad vitam revocari potest? Quot modis multiplicari
non potest ipsius praesentia? Ut itaque haec omnia clarius elucescant, de
singulis seorsim paulo fusius agendum est.

Advertere obiter liceat quod long alia est corporis humani cum tota sua mole
spectati natura, seu status, and alia atomorum exilium ex quibus tota ipsius
moles coalescit. Natura enim corporis humani est ut omnes ipsius parts and
particulae in debita serie, ordine, Discrimen inter mixtum and mixti particulas.
positura, and structura simul cohaereant. Natura vero particularum exiguarum
non est ut ita in organicam texturam sint dispositae, ad omnem enim situm and
texturam perinde se habent; sed ut extensa quadam mole, and figura donentur;
quibus nullatenus spoliari possunt. Nulla enim materia, nisi forte posset in
nihilum redigi, potest unquam esse sine aliqua figura and magnitudine. Quare
minutissimorum elementorum natura everti nunquam potest; potest tamen dirui
corporis humani status. Parts enim ipsius dissolvi possunt, dissolutae possunt
ulterius dividi, and comminui; possunt citatiori motu agitari, vel omni motu
destitui: Particulae ipsius proprias figuras exuere, and novas induere possunt.
Brevi, miris and variis modis mutari potest corporis humani oeconomia; genuinus
vero particularum ipsius status mutari maxim, vel everti penitus nunquam
potest.

Supremus Rerum Opifex, qui solus est unica and immediata effectuum omnium
causa, etiamsi juxta motus leges, quas ipse sancivit, omnes naturae effectus
hactenus utplurimum produxerit, poterit tamen pro arbitrio, vel easdem leges
abolere penitus, vel suspendere aliquamdiu, prout ipsi libitum fuerit; and
suspensis hujusmodi legibus, eosdem effectus, vel novos creare poterit.
Effectus naturales vere super naturales sunt, and vice versa.
Qui effectus sic creati, quoniam supra solitum naturae cursum producuntur,
Miracula rite dicuntur. Sed haec miracula aeque facile concipi poterunt mente,
and explicari ratione, ac illi effectus qui juxta sancitas naturae and motus
leges produci passim solent; quia uterque effectus,and ille qui legi est
conformis, and alter qui suspensa lege producitur, ab aequali ipsius voluntate,
and aequali voluntatis efficacia unice and immediate dependet. Unde illi
effectus, qui vulgo naturales dicuntur, aeque vere supernaturales sunt, ac illi
qui solent miracula vocitari; and vicissim miracula aeque corporum, in quibus
producuntur, conditioni and naturae convenient, ac phenomenon, quae juxta
sancita naturae de^reta in ipsis producuntur. Uti in decursu hujus operis
fusius observabimus. Quoniam itaque omnes effectus vel a vigente, vel a
suspensa motus lege producuntur, de motus natura aliquid hic praemittere
necessum erit, ut effectuum super naturam modus and causa clarius innotescant.

ARTIC. V.
De vigentibus motus legibus.
OMnes naturae effectus solius motus ministerio peraguntur. Artic. 5.
Motus quidem leges novimus; De Natura Motus.
quidnam vero sit motus, aut quaenam sit ipsius causa, haud ita perspicue
concipimus. Scimus quod omnis motus est localis, seu quod idem est, videmus
quod omne corpus motum transit ab immobili quodam mundi puncto, quod mente
concipimus, ad aliud punctum immobile. Novimus pariter quod corpus motum non a
seipso sed ab alio movetur. Observamus quoque quod corpus ita motum juxta
diversos motus gradus, quibus citatur, alia obvia corpora, si molis non sint
immensioris a loco removet, illisque, uti pyrobolus a tormento bellico in murum
projectus, motum communicate; and quantum de suo motu communicate, tantundem de
ipso deperdit. Quid vero communicate, aut deperdit, non patet. Patet tamen quod
nihil sui transmittit, aut deponit. Nihil enim in pyrobolo aut in alio quovis
corpore reperitur praeter materiam, aut materiae parts. Nullam autem suae
materiae partem transfert: Ejusdem namque ponderis est semper and molis. Imo
etiamsi aliquas suae materiae parts transferret, inquirendum ulterius foret,
quomodo translatae parts motum inderent; natura enim sua indere non possunt:
Quia in se nihil intus habent, aut natura sua transmittere nihil valent praeter
suas particulas. Particulae autem non sunt motus, neque natura sua motu
donantur, quia ad motum and ad quietem perinde se habent.

Praeterea, si unum corpus sponte sua, aut insita quadam virtute aliud corpus
movere posset, seipsum dubio procul natura sua moveret. Consentiunt tamen omnes
quod nihil potest a seipso in motum cieri; sed quod primus corporum motus
fuerit a solo Deo inditus; ac proinde ab eodem unice a primordiis rerum
hucusque in pari quantitate conservatus. Conservare autem motum idem est ac
eundem jugiter reproducere. Quid vero reproducitur adhuc anceps est and
abditum: Certum tamen quod nihil revera novum creatur, nec aliquid vere
distinctum a corpore moto, and a spacio in quo movetur. Si enim observemus
aereum centum librarum globum ad unius milliaris distantiam a tonante tormento
bellico in murum pariter aheneum impetu pernicissimo projectum; nihil clara
mente concipiemus praeter globum, aerem in quo movetur, and murum in quem
irruit. Verum quidem est quod comparamus seu colligimus mente punctum in quo
corpus moveri incepit, punctum in quo moveri desiit, and omnia puncta, per quae
successive ad motus terminum transiit; ex qua comparatione aliquem motus
conceptum nobis formamus. Motus in se nihil est.
Cum autem hicce de motu conceptus penes mentem duntaxat resideat, in se motus
nihil revera erit ante intellectus examen existens, sed erit tantum mentalis de
moto corpore respectus. Unde etiamsi motus dici quodammodo posset, transitus
corporis a puncto quodam mundi immobili, quod mente fingimus, ad aliud punctum
immobile; hicce transitus nihil percipitur esse vere distinctum ab animo
concipiente, seu corpus motum cum spatio and utroque motus termino comparante.
Motus igitur non est qualitas ulla, aut ut loquuntur, Entitas, ab uno corpore
in aliud corpus transiens: Nihil enim praeter materiam sola figura and
magnitudine donatam ex ullo corpore in aliud vere transmigrare potest.

Ex his igitur infer fas est, quod cum motus alicujus corporis in se nihil
revera sit, non poterit esse vera, efficiens, aut naturalis causa cur aliud
corpus moveatur, in quod motum corpus irruit; sed corpus motum seu appellens
est tantum occasio, cur quietum corpus juxta statutas motus leges a supremo
motus Authore moveatur. Quare etiamsi vulgo existimemus quod corpora omnia a se
invicem moventur, a Deo tamen solo vere, immediate and unice moventur. Moventur
tamen juxta leges ab ipso stabilitas. Motus diversi a diversis corporum motorum
conditionibus.
Nempe quod unum corpus non tantum ex occasion motus alterius corporis
appellentis and irruentis moveatur, sed etiam juxta diversas utriusque corporis
conditiones, diversis motus speciebus, nempe vel fermentationis, vel fluidi,
vel translationis, vel circulationis, vel aliis id genus motibus citetur.
Medicorum igitur est Chymiae and Anatomiae open diversas corporum conditiones,
partium nempe figuram, molem, situm, and texturam investigare, ut diversas
motuum occasiones and species, nec non effectuum differentias explicent;
etiamsi motus ipsius naturam, divinam nempe voluntatem, explicare non valiant.
Innumeris enim jam compertum est experimentis, quod unum corpus, etiamsi eodem
motus gradu raptetur ac aliud,juxta diversam tamen molem and texturam, long
diversum ab alio corpore effectum producet. Imo etiamsi similis foret textura,
par motus gradus, and aequalis utriusque corporis magnitudo, si tamen figura
discrepent, diversos quoque effectus elicient and operabuntur. Uti in mixtorum
corporum Elementis, Terra, Aqua, Sale, and Sulphur, videre est. Particula enim
Aquae, quae ovalis supponi potest, long aliam sensationem in nerveis linguae
papillis excitat, ac particula salis, quae spiculis, and quasi prominentibus
acutis monticulis hispida est. Obtusa quippe Aquae corpuscula nullam vim
exerunt, nullo sapore sunt sensilia. Asperae autem salis particulae quodam
acrimoniae sensu nerveas linguae lanugines non tanum leniter titillant, sed
etiam acriter vi nonnunquam caustica mordent. Plicatiles pariter and teretes
sulphuris villi long aliam a scabris, porosis and insulsis terrae particulis
saporem inducunt. Facilius long est corpus nostrum acuto gladii mucrone quam
obtuso ferri extremo perfodere. Non satis itaque est dixisse, quod omnes
corporum effectus a motu eorundem peraguntur, sed sagaciori ulterius indagine
corporum figuram and molem perspicaces debent medici investigare, ut modus, quo
effectus eorundem producuntur, altius pelluceat.

Cum igitur motus sit effectuum omnium causa unica, and motus unice and
immediate a solo Deo procedat, Nullae sunt verae causae naturales.
Deus erit unica and immediata effectuum omnium causa. Ac proinde materia,
materiae figura, and moles, quae vulgo naturales, seu secundae causae vocantur,
verae causae non sunt; sed tantum passiva quaedam, apta tamen instrumenta and
occasiones, quae summum Opificem ad producendos, quibus destinata sunt,
effectus determinant. Uti lutum, caecis oculis applicatum, non est causa, sed
tantum occasio, cur caecitatis causa a supremo luminis Authore tollatur.

Hactenus itaque observavimus, quod etiamsi Deus, non tantum primus sit, sed
and unicus corporum motor, and quamvis naturales omnes corporum effectus solus
operetur, mutuo tamen corporum concursu and conflictu utitur, ut hosce effectus
juxta motus leges aeterno liberae voluntatis decreto sancitas producat. Nunc
autem solerti disquiramus scrutinio, utrum eadem immensa Potestas varios in
corporibus effectus sine ullo corporum ipsorum concursu, sine ulla motus lege,
and sine ullo prorsus naturae auxilio, miro quodam and stupendo modo producere
valeat.

ARTIC. VI.
De suspensis motus Legibus.
ETiamsi ostenderim quod, Artic. 6.
juxta stabilitas jam motus leges, Deus ex occasion motus unius corporis,
aliud corpus constanter ipse moveat; videamus tamen, utrum semper unum corpus
ex occasion motus alterius corporis irruentis movere teneatur; vel, utrum unum
corpus sine occasion motus alterius in motum ciere valeat. Durum fore videtur,
quod supremus Legislator suis legibus quas ex immenso liberae voluntatis
arbitrio ante primordia rerum condidit, Leges naturae suspendi possunt.
ita obstringatur, ut nihiil praestare posset, nisi juxta regulas quas ipse
rebus praescripsit; cum penes omnes hominum, nullius imperio subditorum,
societates, libera relicta sit potestas, ut, pro secura personarum and rerum
tutela, leges solemni decreto non tantum sanciant, sed etiam, ut sancitas,
prout necessitas postularet, pleno senatu abolere valiant penitus, vel
suspendere aliquandiu. Nemo itaque audebit asserere, quod minor erit summi
Numinis quam hominum tum in condendis tum in suspendendis legibus potestas and
praerogativa. Quare dubitare nullatenus licet, quin leges motus, quas libere
sancivit, pro arbitrio suspendere poterit. Statuta autem semel legum motus
suppressione, aeque clare concipi poterunt, and explicari miracula, ac communes
naturae effectus, and apparentiae, quae vigentibus motus legibus per totam nunc
mundi machinam passim producuntur.

Observare itaque prius opus est, quod, Duo motus.
uti duae sunt corporum species, solida nempe and fluida; sic duplex erit
eorundem motus; motus nempe totius corporis, and motus insensibilium
particularum ipsius. Corpora solida parts habent arcto sibi vinculo ita
cohaerentes, ut moveri non possint nisi motu totius, uti lapis vel lignum.
Motus solidi.
Fluidi vero corporis parts ita disjunctae sunt, ut non tantum communi totius
mixti motu moveantur, sed etiam singulae minutissimae particulae motu proprio
and intestino circa axem a permeante rapidissimo aethere turbinatim rotentur:
Motus fluidi.
quae rotatio fluiditatem conservat, uti in aere, fluminibus, mari, and in
omnibus liquoribus videre est. Si autem haec rotatio sensibus non percipiatur,
uti in aqua in quiescente cyatho contenta, fluidi motus proprie vocatur; si
vero sensilis fit,and cum spumoso quodam aestu, Quid fermentatio.
aut effervescentia sine igne aut aliqua alia causa manifesta turgescat,
fermentatio rite nuncupatur. Uti in aqua forti cum argento, aut cum oleo seu
sale tartari eliquato, rarescente and fermentescente cernimus.

His ita praemissis, Modus miraculorum inquirendus.
nunc demum sedulo exploremus, utrum humana mente concipi potest modus quo
miracula produci possunt. Creditur vulgo, quod quoniam miracula sunt effectus
qui naturae leges excedunt, ingenii quoque captum superant: unde miraculorum
interpretes ad supremam numinis potestatem coeca mente recurrere solent. Dicunt
enim, and merito quidem, quod Deus omnia praestare potest, quae sibi aut
rationi repugnare non videntur: Miracula igitur, inquiunt, etiamsi rationis
indaginem fugiant, rationi tamen non contradicunt, ac proinde Deus eadem,
quoties ipsi lubebit, operari poterit. Verum hoc animum veritatis avidum non
satiabit. Nemo enim non videt, quod supremum and absolutum est summi numinis
imperium in omnia corpora, and in reliquas, quas ipse creavit, substantias;
ipsius nutui subjiciuntur; a sola ipsius voluntate dependent, and conservantur;
and in omnem statum elevari, aut mutari possunt, qui ipsorum naturae non
refragatur. Scimus quoque, and probavimus supra, quod non tantum miracula
omnia, sed etiam solita, and communia naturae phenomenon, a Deo unice and
immediate producuntur. Non satis igitur est dixisse, Deum esse unicum rerum
omnium, and effctuum, tum naturalium, tum supernaturalium, authorem and causam,
sed ulterius inquirendum, quomodo immensa ipsius potentia corporibus aut rebus
in quibus hujusmodi effectus producit, vere applicatur. Jam posuimus quod omnes
naturae effectus juxta statutas motus leges peraguntur; and Philosophi
hujusmodi motus leges ad certas classes, and ad quoddam veluti Systema
reduxerunt, ut naturae phenomenon clare and perspicue explicent. Praecipuae
autem motus leges hae vulgo recensentur.

1. Corpus quod movetur ab alio corpore movetur. Tres motus leges.


2. Corpus in motu positum motum obviis corporibus, si molis non sint ingentis,
communicate.

3. Corpus in motu positum, in motu semper persistit, donec motum alteri
corpori communicate.

Ex tribus hisce motus legibus, variae aliae leges deduci solent, ut naturales
Corporum effectus clarius illustrentur. Communia igitur naturae phenomenon sunt
effectus vigente motus lege producti. Ego autem Corporis Humani Status super
naturam hic explicaturus, ad aliam long causam recurram, quam ad sancitas
naturae leges, necesse est. Miracula enim nullo naturae ministerio, nulla motus
lege producuntur. Quid miraculum.
Ut autem miraculosi effectus clarius elucescant, sagaciori trutina
perpendendum est, quaenam vere sit miraculi natura.

Quidam dicunt quod miraculum est stupendus effectus qui sensus percellit and
ingenii captum excedit. Verum quam multi sunt naturae effectus qui sensuum
aciem and rationis indaginem superant? Quid stupendius ortu and occasu
astrorum, vel, ut malunt, Telluris? Quid aestu maris? Quid vegetantium germine?
Animantium genesi? Motu musculari? Aquarum stygiarum effervescentia? Quid mira
and constanti temporum vicissitudine? Quid materno Brutorum in pascenda prole
amore and industria? Quid saeviente morborum cohorte? Quid innumeris aliis
abditis naturae arcanis admiratione dignius? Nihil enim verius unquam dici
potuerit, quam quod (...). Si itaque allata haec miraculi descriptio vera
esset, omnes naturae effectus continua forent miraculorum series and catena.
Quare non sat est dixisse miraculum esse stupendum effectum, sed ulterius
natura ipsius indaganda est, and ratio, cur tanto stupore hominum census
percellat, plurimi enim sunt stupendi effectus qui sacro miraculi nomine
insigniri non merentur.

Affirmant alii quod miraculum est supernaturalis effectus ex peculiari Dei
mandato productus. Verum haec quoque Vulgaris miraculi definitio.
definitio omnibus naturae effectibus competit. Adverti enim hic superius quod
omnia phenomenon seu communes corporum effectus supernaturales vere sunt, seu a
Dei influxu unice and immediate dependentes. Omnes enim naturae effectus solo
motus ministerio perficiuntur: Motus autem non a rebus ipsis motis, sed a
suprema numinis voluntate vere and unice procedit; ac proinde motus hujusce
effectus cum non a corporum motorum natura, sed a suprema potestate
producuntur, supernaturales dici rite merentur; quoniam naturae vires aeque
vere excedunt, ac illi effectus qui vera miracula vulgo vocitari solent. Unde
haec pariter miraculi notitia naturam illius nondum clare demonstrat.

Ut igitur genuinam Miraculi indolem quanta possum perspicuitate detegam,
observare opus est, quod etiamsi vera Miracula and communia naturae phoenomenae
in hoc conveniant, quod utraque supernaturalia dici quodammodo possent, seu a
supremi Numinis nutu and imperio unice and aequali modo dependentia; illud
tamen interest discrimen, quod solita naturae phenomenon juxta corporum
conditiones and statutas Motus leges producantur; Miracula vero a nulla
corporum condition, naturae auxilio, aut Motus lege dependent; sed per
diversas long, imo plane oppositas Naturae legibus vias peraguntur. Unde
quicquid de Naturae Effectibus dici solet, contrarium de Miraculis dicendum
est; ac proinde quoniam diximus quod phenomenon natural vigente Motus lege
producitur; sic Miraculum feriante eadem lege producendum est. Miraculum igitur
recte definiri potest effectus suspensa Naturae, Vera miraculi natura.
seu motus lege productus. Suspendi autem non possunt leges nisi ab eodem qui
Leges condidit. Cum igitur Motus Leges a solo Deo sancitae sint, non nisi a
solo Deo suspendi aut aboleri possunt; ac proinde a Deus solus poterit Miracula
operari, aut saltem b aliis operandi potestatem solus concedere potis erit.
Concedere autem potestatem aliis, est iisdem suae voluntatis ministris vim
infundere, cujus solius open destinatos hujusmodi effectus in peculiarem quendam
finem producunt. Haecce autem virtus infusa nihil vere concipitur esse, nisi
divina voluntas personis, quae Miracula operari creduntur, and corporibus, in
quibus Miracula producuntur, efficacius applicata; quae hujusmodi modi personis
utitur tanquam totidem instrumentis, ut de creta sua patefaciat. Unde quoniam
haec c instrumenta, uti manus calamum movet, vel pes ligonem adigit, Deus
applicat, ipse solus vere Miracula operatur; quia sola ipsius potentia per
applicata hujusmodi instrumenta in corpora, in quibus miracula producuntur,
transmittitur.

Non satis autem est asseruisse quod miracula omnia post suspensas Motus Leges
producuntur, sed inquirendum ulterius quot modis eaedem leges suspendi possunt;
and quomodo iisdem suspensis stupendi hujusmodi and miri effectus sequuntur.
Uti enim ad varias legum Motus classes omnia naturae phenomenon reducuntur, ita
sub certis suspensarum Motus legum capitibus miracula omnia non tant^m locari,
sed etiam clara mente concipi, and explicari possunt. Atque ita, uti tres jam
statuimus praecipuas motus leges, sic tribus modis eaedem leges suspendi
possunt.

Vel enim,

1. Corpus moveri poterit sine occasion motus alterius corporis irruentis.
Tres motus legum suspensiones.


Vel,

2. Data Corporis irruentis occasion Corpus poterit non moveri.

Vel,

3. Corpus in motu positum, motum subito deperdere poterit, non communicato
eodem alteri corpori ambienti.

Hisce tribus legum motus suspensionibus omnes corporum status super naturam
explicari facile possunt. Non dico tamen quod hac legum aeternarum
dispensatione ita clare and perspicue miraculorum natura innotescat, and
stabiliatur, ut alius for san ab acutioris ingenii viris excogitari non posset
eorundem producendorum modus. Sed affirmo tantum, quod miracula per suspensas
has Motus leges aeque perspicue solvi possunt, ac communia naturae phenomenon
per sancitas Motus leges, in vigore persistentes, vulgo explicari solent. Uti
enim unum naturae phenomenon in se magis difficile non est quam aliud, ita
unum quoque Miraculum non est magis stupendum, nec in se vere magis difficile,
quam aliud; quia aeque facile potest suspendi una lex motus ac alia; and
Miraculum non nisi suppressa una vel altera motus lege unquam produci potest.

Meum autem non est hic probare, Animadversio.
quod unquam fuerint Miracula a Deo producta. Sed ego tantum Miracula quae ex
longa argumeritorum serie, and fido Scriptorum testimonio a mysticarum rerum
interpretibus vera esse supponuntur, juxta suspensas Motus leges illustrare
conabor. Non dico tamen quod legis Motus suspensio natura sua miraculum
operetur, sed dico tantum quod posita semel legis Motus suppressione miraculum
sponte sua sequitur. Advertendum autem quod aliud long est Motum ipsum, and
aliud Motus Legem suspendere. Lex enim Motus suspendi potest, etiamsi Motus
ipse in vigore persistat, uti contingeret, si forte corpus humanum d in ardente
igne positum non comburatur: and vicissim Lex Motus suspendi potest in
corporibus, in quibus nullus adhuc productus est Motus, uti e in primo corporum
Motu a supremo Motore sine occasion Motus aliorum corporum producto videre
est. Ut autem haec omnia clarius elucescant de triplici Motus legum suspensione
sigillatim and paulo altius agendum est.

ARTIC. VI.
De Prima Motus lege suspensa. Vhi ostenditur quod Corpus moveri poterit sine
occasion motus alterius corporis irruentis.
TOtus hujus operis cardo circa hanc unam volvitur hypothesim, Artic. 7.
nempe quod Leges motus a summo Legislatore conditae ab eodem suspendi possunt.
Quare plane sequitur quod etiamsi corpora ex occasion motus aliorum corporum
impellentium moveri soleant, sine ullo tamen hujusmodi impulsu aut conflictu
moveri poterunt. Tres modi primae suspensio^is.
Tribus autem modis corpus hoc modo in motum cieri poterit: Vel enim corpus
motu sui totius uniformi and cum tota sua mole movetur; vel singulae
minutissimae ejusdem particulae non tantum communi totius, sed etiam proprio
motu agitantur; vel singulae exilissimae particulae non tantum moventur, sed
etiam figuras deponunt, and novae figurae illis insculpuntur.

Juxta primum movendi modum plane concipi potest quomodo aspectabilis haecce
mundi Materia in tam diversas parts, Primus movendi modus.
in tam miras formas, in tam dissitos a orbs, and b vortices primitus
disposita est and coagmentata. Hoc pariter modo omnes mundi parts denuo
dissolvi, situm mutare, invicem confundi, and in pristinum Chaos reduci, urbes
condi, conditae everti, montes transferri, poterunt. Corpus quodvis per aerem
ad Americam ferri, ad c coelum elevari, aut ad alia quaevis remotissima loca
sine ullo alio impellente corpore transportari poterit. Tota terrei vorticis d
compages intestinis motibus convelli and succuti poterit. Possunt e maria
removeri, ita ut pedestri exercitui ab Anglia in Galliam per medium Oceanum
pateat semita. Aqua f abyssi intra nuclei terrei repagula inclusae laxatis hinc
inde claustris in altum ad Terrae marginem evehi, and Terrae superficiem si non
fortasse totam simul, saltem successive, diluvio quodam inundare potest. Eadem
g aqua sub vaporum forma expansa, in tanta copia incumbenti aeri immisceri
potest, ut densa caligine noctis tenebras imitante solis radios transmittere
non valeat.

Juxta secundum movendi modum exigua omnium corporum elementa dissolvi possunt,
Secundus movendi modus.
dissoluta dividi ulterius, divisa per totum mundum dissipari, and dissipata
demum in unum h cumulum iterum coacervari, per exilissimos omnium corporum
poros i transmitti; brevi, omnium corporum parts, and particulae, situm and
texturam mutare possunt. Hinc patet quod homo quivis, qui k ante biduum vel
triduum ex motus intestini in sluidis corporis defectu mortuus est, restaurato
principiorum sanguinis motu ad vitam revocari poterit. Hoc etiam modo al morbi
subito curari, vel subito infestare poterunt. Materia enim morbida in toto
sanguine vel in aliqua corporis part latitans subito auferri potest, vel intus
corrigi. Atque ita materia quaevis, corneam, nervos opticos, auditorios,
linguales, cutaneos, vel alios corporis nervos infarciens, and paralysim
producens subito abripi potest. Sicque m coeci videre, n surdi audire, o muti
loqui, p paralytici sentire, and q claudi ambulare poterunt. Vel hujusmodi
nervorum canaliculi aliena materia infarciri and obturari possunt, unde r
homines surdi, muti, coeci, paralytici evadere, and usu membrorum privari
possunt.

Nec tantum peculiares corporis parts morbis curari and iisdem subito affici
and cruciari poterunt, sed etiam totum corpus, and tota sanguinis massa subito
corrumpi, and inquinari poterit. Non opus autem est novam ullam aut
heterogeneam materiam sanguini addere, ut morbi in eodem producantur; sed
sufficit latentes morborum fomites, salina nempe ipsius principia suscitare,
and in novas figuras eadem formare, ut s pestes, febres, t lepra, scabies, and
varii istiusmodi affectus sequantur. Possunt enim salia acria intra purpurei
laticis compagem, and intra sulphurea ejusdem involucra irretita exaltari and
iisdem totus sanguis aculeari: unde sanguis austerus vel acris evadet. Eadem
pariter salina principia acuta spicula possunt and acrimoniam deponere, vel
intra texturam sanguinis abscondi and involvi, ut sanguinem salso suo acore non
inficiant. Unde memoratis jam morbis and symptomatis homo potest ex eadem lege
curari. Potest quoque sanguis ab atroci dolor agitari maxim, atque rarefieri,
and ita demum attenuari, ut per totum corporis habitum, Sudor sanguineus.
and per hiantes cutis porulos sub cruenti u sudoris forma transudare valeat.
Nec hoc ita mirum videbitur, cum in Praxi medica frequenter observemus, quod
urina per stomachum in obstructionibus renum viam sibi pandat, quod sanguis per
glandulas intestinales in fluxu hepatico and in dysenteria, per glandulas renum
in mictu sanguineo, per membranam pituitariam in haemorrhagia naris, per
podicem in haemorrhoidibus, per pulmones in sputo and tussi cruentis, per uteri
tunicas in fluxu menstruorum, per veretrum in aestuosa and praefervida
tentigine, per ventriculi membranas in vomitu sanguinis, ab apertis vasculorum
sanguiferorum osculis eructetur. Quidni igitur sanguis rarefactus maxim per
milliares cutis glandulas, and bibulos ejusdem porulos, sine ullo prorsus
miraculo transire valeat. Innumeri enim pilosarum arteriolarum surculi ad
summam cutem propagati sunt; unde sanguis ab extremis horum vasculorum ostiolis
ibidem exputus, si aliunde subtilior factus maxim sit, per apertos epidermatis
porulos for as fluitabit.

Juxta tertium denique movendi modum, Tertius movendi modus.
omnia cujuscunque naturae corpora in alia quaevis corpora transformari
possunt. Quod ut rite percipiamus, observare opus est, quod particulae unius
corporis non discrepant ullatenus a particulis alterius cujusvis, nisi quoad
molem, texturam, figuram and proportionem; ita ut si elementares parts ex
quibus lignum constat induerent figuras particularum aquae figuris similes,
servata pari proportione, lignum statim in aquam converteretur. Dubitandum
autem non est quin tanta sit supremi Numinis potestas ut cuilibet vel minimae
materiae particulae omnes figurarum species vel excavando insculperet,
Quaelib^^ materiae figura in omnes alias figuras mutari potest.
vel incudendo imprimeret. Unde triangulus in cubum, cubus in conum formari,
conus in rhomboeidem figuram, Rhomboeides in trapeziam, sphaericam,
cylindricam, pyramidalem, stelliformem, fusiformem, ovalem, anguillarem, and
reliquas id genus figuras transmutari possunt. Nec tantum innumeras figuras
assumere possunt corporis alicujus particulae, sed etiam innumeris modis sibi
apponi and applicari possunt; quae diversa particularum applicatio diversas
texturas efformare apta est, and corpora diversae naturae and effectus
constituere. Uti videmus quod aqua ex eodem font exhausta, and per hortum pro
irrigandis plantarum radicibus aspersa, in mill diversae indolis fructus abit.
Quidam enim fructus sapore acerbo, quidam dulci, alii austero, amaro alii, hi
acido, illi mordaci, juxta diversam pororum fruticis texturam, linguae papillas
titillant, vel pungunt; etiamsi omnes ex uno eodemque latice fuerint saturati.
Cum igitur juxta statutas motus leges, aqua sponte sua in varias formas
convertatur, haud erit conceptu difficile, quomodo supremus motor, sine ulla
motus lege, aut corporum ipsorum auxilio, corpora omnia in omnes, in quas ipsi
lubet figuras and texturas transmutare valeat.

Ex his igitur infer datur quod quaevis portio, imo particula Aeris, Aquae,
Terrae, vel alterius simplicis, aut mixti corporis, multas and dissimiles
figuras assumere potest; aliae enim particulae salinis cuspidibus acuminari,
aliae in sulphureos and lubricos villos excudi, aliae in scabras and porosas
terrae figuras excavari, aliae in laeves and ovales aquae formas tornari
possunt, and juxta diversam eorundem proportionem and contextum in x vinum, in
y sanguinem, in z panem, in ^1 oleum, in ^2 serpentem, in ^3 pediculos, in 4
humanum corpus, corpus humanum in 5 salem, and in innumeras alias formas,
eversa figura, and mole, sine fine transmutari poterunt. Conversio unius
substantiae in aliam secundum naturam.
Nec hoc ita stupendum cuiquam videbitur, qui advertet quod caro, panis,
fructus, radices, and alia edulia solidiora in ventriculum ingesta, trium
horarum spacio in fluxile quoddam, and albicans liquamen, quod chylus
nuncupatur, resolvuntur; chylus in sanguinem, sanguis in carnem, ossa,
reliquamque corporis nostri substantiam quotidie convertuntur. Nec tantum tota
alimentorum massa, sed etiam minutissima eorundem elementa figuras deponunt.
Alimenta acido redundant.
Vinum enim, cerevisia, hydromel, and reliqua potulenta, panis, herbae, fructus
omnes, saccarum, sal, acetum, aromata, and reliqua fere quae deglutimus pabula,
praeter animalium carnes, copioso sale acido luxuriant. Hic autem sal Acidus
ita distringitur, and ita mutatur ipsius figura, ut totus fere in sal Alkali
convertatur in stomacho and in sanguine; ita ut si centies laudabilis sani
hominis sanguis destilletur, ne guttulam quidem salis acidi, copiosum tamen
salem alkalinum largietur; etiamsi ex omnibus alimentis solae fere carnes, sale
alkalino fuerint impregnatae, and in reliquis cibis sal acidus praedominium
exerceat. Praeterea Spiritus Vini, Cornu Cervi, Salis Armoniaci, Aqua Fortis,
Spiritus Vitrioli, Sulphuris, Salis, Aluminis, and reliqui omnes Liquores
Salini, and Sulphurei, repetitis saepius destillationibus acrimoniam exuunt,
and in aquam insulsam convertuntur. Aqua in terram conversa*
Aqua ipsa, uti mihi hic Londini bona fide asseruit, and ipse primus expertus
est, vir egregius amicus meus Edmundus Dickenson, M. D. (and uti post illum
denotat Cl. Robertus Boil,) lenissima per triennium, super ignem in vasis
vitreis strictissime occlusis destillatione, in Terram elementarem servato fere
eodem pondere transmutatur. Cum itaque tot tantaeque corporum, and particularum
mutationes juxta statutam motus legem prae oculis quotidie peragantur, non
mirum erit quod suspensa hac lege, and agente suprema Numinis potestate,
nativus corporum status mill modis variari potest.

ARTIC. VIII.
De secunda Motus Lege suspensa, ubi probatur quod data Corporis irruentis
Occasion Corpus poterit non moveri.
UTi jam supposuimus, Artic. 8.
quod Corpus poterit moveri sine occasion motus alterius Corporis impellentis,
sic quoque pari ratione supponere licet, Quod Corpus poterit non moveri etiamsi
pernicissimo Corporis irruentis impetu impellatur; unde plane sequitur, quod
etiamsi centum librarum pyrobolus ex tormento bellico impetu rapidissimo
explosus projiciatur in meum vel aliud quodvis Corpus, ipsum nullatenus
movebit, Quomodo homo potest fieri invulnerabilis.
sed abipso tanquam ab immoto muro resiliet. Etiamsi ferocientes mill armati
in ipsum sclopetis vel sagittis colliment, etiamsi gladiis, securibus, fustibus
ipsum impetant, and mill modis cruciare conentur, nullo tamen contundetur, aut
perfodietur vulnere. Etiamsi mill equis omnes ipsius artus in diversas parts
simul divellantur, non dilacerabitur. Etiamsi Harpyarum, Feritas Belluarum
refraenata.
vulturum, aut rapacium id genus volucrum unguibus and rostris dilaniandum
relinquatur, integrum permanebit. Etiamsi famelicis saevientium a belluarum
rictibus, and balaenarum faucibus devorandum exponatur, illaesum persistet.
Etiamsi totum simul deglutiatur, and in b Coetorum ventriculo sine ullo externi
Aeris commercio contineatur, vita tamen fruetur. Vel enim contento in capaci
balenae stomacho aere, etsi exiguo, cum mediocri and insensili respiratione
pascetur, uti foeminae in hystericis affectibus sine ulla prorsus sensili
respiratione vivunt, and pro mortuis nonnunquam sepeliuntur; vel sine ullo
prorsus aere ambiente, sed ex retento inspirato prius aere juxta secundam legis
motus suspensionem, vivit; evolaturus enim per habitum devorati Corporis aer in
cursu impediri, ab ambitu Corporis ad internos ejusdem recessus repelli, and
sanguinem debita sui quantitate intus fovere potest.

Ex hujus quoque Legis suspensione c Corpus humanum, d Rubus, vel aliud quodvis
inflammabile Corpus, etiamsi ardentissimo igne undique cingatur, poterunt tamen
non comburi, aut in cineres reduci. Potest flamma non combuere.
Aut si forte slammas, uti Rubus, capiant; coacervatis in vorticem flammis
poterunt non consumi. Igneae enim particulae, non comburunt ex innata ulla
virtute, aut insito impetu ut supra vidimus, sed quia supremus motus Author
voluit, ut, ex occasion hujus impetu, ipse dissolvat seu comburat projecta in
ignem Corpora; velle quoque poterit ut eadem non dissolvantur, etiamsi
rapidissimis ignearum scintillarum cohortibus vorticoso impetu irruentibus
impetantur. Velle pariter poterit ut a nullo alio Corpore impellente meum vel
aliud quodvis Corpus diruatur, imo ne quidem a loco dimoveatur. In hoc autem
casu motus ipse non supprimitur etsi motus Lex suspendatur. Lex enim motus in
flagrante igne est, ut quodvis projectum Corpus accendat, aut dissolvat, seu
partibus illius dissociatis motum communicet, poterit tamen flamma motum non
communicare projecto Corpori, etiamsi motus ipsius proprius semper in vigore
persistat.

Caeterum, Quomodo quis potest vivere in aeternum.
ex hac pariter suspensa motus lege clare infer possumus quod homo potest
fieri e immortalis, and potest in aeternum vivere sine alimentis. Possunt enim
omnes Corporis parts in eodem situ semper retineri, possunt quoque omnes
Corporis elementares particulae a dissolutione cohiberi. Sanguis and alii
humores, etiamsi perenni intestino motu intra se agitentur, impediri possunt
quominus vappescant, seu quominus principia ipsorum diffringantur, aut eorundem
abradantur anguli; quominus eaedam particulae per habitum Corporis non
exhalent, and reparatione non egeant. Brevi, tota quanta nunc est Corporis mei
materia, cum eadem figura, situ, numero, fabrica, and usu partium, in statu in
quo nunc est, in perpetuum conservari potest; ac proinde Corporis mei Vita non
solum per f quadraginta dierum spacium, sed etiam in g aeternum sine alimentis
perdurare poterit. Ideo enim nos dapes ingerimus, ut sanguinis principia salina
and sulphurea intestino conflictu nimis attrita, and dissoluta, nec non per
(...) Corporis jugiterevolantia jugi alimentorum accessu resarciamus. Si igitur
principiorum attritio and transpiratio juxta suspensam hanc motus legem
praepediatur, nullum fiet eorundem dispendium, ac proinde nulla opus erit
reparatione.

Sanguinis ipsius principia ita aliquando spissa sunt, and tam viscido caemento
sunt alligata, ut sine ulla motus legis suspensione per quindecem, imo
octodecem dies, uti in canibus ipse vidi, sine alimentis a dissolutione
cohiberi valiant. Unde pro miraculo semper haberi non deberet si forsan
aliquando quidam sine cibis per plurimos dies vitam protrahant. Uti in Maniacis
quibusdam, aliisque nonnunquam aegrotantibus videre est.

ARTIC. IX.
De Tertia motus Lege suspensa. Vbi cernitur quod Corpus in motu positum, motum
suum subito deperdere poterit, non communicato eodem alteri Corpori ambienti.
NON tantum Corpus quodvis sine impulsu alterius Corporis moveri, Artic. 9.
and impulsui ejusdem resistere, sed etiam motum suum subito deperdere poterit,
nec illud in aliud Corpus transmittat. Unde manifestum est quod globus
tormentarius, in murum projectus, in medio itinere sisti subito potest. Quod
immanis rupis ab alto vi ad acta, vel proprio pondere decidens, poterit
suppresso motu in aere librari. Quod a flumen ad mare properans in cursu sisti
potest. b Solis, reliquorumque coelestium Corporum motus supprimi potest. Motus
omnes animales, sanguinis nempe, cordis, respirationis, and spirituum suspendi
possunt in humano Corpore, and c mors subito invadere potest sine praevia ulla
morborum saevitie. Nec tantum motus Corporis solidi totius, sed etiam
particularum minimarum fluidi cujusvis Corporis supprimi potest. Quo suppresso
fluida omnia, ut Aer, Aqua, and Liquores omnes in solidum Corpus coalescent.
Corpus enim solidum a fluido in hoc tantum discrepat, quod parts illius in
mutuo quodam amplexu quiescant. Singulae vero fluidi Corporis particulae, motu
proprio and intestino agitantur; quo motu sublato, in solidum Corpus abeunt,
uti aqua fit glacies. Sicque d mare in parietes hinc inde divisum solidescere
potest; solidi quoque Corporis particulae a mutuo contactu dissociatae, and
circa centrum suum rotatae, fluidae evadunt, uti glacies in aquam eliquata,
saccarum vel sal in aqua resoluta, uti particulae auri in aqua regali natantes,
fluitare videntur.

Nunc triplici modo concipere possumus quomodo e Corpus humanum super mare vel
in aere ambulare, vel quomodo f ferrum, plumbum, vel aliud quodvis Corpus grave
super aquam natare poterit. Vel enim aufertur tota Corporis prementis gravitas,
seu ambientium Corporum compressio, juxta primae suspensionis legem; vel unda
in fluore remanens gravitanti Corpori resistit, ipsumque subsulcit, juxta
secundae Legis motus suspensionem; vel suppresso aquae vel aeris fluore, juxta
tertiam hanc suspensae legis regulam, super solidam aream incedet Corpus. Patet
enim quod si Corpus meum tot^ suo pondere spolietur, etiamsi fluidam aquam
calcaret, nunquam immergeretur, quin imo per era volaret. Obvium quoque est
quod Corpus meum, etsi remaneat tota ipsius gravitas, ad fundum fluidi nunquam
praecipitabitur, si prementi pedi mare, vel aer, sublato fluidi motu,
renitatur; quin imo aeque facile in aqua, and in aere ambulabit, ac in
pavimento marmoreo.

Long autem plures difficultates occurrunt cur sublata gravitate super undas
Corpus incedat, quam cur ipsum remanente gravitate solidescens mare subfulciat.
Quia si auferatur tota Corporis humani gravitas, Aer, and reliqua ambientia
Corpora removeri deberent, aut saltem compressio ipsorum suspendi; removeri
autem non debet aer, quia Corpus sine respiratione vivere non potest; aut si
forte viveret, sublata compressione externa, tumeret nimis, uti fit quando,
aere sub applicatis scapulae cucurbitulis nimis rarefacto and attenuato, caro
in molem sublevari solet. Unde long facilius and clarius concipitur quod
Corpus meum cum toto suo pondere in renitentis and subfulcientis maris
superficie incedat, quam quod tota sua exutum gravitate progrederetur. Hoc enim
modo aeque clare concipitur quod g Corpus meum in aqua vel in aere per
horizontalem lineam ambulare potest ac in terrae superficie. Imo per
divergentem vel perpendicularem lineam h homo poterit cum toto suo Corpore per
quandam quasi s^alam aeream per gradus and intervalla calcantibus pedibus in
inani fluido resistentem, ad i Coelos ascendere; eodem plane modo quo nos ipsi
ad altissimorum montium cacumina anheli ascendimus.

Long plures Corporum status super naturam sub prima legis motus suspensione,
quam sub reliquis duabus collocari possunt; non solum enim recensita superius
in illo capite Miracula, sed etiam quae hic inferius de multiplici Corporis
humani ortu and generatione dicturus sum, ad illam quoque classem reduci
possunt.

ARTIC. X.
De Humani Corporis genesi ex Mare and Foemina.
ETiamsi juxta sancita jam Naturae Decreta Corpus humanum, Art. 10.
uti ac reliqua Animantia, ex mutuo Maris and Foeminae conjugio generetur,
nihilominus tamen in peculiarem aliquando finem a summo Opifice ex foemina sine
mare, ex mare sine foemina, imo sine mare and foemina stupendo quodam and
insolito modo formatum esse perhibetur. Quoniam itaque mihi hic proposui
diversos Corporis humani ortus illustrare, opus erit prius perpendere obiter
modum quo generationis opus juxta statutas Naturae leges perficitur, ut clarius
pateant ea quae de miraculosa ipsius formatione dicturus sum.

Omnia Corporis virilis and muliebris organa praeter parts genitales similis
omnino sunt fabricae and paris ubique proportionis. Vir pendentes habet duos
Testes membraneo loculo inclusos; quorum uterque totus ex exiguis, tibiae
instar musicae, persoratis canaliculis and serpentinis quasi ductibus constat,
Parts generationis viri.
qui, filacei-instar glomi, sibi superpositi sunt. In his canaliculis
elaboratur and secernitur succus quidam peculiaris, quem medici semen virile
nuncuparunt; quem tamen Ego fermentum tantum viri seminale vocitari mallem;
quia non in ipso, sed in foemina tantum semen seu germen continetur. Hic humor
per proprios tubulos ad capsulas quasdam in penis cavitatem hiantes vehitur,
quas vesiculas seminales nominant, in quibus coacervatur, and conservatur
succus hicce fermentaceus, donec pro data occasion, ab aestuante Veneris ira
per veretri urethram in uterum foeminae prolem formaturus ejaculatur.

Mulier autem sub imo ventre quandam habet cavitatem vesicalem quam uterum
solent nuncupare. Hic uterus in duas Tubas versus dextrum and sinistrum latus
protuberat. His tubis appensa sunt duo corpora glandiformia, quae antiqui
Testes muliebres, neoterici Ovaria vocant; seminaria tamen nuncupari maluerim.
Parts generationis foeminae
In his seminariis continentur plurimae membranosae vesiculae limpido and fere
pellucido latice turgidae; quae in innumeris distinctis loculis, uti granatorum
semina, inclusae sunt, and ab ambientibus vasis sanguiseris succum nutritium
jugiter expuentibus paulatim aluntur, donec ad praefixam quandam magnitudinem
extumescunt. Hae vaesiculae hodie Ova nuncupari solent; semina vero humana
vocitari potius merentur. Uti enim bombycis vel tritici semen totum bombycem
and totam tritici spicam cum seminibus continet, sic unaquaeque seminis
muliebris pyxis membranea omnes corporis humani parts comprehendit; Semen
continet omnes parts.
imo long ante commercium foeminae cum viro formata and in debitum situm
disposita in prolifico hocce liquore integra Corporis nostri stamina and
rudimenta natitant. Uterus praeterea longo canali vagina dicto for as hiat, per
quam vaginam penis virilis ingreditur, and egrediuntur menstrua, foetus, nec
non fluoris albi and Gonorrhoeae materia; and per labra ipsius Vrina excernitur.

Praemissa partium generationi inservientium structura, Quomodo generatio
perficitur.
nunc perpendendum quomodo generatio ipsa perficitur. Post elapfos quosdam
aetatis annos, Vir and Faemina ab aucto nativo calore and humorum fermentatione
venereo quodam oestro perciti, ad oscula and mutuos amplexus, libidinem
satiaturi, ruunt. Hoc in congressu, Vir, non sine voluptate, in uteri muliebris
cavitatem seminale illud fermentum seu succum illum fermentaceum emittit, qui
in testibus elaboratur. Hic succus partim cum circumeunte sanguine, partim
recta via per tubas Fallopianas ad seminaria fertur, and semina in illis
tanquam in totidem diversis nidulis latentia, aur^e instar prolificae, subit
and penetrat; and prout unum aut alterum ex seminibus erit maturum, nempe prout
debitam dispositionem seu magnitudinem acquisiverit, fermenti instar illud
rarefaciet, intestinum inquam and expansivum motum cum limpido and lymphatico
seminis latice, in quo delineata fluctuant Corporis stamina, inibit, eundem
attenuabit, stamina ipsa expandet and distendet, porulos eorundem aperiet;
sicque attenuatus ambiens liquor dilatatos staminum porulos subibit, ipsos
ampliabit, and largius nutriet; donec, crescente indies seminis mole,
membraneum domicilium tandem prae magnitudine disrumpet and per annexas tubas
in uteri cavitatem semen delabetur; ibique uteri parietibus, media placenta
leviter alligatum, ab appellente matris sanguine per umbilici vasa sine ulla
respiratione alimentum constanter recipiet. Interim ab intestina hacce seminis
turgescentia, torpentes antea humores in motum agitabuntur, and agitati parts
solidas, Cor praecipue movebunt. Punctum saliens est Cor, primum vivens and
ultimum moriens.
Cor autem semel motum moventem liquorem in appensas arterias ad extrema
Corporis propellet. Propulsus liquor antecedentem liquorem ad Cor iterum
Urgebit. Hic liquor seu Sanguis ad Cor denuo redux Cor iterum movebit, and a
Cord vicissim in orbem movebitur. Sicque incipit and conservatur partium
solidarum motus ac humorum circuitus. Primus enim humorum motus est causa primi
and ultimi motus Cordis, and motus Cordis est vicissim causa cur humores
perpetim in circulum volvantur; non vero cur inter se fermentescant. Haec enim
fermentatio ab orta inter dissimiles Sanguinis particulas lucta and certamine
dependet. Fermentescentibus igitur and circulantibus seminis humani humoribus,
and fluidis, stamina solida, and Organicae parts ex suppeditato a matre
fermentationi and nutritioni continuo pabulo indies magis magisque turgebunt.
Sicque quod primo semen fuit germinis nomine insignitur; Diversi aetatis gradus.
quod Germen mox Embryo vocatur, dein Foetus, hinc Infans, Puer deinde, postea
Adolescens, Juvenis, Vir, and tandem senex, pro diverso Corporis incremento and
aetatis gradu nuncupatur. In quovis autem statu, etiam sub minima Corporis
mole, Homo vocatur, modo Spiritus, qui anima solet appellari rationalis,
Corpori revera praesens sit. Unde foetus aeque completus est homo, ac vir, aut
senex; quia Corpus non foetus duntaxat, sed etiam Embryonis aeque integrum est
ac Corpus adulti, cum ex pari Organorum numero, and cum simili eorundem situ
and textura construatur.

Eodem modo quo semen fermento viri prolifico turgescens, Partus quomodo fit.
ex seminario viam sibi pandit in uterum, sic ex utero foetus, mole grandior,
and crescentibus viribus robustior factus, huc illu^que volvendo sese, and
calcitrando membranea dilacerat involucra; unde ruptis quasi carceris
repagulis, for as sibi sub auras exitum per vaginam, sequentibus pone
secundinis, molitur.

Animantium igitur omnium generatio (imo and plantarum vegetatio) in nova
Organorum aut partium formatione non consistit, sed in hoc tantum quod
fermentum maris seminale stamina jam in semine vere delineata, and in brevi
voluminis gyro comprehensa, expandat, and aptiora reddat, ut largius alimentum
and incrementum sumant. Corpus enim humanum etiamsi totum, and omnibus Organis
instructum, in semine, long ante fermenti virilis appulsum, vere contineatur,
mole tamen lentem, aut formicam, animalcula exigua non superat. Ut igitur ad
molem extumescat majorem, per expansos and dilatatos exilissimarum fibrillarum
porulos majorem alimenti copiam admittere debet. Sic observamus quod granum
tritici aut hordei facilius long, and citius in aestivo quam in hyberno
tempore pullulat, quia solis ardore germen laxatur magis and expanditur, ut
succo nutritio e terrae visceribus a solis radiis elevato ad interiores seminis
recessus per sitientes and bibulos ejusdem porulos capacior pateat aditus.

Caeterum, ut Generatio before adhuc illustretur, congruum foret solerti
examine inquirere, quomodo disposita in ordinem seminis, seu germinis humani
stamina primitus fuerint delineata. Rancida illa veterum Medicorum sententia
jamdudum exolevit, qua contendebant quod maris and foeminae semina in utero
commixta virtutis cujusdam plasticae beneficio in plurimas and constantes
diversorum Organorum formas sponte sua abierunt. Patet enim, ut jam vidimus,
quod nullum est in viro semen. Patet quoque quod humor ille in praefervida
tentigine a glandulosis vaginae muliebris lacunis per pudendi labra excretus,
est potius titillationis and voluptatis stimulus, quam foeminae pro generatione
symbolum; si enim generando foetui quid conferret hic humor, tantum abest ut
effoeti instar excrementi pro lubricanda vagina for as amandaretur, quin imo in
uteri claustris pro formanda prole arctius includeretur. Quare in sensu quo
Veteres seminis naturam intellexerunt, neque vir, neque foemina ullo forent
semine foecundi. Inter omnes itaque hodie sanioris judicii Medicos convenit,
quod omnes Corporis nostri parts in solius matris seminariis ante viri
commercium a solo and supremo Naturae Authore vere formatae sunt. An vero in
primordiis rerum omnia semina in prima muliere intra sese tanquam intra
innumeras pyxides fuerint contenta, an per Mundi Machinam tunc fuerint
dispersa, an in typis seminalibus post cujusque foeminae ortum formata, an vero
hic and nunc, prout Naturae necessitas exigit, a summo Conditore creata,
prolixum, arduum, and supervacaneum foret hic loci investigare. Quare sat erit
cum caeteris asserere, quod in compendioso seminis humani gyro tenuissima
Corporis nostri stamina cum debito eorundem situ, cum solito Organorum omnium
numero and figura ante Actum Venereum vere continentur.

Ex his infer datur quantas sibi Praerogativas vindicare possunt foeminae
prae maribus; Praerogativa matrum prae maribus.
quantoque cultu and honor Liberi Matres suas prosequi deberent. Mulier enim
sola totum fere generationis opus perficit; ipsa sola semen, seu rudimenta
Corporis, ante viri consortium continet; multis aerumnis obnoxia est gravida
Mulier; multis torminibus in partu cruciatur; ipsa pascit fovetque in utero
foetum, and post partum mammarum lacte alit; unde intensior est ut plurimum
Matris quam Patris in Liberos Amor. Vir autem post unius momenti voluptatem
nihil amplius de prole cogitat, and in ipso libidinis aestu tam parum generando
foetui suppeditat, ut vix parentis nomen mereatur, nullum enim est in viro
semen, and nihil largitur praeter sermentum quoddam seminale, quod parts
foetus non format, sed jam formatas expandit; uti enim agricola fimo,
cineribus, calce viva, aut arenis, tanquam totidem fermentis terram colit, ut
projecta ac sata semina producat, sic mas latentia tantum in faeminae seminibus
germina proli^ico quodam fermento foecundat. Matres autem ex tanto illis a
Liberis praestando honor superbire aut insolescere non deberent; quia ipsae
non tam Matres vere sunt, Foeminae non sunt vere matres, sed matrices.
quam Matrices, in quibus semina aliunde formata pullulant; faeminae enim semen
ipsae aut foetum non formant, sed ipsum tantum jamdiu formatum nutriunt; imo
ipsum magis non possunt non nutrire, and parturire, quam ferax solum sata
semina ardente aestivo sole non potest non expandere and proferre: unde non ex
libero matris arbitrio, sed ex necessaria Naturae seu motus lege foetus
generatur, and ex eadem lege in lucem prodit; imo in lucem editus ex pari legis
necessitate ob urgentem quendam and extus insitum amoris in prolem stimulum,
non a Mulieribus duntaxat, sed ab ipsis belluis and volucribus, rationis, ut
aiunt, expertibus materna quadam industria nutritur. Plura hic de naturali
Corporis humani genesi subjicere, foret extra propositi nostri scopum divagari,
quare ad status ipsius super naturam tandem revertamur.

ARTIC. XI.
De Corporis Humani genesi ex Faemina sine Mare.
QUum ex statuta partium Genitalium structura Generationis opus and natura ex
solito maris and faeminae conjugio nobis innotescat, Art. 11.
nunc sagacius perpendamus utrum suspensa hac solitae generationis Lege clare
concipere valeamus, quomodo ex sola a faemina, sine ullo prorsus maris
commercio, sed agente tantum supremo Numine Corpus humanum enasci poterit.

Generatio, Quid generatio.
ut jam supra innuimus, aliud nihil est quam staminum in semine muliebri
contentorum debita expansio and rarefactio fermentimaris prolifici virtute
inducta; cujus intestinae turgescentiae open delineata Germinis rudimenta
majorem alimenti copiam sugere and in dilatatos porulos absorbere apta
redduntur; unde molem acquirunt majorem, and paulatim crescendo ad eximiam
tandem magnitudinem extumescunt. Cum autem, ut supra probavimus, Corpus motum
obvium Corpus natura sua aut vi insita non moveat, sed ipsum supremus Motor ex
irruentis Corporis occasion in motum solus vere concitet, and cum expansio and
rarefactio quaedam sit Motus species, patet quod spermaticus maris succus cum
semine muliebri commixtus, illud non fermentat, aut expandit ratione motus
ullius aut qualitatis, quam vere and proprie in stamina germinis a se
transmittit, nihil enim transferri potest ab uno Corpore in aliud praeter
materiam; sed quia ex occasion appulsus fermenti virilis summus Archetypus
delineatas seminis fibrillas vere and immediate distendit. Quid igitur impediet
quo minus juxta primoe, quam supra recensuimus, legis motus suspensionem, Deus
ipse solus sine ullo Fermenti virilis appulsu, miscela, aut open, stamina, quae
ipse solus sine viri aut saeminae auxilio in debitam seriem and ordinem
jamdudum primus disposuit, expandere, rarefacere, porulos filamentorum
dilatare, ambientes seminis membranas, and involucra ampliare valeat. Ampliatis
autem semel and motu caelitus indito devolutis Virginei seminis staminibus,
Germen, eodem plane modo quo per naturalem in impraegnata conjuge generationem,
in b caelibe and intacto uteri claustro incrementem sumet, and in Embryonem,
foetumque paulatim turgescet. Sufficiens enim alimenti copia a circumeunte and
appellente sanguine per expansos and bibulos filamentorum porulos
suppeditabitur, unde in tota sua mole indies tumebunt, and claustra sua seu
vesiculares seminariorum cancellos, in quibus recondita sunt, disrumpent, inde
per appensas Fallopii Tubas in uteri cavum delabentur, ibique media placenta
tanquam carneo and spongioso caemento uteri parietibus adhaerebunt, affluentem
sanguinem per innumeras vasculorum placentae propagines insugent. Sicque
nutritis paulatim solidis seu organicis seminis partibus, and concitatis in
motum vitalem ejusdem humoribus, ex pusillo Germine fiet Embryo, ex Embry one
foetus, foetusque, collectis sensim viribus, ab angusto domicilio post novem
tandem menses per os uteri, and per vaginam, viam sibi for as sub liberiorem
auram patefaciet.

Unde patet quod non facilius erit primum hominem ex terra fine ullo maris aut
foeminae femine creare, quam alios homines ex semine foeminae sine maris
consortio generare. Imo si quis secum rem rite totam perpenderet, videbit
forsan, quod non magis stupendum est, quod Homo ex sola muliere generetur sine
viri commercio, quam quod ex maris and foeminae congressu formetur; cum
concursus viri sit tantum occasio cur ipse supremus rerum omnium Parens
generet, qui est immediata, imo unica, utriusque Phoenomeni, and effectum
omnium, causa.

ARTIC. XII.
De Corporis Humani ortu sine Mare and Foemina.
SI retro ad Orbis conditi primordia mentis nostrae aciem recto tramite
retorqueamus, Art. 12.
and continuam istinc innumerorum effectuum sibi hucusque haereditario quodam
jure succedentium, and a se mutuo dependentium catenam and seriem contemplemur,
reperiemus, quod uti caeterarum rerum, sic and Generationis humanae origo cum
Mundi tantum origin incepit. Ut autem Generatio semel inciperet, formari
debuit primus Homo, qui foret primaevus caeterorum Genitor; generari autem non
potuit ex Patre aut Matre; cum ipse primus fuerit humani generis parens: nec ex
se, aut a se gigni potuit, quia non potuit esse sui parens and proles. Quare
sine ullo prorsus maris and foeminae conjugio ex rudi adhuc and indigesta a
tellure a supremo Opifice coagmentari debuit. Si mortui quoque resurgerent,
cadavera ipsorum jam in pulvisculum redacta ex informi materia iterum construi
deberent. Magis autem conceptu difficile non est, quomodo organicum grandioris
molis Corpus ex eximia terrae quantitate cum vita, motu nempe and sensu, subito
formetur; quam quomodo rudimenta seu delineamenta corporum nostrorum ex patris
and matris congressu generatorum in pusillo seminis germine sine praevia
generatione creentur. Primaria enim corporum, etiam nostrorum, stamina nullo
naturae auxilio, aut motus lege, in organicas hasce texturas and machinulas
ante generationem primitus disposita sunt; sed suspensa prima motus lege, a
summo Numine immediate delineata in compendiosum and vix prae parvitate
credibile volumen contrahuntur. Unde prima Corporis nostri delineatio aeque
vere Miraculum est, ac primi Parentis creatio.

Ut autem clara mente concipiamus quomodo informis glebae materia in tam miras
and multiplices Corporis humani parts and texturas converti posset, Corporis
humani Analysis Chymica.
supponamus quod rei cujufpiam sani in patibulo suspensi Corpus, centum libras
grave, totum, cum ossibus, carne, and sanguine, vasis Chymicis destillandum
committatur; peculiarem salis volatilis alkalini, sulphuris seu olei foetidi,
phlegmatis seu aquae insulsae, salis sixi alkalini, and terrae elementaris
quantitatem in pari pondere largietur; ita tamen ut major sit phlegmatis
quantitas quam terrae, major terrae quam sulphuris, and major tandem sulphuris
quam salis. quadruplex hoc particularum elementarium genus non nisi mole tantum
and sigura a se invicem discrepant. Terra, quae in porosis suis alveolis
reliqua principia ebibit and ^ulcri instar sustentat, mole grand^or est quam
sulphur, sal, aut aqua. Sal, cum solus linguae papillas acredine quadam pungat,
angulis acutis solus est hispidus; terra vero, sulphur, and aqua, quae insulsa
sunt, obtusa figura, etiamsi diversa donantur.

Cum itaque experientia doceat quod Corpus humanum centum libras pendens, totum
ex certa Terrae, Aquae, Salis, and Sulphuris proportione coalescat; nunc
videamus quomodo primum seu (...) Corpus humanum ex informi materia formatum
est. Ponamus igitur sumi centum terrae and aquae vel alterius cujusvis materiae
libras, ut humanum solitae magnitudinis Corpus cum centum librarum pondere
construatur: Ut Corpus humanum inde educatur, peculiaris Terrae elementaris,
Aquae, Salis and Sulphuris proportio formari subito debet: Ex hac particularum
quadriga in diversa quantitate sibi mixta plurimae diversae texturae parts,
tum fluidae tum solidae, exurgent. Duae hic obviam veniunt difficultates,
quomodo nempe indigesta haecce and uniformis materia in quadruplex hoc
particularum genus convertetur, and quomodo in tot dissimiles parts conversa,
in Corpus humanum abibit. Ut autem harum difficultatum caligo experientiae
lumine dissipetur, observamus in Art Chymica quod sulphur elementare and sal
in aquam and terram sponte sua convertuntur, quod denotat eadem fuisse ex aqua
and terra primitus orta. Experimur pariter quod aqua cum pauca terra per hortos
aspersa in salinas and sulphureas mill plantarum parts abeunt. Alimenta
solida in chylum, sanguinem, carnem, and ossa mutantur. Cum igitur in naturali
animantium and plantarum vegetatione aqueae and terreae parts in salinas and
sulphureas, and hae vicissim in illas, ex intestini earundem motus Lege prae
oculis quotidie convertantur; mirum non erit cur a supremo naturae Authore sine
ulla intestini motus Lege, aut Corporum ipsorum auxilio, juxta primae motus
Legis suspensionem non tantum aqua and terra in salem and sulphur, sed etiam
omnia cujuscunque naturae Corpora in alia diversae indolis Corpora
transformentur. Si autem centum materiae Librae in diversas aquae, terrae,
salis and sulphuris proportiones fue^int mutatae, concipietur facile quomodo
Corpus humanum ex iisdem in solidas and fluidas parts dispositis conflabitur.

Qui serio perpendebit quam stupendas machinas humana ars constuere solet, non
inficiabitur quin tanta sit supremi Artificis potentia ut ex debita terrae,
aquae, salis and sulphuris proportione Corporis humani fibrillas and stamina
texat, texta in Organicas and diversas formas conjungat, disponat, and,
humoribus per totam partium and Organorum compagem fluitantibus, Stupenda
instrumenta humana art confecta.
intus in motum cieat vitalem. Videmus enim quanta industria and artificio,
horologia ex rotis, elateriis, and staminibus construuntur, ut tempus
metiantur. Artificialia capita efformantur, quae vocem humanam imitantur.
Factitia manus tantis machinulis movetur, ut sponte sua seu motu proprio
vocabula cum calamo scriptorio in charta inaret. Psittacos rationis aliunde and
sensus expertes docemus verba quaedam proferre. Muti hominis, and ab ortu surdi
lingua ita movetur aliquando, ut quaedam verba articulari posset. Pyrii
pulveris open and pyro^echnicis instrumentis, currus, equos, and armatos homines
in aere repraesentamus. Aestuantis maris unda in oppositas rupes irruens
humanas aliquando, and equinas formas in rupibus insculpit. Ex argento in
spiritu nitri dissoluto, and cum mercurio in aqua diluto, post quadraginta dies
vegetale quoddam sponte sua cum ramis and fructibus pullulat, quod arbor Dianae
a Chymicis nuncupari solet. Varia Organa musica in symmetricum ordinem
disposita, miris illecebris irretiunt, and suavi sonorum modulamine aures
titillant. Nemo nescit quod in visceribus terrae varii reperiantur lapides,
Corpora stupendo naturae artificio constructa.
and alia mineralia, quae veram linguae, rostri, dentis, capitis, manus, pedis,
veretri virilis, arboris, cornu, and aliorum Corporum formam exhibent. Cum
igitur juxta statutas Motus Leges tot tantaeque stupendae fabricae, vel naturae
industria, vel humana art construantur, arduum non erit concipere, quomodo
supremus artifex peculiarem quandam aquae, terrae, salis and sulphuris
proportionem in Organicas diversae texturae parts disponat, and parts ipsas
in humani Corporis formam compingat. Poterit enim minutissimas horum
elementorum particulas in cava stamina, seu vasculares fibrillas formare;
poterit has fibrillas suis humoribus repletas and multis modis sibi intertextas
in diversa Organa disponere; and eadem Organa, in continua quadam serie, and in
debito quodque situ sibi alligata in humanum Corpus sponte sua abibunt.

Si autem Corporis nostri stamina ex majori long terrae and salis quam
sulphuris aut aquae proportione constent, and stricto praeterea vinculo sibi
adjungantur, solidas and graves parts, uti Ossa, cartilagines, Tendines, and
Ligamenta efformabunt: Uti enim trabes tecta firmiter, and ossa Corporis nostri
machinam subfulciunt, sic redundans in mixtis terra solidum illis stabilimentum
conciliabit. Si vero prae terra, aqua, and sale, sulphur seu oleum exuperet,
adipem constituet: Si aequalis sere sit aquae, terrae, salis, and sulphuris
miscela, parts laxiores quidem, sed solidas, construet, quales sunt Musculi,
Membranae, vasa omnia, and glandulae: Si tandem parts aqueae luxurient
penitus, and minor sit salis and sulphuris, and minima terrae quantitas,
sanguis inde orietur, reliquique fluitabunt humores.

Postquam itaque Corpus humanum ex debito Ossium, Musculorum, Viscerum,
Membranarum, and Vasorum numero sic construetur, and postquam vasa cordi and
cerebro appensa propriis fluidis erunt repleta; Cordi and stagnantibus adhuc in
vasis liquoribus motus indatur; Sanguis, Spiritus animales, and reliqua fluida
in circularem statim motum agitabuntur, and cunctis partibus vitam largientur;
quae vita nihil aliud est quam quinque Organorum sensus, nec non Cordis,
Respirationis, and fluidorum Corporis motus. Unde Corpus ex terra sic
confectum, non tantum erit Corpus Organicum, sed etiam animatum. Si praeterea
Corpori sic animato Spiritus seu substantia cogitans uniatur, quae ex lege suae
unionis Corpora externa percipiat, affectus Corporis regat, in Corpus imperium
exerceat, and liberos ex voluntatis suae arbitrio motus in eodem producat,
Corpus non tantum erit animale, sed etiam Animal rationale uno horae momento
exurget.

Haud facilius erit Corpus humanum ex centum materiae libris cum tota sua mole
construere, quam idem ob indefessam materiei cujusvis ad divisionem and ad
omnes figuras aptitudinem, ex uno materiae granulo cum debito partium situ, ac
numero conficere, and in breve imo invisile volumen contrahere. Unde patet quod
Corpus humanum aeque totum ac integrum in exiguo seminis cujuslibet muliebris
germine, etiamsi non sit animatum, continetur, ac in praegrandi centum librarum
massa; cum Corporis humani Natura aut integritas non in majori aut minori
ejusdem dimensione vel magnitudine, sed potius in peculiari and constanti
diversarum partium situ, fabrica, and numero consistat.

Non solum primum Corpus humanum ex informi gleba formari, sed etiam ex b
costa, manu, pede, aut alia quavis Corporis humani part c prima Foemina sine
foeminae concursu extrahi potuit, juxta eandem Legis motus suspensionem. Si
autem Corpus primae parentis ex solo viri latere ^uit constructum, non potuerat
mole aut pondere superare quantitatem materiae ex qua latus ipsum constabat,
quia quantitas materiae, ex qua Corpus quodvis conditur, est vera semper
ponderis and magnitudinis ejusdem mensura. Quare vel paucae virilis costae
materiae, tanquam stabili basi nova statim superaddita est materia, ut foeminae
statura viri staturae pro generanda prole apt respondeat, vel faemina primum
cum pusillo formata Corpore, ex assumpto indies alimento ad debitam Muliebris
Corporis magnitudinem, Puellarum more, paulatim adolevit. Uti hoc modo prima
Corporis humani delineatio explicari potest, sic prima quoque caeterorum d
animantium and e vegetantium formatio explicari posse videtur.

ARTIC. XIII.
De Humano Corpore redivivo.
ULterius indagere necesse est utrum juxta primae quoque Legis motus
suspensionem perspicua valeamus mente concipere, quomodo Corpus humanum ante
biduum vel triduum, vel ante bis mill annos extinctum, ad vitam revocari
posset. Qui ante triduum mortui sunt, alio modo reviviscere deberent, ac illi
qui ante plura saecula obierunt; quia illorum Corpora adhuc integra sunt, and
incorrupta, horum vero cadavera jamdudum sunt in pulverem redacta.

Ut primo explicemus quomodo Corpora post a triduum a morte resuscitari
possunt, observatu dignum videtur, quod Corpora omnia emortua, Diversae mortis
species.
vel in patibulo suspensa sunt, vel in aqua immersa, vel subita morte, syncope
nempe vel Apoplexia correpta, Art. 13.
vel vulnere effossa, vel morbo quodam interno, in cruoris massa vel in
Spiritibus saeviente, extincta sunt. Diversae mortis causae.
Qui in furca suffocatur, vel in aqua immergitur, perit, quia defectu
respirationis sanguis in pulmonibus stagnans ad cerebrum ascendere, and
Spiritus animales quibus impraegnatur in glandulosa cerebri filtra exonerare
non potest; Diversi modi quibus mortui ad vitam revocari possunt.
qui Spiritus vitam, motum nempe and sensum, omnibus Corporis partibus
largiuntur, renovata postero post obitum die respiratione, and indito
torpescentibus humoribus fermentationis and circuitus motu, Spiritus animales
in debita copia secernentur in cerebro, and vitalis motus munia restaurabunt;
quoniam solidae parts adhuc integrae sunt, and putredine nondum eliquatae. Qui
syncope vel Apoplexia corripitur, moritur, quia Cordis and Spirituum animalium
motus cessat; renovato utriusque motu exanime Corpus reviviscet. Qui lethali
vulnere effossus est, occidit, quia ab effuso nimio cruore Spiritus and vires
prosternuntur: Sanguis effusus vel alius, iterum in venas remissus and in
pristinum motum clauso vulnere concitatus exangue Corpus ad vitam restituet.
Qui morbo interno elanguet, ex defectu intestini and circularis motus in
sanguine, tanquam consumpto (...) pabulo extinguitur, qui motus perit vel quia
salina seu fermentativa sanguinis principia, prae nimio motu, uti in febribus,
attrita, vappescunt, aut evolant; vel a redundante colluvie serosa nimis diluta
sunt, vel nimis fixa, aut ab affuso acido veneno, vel a saeviente frigore
coagulata sunt. Si elementa sanguinis evolarunt, iterum coacervari possunt. Si
nimis attrita sunt, fragmenta and anguli apponi possunt. Si nimio phlegmate
dissoluta, serum evacuari potest. Si concreta vel conglaciata sit coccinei
laticis massa, attenuari, rarefieri, and fermentari potest. Sic quomodocunque
humanum Corpus pereat, post biduum aut triduum a morte, nondum resoluta partium
solidarum textura, pristinum humorum motum, vitamque recuperare potest.

Nunc itaque solerti investigemus scrutinio quomodo b Corpus humanum post plura
secula putrefactum, and in tenuem jamdudum pulvisculum sriatum iterum ad
pristinum statum restaurari potest. Quomodo, inquam, Corpus ante quatuor mill
annos in mari immersum, a piscibus in frustulorum myriades discerptum and a
pisce in piscem saepius transmissum, ad vitam revocari potest. Constat satis
quod non tantum hujus Corporis parts integrantes, sed etiam minutissimae
Terrae, Aquae, Salis, and Sulphuris atomi elementares a se invicem jamdudum
dissociatae sunt, and dissitissimae; quod non solum quaedam per totum Oceanum
dispersae sunt, sed etiam quaedam in piscibus maris latitant, quaedam per
viscera terrae penetrarunt; quaedam ad telluris super^iciem cum vaporibus and
fontibus elatae sunt; quaedam ex superficie terrae vegetantium radices
subierunt; quaedam forsan cum vegetantibus in animalia cum pascuis transierunt.
Ita ut nunc forsan in omnibus* Terrae plagis, in mari, and fluminibus, in
piscibus, in terrae penetralibus, in vegetantibus, in animalium visceribus, in
aere ipso disseminatae sunt unius hujus Corporis humani particulae elementares.
Praeterea fieri non potest quin post tot annorum orbs hujus Corporis elementa
figuras, and naturam suam saepius deposuerint; necesse est ut salia post tam
diuturnum motum, and per tot saecula fluctuationem, angulos and spicula
perdiderint; ut sulphura discerpta sint, and in aquam vel aliud principium sint
jam mutata; ut aqua in sulphur vel salem sit conversa. Ita ut quod tunc sal
^uerit, nunc forsan sit aqua, quod fuit olim sulphur, nunc fortasse salis
figuram induit, quod terra quondam, nunc aqueae sit indolis. Nunc igitur
videamus quomodo hae particulae per totum sic mundum dispersae, in unum acervum
rursus colligi, pristinas figuras rursus assumere, and in Corpus humanum iterum
coagmentari poterunt.

Meum non est ex solidis Scriptorum argumentis, and testimonio, hic loci
probare, quod c Mortui ad vitam vere redituri sint; sed cum ab omnibus
constanti animo hactenus creditum sit, and a plurimis firma ratione probatum,
quod qui e fatis excesserunt, iterum vivi resurgent; operae pretium mihi visum
est, juxta rationis normam, and juxta Medicinae principia inquirere, quo modo,
cum quo Corpore, cum qua Corporis mole, and cum quibus conditionibus iterum
renascentur. Quare pro totius rei fundamento haec duo in antecessum praemittere
congruum fore existimavi. Nempe

Quod
Si idem numero Corpus resuscitabitur, ex eadem, qua olim, numero materia
constare debet.
Et quod
Si idem numero renascatur homo, cum eodem vere numero, quo quondam, Corpore
reviviscere debet.
Nemo inficiari audebit quod supremus rerum Conditor, cujus potentiae rebus
omnibus insitae, cujus praesentiae ubique diffusae, and cujus scientiae ad
omnia, imo minutissima quaeque extensae, nullus ascribi (...) terminus, sciat
in quibus porulis, vel cryptis latitent, in quibus fluminibus fluctuent, in
quibus atmosphaerae partibus natitent, in quibus demum Mundi plagis, omnes
hujus immersi Corporis particulae, imo ipsa particularum fragmenta locata sunt.
Dubitari quoque non potest quin immensa summi Conditoris potentia dispersas
hujusmodi per Mundum particulas in unum acervum accumulare potest. Si vero
semel coacervatae sint eaedem atomi, non difficilius erit ipsas ad pristinam
humani Corporis formam and statum reducere, quam fuit primum homines ex informi
telluris gleba construere.

Multae tamen requiruntur conditiones ut ex coacervatis hisce corpusculis idem
numero Corpus quod olim ante quatuor mill annos vixerat, Conditiones quae
requiruntur ut idem homo resurgat.
iterum redintegretur. Debet primo esse una eademque numero materia, debet esse
una eademque terrae, aquae, salis, and sulphuris proportio, etiamsi necesse non
sit (...) eadem sit, quae olim, ipsorum qu^^titas. Debent hae parts servare
eundem situm, quem antea habuerunt. Opus est praeterea ut parts quae nunc sunt
salinae, sulphureae, aqueae, and terreae eaedem sint quae olim fuerunt salinae,
sulphureae, aqueae and terreae. Ex defectu enim harum conditionum etiamsi eadem
omnino sit materia, idem numero non erit Corpus. Si nempe parts quae olim
truncum constituerunt, nunc caput and artus efforment; and vicissim si materia
capitis and artuum in truncum abeant; vel si materia manuum in pedes, and
vicissim pedum in manus convertantur, vel si pes and manus dextra sinistrae
manus and pedis locum occupent; and si omnes Corporis parts proprium locum
mutent, etiamsi sit eadem materia, eadem principiorum proportio, and Corpus
Organicum conficiant, idem tamen Corpus non construent, quia nec est eadem
manus, nec idem pes, nec caput, neque truncus, ac proinde non erit idem Corpus.
Imo etiamsi eadem materia quae olim manum constituit, nunc etiam manum
efformet, non erit pariter eadem manus, nisi parts eundem omnino situm
obtineant, quo olim gaudebant. Si enim particulae quae olim extrema manus
formarunt, nunc medium manus teneant, and quae olim erant in medio particulae,
nunc extrema occupent; nec erunt eadem extrema, nec idem medium; ac proinde non
erit eadem manus. Nec erunt reliquae parts sic formatae eaedem quae olim
fuerunt.

Praeterea, Ut redivivus homo sit idem debet construi ex iisdem principiis.
etiamsi eaedem atomi eundem omnino locum occupent quem olim occuparunt, si
ejusdem non sint naturae, figurae inquam, si nempe particulae quae olim salinae
fuerunt, nunc sint aqueae, quae olim sulphureae fruerunt, nunc sint terreae,
etiamsi eaedem sint particulae quoad materiae naturam, quia tamen eadem non est
earundem figura, eadem non erunt elementa aut principia, sed long diversa,
quia ob diversas figuras diversas habent proprietates and diversos producunt
effectus, ac proinde idem numero Corpus constituere non poterunt. Ut enim
Corpus idem numero sit, non satis est quod ex eadem numero materia, and ex
iisdem materiae particulis denuo confletur; sed necesse est omnino ut ex iisdem
elementis, seu particulis prisca figura donatis componatur. Unde advertendum
est quod aliud long est Corpus constare ex eadem materia, and aliud constare
ex iisdem elementis. Quatuor autem mixtorum Corporum Elementa Terra nempe,
Figura Elementa distinguit.
Aqua, Sal, and Sulphur, a se invicem non nisi penes figuram tantum discrepant,
and sola cujusque figura peculiaris, elementi nomen meretur; quare Elementum
nunquam potest esse idem, nisi eadem figura gaudeat, a qua figura peculiaris
elementi naturam mutuatur. Uti autem Elementum non potest esse idem numero,
quod olim, nisi eadem numero figura denetur, sic Corpus humanum nunquam poterit
esse idem numero, nisi iisdem numero elementis constet. Atque ita ut collecta
corrupti Cadaveris miasmata idem numero Corpus humanum rursus efforment, non
tantum debent esse eadem, quae olim, numero corpuscula, and eadem primigenia
stamina, sed etiam debent habere eandem Elementorum proportionem, eundem omnino
respectivum eorundem situm, nec non eandem figuram and proprietates.

Omnes dubioprocul necesse fore fatebuntur quod eadem numerica materia a
dissitis Mundi plagis in organicam formam iterum coacervetur, ut idem numero
Corpus resurgat. Dicent tamen forsan quod non est necesse quod idem numero
Corpus resuscitetur, ut idem numericus Homo renascatur. Plurimi enim autumant,
quod quoniam omnis materia est ejusdem naturae, sufficit quod qualiscunque
materia in Corpus humanum disponatur, ut idem Homo resurgat; modo pristina
anima huic novo and alieno Corpori uniatur; anima enim, ut ipsi aiunt, sola
hominem tanquam forma constituit.

Durum tamen mihi videtur, quod posset idem Homo renasci sine eodem Corpore. Si
quid enim in redivivo homine resurgit, Corpus necessario esse debet. Anima
namque rationalis resurgere non potest, quia a Corporis mancipio soluta, eadem
semper, incorrupta, and immutata existit. d Resurgit igitur quod cecidit, nempe
Corpus. Corpus autem ex quavis materia construere, non est extinctum Corpus
resuscitare, sed novum and alienum Corpus formare. Corpus est pars hominis
essentialis.
Quare ut idem Homo regeneretur, non tantum debet eadem Anima uniri, sed etiam
idem numero Corpus debet reviviscere. Corpus enim aeque est pars adaequata (ut
aiunt) Hominis, ac Anima seu spiritus cogitans. Nec magis Anima potest esse
Homo sine Corpore, quam Corpus erit Homo sine Anima. Si enim Anima sola
constitueret Hominem, Anima sine ullo Corpore foret Homo. Ac proinde opus non
foret resuscitare pristinum Corpus, neque etiam ex quavis materia novum Corpus
construere, ut idem Homo renascatur, modo ipsius Anima semper existat.

Nec sat erit arguere, quod omnis materia sit ejusdem naturae and indolis; ac
proinde quod quod vis Corpus eidem Animae associatum eundem hominem restituet;
nam omnes quoque Spiritus cogitantes seu Animae rationales, ut vocant,
consimilis sunt substantiae, ac proinde pari ratione quaevis Anima novo Corpori
unita constitueret eundem hominem. Sicque, si Ego and Theobaldus meus nunc
moriremur, and post obitum mea statim Anima Theobaldi Corpori denuo animato,
and Theobaldi Anima meo Corpori uniretur, Idem semper Ego forem, and Idem foret
Theobaldus; quod futile est and ludicrum; nam neque Ego forem idem redivivus,
neque foret idem redivivus Theobaldus. Inde adhuc plane sequeretur, Debet Idem
Corpus and eadem Anima uniri ut idem Homo resurgat.
quod ut Darius ante bis mill annos occisus iterum reviviscar, non necesse
foret quod priscum ipsius Corpus aut pristina anima in unum Individuum redeant,
sed sat foret quod nova Anima and novum Corpus crearentur; quoniam omnes Animae
rationales seu Spiritus humani cogitantes inter se ejusdem sunt naturae quoad
speciem; and omnia humana Corpora ejusdem quoque sunt structurae and speciei.
Imo hoc aliud absurdi sequeretur, nempe, quod si quotquot hactenus fuerunt ab
Orb condito Animae and Corpora humana, nunc in nihilum redigerentur, and
totidem novae Animae and Corpora humana crearentur, invicem per paria
associarentur, and sibi nuberent: Qui in nihilum redacti sunt homines forent
redivivi; quia novae Animae and creata Corpora consimilis forent naturae cum
Animabus and Corporibus eorum, qui in nihilum redacti supponuntur. Nova enim
Corpora cum simili omnino partium textura, and pari Organorum numero formari
possunt. Animae quoque cum iisdem omnino cogitationibus, cum eadem omnino
substantia, cum eadem propensione, cum pari conceptuum and cognitionum
multitudine and numero, cum iisdem prorsus affectibus, reliquisque animi
muniis, quoad speciei similitudinem creari possunt.

Porro, Anima rationalis non est vita Corporis.
videbimus inferius quod Spiritus humanus, qui Anima rationalis perperam
vocitari solet, nullatenus est forma, anima, aut vita Corporis; sed quod vita
Corporis ab ipso Corpore, nempe a mechanica ipsius fabrica, and spontaneis
humorum motibus vere and unice dependet sine ullo prorsus Spiritus humani
influxu aut open. Corpus enim foetus in utero motu vitali gaudet, antequam Anima
rationalis illi coelitus infunditur. Unde patebit quod Corpus humanum est quid
per se existens, and vivens sine ulla prorsus a Spiritu congitante dependentia.
Spiritus enim humanus, cum libero agat arbitrio, vitales seu necessarios
Corporis motus non gubernat, sed eos tantum qui voluntatis imperio subditi
sunt; imo hos quoque regit juxta ideas, and affectus, quos ab objectis externis
per quinque Corporis Organa recipit. Quare tantum abest ut motus Corporis
vitales ab humano Spiritu, quin imo omnia humani Spiritus munia a Corpore
dependent. Nihil est enim in Intellectu, nisi quod Corporis ministerio per
sensus Organa ad callosum cerebri Corpus, tanquam ad sacram Palladis, in qua
habitat, arcem advehitur. Unde quoniam Darii Corpus ante necem substantia fuit
ex se existens and vivens, and quoniam Darius non potuerat esse Homo sine hoc
Corpore, ut idem Darius ad vitam revocetur, non satis erit quod eadem ipsius
Anima redeat, sed necesse erit ut eadem Anima eidem Corpori, pristino nempe
probae suae vel pravae voluntatis ministro rursus associetur, ut post longum
quasi iter vel exilium in suo iterum domicilio redux mancipetur.

Qui affirmant quod, ut mortui reviviscant, satis est quod Corpus ex quavis
materia fabricetur, nobis asserunt, An quodvis Corpus sufficiat ut idem homo
renascatur.
ut suam confirment Opinionem, quod in brevi etiam praesentis vitae curriculo
Corpus nostrum saepius mutatur, and novam ab alimentis indies ingestis
accersitur. Continuo enim e toto, inquiunt, Corpore effluvia for as exhalant and
dissipantur, and novae particulae a nutritione suppeditatae illorum locum
replent; unde nutritio, inquiunt, est continua Corporis nostri regeneratio; ita
ut nulla portiuncula materiae, ex qua Corpus meum ante septem annos constabat,
nunc mecum remaneat. Idem tamen sum Homo, etiamsi nunc idem non sit meum
Corpus; ac proinde concludunt quod iidem erunt homines e fatis redivivi,
etiamsi cum pristino corpore non renascantur.

Verum Ego non video cui fundamento innitatur haec Opinio; Parts solidae non
dissipantur.
nulla enim experientia aut ratione demonstrari potest, quod septimo quoque
anno tota Corporis mei materia mutetur aut dissipetur, and quod nova materia
ipsius locum occupet. Quinimo perspicue, ni fallor, probari potest quod
primigenia infantis stamina ab ortu ad obitum integra, immutata, and eadem
perdurant. Fateor equidem quod ab interno jugique fermentescentis sanguinis
calore innumera corpuscula per habitum Corporis continuo evolant, and erumpunt.
Hinc tamen arguere non licet, quod substantia partium solidiorum indies
consumatur; sed quod volatiles Sanguinis, Spirituum, and aliorum mobilium
fluidorum particulae effluant; ac proinde quod sanguis perenni ab epulis
reparatione indigeat, ut transpirantis materiae dispendium ab assumptis
quotidie alimentis resarciatur. Quare sedulo observandum est, quod duplex est
praecipue alimentorum usus. Primus, ut humores jugiter exhalantes reparentur,
alter ut parts solidae nutriantur. Alimenta in juvenibus hos duos effectus
praestant, humores reparant, and parts solidas alunt. Unde Juvenes majorem
long ciborum copiam ingerunt, quam senes. Dapes vero vix ullatenus senes
nutriunt cum mole Corporis non crescant, sed evanescentem tantum vitae
flammulam pabuli instar oleosi sustentant, and perituram vappescentis sanguinis
fermentationem seu calorem fovent. Ut parts solidas, jamdiu satis nutritas,
and prae ingruente senecta flaccescentes in debita tantum tensione pro muniis
vitae obeundis conservent. Unde senes tanta ut plurimum non indigent ciborum
copia, ac samelici and crescentes in mole Corporis adolescentes.

Etiamsi ob aestuosam principorum Sanguinis luctam Flu^da Corporis, seu humores
jugiter evolent, novique humores ab affuso quotidie chylo suppeditentur, hisque
rursus attritis and evanescentibus, alii novi humores per totum vitae cursum
succedant; solidae tamen and Organicae parts eaedem semper sunt immutatae; and
tantum abest ut substantia ipsarum absumatur, quin mo a nova accedente and
adhaerente maeria ad certum aetatis gradum in molen indies tolluntur majorem.
Si enin tanta ipsorum substantia evolaret, q^anta accedit, homines viginti
annorun molis non forent majoris, quam inantes recens nati. Unde patet quod non
tantum primae Organorum sibrillae semper persistunt, sed etiam nova materia
s^mper extumescunt. Aut si sort alique paucissimae particulae evolarent,
illaepotius evanescent, quae post ortum acceserunt, quia laxius adhaerent, quam
illa, quae in semine and in generatione delineaus parts constituerunt; quia
hae sibi ^rmius and strictius alligantur. Praeterea a circumeunte Sanguine,
(nisi acris nimis sit and salsus, uti in phthi^icis) tanquam ab irrorante and
illinente Balsamo, non tantum aluntur filamenta totius Corporis, sed etiam
particulae ipsorum erupturae tanquam in visco irretiuntur, and quasi conditae
conglutinantur. Quod manifestum fit ex eo quod, cessante post obitum Sanguinis
circuitu and reparatione, omnia solidiorum and fluidarum partium principia,
Salina, Sulphurea, Aquea, and Terrea, sublato Sanguineo glutine, exalantur, and
sui juris facta paulatim exha^nt; unde exanime cadaver in putridum quoddam
liquamen diffracta Organorum textura resolvitur.

Ceterum, quis crederet quod solida ossa^uccessu temporis mutarentur. Si
enimseptimo quoque anno materia ipsorun abiret, and nova accederet, ossa adult
viri non tantum forent ejusdem magritudinis, sed etiam ejusdem mollitiei a^
ossa pueri septennis. Videmus adhuc quod ossa per quaedam saecula post nortem
integra and incorrupta perduran, etiamsi ventis, pluviis, aliisque temp^rum
injuriis, in coemeteriorum praeci^ctibus sint exposita; ac proinde mult^magis
intra carnes and membranas inclusa, and a balsamico cruore irrigata, per brevem
vitae cu^sum, nisi virulenta carry corrosa sint, integra perdurabunt.

Non diffiteor quin tota Corporis nostri moles a Febre ardente, Quomodo Homines
senio vel morbi^ confecti emaci^ntur.
Phthisi, vel alio morbo, vel ab aggravante senectu te sensim extenuetur. Inde
tamen infer non datur, quod solidiorum partium substantia paulatim absumatur.
Musculi enim emaciatorum hominum, si Corporis statura respondeat, non sunt
minoris molis quam musculi pinguiorum. Nam si obesi Hominis Musculi aqua per
vascula injecta lavarentur, and a grumoso Sanguine expurgarentur, graciles
evadent. Pingues igitur non siunt ideo macilenti quia partium solidiorum
substantia consumitur, sed quia tota ipsorum pinguedo, quae in millenis
folliculis and vasis adiposis per totum Corpus disseminatis contine^ur, and
eadem distendit, eliquatur. Unde ves^ulae adiposae, quae ambientes carnes,
turgidae ipsae, tumefecerunt, collapsae subsidunt; and cutis in rugas, imo tota
Corporis moles, remanen ibus tamen iisdem fibrillis and fibri^larum particulis,
contrahitur: Cum igitur pateat, quod si non forte omnes, saltem pleraeque
staminum Corporis nostri particulae a pueritia ad senectam usque nobiscum
persistant, Corpus nostrum toto vitae cursu erit idem immutatum. Ac proinde
Homo redivivus ex eodem pristino Corpore, and eadem numero anima rursus
constare necessario debet, ut idem, qui fuerat olim, Homo vocitari jure
mereatur.

Ut autem idem numero Corpus humanum denuo redintegretur, Ut idem Corpus
renascatur, non necesse est ut eadem materiae quantitas resurgat.
non opus est ut tota eadem materiae moles and quantitas, and idem elementarium
partium numerus iterum sibi adaptetur and resurgat; sed sufficit ut earundem
partium tanta quantitas invicem admisceatur, quanta requiritur Organico Corpori
conficiendo; ut enim idem sit Corpus Organicum, non necesse est ut habeat
easdem omnino dimensiones, aut molem, aut pondus; sed ut habeat eandem materiam
cum eadem Organorum fabrica, situ, and numero. Quod ut clarius elucescat,
supponamus amplissimam quandam planitiem in qua ducenta hinc inde hostilis
exercitus millia aequo certamine acrius pugnarunt; esto, quod post contumax and
acre praelium centum mill Homines ex utraque part perierint. Sepeliantur
deinde cadavera, non in uno tumulo, sed per campum passim pro foecundanda
tellure dispergantur; unumquodque cadaver effossa leviter gleba cooperiatur.
Muro cingatur spatiosum hocce Coemeterium, and in duas parts interposita sepe
dividatur. Una pars arata fructus and frumenta proferat, altera pascat pecudes;
quibus in pascui medio excavabitur fons epotandus. Dubioprocul hic campus
humana carne sic saginatus copioso frumento and petulante pecude luxuriabit.
Sint plures familiae quae per centum aut ducentos annos nullum aliud alimentum
sument, nisi quod ex hoc agro desumetur; and quae praeterea solae totum id
alimenti consument, quod ex hoc campo enascetur. Materia seu Elementa
corruptorum cadaverum in armenta and vegetantia transibunt, and ex his utrisque
in Homines, qui iisdem vescuntur; atque ita substantia, seu Corpora ipsorum,
aliqua ex part ex putrefactis caesorum Hominum cadaveribus constabit.
Supponamus hos omnes post mortem ad vitam redituros. Vel supponamus aliquem^
Anthropophagum humana carne toto vitae cursu pastum, Anthropophagi.
post obitum humi sepultum, and post multa saecula redacto in pulverem Corpore,
ad pristinum vitae statum rediturum, and reditura pariter Corpora eorum quibus
ipse, and memorati jam antea Homines pasti fuerunt. Certum erit quod vel^
Sarcophagorum Corpora, vel Corpora comestorum Hominum rediviva, aliquid de
pristina materia carebunt; ac proinde alterutra cum minori quam olim, materiae
quantitate and mole resurgent. Omnes tamen erunt completi Homines and integris
Corporibus donati.

Hucusque probavi satis quod Corpus redivivum ex eadem debet materia constare,
ex qua olim constructum fuit; probavi quoque quod etiamsi ex eadem materia
construi debeat, non necesse est quod cum tota eadem materiae quantitate rursus
construatur: Nunc autem paulo altius inquiramus sub qua mole aut magnitudine,
cum qua, inquam, materiae quantitate, rediturum est. Quod ut solerti indagine
conjiciamus, advertendum est quod alii in utero matris extinguuntur; alii post
ortum adhuc infantes pereunt; juvenes alii, alii senes, hi artubus truncati in
bello, illi ulceribus and fistulis eliquati; quidam gangrena, carry, lue
venerea corrosi; alii tabe emaciati, alii denique internis morbis debellati
emoriuntur. Quidam itaque existimant, quod Corpora debent reviviscere cum eadem
mole and cum eadem materiae quantitate quacum sepulta sunt. Alii vero, imo
plerique malunt asserere quod Corpora omnia grandiori and robustiori mole
donata erunt, and cum eadem magnitudine and materiae quantitate renascentur,
quacum nos circa trigesimum aetatis annum exturgemus.

Videamus tamen number utraque haec opinio, Corpora non resurgent cum tota illa
materie qua moriuntur.
aut alterutra, veritatis avidum satiare valeat. Quoad primam sententiam, haud
facile quisquam credere poterit, quod Corpora nostra resurgent cum tota eadem
materia, aut in eodem statu, cum quibus mortua sunt, and telluri mandata. Sic
enim Anthropophagi and comesti Homines cum eadem Corporum statura
renascerentur, cum qua primum ob^erunt; quod fieri non potest, ut antea
innuimus. Praeterea hoc modo illi qui artubus erant orbi, and quorum substantia
ulceribus aut causticis humoribus ante obitum erat absumpta, sine quibusdam
partibus, aut sine tota partium substantia regenerarentur. Unde hic sine
manibus, ille sine alterutro pede, alter sine palato, lue venerea infecti sine
naso, aut ossibus; caecati sine Oculis, and plurimi variis partibus manci
resurgerent; ac proinde ad vitam reduces toto Corpore non forent integri, quod
rationi consonum non censebitur.

Secunda quoque opinio rationi arridere non videtur. Quomodo enim tenelli
Infantes, Homines non resurgent cum trigenarii Hominis statura.
qui cum parva Corporis mole mortui sunt, cum trigenarii Hominis statura
resurgerent? Magnitudo ipsorum aut statura augeri nullatenus potest, nisi
aliena and heterogenea materia addatur. Cui autem usui, aut cui fini nova
materia accerseretur? Ut forsan moles Corporis tumescat. Cui autem usui tanta
Corporis moles? Ut forsan robustior renascatur Homo. Ad quid vero inservit
tantum robur and fortitudo? Nullum tunc grande opus moliendum. Nullae tunc
condendae aut muniendae urbes; nullum bellum gerendum. Nullae extruendae
turres. Nullae construendae aedes aut naves. Nulla inaranda tellus. Nullo
superciliorum sudore vivendum. Nulli unquam suscipiendi labores. Quid igitur
tam strenuae prodessent vires? Quid opus tanta Corporum redivivorum statura aut
mole? Ut forsan cogitationes, and reliqua animae munia melius perficiantur; ut
forsan Ratio vivacius corroboretur; ut forsan plures ideae, and rerum conceptus
animae suppetant. Quis vero affirmare audebit, quod Animae vires, conceptuum
nempe, seu cognitionum multitudo, and rationis vivacitas, ex viribus Corporis
mensurabuntur? Etsi Nani, and Homunciones Gigantibus Corporis viribus, and mole
cedant, Quare crescit Corpus in mole?
cognitionum tamen numero non cedunt. Quinimo parvitas Corporis and debilitas
exuperante ingenii foecunditate utplurimum compensatur. Corpus enim nostrum
post ortum non extumescit mole, ut Animae operationes melius peragantur, sed ut
debita sit praeditum fortitudine; ut arduis, quibus subjacet, laboribus idoneum
reddatur. Uti enim motus quantitas ex quantitate materiae, sic quoque Corporis
robur ex mole Corporis metitur. Cum igitur redivivum Corpus his non sit amplius
obnoxium laboribus, pristina opus non habet statura aut dimensione. Cum Anima
quoque ad Corpus redux, quas novas acquirit ideas aut cognitiones, vel quas
ol^m acquisivit, in rationis normam conjungat, and disponat, easdem sub
qualicunque Corporis mole disponere poterit.

Nec urgeat aliquis, quod crescente Corporis mole Animae operationes vividiores
fiunt, and conceptuum numerus augetur; non ideo enim augetur quia crescit
Corpus, sed quia Homo diutius inter Homines versatus est, and Organa sensuum
diuturniori tempore objectis externis assuefacta sunt. Quorum objectorum
impressiones in quinque Organa, externarum rerum, praecipue Corporum, imagines
Animae quasi in speculo representant. Caeci enim ab ortu, surdi, and muti, etsi
paulatim mole Corporis turgeant, quia tamen sensuum exercitio destituti sunt,
nullas rerum ideas concipiunt, aut saltem nullo indicio aut signis sese
percipere demonstrant.

Ex his igitur omnibus haud levis conjiciendi ansa offertur quod (...) Homines,
neque in eodem statu penitus, in quo mortui sunt, neque cum trigenarii Hominis
mole aut magnitudine resurgent. Sed judicare fas est, quod Corpus redivivum
omni superflua spoliabitur materie, and tanta duntaxat constabit materiae
copia, quanta requiritur muniis Animae and Corporis obeundis.

Hujus igitur ego sum sententiae quod mortui renascentur cum eodem Corpore and
cum eadem materiae quantitate cum qua primo nati sunt, Cum qua mole renascemur.
imo forsan and cum qua in utero generati sunt. Major enim non requiritur
materiae quantitas ut Anima Corpori reuniatur, quam necessaria olim fuit, ut in
prima generatione ipsi associetur. Creditur autem ab omnibus fere sagacioribus
viris, quod Spiritus, seu pars hominis cogitans, quae rationalis Anima ab ipsis
nuncupari solet, tenello foetus in utero vivescentis Corpori adhuc pusillo
caelit us infunditur. Si igitur Corpus humanum, sub illa minima mole, in prima
ipsius genesi Animam in sinu suo tanquam in proprio domicilio recipiat and
amplectatur, cur non eandem Animam Corpus idem redivivum sub pari quoque
materiae quantitate resumat. Unde si Corpora nostra ad vitam reditura sunt, non
cum tota illa qua moriuntur materia renascentur, sed tota hac post primum ortum
acquisita aliena materie spoliata, cum genuina staminum primigeniorum materia
tanquam ex proprio semine iterum formata pullulabunt. Quare omnes erunt
aequalis magnitudinis, omnes erunt cum iisdem partibus, cum quibus geniti
fuerunt, integri Homines, etiamsi Pumiliones and (...). Quamvis dixerim, quod
Corpora nostra ex suo e semine renascentur; non dico quod haec semina integra
and incorrupta (ut quidam existimarunt) per plura saecula in tellure
conserventur; nullum enim est aliud semen Corporis nostri praeter primaria
stamina in utero matris delineata. Haec autem omnia stamina and Organa in
tellure corrumpuntur; seu quod idem est, in minimas particulas dissolvuntnr.
Hae autem particulae sic dissociatae, iterum in pristinum ordinem dispositae,
pristinum Corpus quasi ex proprio semine recondent.

Cum ex allatis hactenus argumentis infer merito fas sit, quod redivivi
Corporis moles minor long erit quam vulgo fore existimatur; liceat quoque
ulteriori scrutinio investigare, an ad minorem adhuc molem redivivum Corpus
reducetur. Homo non resurget cumomnibus partibus.
Quare, perpendere necesse erit an cum omnibus partibus, and Organis, quibus
nunc constamus, tunc renascemur. Credibile mihi videtur quod Corpus nostrum
resurget tantum cum iis partibus quae ad vitam constituendam and conservandam
omnino necessariae sunt. Hic infra videbimus quod vita Hominis in sensu and
motu voluntario consistit, and quod vita Corporis humani in respirationis,
Cordis, Sanguinis, and fluidi Nervei motu involuntario sita est. Unde construi
iterum debent omnes parts quae utrique motui, and sensui producendo
inserviebant; uti quinque Sensus Organa, Musculi omnes, parts quibus Musculi
affiguntur, and quae totam Corporis fabricam fulcri instar sustentabant; qualia
sunt Ossa and Ligamenta. Cor quoque, Arteriae, Venae, Nervi, Cerebrum, and
Tegumenta construi iterum debent. Quinque enim Sensuum ministerio Anima debet
externarum rerum imagines percipere. Musculorum open motus omnes, tum ii qui
voluntatis arbitrio subditi sunt, tum illi qui voluntatis imperium respuunt,
producentur. Necesse est ut Sanguis a redivio Cord propellatur; ut propulsus
Sanguis in Venis and Arteriis agitetur and circuletur; ut Spiritus Animales in
cerebro secernantur; ut secreti Spiritus per Nervos ad omnes Corporis parts
scaturiant motum and sensum largituri. Ut denique Tegumenta totum Corpus
cingendo parts omnes in debito situ, involucri instar, conservent.

Reliqua autem Organa, praeter recensitas jam, sine quibus vivere non possumus,
parts, in redivivo Corpore superflua forent. Uti sunt parts omnes quae
praeparando Chylo, and secernendis a Sanguine humoribus destinatae sunt.
Redivivus Homonon manducabit.
Tunc enim opus non erit alimentis; unde opus non erit digestione aut Sanguinis
reparatione; ac proinde nulla fiet humorum recrementitiorum aut excrementiti
orum a Sanguine secretio aut fil^ratio. Cum enim Hominis redivivi Sanguis ab
alimentis non reparetur, si fieret humorum ab ipso secretio, tota ipsius massa
cito exhauriretur. Hinc sequitur quod non est necesse ut cum Corpore ad vitam
reduce Pharynx, Oesophagus, Stomachus, Intestina, Mesenterium, Pancreas, Jecur,
Lien, Renes, Vesica, Parts genitales utriusque Sexus, Thymus, Parotides,
Amygdalae, Glandulae Vllae (praeter cerebrum) aut Filira, Adeps, Lymphaeductus,
aut ulla vasa excretoria, praeter Nervos, redintegrentur. Hae enim omnes parts
in redivivo Corpore nulli omnino inservirent usui.

Imo neque partibus Respirationi dicatis opus erit, Redivivus Homonon
respirabit.
quia regeniti Homines nulla indigebunt respiratione. Ideo enim nos in hac vita
respiramus, ut Spirituum Animalium jugiter evolantium jactura ab aereo pabulo
resarciatur, and ut languescens post circuitum Sanguis ab admixto aere
attenuetur. Nullum autem tunc siet Spirituum aut Sanguinis dispendium, neque
partium solidarum a Sanguine nutritio; sed una eademque, quae renata est,
Sanguinis, Spirituum, and partium solidarum materiae quantitas, incorrupta
semper, and in perpetuum immutata juxra secundam Legis motus suspensionem,
perdurabit. Quare Larynx, Trachea Arteria, Pulmones, Diaphragma, Costae,
Pleura, omnes respirationis* Musculi, erunt inutilia. Corpus itaque redivivum
non tantum tota post ortum advena materia, sed etiam ab omnibus saeculentis
partibus expurgatum, and superfluis Organis, tanquam exuviis, spoliatum, ad
minimam molem reducetur and volumen; nec definet esse totum and integrum Corpus
humanum, quia omnibus partibus in hoc statu ad vitam necessariis constabit
Homines igitur, qui cum f Naturali, seu ponderoso and crassiori Corpore olim
obierunt, cum g Spirituali quodam Microsomate seu pusillo Corpusculo, passerum
forsan, imo forsan and Muscarum instar, leves maxim, agiles, and sum mobiles
renascentur.

ARTIC. XIV.
An multiplex potest esse Corporis humani Praesentia.
QUoniam plurimi hactenus asseruerunt quod Corpus humanum posset esse in
pluribus locis in eodem tempore; Art. 14.
and alii firmiter affirmarunt quod ne etiam divinitus multiplicari posset
ipsius praesentia; haud abs re fore existimavi utrorumque argumenta hic loci
perpendere; ut videamus an cum ratione, aut cum Corporis nostri sabrica
conciliari possent. Quod ut rite peragam, pro fundamento statuo, quod omnia
argumenta quae hactenus allata sunt, ut multiplex Corporis nostri praesentia
probetur, non tantum rationi, sed etiam Corporis cujusvis, praecipue Organici,
naturae and structurae penitus repugnant. Illa autem Argumenta, quae vulgo
solent afferri, ut refellatur ipsius (...), vera and consona esse reperio.
Quare juxta modum quo vulgo solet ab utrisque proponi hocce problema, Corpus
humanum in duobus locis nullatenus esse potest. Quod ut clarius pateat, liceat
nobis hic fusius inquirere, quot modis humanum Corpus non potest totum esse in
pluribus locis in eodem tempore.

1. Corpus humanum sex pedes longum, tres pedes in circuitu latum, and centum
libras grave, nullatenus potest esse cum eodem pondere, cum eadem dimensi^ne,
and cum eadem quantitate materiae, in duobus locis simul. Nec etiam minimum
Corpus, uti granulum arenae, vel auri, ex december atomis vel particulis
Elementaribus constans, potest esse cum iisdem particulis integris and
indivisis in duobus locis in eodem tempore. Omne enim Vnum, ita Vnum est, ita
sibi intime praesens est, ita in se indivisum, ita ab omnibus aliis vere
separatum, ut a seipso removeri, extra se poni, aut a seipso distare non
posset; ac proinde in duobus locis esse non poterit, nisi successive, unum
idemque numero Corpus. Si enim Corpus centum libras grave fuisset cum eodem
pondere, dimensione and cum eadem quantitate materiae in duobus locis simul,
non tantum idem Corpus foret duo Corpora, sed etiam centum librae forent
ducentae. Cum autem pondus Corporum ex materiae quantitate mensuretur,
duplicari aut multiplicari non potest pondus, quin duplicetur, aut
multiplicetur materia. Ac proinde centum librae non possunt fieri ducentae,
nisi materia centum libras gravis addatur.

Fateor equidem quod Corpus centum libras in uno loco aut tempore pendens, in
alio loco aut tempore poterit nihil, aut saltem minus pendere, (uti in
barometris videre est) si a nulla, aut saltem leviori ambiente materia deorsum
prematur. Gravitas enim, aut leviras, aut ullus alius motus non sunt aliquid
Corporibus insitum aut innatum, sed externus tantum ambientium Corporum
impulsus; quo impulsu sublato, Corpus nec gravitabit proprie, nec levitabit,
sed in inani spatio immobile, and quasi suspensum persistet. Eat or pariter
quod in quodam sensu poterit Corpus esse cum eodem pondere in duobus locis. Si
enim Corpus sex pedes longum, and centum libras grave, in duas parts aequales
dividatur; and quaelibet pars in duobus locis s^orsim ponatur; poterit
quaelibet pars pendere centum libras, si vis deorsum impellens duplo major
fiat. Ac proinde illae duae parts pendebunt ducentas libras. Unde Idem Corpus
hoc modo divisum poterit quodammodo esse in duobus locis cum eodem pondere
duplicato aut triplicato. Quaelibet quoque ejusdem divisi Corporis pars ita
expandi potest and rarefieri intus, ut in suo quaeque loco sit sex pedes longa,
and tres pedes in circuitu lata. Unde idem Corpus pote^it quodammodo esse cum
eodem pondere and dimensione, nunquam vero cum eadem materiae quantitate in
pluribus locis in eodem temporis momento.

2. Diversae Corporis nostri parts in pluribus simul Europae locis seorsim
locari possunt. Caput potest esse in Graecia, una manus in Italia, altera in
Dania, truncus in Germania, pes unus in Anglia, alter in Gallia; and in
diversis hisce locis in debito situ, and in respectiva quadam distantia
extensae, humani Corporis formam imitari quodammodo possunt. Ex hoc tamen
concludi non potest, quod unum idemque Corpus fit in diversis locis; sed quod
unius ejusdemque Corporis diversae parts in pluribus locis dispersae sint. Hic
autem non inquirimus utrum Corporis alicujus separatae parts possunt esse in
pluribus locis simul, hoc enim unicuique clarum patet; sed utrum idem Corpus
humanum potest esse totum and integrum cum omnibus suis partibus in diversis
locis, and cum omnibus partibus in singulo quoque loco in eodem tempore.

3. Parts Capitis in Graecia, Trunci in Germania, manuum in Italia and in
Dania, Pedum in Anglia, and in Gallia, ita expandi and rarefieri possunt, ut in
contiguitate quadam respectiva, and symmetrico quodam situ distensae, unum late
per era diffusum, rarefactum, invisile, and quasi umbratile Corpus efformare
quodammodo videantur. Hic quoque Corporis status nostro propositio non
respondet. Namque hae parts sic expansae neque Vnum, neque Organicum, neque
Vivum Corpus conficiunt. Ut enim unum Corpus efforment, deberent esse unitae
and continuae; ut Organicum, deberent non tantum cohaerere, sed etiam in
diversas formas and machinulas, Cor nempe, Pulmones, Cerebrum abire; ut Vivum
denique Corpus construerent, necesse foret, ut non tantum Organicas texturas
efformarent, sed etiam ut spiritibus and circumeunte Sanguine irrorarentur and
moverentur.

4. Pes aut manus Corporis mei in plures minores and adhuc minores parts,
quasi in taleolas, aut frustula abscindi potest. Unumquodque frustulum mutari,
and disponi potest in Corpus humanum integrum and vivum. Sicque ex uno Corpore
humano construi possunt plusquam centies centum mill Corpora humana integra
(etsi seminei instar germinis exigua forent (...)) and in centies centum mill
Mundi locis locari possunt in eodem tempore. Quorum unumquodque integrum erit,
and vivum Corpus humanum; and si nova Anima rationalis addatur, novus erit
atque integer Homo. Hoc quoque modo non concipitur quod Corpus meum totum and
integrum sit in pluribus locis in eodem tempore; etiamsi in singulis hisce
locis integrum sit Corpus Organicum ex Corporis mei materia constructum. Si
enim digitus meus in Corpus Organicum integrum and vivum mutetur, meum Corpus
non erit integrum, sed tantum pars mei Corporis in diversas texturas mutato
particularum situ conversa. Nam neque est meum Caput, neque meum Cor, neque
Stomachus, neque Truncus, neque Artus. Ut enim hae parts sint meae, deberent
confici ex eadem numerica materia in eundem ordinem disposita, ex qua meum
Caput, Cor, Ventriculus, Truncus, and Membra jam constructa sunt.

5. Plurimi contendunt quod Meum vel Theobaldi Corpus potest esse in pluribus
locis in eodem momento per Reproductionem, ut ipsi loquuntur. Dieunt enim quod
caro, vel Panis, in pluribus, imo millenis locis a Theobaldo vivente
dissitissimis, converti possunt in verum and integrum Theobaldi Corpus; ita ut
minima carnis alicujus Animalis, aut panis portiuncula, etiamsi pondus unius
grani non superet, non tantum convertatur in substantiam Corporis Theobaldi,
uti solet alimentum vulgar; sed etiam ipsa fiat tota ipsius substantia. Et
millenae aliae carnis vel panis portiunculae fiant quoque tota ipsius
substantia in mellenis Mundi locis a se invicem remotissimis in eodem tempore.

Hoc autem mentem humanam superat, and Corporis viventis naturam evertere
videtur. Fateor quidem quod portiuncula Carnis, panis, imo ligni, aut saxi
converti potest in integrum, Organicum, and vivum Corpus humanum; non concedam
tamen quod fieri posset integrum meum Corpus, dum ipse vivo. Nihil enim potest
fieri totum meum Corpus, quia totum meum Corpus efformatum est, and vivit.
Minima porro, illa carnis, vel Panis portiuncula tantam materiae quantitatem
continere non potest, quantam continet solita Corporis nostri moles; Unde ut
totum meum Corpus efformet, nisi sub minima mole contineri valeat, nova materia
superaddi debet, ut creati Corporis moles extumescat. Praeter^a, si tot Panis
portiunculae, and tanta panis vel alterius materiae massa in tam dissitis, and
in tam innumeris Mundi locis in meum Corpus converti possent, omnia totius
Universi Corpora in meum Corpus mutari possent, ac proinde totus ipse Vniversus
meum Corpus fieri posset; quod vix quisquam credere poterit.

Caeterum, ille Panis, aut caro, non potest evadere tota Corporis mei
substantia, nisi ipsa facta fuisset prius ex tota Corporis mei materia; quod
fieri non potuit, quia Corpus meum cum tota sua materia adhuc integrum and
vivum est. Conversio igitur carnis, vel panis, in Corpus humanum, est potius
novi and alieni Corporis Creatio, quam vera Corporis mei Reproductio. Corpus
enim illud ex portiuncula panis constructum, non magis potest esse meum Corpus,
quam Corpus infantis hodie vel heri nati potest esse meum Corpus. Ac proinde
meum Corpus in pluribus locis per hujusmodi reproductionem multiplicari nunquam
poterit.

6. Demum, Matter, quae peperit plures Infantes, qui vita fruuntur, non dicetur
habere suum Corpus in pluribus locis in eodem tempore; quia quilibet infans non
est totum ipsius Corpus, sed pars tantum; imo pars rite dici non debet, quia
neque Infans, neque Germen aut Semen, ex quo infans formatur, ulli inservit
usui in Corpore Muliebri; sed alienum quodammodo est Corpus propagandae speciei
proprie destinatum.

Etiamsi quoque Corporis virilis a Costa in Corpus Muliebre totum and integrum
convertatur, Corpus tamen virile non dicetur esse in duobus locis, quia Corpus
Muliebre ex viri Latere extractum, etiamsi in se totum and integrum sit, est
tamen pars tantum Corporis virilis. Praeterea, Corpus Muliebre nova Anima
gubernatur, cujus Animae nutu and imperio, omnes saltem voluntarii motus
peraguntur. Unde Corpus Muliebre simul cum suo Spiritu cogitante non tantum
differt a Corpore virili, sed etiam distinctam personam efformat. Corpus enim
Muliebre Animae suae nutui subditum, omne viri jus and imperium respuit, nisi
quantum connubii Lege obstringitur.

Quum ante quosdam Annos mecum serio perpenderem, quod in Humano Corpore nihil
revera sit praeter materiam diversa figura and mole donatam, existimavi, quod
nullus posset esse ipsius Status super naturam, qui mente concipi non posset.
Concipere tamen haud potui ullatenus, quod idem numero Corpus humanum cum tota
sua materia aut mole posset esse in pluribus locis in eodem tempore. Nec etiam
ullo alio modo hactenus allato multiplicem posse esse ipsius praesentiam
reperi. Postquam autem in Medicinae Principiis versatus, Materiei naturam,
differentias, and figuras perpenderim; postquam Chymiae open Elementares
Corporis humani particulas, Terrae nempe, Aquae, Salis, and Sulphuris Atomos
inspicerem; post quam Anatomes auxilio Corporis humani fabricam ex vasculis and
fibris vascularibus totam contextam esse reperirem, post quam in Humorum
texturam, circuitum, and effervescentiam inquirerem, nec non mirum ipsius ex
pusillo Germine ortum explorarem, post diuturnum, inquam, per devias Naturae
salebras scrutinium, dum forte de exilibus Embryonis staminibus, and de
diversis nutritionis gradibus cogitarem, clare tandem and perspicue concepi,
quod Meum vel Theobaldi Corpus, operante Numinis potentia, novo quodam, sed
unico tantum modo, and in peculiari quodam sensu, ita vere multiplicari posset,
ut integrum and vivum posset esse in pluribus dissitissimis locis in eodem
temporis momento, non tamen cum solita magnitudine. Quamvis tamen conciperem
quod Theobaldi Corpus posset esse in pluribus locis in eodem tempore vivum and
integrum, concipere haud potui quod Anima ipsius seu Spiritus cogitans, quod
inquam ipsius persona, seu totus ipse Theobaldus posset esse in duobus locis in
eodem tempore; quin imo reperi quod unus Homo non potest esse totus simul in
duobus locis in eodem instanti. Deinde mei diffidens judicii Opinionem hancce
plurimis ingenuis, probis, and eruditis viris patefeci, qui, re penitus
discussa, idem mecum senserunt. Quidam autem ex illis, qui perspicaciori
^rutina hanc sententiam perpenderunt, qui eandem cum stabilitis jam Opinionibus
compararunt, and ad minutissima quaeque ipsam latius extenderunt, cum a
reliquorum omnium sententia ipsam penitus discrepantem reperirent,
existimarunt, quod novis inter Literatos litibus, bellis intestinis, and,
nescio, quibus non forsan tumultuosis Erroribus originem daret; quare suaserunt
and obsecrarunt ut ipsam publici juris non facerem; ut itaque pacificis ipsorum
votis, pacis ipse amans, responderem, nec tutum aliis, nec congruum mihi fore
visum est enodatum hocce problema promulgare.

ARTIC. XV.
De Statu Animae secundum Naturam.
HOmo non tantum ex Materia, Art. 15.
seu Corpore, in multiplicem Organorum seriem disposita, sed etiam ex Spiritu,
seu substantia quadam cogitante, Anima rationali dicta, simul unitis
componitur. Miracula quoque non in humano solum Corpore, sed etiam in Anima
rationali producta sunt. Quare, explicatis Corporis Miraculis, Status Animae
super naturam quanta possumus perspicacia illustrare pariter necesse erit.
Quemadmodum autem necesse fuit sanum and morbosum Corporis humani statum
praelibare, ut status ipsius super naturam elucescat, sic quoque Statum Animae
secundum Naturam praemittere hic oportebit, ut clarius innotescant ea, quae de
Miraculoso ipsius statu dicturus sum.

Omnes hodie sanioris judicii Philosophi, ipsa rei veritate convicti, fateri
coguntur, quod Spiritus Hominis, seu Anima Cogitans, ab ejusdem materia, quoad
substantiae speciem, long discrepat. Concipi enim non potest, quod materia
huic nostrae similis Ideas seu Rerum corporearum Imagines sibi formet, quod
Ideas easdem simplices in Rationis formam conjungat, quod praeteritarum rerum
recordetur, quod de absentibus cogitet, quod de futuris judicet, quod de
abstractis and Metaphysicis rerum conceptibus disputet, and de supremi sui
Authoris attributis disserat. Quare Spiritus humanus sublimioris long indolis,
and quasi Divinae Naturae particula credenda est. Quid autem Spiritus revera
sit, non patet. Sub nostros enim sensus non cadit; illum neque longum, Anima
describi non potest.
neque latum, neque profundum, neque figura ulla aut loco circumscriptum, neque
divisilem, neque ullis partibus instructum, neque ulli sensili materiae
ullatenus similem reperimus.

Si quis diceret quod Spiritus est substantia immaterialis and indivisilis,
idem est ac si diceret Spiritus non est materia; hoc autem veritatis avidum non
satiaret, quia denotat tantum quid non sit, non autem quid vere sit ipsius
natura. Si enim percontanti alicui, quid sit materia, responderetur, quod est
substantia non cogitans, dubioprocul non foret hoc responso satisfactus, quia
genuinam materiae naturam non describit. Anima rationalis est sui generis
Materia.
Quis praeterea audebit asserere quod Spiritus humanus non sit sui generis
(...), seu Materia? Fatentur enim omnes quod est Substantia, seu quid per se
existens; Substantia autem omnis debet necessario habere aliquam suae naturae
materiam, seu ex aliqua re constare; quia nihil potest ex nihilo fieri. Atque
uti Aqua Mineralia and Vegetantia, Spiritus vini Aquam, Aer ipsum Spiritum,
Ether aerem, Materiae subtilitate long excedit, sic Anima forsan rationalis,
materiae suae tenuitate, subtilitate, levitate, mobilitate, agilitate, and
pluribus aliis proprietatibus aetherem ipsum long superare censebitur ab iis,
qui Materiae Naturam in crasso and vulgari sensu non intelligent.

Quidam affirmant quod Spiritus humanus nihil aliud est quam Cogitatio seu
Substantia actu Cogitans. Perperam tamen; Anima non est Cogitatio.
quia Spiritus semper non cogitat; foetus enim, infantes recens nati, apoplexia
correpti, crapula sopiti, vel sponte sua dormientes nullatenus cogitare
videntur; nulla namque ratione, nullo indicio, nulla experientia, and, quod
majus est, nullo ipsorum testimonio cogitare illos probari potest. Quin imo
multis argumentis probari potest, quod ab omni cogitatione in somno feriantur.
Anima semper non cogitat.
Si enim aliquis in somno vel veterno cogitaret, non dormiret proprie, sed suae
cogitationis foret conscius, and vigilaret, (ideo enim homines vigilare
dicuntur, quia cogitant) aut saltem ex somno excitatus, cogitationis suae
reminisceretur, uti plerique recordantur somnia. Qui vero ex Apoplexia forti
reviviscunt, etiamsi caro ipsorum forcipibus fuerit vellicata, and tantum non
dilaniata; etsi candente ferro cutis fuerit combusta, pili divulsi, scapulae
cum cucurbitulis incisae, and etiamsi mill modis fuerint cruciati, nihil tamen
aliquando se sensisse affirmant, nec de ulla alia re se cogitasse recordantur.
Quare obvium cuique patet quod Spiritus hicce semper non cogitat; ac proinde
natura ipsius non est Cogitatio; sic enim cessante Cogitatione periret.

Fateor tamen quod praecipua Spiritus proprietas est Cogitatio, uti praecipua
Corporis proprietas est mo^us. Animae proprietas est Cogitatio.
Quemadmodum autem Corpus aliquando potest esse sine motu, sic etiam Spiritus
potest nonnunquam esse sine Cogitatione. Atque uti omnes Corporis effectus a
solo motu, sic omnes Spiritus effectus a sola Cogitatione peraguntur. Uti
quoque supra asseruimus, quod omnis motus a supremo rerum Conditore unice and
immediate, concurrente tamen Corporum contactu and impulsu, producitur; sic
omnes cogitationes and conceptus ab eodem Supremo Numine, adjuvante quidem
sensuum and organorum ministerio, in Spiritu excitantur; and diversae Animae
cogitationes sunt totidem ejusdem Modi, uti diversae motus species sunt diversi
Corporum modi. Ac proinde non minus absurdum est dicere quod Anima sit
Cogitatio, quam quod Corpus sit Motus; cum Cogitatio and Motus pari respectu
sint peculiares utriusque Modi.

Cum itaque Spiritus proprie Cogitatio non sit, sed Cogitationis author, seeds,
vel subjectum, instituti nostri ratio hic loci postularet ut naturam illius
ulterius investigemus. Quoniam autem (...) nostrum, sive Spiritus quinque
sensuum, imo sui ipsius scrutinio subjici non potest, sui ipsius captum
superat; sicque Spiritus ille, qui reliqua omnia capit and describit, sui
ipsius naturam describere non potest. Id tantum de Animae natura scimus, quod
sciamus de ipsa nos nihil scire. Si non natura Animae, saltem usus describendus
est.
Scimus quidem quod cogitamus, and conscii sumus quod Cogitatio haecce nobis
intus in cerebro insit; quid vero Cogitatio ipsa vere sit, aut quaenam sit vera
substantiae cogitantis natura, id penitus nescimus. Cum itaque nullo rationis
lumine, aut ingenii acie Spiritus Cogitantis naturam detegere valeamus, liceat
saltem effectus ipsius, officium, and genuinum usum quanta possumus solertia
indagare, ut mutuum Corpus inter and animam commercium clarius explicemus.

Advertere tamen obiter liceat, quod cum Spiritus nullas supponatur habere
parts, molem, aut magnitudinem, nullo unquam loco aut ambiente concava
superficie circumscribi posse censetur, sed alicui Mundi puncto immobili and
indivisili, quod mente concipitur, ita intime praesens esse potest, ut nulli
alii Mundi puncto in eodem tempore respondeat. spondeat. Locus itaque Spiritus
erit tantum ipsius praesentia. Multiplex autem non potest esse ipsius in eodem
tempore praesentia. Anima non potest esse in duobus locis in eodem tempore.
Uti enim hic supra diximus quod una eademque materiae particula indivisa, and
cum eadem mole non potest esse in duobus locis in eodem instanti, sic quoque
idem indivisilis Spiritus nullatenus potest esse extra se positus, aut a seipso
remotus in pluribus locis in eodem momento. Affirmare enim quod meus Spiritus
sit Londini, and Vienae in eodem tempore, idem est ac dicere quod neque Vienae
est neque Londini. Vienae enim esse non potest, quia hic supponitur esse
Londini. Londini pari ratione non existit, quia Vienae in eodem instanti esse
supponitur; aut si in utroque loco in eodem tempore existeret, foret
dubioprocul duo Spiritus; and haberet duas liberas and forsan contrarias
cogitationes in eodem tempore. Hic enim Spiritus Londini (saeviente nunc
Francorum bello) libere posset cogitare de bello gerendo, Anima non potest
habere duas simul cogitationes.
and alter Vienae de sancienda pace. Unus autem idemque Spiritus non potest
unquam esse duo Spiritus, nec potest unquam habere nisi unam semel
cogitationem, and non potest cogitare nisi de unica tantum re in eodem temporis
instanti; ac proinde fieri non potest quod de duabus rebus oppositis in eodem
momento cogitet. Nec proderit dicere, quod dum hic de Viena cogito, hic and
Vienae sit mea cogitatio; aliud enim est cogitare de Viena, and aliud cogitare
Vienae; aliter enim si nunc de Bello Punico cogitarem, cogitatio mea nunc
existeret, and eadem extitisse deberet tempore Hannibalis.

Ut itaque jam tandem Animae rationalis in humano Corpore effectus and Officium
rite detegamus, Duplex est in nobis vita, vita Hominis and vita Corporis humani.
duplicem in nobis vitam observare prius oportebit, vitam nempe hominis, and
vitam Corporis humani. Vita hominis est mutuus influxus Spiritus cogitantis in
Corpus, and Corporis in Spiritum; cujus influxus beneficio sensus persicitur,
and motus voluntarius. Vita autem Corporis est motus involuntarius Cordis,
respirationis, nec non fluidorum perennis circuitus. Omnes hujusmodi motus
vitales spontanos a Spiritu humano, qui anima perperam vocitari solet, produci,
hactenus creditum est. Existimarunt enim quod hic Spiritus cogitans, Anima non
potest esse tota in tota Corpore and in qualibet Corporis part.
ut suas operationes efficacius perficeret, fuisset totus in toto Corpore, and
totus in qualibet Corporis part. Jam autem demonstravimus quod Spiritus non
potest esse in duobus locis, nec proprie in ullo loco; ac proinde non potest
esse totus in qualibet Corporis part; forent enim totidem Spiritus, seu, ut
malunt, Animae quot sunt Corporis parts. Uni igitur Corporis parti* callosae
nempe cerebri medullae, seu origini nervorum praesens est Spiritus hicce
rationis judex. Anima in solo cerebro sita est.
Nobis enim ipsis conscii, videmus, quod neque Pes, neque Manus, neque Cor,
neque Os, Nasus, Oculus, neque Auris, neque ullum aliud Organum cogitat, sed in
nobis vere sentimus quod Cogitationes nostrae, perceptiones, memoria, somnia,
deliria, reliquaeque Animi Operationes cerebro insunt.

Nunc igitur perpendamus utrum Spiritus hicce cerebri meditullio sic insitus,
Anima rationalis nonanimat Corpus.
Anima Hominis, vel Corporis humani, vel utriusque Anima dici rite mereatur:
Humani quidem Corporis Animae officium aut munus praesta^e nullatenus potest:
concedunt enim omnes quod quicquid hicce Spiritus praestat, sua cogitatione,
and ex libero suae voluntatis arbitrio peragit. Quot autem, amabo, motus in
Corpore nostro sine ullo Animae imperio ex necessitate quadam mechanica
peraguntur. In ipso somno, nedum cogitante, multo minus imperante Anima, cibi
sponte sua in Ventriculo eliquantur. Chylus formicante (...) motu per vasa
lactea ad Cor propellitur, and in Sanguinem convertitur; Cor ipsum perenni and
aequali motu cietur; Pulmones jugi respiratione dilatantur; Sanguis debito
fermentationis conflictu atteritur and circulatur; Spiritus Animales in debita
copia in corticalibus cerebri filtris secreti, per nervorum canaliculos
distribuuntur. Anima rationalis non est causa motuum vitalium in visceribus.
Brevi, omnes vitales motus in alto sopore rite perficiuntur. Porrodum etiam
vigilamus, motum Cordis, respirationis, pulsum, and alios naturales motus ex
imperio Animae neque accelerare, neque retardare, multo minus supprimere
valemus. Cum igitur non tantum invita, sed etiam nedum conscia Anima vita
Corporis propagatur, indicium est sane luculentum quod nutui vel imperio
Spiritus cogitantis nullatenus subjicitur; Vera Corporis vita.
sed a mechanica organorum structura, and fluidorum motu unice conservatur.
Omnes enim iidem motus vitales in Brutis sine ullo Spiritu cogitante
perficiuntur. Tenellum quoque Embryonis humani Corpus in utero Matris vivit,
antequam Anima ipsi coelitus immissa est* quia non nisi post quosdam a
conceptione menses ipsi infunditur; and tamen ipsum per hocce tempus vixisse
patet, quia Cordis, seu puncti salientis, and Sanguinis motus vigebat.
Praeterea, si infans sine artubus cum capite tantum and trunco nasceretur,
caecus, surdus, mutus, and in tota cute paralyticus, modo Cordis motus and
respiratio supersint, vita fruetur, etiamsi Anima rationalis nullas exercere
videatur functiones.

Cum nuper Anno 1694. Varsaviae in aula Johannis Sobiesci defuncti jam Regis
Poloniae aliquandiu versatus fuerim, in nemoribus ad Lithuaniae and Russiae
confinia sitis a venantibus Sylvicolis captus fuit inter gregem ursorum juvenis
Sylvaticus, december circiter annos natus, aspectu horridus, and pilis hirsutus;
qui neque rationis, neque loquelae, imo neque vocis humanae usu gaudebat:
Stupendus casus in Polonia*
pedibus and manibus instar quadrupedis incedebat: nihil cum homine commune
habebat praeter externam nudi Corporis figuram. Cum autem vultu saltem hominem
imitaretur, lavacri font fuit initiatus; and a brutorum grege semotus, humanae
societatis ipsum primo taedere videbatur; inquietus enim, anxius, and ad sugam
propensus erat, quasi in carcere seipsum detineri crediderit: Don^c, levatis
contra murum manibus, pedibus tandem stare, uti infantes vel catuli solent,
edoctus, and dapibus humanis paulatim assuefactus, post longum tempus
cicuratur; Puer infer ursos altus and captus.
and verba quaedam rauca and inhumana voce proferre incepit. Interrogatus autem
de Sylvestris vitae cursu non magis recordatus erat, quam nos meminimus eorum,
quae acta sunt, quando in incunabulis vagivimus. Rex ipse, Plurimi Senatores,
and multi horum locorum fide digni Indigenae, mihi certo asseruerunt, and
publica est and indubitata fama in tota Polonia, quod nonnunquam infantes ab
ursis aluntur. Dicunt enim quod si infans ante fores, vel prope sepem, vel in
agro ab incautis parentibus relictus a famelico urso in vicinia pascua sumente
corriperetur, in frustula statim discerptus, devoratur; si ver o a lactante
ursa captatus fuerit, ad ursile vehitur, and inter ursulos, tanquam inter
germanos fraterculos, materno quodam amore porrectis uberibus nutritur; and
post aliquot annos a venantibus rusticis aliquando capitur; uti anno 1669.
casus alter huic nostro similis contigit, quem tunc temporis Varsaviae se
vidisse mihi hic Londini jam asserit Excellentissimus Vir Joannes Petrus van
den Brande Dominus de Cleverskerk ad Aulam nostram nunc Legatus Batavus. Quem
easum fusius describam in tractatu de Regimine Regni Poloniae quem brevi in
lucem sum in vernaculo nostro sermon editurus.

Nunc quaeso cui usui inserviebat Spiritus huic homini vitam inter ursos
degenti inditus. Nullo rationis exercitio ipsum gaudere constat, quia sui
miseri status foret conscius, and ad humanum consortium fugeret, aut saltem
inter homines degens, non foret pristinae sylvestris vitae cupidus. Hinc
arguere fas est quod hominis sylvatici vita aut anima non fuerit ipsius
Spiritus, sed quod more Infantis recens nati, more apoplectici hominis vel
dormientis, and more brutorum vita ipsius a spontaneo Cordis, and intestino
fluidorum motu unice dependebat. Neque alia vere est in humano Corpore anima
praeter illam quae ipsi communis est cum reliquis animantibus, imo forsan and
cum plantis; Animantiae enim sunt progressiva quaedam vegetantia. Anima igitur,
seu vita Corporis humani est involuntarius solidarum and fluidarum partium
motus. Qui motus non a Spiritu cogitante, sed a mutuo utrorumque influxu
procedit. Solidae enim parts a fluidis seu a Sanguine, and nerveo fluido
moventur; Sanguis vicissim and Spiritus animales a Cordis, aliorumque Organorum
impulsu in motum cientur vitalem. Qui motus turbatus, Quid morbus.
auctus nempe nimis, vel diminutus, Quid Mors.
morbus vocatur; suppressus autem penitus, Mors rite nuncupatur. Non ideo
igitur vivit Corpus, quia ipsi coelitus demissus est Spiritus cogitans, neque
ideo moritur, quia eadem substantia cogitans ab ipso recedit; sed ideo vivit,
quia parts solidae sponte sua and juxta necessarias Naturae Leges, sine ullo
Animae imperio, a fluidis, and fluida vicissim a solidis moventur: Et ideo
extinguitur, quia urrorumque motus a veneno, morbo interno, vulnere, aut aliquo
casu externo supprimitur. Quo semel suppresso Spiritus cogitans suas
operationes perficere amplius non potest, ac proinde ab exanimi cadavere,
ruptis quasi carceris repagulis recedit. Necessum qu^que maxim erat, ut vita
nostra ex libero fragilis and ventosae voluntatis arbitrio non dependeat, ne
prae timore aliquando, ira, furore aliove violento Animi affectu, vitales
Cordis and Sanguinis motus mentis imperio supprimere vellemus, mortemque
nobismet ipsis ferocientes inferamus. Sicque statutas Naturae Leges in nostra
foret potentia pro arbitrio violare. Quare providus Rerum Conditor pro nostra
tutela longae melius statuit, ut vita Corporis ab ipso Corporis motu, non vero
ab inconstanti vindicis voluntatis nutu dependeat.

Non ideo creatus est homo ut vivat, sed ut vivus in reliqua non tantum
animantia, sed etiam, quod long difficilius est, in seipsum imperium exerceat;
and ut sui Authoris imperio and legibus sese totum subjiciat. Bruta omnia ex
sola materia in plurimas machinulas and elateres disposita componuntur. Homo
vero solus non tantum ex materia, sed etiam ex Spiritu, and materia in
Organicas quoque texturas formata coalescit. Quoniam itaque jam demonstravi
quod materia Hominis seu Corpus ipsius vitam non mutuatur ab influentia Animae
cogitantis, sed a proprio and insito motu, operae pretium videtur hic ulterius
investigare quinam vere sit Animae rationalis in humano Corpore usus and
Officium.

Duplex est in nobis Spiritus cogitantis usus, primus, ut sit sensus Author;
alter, Duo sunt usus Animae in Corpore Humano.
ut sit liberi motus arbiter; ut inquam ideas habeat and conceptus de suo
Corpore, and de omnibus ambientibus corporibus ^am nocivis quam salubribus; and
ut Corpus in motum agat, ut noxia Corpora fugiat, and p^oficua amplecta (...);
ut, brevi, Corpus nostrum juxta rationis normam gubernet and conservet. Nunc
itaque obiter videamus quomodo juxta Oeconomiae Animalis Leges sensus and motus
perficiuntur.

Ut Spiritus rationalis Corpora externa percipiat, Tria sunt instrumenta Animae.
suumque Corpus libere moveat, tres illi subserviunt ministri, Spiritus nempe
Animales, quinque sensuum Organa, and Musculi qui habent Antagonistas. Cor
enim, Diaphragma, Musculi Respirationis, and caeteri, qui non habent
Antagonistas, imperio Spiritus non subjiciuntur. Spiritus Animales and quinque
Organa simul, soli sensui sunt destinata. Spiritus animales and Musculi motui
voluntario inserviunt. Spiritus animales aerei sunt and invisilis quaedam aura
vitalis, qui in Cerebri glandulis a Sanguine secernuntur, and per nerveos
canaliculos per totum Corpus motum and sensum largituri dispensantur, and sese
habent seduli instar and officiosi nuncii inter Animam, quinque Organa, and
Musculos. Animae enim denunciant, quae aguntur in Organis; and in Musculis
excitant motus quos imperat Anima. Duo autem hic nobis praecipue incumbit
inquirere, quomodo nempe primo Spiritus animales subministrant animae ideas
Corporum externorum, quae vel sono suo nervos aurium feriunt, vel color and
lumine Nervos Opticos percuriunt, vel odore Nervos nasales Me^branae
pituitariae vibrant, vel sapore nerveas ling^ae papillulas titillant aut
vellicant, vel contactu Nervos cutis premunt. Et secundo, qua Lege iidem
Spiritus animales ita nutui Animae subjiciantur, ut juxta conceptas rerum ideas
voluntarios in Musculis motus ex mentis arbitrio producant.

Prolixum nimis hic foret abditam Spirituum anima^ium Naturam, diversam quinque
Organorum structuram, and genuinam Musculorum texturam describere. Q^are satis
erit obiter observare, quod quinque Organa and Musculi omnes, praeter Cor,
innumeras nervulorum propagines a cerebro recipient; quod per eosdem nervulos
continuo depluunt roris instar a cerebro insensiles Spirituum animalium rivuli,
sensus in Organis, and motus in Musculis parents. Ut itaque sensatio fiat,
Spiritus animales ab Organo sensorio ad cerebrum refluere debent, ut illuc
objecti externi imaginem animae advehant; ut autem motus peragatur, iidem
Spiritus animales a cerebro cursu contrario ad musculos in majori quam sponte
sua solent, copia, ex animae imperio mandari debent. Nunc igitur breviter
videamus qua mechanismi lege sensus and motus in nobis producuntur.

Sensatio, Quomodo fit sensatio in quinque Organis.
primo, seu objecti perceptio, necessaria quadam Motus L^ge in quinque Sensuum
Organis perficitur. Quoad Auditum; Sonus, sen aer undulatione quadam vibratus,
ab Aure externa, tanquam a concava quadam concha collectus, Auditus.
in Tympanum i^^uit, illudque retro pellit: Tympanum autem sic retro pulsum
appensa ossicula, malleum nempe, incudem, stapedem, and Os Orbiculare retrorsum
contra nervulum auditorium pone in labyrintho and ductibus semicircularibus ad
vestibulum fenestrae ovalis and rotundae situm, urget, eundemque premit, quam
pressionem sequitur perceptio son^. Visio:
Quoad Visionem; colores, seu radii luminis ab objecto reflexi membranam oculi
corneam, aqueum, crystallinum, and vitreum humorem refracti permeant, donec ad
retinam, seu nervum opticum in fundo Oculi situm perveniunt, illumque leviter
concutiunt and premunt; haec pressio visionis causa est* Quoad Olfactum,
Olfactus.
ab odoriferis Corporibus salina exhalant miasmata, quae nerveas naris
fibrillas irritant, and comprimunt, cujus compressionis effectus est Olfactus
seu perceptio Odoris. Salia quoque vel salina Corporum principia lanuginosos
nervulorum lingualium villos pungendo and comprimendo saporem ad cerebrum
transmittuunt. Corpora quoque cutaneos nervos premendo, Tactus.
soliditatem suam vel fluiditatem, asperitatem vel laevitatem, calorem vel
frigus, figuram, aliasque sensiles qualitates Animo repraesentant. Modus
sensationis.
Omnes igitur Sensationes fiunt a nervorum contactu and compressione, hoc modo:
omnes nervi canaliculo exilissimo pervii sunt, per quem tubulum Spiritus
Animales ad omnes Corporis p^rtes jugiter ve^^unt. Quando igitur aliquis nerv^s
comprimitur, meatus ips^us coarctatur, vel penitus occluditur; unde Spiritus
Animales a cerebro defluentes per coarctatum ductulum iter pergere non possunt,
ac proinde undulatione quadam refluere coguntur, and in cerebrum quodammodo
respui, ibique sui nervi originem concutientes Animam eorum, quae in Organo
acta sunt, certiorem and consciam efficient.

Motus quoque Muscularis necessario causarum mechanismo producitur. Omnis nempe
musculus multis st^minibus seu fibrillis cavis constat; Textum Musculi.
omnes hae fibrae si non in tota sua longitudine, saltem versus medium laxae,
rarae and dilatabiles sunt; per cavitatem cujusque fibrae sanguis jugiter
affluens circulatur; and ad quamlibet fibram fluidum nervorum a cerebro
continuo depluit per appensos nervos. Quomodo sit motus Muscularis.
Unde fibrae omnes Musculares Sanguine and Spiritibus semper turgidae, tensae
sunt, and quasi contractae; contractis autem pari virium robore fibris
antagonistis, pars cui affiguntur, uti malus nautica oppositis rudentibus
distracta, flecti, extendi, aut aliquaversus moveri non poterit, sed in
constanti qnodam contractionis aequilibrio immota retinebitur. Si autem jussu
Animae major fluidi nervei copia a cerebro demittatur ad unum musculum quam ad
alium, ad extensorem nempe musculum, quam ad flexorem, extensor geminato
contractionis impetu renitentiam antagonistae superabit, and partem extend^^.

Hucusque igitur quanta potui brevitate perpendi quantum quinque Organa,
Musculi, and Spiritus Animales internuncii, sensationi, and motui musculari
producendis conferunt. Clare enim patet, quod compressis nervis, fluitantes in
ipsis Spiritus Animales ad cerebrum refluere coguntur; and quod demissis iisdem
Spiritibus a Cerebro in majori quantitate ad unum musculum quam ad alium,
musculus qui iisdem est magis saturatus and turgidus partem appensam ad se
contrahere debet. Imperium Animae in Corpus, and influxus Corporis in Animam.
Quomodo autem Spiritus Animales Corporei ad cerebrum refluentes, rerum
corporearum imagines Animae cogitanti incorporeae communicant, and quomodo
eadem Anima cogitans ex voluntatis suae arbit^io Anima^es Spiritus ad un^m
musculum potius quam a^ alium in majori copia d^terminet neque expetimentis
Chymicis, aut Anatomicis, neque ex ullo Medicinae aut Rationis principio, neque
ulla Spiritus cum Corpore, aut Corporis cum Spiritu affinitate, neque ex
efficaci ulla alterutrius virtute, neque ex ulla prorsus Naturae vel Motus Lege
mechanica deducere possumus.

Ad solam igitur Supremi Numinis potentiam and voluntatem recurrere necesse
est, ut non tantum motum a Corpore in Corpus transmissum, sed etiam mutuum
Animae in Corpus, and Corporis in Animam influxum explicemus. Statuere itaque
merito licet, quod quoniam Deus Animam Corpori, diversas natura substantias,
connubio quodam simulassociavit, Leges quasdam, and quasi pacta conventa inter
utrumque sancivit, quibus aeterno sui decreti sigillo munitis, in sese mutuo
operarentur, uti ex statutis Motus Legibus Corpora omnia reciproco quodam
impulsu sese movent. Leges autem Animam inter and Corpus stabilitae, duae
tantum hae recenseri possunt.

Nimirum quod
1o. Juxta peculiares in Humano Corpore Motus, peculiares in Anima excitabuntur
ideae.
Et quod
2o. Juxta diversas Animae Cogitationes, Art. 16.
and Affectus, peculiares in Corpore motus vicissim producentur.
Hi autem reciproci affectus and effectus ab Anima ipsa, aut a Corpore, vere
non producuntur, sed ab Illo solum qui Leges has inter utrumque pepegit. Illius
enim solius est Legum tenorem conservare, Uti Deus est Motus immediata causa,
sic and Cogitationis est unicus Author.
and Legum mandata exequi, qui Leges condidit; ac proinde Supremus Legislator
non erit duntaxat Motus Corporum and effectuum eorundem causa unica, sed etiam
Cogitationum Animae, saltem primigeniarum, Perceptionum, and Sensationum omnium
immediatus Author. Primae, inquam, Rerum Ideae, nobis ad praesentiam Rerum
ipsarum per quinque sensuum Organa caelitus infusae sunt. Quando enim primo
vidi Elephantem, Anima mea non potuit esse hujus visionis causa, quia sic
Anima, cum libero semper agat arbitrio, Elephantem aperto oculo posset non
vidisse; motus quoque fluidi nervei, aut ipsorum oculi nervorum vibratio non
potuit in Anima mea primam Elephantis imaginem natura sua vere depingere, quia
cum motus unius Corporis, ut supra innui, non potest esse vera causa cur aliud
Corpus moveatur* multo minus motus fluidi Corporei in re incorporea effectus
ullos producet. Unde sequitur quod motus Spirituum Animalium est tantum Occasio
cur Anima Cogitet; and Voluntas Animae est tantum Occasio cur Corpus humanum,
aut aliqua ipsius Musculea pars a supremo Motus Authore juxta statutae Legis
tenorem in motum libere cieatur.

Quamvis autem Spiritus noster primarias Rerum Ideas sibi ipsi, insita quavis
vi, aut virtute propria, formare non valeat, sed illas tantum ex statuta Lege
aliunde advenas passiva recipiat; receptas tamen semel ideas simul associare, a
se disjungere, in Rationis formam illas connectere, unam ideam ex alia infer,
unum velle, aliud nolle, hanc propositionem admittere, illam rej^cere, aliasque
complexas Animi operationes, juxta, imo aliquando con^ra, rectae Rationis
principia, nunc sibi consonus, nunc interaestuosas Cogitationum procellas sibi
dissonus and quasi naufragus cum libero Voluntatis exercitio producere potest.

ARTIC. XVI.
De Statu Animae super naturam.
EXtra praefixos Instituti, imo Ingenii mei limits foret, de Anima ab extincto
Corpore separata sermonem habere. Quare de caelesti ejusdem, vivo adhuc Corpori
unitae, supra Vnionis suae Leges elevatae statu, propositae Methodi Ratio hic
tantum tractare postulat. Cum itaque Corporum status super naturam, and Animae
Cogitan^is stutum secundum naturam quanta potui perspicacia and brevitate
illustrare tentaverim; Miracula Animae.
congruum quoque erit Miraculosos Animae Status pari rationis scrutinio in
Operis complementum explorare; ut uterque Materiae and Spiritus status
innotescat, and immensa summi Conditoris potentia before elucescat.

Hic superius observavi sedulo, quod uti Motus Corpori, sic Cogitatio Animae
inditur; Atque ita quoniam Corpus quodvis ex alterius irruentis Corporis
occasion movetur; Anima pariter ex Objectorum externorum quinque sensuum
Organa ferientium, and sui imagine afficientium praesenti occasion cogitabit.
Anima nostra non nisi sola Corpora vere concipit.
Cogitabit igitur Anima de iis tantum objectis, aut saltem ea tantum objecta
clara Mente concipiet, quae Sensus Organa percutiunt. Sola autem Corpora
Sensuum Organa feriunt; ac proinde sola Corpora, non vero Spiritus, claram sui
imaginem seu ideam per Sensuum nervulos ad commune Cerebri Sensorium
transmittent, and Animae impriment. Potest quidem Anima de multis Rebus
cogitare, imo potest certior esse de multarum Rerum existentia; quarum Naturam,
utpote abditam, penitus ignorant, imo non potest non ignorare. Nihil autem
perspicue concipere potest, nisi quod mole sua, utcunque exigua, aut materiae
contactu Sensuum Organa immediate afficit. Unde quo diutius Sensus nostri
Objectis externis assuefacti fuerunt, eo luculentiori Conceptuum seu Idearum
numero and serie sapiemus. Quare mirum non est quod Infantes recens nati nullos
habeant, aut saltem paucissimos Rerum Conceptus: Senes vero innumeris Ideis
sint cogitabundi. Hae autem Ideae non exhibentur Animae ex innata ulla aut
insita Organis virtute, sed ex sancitis, quas supra recensui, Sensus inter and
Animam Legibus. Nunc igitur videamus utrum everso vel suspenso harum Legum
ordine, status Animae super naturam concipere valeamus.

Dubitandum non est quin Deus, uti Motus Leges, sic quoque Animae and Corporis
Leges, quas ipse libere stabilivit, pro arbitrio, and prout necessitas
postulabit, suspendere valeat. Suspensis autem semel his Legibus, aeque clare
miraculosi Animae status explicabuntur, ac status ipsius secundum naturam
juxtas statutas jam ipsius Leges explicari possunt. Cum autem hae Leges
praecipue sint quod affectus Corporis animo advehantur, Affectus Animi in
Corpus influant, and quod Cogitationes Animi ab Organis Sensuum dependeant;
suspensa duplici modo harum Legum virtute and tenore patebit,

Quod,
1o. Anima poterit cogitare sine ulla facta in Organis Sensuum impressione.
Leges Animae duplici modo suspenduntur.

Et quod
2o. Facta in Organis Sensuum Impressione, Anima poterit non cogitare.
Quoad primam suspensae Legis Regulam obvium cuique patet, quod quoniam Anima,
ut supra probavi, objecta externa non percipit ex efficaci ulla aut insita
ipsorum virtute, sed quia ex eorundem praesentium, and Sensus Organa ferientium
Occasion, ut in Corporum motu diximus, supremus Motor sola voluntatis suae
efficacia objectorum imagines passivae menti immediate infundit; poterit summus
Opifex, uti unum Corpus movere potest sine occasion alterius Corporis
impellentis, sine ulla objectorum impressione, imo ne quidem eorundem
praesentia, Rerum Species Animae repraesentare.

Unde plane sequitur quod a Homo quivis sine ullo studio, sine ullis
praeceptis, and sine ullo prorsus Animi labor, poterit, etiam post b ortum
rerum adhuc omnium penitus ignarus, clariori long ingenii lumine multo plura
scire, quam nos innumeris experimentis, fervido rationis scrutinio, diuturno
cum hominibus commercio, and continuis lucubrationibus post longam annorum
seriem and experientiam addiscimus. Nec tantum veram, uti in se est, Rerum ^
Naturam and Esse clara mente ipse concipere, Miracula primae Legis suspensae.
sed etiam eandem aliis sub aptis diversorum sonorum seu d linguarum vocabulis
exprimere poterit. Poterit quoque non tantum immutabilem Rerum Essentiam, sed
etiam mutabiles fluxilium and caducarum Rerum e Effectus, and dubios f Eventus
in veraci and aperta mentis area insculptos, and tanquam in fido speculo sine
larva aut fuco expressos cernere. Ex eadem Lege poterit quae ante multa saecula
evenerunt certo g dijudicare, and quae post multa saecula eventura sunt, certo
vaticinio h praedicere. Ex eadem Suspensa Lege latentem i somniorum, aliarumque
k Mysticarum Rerum Sensum caeco caliginis velo obductum explicare, and in
apertam lucem proferre valebit. l Spectrorum, Lemurum, aliorumque Umbratilium
Phantasmat^n Imagines Mentis aciei objici possunt contemplandae, e^si sensuum
Organa vere non afficiant. Brevi omnes Rerum m Conceptus, qui officioso
quinque* sensuum Ministerio juxta Statutas Vnionis Leges paulatim instillantur,
sine ullo prorsus sensuum auxilio suspensis iisdem Legibus a Supremo
Legislatore subito infundi possunt.

Quoad secundae Legis suspensionem patet, quod uti Anima poterit objectorum
Imagines persentire sine ulla facta in Organis sensuum impressione; sic facta
in iisdem impressione poterit pari ratione nihil percipere. Unde sequitur quod,
Miracula secundae Legis suspensae.
etsi toto Corpore sim sanus, and nullo somno, veterno, aut Apoplexia
correptus, possem in clara meridie n adstantes Homines, aut aliud o obvium
Corpus apertis Oculis non videre; etsi Aer Tormentorum bellicorum tonitruis
totus personet, possem nihil audire; etiamsi Corpus meum unguibus, hamis,
forcipibus dilanietur, etsi spinas, aciculas, clavos acutissimos manibus
tractarem, and manum in aquam fervidissimam, in Aquas Stygias, imo in medias
ardentissimas flammas comburendam immitterem, possem, quasi in Extasi vel
Catalepsi, mente captus p nihil omnino persentire. Cum enim, ut jam supra
innui, Spiritus noster cogitans objecta non percipiat ex eo vere quod Sensuum
Organa percutiant, sed quia ex occasion hujus percussionis in Organis factae
summus ipse Archetypus in Anima ideam eorundem excitare dignatur, poterit,
suspenso aliquandiu voluntatis suae decreto, nullam ideam, aut saltem non nisi
peculiarem, Animae infundere: Etiamsi mill objectis omnia Corporis Organa in
eodem tempore afficiantur. Nec hoc ita stupendum est cum ex summa Animi rei
alicui applicatione, homines aliquando sine sensu and motu, membris rigidi,
apertis oculis, tanquam vivae statuae, in Catalapsim incidant; uti Philiatro
cuidam, dum monspelii moratus fuerim, ex nimio studio contigit, cujus Affectum
catalepticum in Tractatu meo de Antris Lethiferis obiter recensui. Certum enim
est, quod, cum Anima non potest ullatenus cogitare nisi de unica tantum re in
eodem temporis instanti, si de hac unica re summa cum attentione cogitaret, non
poterit ullatenus aliorum objectorum Organa ferientium imagines in eodem
momento percipere.

In angusto hujus Opusculi gyro quanta potui brevitate and solertia conatus
sum, utrumque Materiae and Spiritus, seu Corporis and Animae, statum, Naturalem
nempe and super Naturam, non observare duntaxat, sed etiam quanto potui ingenii
Acumine concipere, and ad Vigentes, vel suspensas Legum Motus Regulas apt
reducere; ut pateat, quantum vera Medicinae Principia, firmis Experientiae and
Rationis fundamentis, Chymiae, inquam, and Anatomiae, tanquam duplici fulcro
innitentia, non tantum abditis Rerum naturalium Causis detegendis, verum etiam
miraculosis Causarum Supernaturalium Effectibus illustrandis inservire valent.
Mihi autem non vacat, nec convenit, ulterius progredi; meum enim non est Motus
Leges cum Morum Legibus comparare; nec quantum illae his confirmandis conferunt
indagare. Quare, quae de Naturali and Miraculoso Rerum Statu hactenus proposui,
maturo Eruditiorum judicio emendanda subjicio; nec non probis and sagacibus
Rerum Sacrarum Praeconibus Fidei Mysteriis, patefacto itinere, applicanda
relinquo. Uti enim Ipsi conservandae Animae Saluti totos se consecrant, sic Ego
restaurandae tantum Corporis Humani Valetudini totum me devo^eo.

FINIS.
Loca haec ex Bibliis collecta in Appendicis modum hic subjungi volui, ut ad
Notas per totum Librum passim dispersas, suo quaeque ordine, apt referantur.
Page 2 a Romans 2 14, 15. b Exodus 20. 2 Timothy 3. 15, 16, 17. c Gal, 1. 11, 12; 1
Cor. 11. 23. Matt. 28. 19. 19, 20. 1 Cor. 9. 16. 3 e Marc. 16. 20. Heb. 2. 4. g
f Heb. 12. 18, 19, etc. Exodus 19. 20. g 4 h Luc. 24. 37, 39. 11 a 1 Thessalonians. 5.
23. 62 a Psalm. 72. 18. b Joan. 3. 2. 9. 30, 32, 33. 10. 21. 63 c Act. 15. 12.
69 a Genesis 1. b c Genesis 5. 24. 2 Reg. 2. 11. Marc. 16. 19. Act. 1. 9. 70 d Matt.
27. 51. e Exodus 14. 21, 22. f Genesis 7. 11. g Exodus 10. 21, h Matt. 27. 52. 71 i
Joh. 20. 19. k Joh. 11. 39, 44. l 2 Reg. 5. 14, 27. m Luc. 7. 22. Matt. 15. 30,
31. Act. 8. 7. n o p q 72 r Luc. 1. 20, 22. Act. 8. 18. s Number. 16. 46. t Lev.
13. 3. 73 u Luc. 22. 44. 77 x Joh. 2. 9. y Exodus 7. 20. z Joh. 6. 1 2 Reg. 4.
4, 5. 2 Exodus 7. 10. 3 Exodus 8. 16. 4 Genesis 2. 7. 5 Genesis 19. 26. 82 a Dan. 6.
22. b Joh. 1. 17. 83 c Dan. 3. d Exodus 3. 3. 84 e Exodus 34. 28. 85 f g 87 a
Jos. 3. 16. 88 b Jos. 10. 13. c Act. 5. d Exodus 14. 22. 89 e Matt. 14. 25. 29.
f 2 Reg. 6. 6. 91 g Act. 1. 9. h i 107 a Matt. 1. 18. 109 b Luc. 2. 6. 113 a
Genesis 2. 7. 123 b Genesis 2. 21, 22. c 124 d Genesis 1. 12, 120. e 125 a Matt. 28. 6.
128 b Matt. 27. 52. 130 c 137 d 1 Cor. 15. 42, etc. 155 e 159 f g 168 a Genesis 2.
22. 198 a Exodus 35. a v. 30. ad fin. cap. b 2 Genes. 19. 20. 199 c 1 Reg. 4. a
v. 28. ad fin. Marc. 16. 17. Act. 2. a v. 4. ad v. 12. Act. 19. 5. 1 Cor 12. a
v. 4. ad v. 12. d e 2 Reg. 6. a v. 8. ad 13. f g 2 Timothy 3. 16. h Is. 44. 28.
Dan. cap. 7. 8, 9, 10, 11. Joel 2. 28. Act. 2. 17, 18. i Genesis cap. 37. 40, 41.
Number. 12. 6. 1 Reg. 3. 5. Dan. cap. 2. and 4. Matt. 1. 20. Joel 2. 28. Act. 2.
17, 18. k Dan. 5. 25, etc. l Act. 10. a v. 10. ad 18. Act. 22. 17, 18. 200 m
Joh. 14. 26. Act. 9. 1 Cor. 12. 9. Heb. 11. Matt. 17. 20. Genesis 22. Exodus 3. 20.
1 Reg. 19. 12. Matt. 3. 17. 9. 35. Joh. 12. 28. Act. 9. 7, 10. 2 Pet. 1. 17. n
2 Reg. 6. 18, etc. o p Dan. 3. 201 q Luc. 24. 16.

FINIS.
Nobili Viro D. EDVARDO SOUTHWEL Cl. ROBERTI SOUTHWEL, Equitis Aurati, saepius
antehac Societatis Regiae Land. Praesidis, FILIO, Ejusdem Societatis SOCIO;
Tentamen suum Epistolare De Secretione Animali, BERNARDUS CONNOR.
TIBI, Vir ornate, notum satis est, quod inter varias corporis nostri Parts
vix ulla occurrunt Organa, quorum textura and munia ancipites Eruditiorum
animos magis torqueant, quam Glandulae. Quoniam itaque plurimi varia, and pauci
vera de illis judicia protulerunt, liceat mihi hic, Vir meritissime, Tibi,
tanti Parentis vestigia sequenti, in meae erga Te, Patremque, observantiae
testimonium, quanta possum brevitate, proponere, quid de glandularum usu, and
de humorum Secretione, post diuturniorem indaginem verisimillimum videtur.

Corporis Humani vita est mutuus Partium solidarum in fluidas, Quid vita and
quomodo conservatur.
and fluidarum in solidas parts influxus; qui influxus a jugi sanguinis
circuitu and fermentatione reliquorumque humorum motu conservatur. Sanguis ipse
a cordis, tanquam ab hydraulicae machinae, motu, in orbem agitatur, and
agitatus motorem suum in motum vicissim concitat. Fermentatio sanguinis ab
intestino principiorum ejusdem certamine fovetur. Ex perenni autem hacce
particularum sanguinis lucta and conflictu, Elementa ejusdem, salina
praesertim, atteruntur nimis, and eorundem paulatim abraduntur anguli, donec
fermentationi tandem and calori vitali fovendo inepta redduntur. Quare novae
indies and dissimiles particulae ab ingestis alimentis in ventriculo extractae
admisceri debent. Necessariae sunt glandulae in corpo^e humano.
Ne autem a diuturno Chyli accessu vasa sanguifera nimis turgeant, aut
disrumpantur, sanguinis ramenta, seu effoeta corpuscula a sanguine secedere
debent, ut adventanti Chylo, and fermentationem inituro, locum cedant; unde
innumerae hinc inde per totum corpus diffusae sunt Glandulae seu filtra, in
quibus debellati hujusmodi and vappescentes latices secernuntur, hinc for as
extra corpus confestim amandandi. Uti in Renibus copiosa Vrina, in Glandulis
cutis milliaribus Sudor and transpirationis materia, Diversi succi qui in
glandulis secernuntur.
in utero menstrua, necnon in Testiculis fermentum Viri seminale, filtrantur.
Nec tantum excrementitii, sed etiam utiles humores e sanguine, in sanguinem
redituri, colantur. In Glandulis oculorum Innominatis Lachrymae, in membrana
nasi pituitaria mucus narium, in Parotidibus and buccarum glandulis saliva, in
ventriculo fermentaceus succus, in Hepate bilis, in Pancreate and Glandulis
Intestinorum Lymphaticus liquor, cribrantur. Qui omnes humores cum Chylo ad
sanguinem, tanquam ad primi, ex quo orti sunt, Parentis gremium revertuntur. In
variis Corporis partibus pellucidus quidam liquor, qui Lympha vocitari solet,
secernitur, ad sanguinem pariter rediturus. In glanduloso Cerebri Cortice, and
in Medulla Spinali, tenuissimum and invisibile fluidum percolatur, per nervos
ad sanguinem, ex quo derivatur, refluxurum, quod Spiritus Animales vulgo
nuncupari solet.

Coccinei igitur Laticis massa, Oceani instar, qui varios rivulos per
ambagiosos Telluris meatus ad superficiem ejusdem emittit, eosdemque denuo
peracto circulo in suum sinum ebibit, diversos Humores in plurimis colatoriis
deponit, eosdem rursus in sui Torrentis gremium absorpturus. Quamvis tamen
omnia haecce fluida ex eodem font, nempe ex purpurea massa sint oriunda,
natura tamen long diversa sunt; Secreti humor^s natura diversi sunt.
Lilis enim a Lympha, Vrina a Semine, Spiritus Animales a saliva, Sudor a
Lachrymis, Cerumen aurium ab humore Pericardii and ab Adipe, non tantum juxta
sensuum testimonium and scrutinium, sed etiam juxta rationis indaginem, in
muniis and usibus long discrepare videntur. Hic autem animus est quanta possum
solertia breviter investigare, quomodo fit filtratio Humorum in glandulis, and
quomodo diversi Humores in diversis Colis secernuntur; quod ut rite peragatur,
Glandularum structura prius erit obiter delineanda.

Plurimi hactenus existimarunt quod Glandulae nihil aliud fuerint quam venae,
Glandulae non sunt vasa complicata.
arteriae, nervi, and alia vascula in nodum vel glomum complicata. Haec autem
Opinio non tantum nullo experimento fulcitur, sed etiam filtrationis naturae
repugnat. Quid filtratio.
Filtratio enim est peculiaris cujusdam Fluidi a sanguine per Glandulas, quasi
per cribra, Secretio. Concipi autem non potest, quod vasa, quae sanguinem
vehunt, utut contorta, ipsa eadem aliquem liquorem a sanguine separent. Sanguis
enim ab arteriolae pilosae extremo, per mediam intercapedinem, in hians
adstantis venulae ostiolum transmissus, nihil sui, aut a se, deponere potest,
nisi quamdiu adhuc in arteriola fluit, vel dum in venula gliscit, vel quando ab
extremo unius in osculum alterius per medium intervallum praeterlabitur. Nullus
autem Humor a sanguine adhuc in arteriola contento, aut a venula absorpto,
secerni potest. Unde in solo interjacente spaciolo percolari debet. Ibidem
quoque filtrari non potest, nisi bibulum and cribriforme occurrat colum seu
Glandula, per cujus hiantes porulos transire valeat. Innumerae igitur
Glandularum, seu vesicularum, ut vult Cl. Malpighius, multis foraminulis
perviarum Myriades, per totam passim Corporis Humani machinam disseminatae
reperiuntur. Quaedam conglobatis acinis haud dissimiles, Glandulae conglobatae
and conglomeratae
cavarum Partium parietibus solitariae adhaerent; uti observari potest in
membrana Narium pituitaria, in membrana internas fauces and tracheam arteriam
investiente, in oesophago, in tunica villosa Ventriculi, Intestinorum, in
Utero, in basi Cordis, in Cute pro sudore filtrando, and in Carne musculosa pro
secernenda lympha. Aliae vero Glandulae in cumulum conglomeratae sunt, and
pluribus surculis uni caudici insertis racemorum instar implantatae adhaerent.
Uti Cortex Cerebri, meditullium Medullae Spinalis, Glandula Pituitaria,
Glandulae Lachrymales, Parotides, Tyroides Glandulae, Amygdalae faucium,
Thymus, Hepar, Pancreas, Renes, Testes, Glandulae inguinales, Axillares,
Mesentericae Asellii, and Renes Succenturiati. Omnes Glandulae extus convexae
sunt, intus concavae and vesiculares praeter Testes; qui soli, ut mihi Romae,
memini, innuit paulo ante obitum sagacissimus Glandularum Scrutator Malpighius,
vasculares, tubulosi, and in tota longitudine, tibiae instar musicae, perforati
sunt; ut seminale Viri fermentum in contortis hisce, and quasi serpentinis
ductibus rectius elaboratum, grande Generationis opus efficacius moliatur.

Unaquaeque igitur Glandula est membranula cava foraminulis pertusa, Quid
Glandula.
arteria, vena, nervo, and excretorio vasculo stipata. Ab arteria sanguinem
recipit, non tantum ut nutriatur, sed etiam ut a sanguine per foraminulas,
cribri instar, peculiarem quendam succum secernat, and per excretorium ductulum
ad destinatum locum amandet; Usus spirituum animalium in glandulis.
Vena residuum sanguinem ad cor revehit, nervus autem spirituosum fluidum a
cerebro advehit, qui foraminularum Sphincteres, seu circulares pororum
sibrillas subiens, eosdem ad debitum tonum contrahit and angustiam, ut proprius
humor non tantum in ea, in qua par est, quantitate, sed etiam ut sine aliorum
liquorum consortio a cruore impermixtus, secernatur. Si enim prae Spirituum
Animalium inopia laxata nimis sint Glandularum ostiola, filtrandus succus purus
non erit, sed aliis fluidis comitatus inquinabitur; unde effoetus evadet, and
destinato usui minus idoneus. Uti in teneris infantibus, and in vietis senibus
observari licet; quibus, Quare infantes and s^nes debiles sunt.
prae virium, seu fluidi nervei defectu, Glandularum fores nimis apertae sunt
and tensiles; unde serum and reliqui sanguinis liquores cum secernendo succo
promiscue praeterfluent; sicque omnia corporis infantilis and senilis fermenta
long debiliora erunt, and multo segnius operabuntur, quam fermenta juvenum;
qui vividiori sanguinis motu incalescunt, and uberiori Spirituum Animalium
proventu luxuriant. Hinc digestio, motus progressivus, and reliqua corporis
atque animi munia in senibus paulatim elanguescunt, donec laxata tandem, and
enervata colatoriorum compage, sanguis neque laudabili Chylo reparatus, neque
debita filtratione depuratus, Aeras caduca and mors naturalis.
vappescit indies; and cessante demum ipsius circuitu and fermentatione, mors
naturalis, nullis forsan aliunde morbis accelerata, sponte sua furtim obrepit,
and vitae terminum praecludit.

Quilibet itaque acinus glandulosus a circumeunte sanguine peculiarem succum
per apertas laminulae interioris foraminulas in cavitatem suam exugit; quem
hinc aliorsum per appensum and hiantem canaliculum transmittit; canaliculi
autem ab omnibus Glandulae conglomeratae globulis cavis and cribrosis, tanquam
totidem radiculi, in unum truncum abeunt, ut sese fortius sustineant, Textura
Glandularum.
and ut Acinos glandulosos, qui aliunde fluxiles forent, in constanti situ
alligatos, fraenulorum instar, cohibeant. Ubi autem tubuli hujusmodi excretorii
strictius sibi cohaerent, and transversis aut decussantibus staminibus carneis,
and contractilibus, tanquam in retiformibus intervallis, implicantur, and
corroborantur; textura Glandulae firmior long and robustior erit; hinc est
quod Renes Hepate, Parotides Testibus, Pancreas, Thymus, and reliquae Glandulae
lymphaticae glandulosa Cerebri substantia compactiora sunt.

Ex his itaque Quomodo fit filtratio.
clare percipitur quomodo Humores a sanguine per glandosa hujusmodi filtra
secernuntur; mirum enim non est quod, appellente ad bibulos Glandularum porulos
sanguine, Humores quidam per eosdem, tanquam per setaceum, aut per manicam
Hippocratis, Quomodo peculiaris humor in qualibet glandula secernitur.
transcolentur. Stupendum autem videbitur, quod peculiaris quidam humor in
qualibet glandula constanter filtretur, quod, inquam, Bilis in solo semper
Jecore, Urina in Renibus, Semen in Testibus, Lympha in Glandulis Lymphaticis,
Spiritus Animales in Cerebro tantum, and reliqui Humores in proprio quisque
loco seorsim impermixti secernantur. Mirum censebitur quod Urina, seu Serum
sanguinis, quae fluida maxim est, per Hepatis acinos non transeat, cum easdem
Bilis, quae crassior long est, pervadat. Quare Lympha, quae tenuis satis est
and limpida, vasculares Testiculorum Glandulas non permeet, cum spermaticus
succus, qui viscosus est and consistentia crassus in iisdem filtretur; and
quare Spiritus Animales, his omnibus long tenuiores, per Glandulas Salivales,
Stomachicas, Intestinales, Nasales, and reliqua totius Corporis filtra pleno
alveo non separentur, cum ipsi invisiles per insensiles Corticis Cerebri
glandulas and nervulos fluant. Ut itaque nubilam harum Difficultatum caliginem
novo quodam Rationis and Experientiae lumine abigere valeam, aliorum Sententias
circa easdem prius hic obiter recensere necessum est.

Plurimi asseruerunt Anatomici, An sint fermenta in glandulis.
cum alias rem explicare non valuerint, quod in omnibus Corporis Glandulis
diversa hospitantur fermenta; quorum beneficio quaelibet Glandula peculiarem
secernit Humorem. Verum, amabo, ubinam situm erit hoc fermentum? An in cavitate
Glandulae, vel in foraminulis ejusdem? In foraminulis dubioprocul non
censebitur habitare, quia vel easdem obturaret, and transituro humori aditum
praecluderet, vel appellentis humoris impulsui cedens, in cavitatem Glandulae
retro pelleretur; sicque Humor a tergo secuturus fermento destitueretur.
Praeterea undenam hocce fermentum prae Glandulae foribus sic adstans
procederet? Quo filtro a sanguine separaretur? Non potuit a Glandula ipsa
secerni, quia nondum cavitatem ipsius intravit; unde manifestum est quod in
Glandulae ostiolis stare non potest hocce fermentum. Nec etiam in Glandulae
cavitate habitare poterit, quia sic secretioni non inserviret; foret enim a
praeterfluente sanguine and secernendo latice remotum; and antequam filtrandus
Humor latitans in Glandulae cavitate fermentum attingeret, foret jam secretus;
a sanguine enim per ostiola Glandulae in cavitatem ejusdem foret prius
transmissus, ac proinde post secretionem foret inutile hocce Fermentum.

Praeterea in Glandulae cavitate sistere se non potest hoc Fermentum, quia a
Secreto jugiter humore in apertum vasis excretorii ductulum confestim
volveretur; Fermentum non potest esse in cavitate ullius glandulae.
sicque liquor pone secernendus fermento privaretur. Porro, qua via fermentum
ad cavitatem Glandulae primum appulit? Per foraminulas respondebitur? Peculiare
autem Fermentum non posset filtrari in una Glandula potius quam in alia, juxta
horum medicorum rationem, nisi aliud fermentum peculiare ibidem praeextitisset,
sicque Fermentum foret seipso prius, ac suae foret Secretionis Fermentum.

Caeterum, si Fermentum Glandulae cujusvis in porulis ipsius filtraretur, vel
foret ejusdem naturae cum Humore cui secernendo inservit, vel discrepantis
prorsus indolis. Ejusdem naturae nequit esse; quia Fermentum in Chymia a
fermentando corpore ubique diversum est; nullum enim fermentum cum seipso
fermentationem init, sed cum dissimili Corpore luctatur. Si vero diversae
indolis foret, diversi Humores per eosdem Glandulae porulos transirent, quod
ipsi Fermenti Glandularis Fautores asserere non audebunt. Unde plane sequitur
quod decantatum nunc in toto Orb Medico Secretionis Animalis Fermentum neque
Experimento ullo detegi, neque ratione concipi potest; cum neque ante
Glandularum fores, neque in Glandularum foraminulis, neque in cavitate earundem
filtrari, neque residere valeat.

Alii igitur, An conformis sit figura porulorum and humoris in illis secernendi.
ut Secretionem Animalem clarius explicent, non opus est, asserunt, ad
Fermentum ullum in Glandulis latitans recurrere; sed malunt secernendi liquoris
and secernentis poruli conformes figuras statuere; supponunt enim quod aliae
Glandularum foraminulae triangulares sunt, aliae pentagonae, aliae polygonae,
and juxta multiplicem figurarum varietatem varios quoque Humores secernunt.
Parts nempe sanguinis triangulares per foraminulam trigonam, cubicae per
cubicam, quadrangulares per tetragonam, and reliquae sanguinis particulae per
eos Glandularum porulos, quibus figurae eorundum adaptari possunt, percolantur.
Sicque Bilis in Hepate, Vrina in Renibus, Lympha in Glandulis Lymphaticis,
Fluidum Nerveum in cinereo Cerebri and Cerebelli Cortice, and reliqua Corporis
Fluida ex sancita hacce particularum and porulorum insensilium affinitate and
correspondentia in propriis Colatoriis deponuntur.

Haec pariter Opinio nullo Experimento confirmari, and nulla cum ratione
conciliari potest; quin imo utrique repugnare videtur. Observamus enim quod per
quemlibet Glandulae porulum omnes sanguinis diversarum figurarum particulae
permeant. Urina enim, Bilis, Saliva, Semen, Lympha, and reliqui Humores ex
peculiari particularum, Aquae, Terrae, Salis, and Sulphuris connubio sub
diversa tamen proportione coalescunt; ac proinde quaelibet Jecoris, Renis, and
aliorum filtrorum vel minima conglobata Glandula particulas multiplici and
discrepanti figura donatas secernit. Dissimiles enim esse Terrae, Aquae, Salis,
and Sulphuris figuras diversus eorundem Sapor, and discrepantes effectus
apprime demonstrant. Si respondeatur forsan quod Bilis, v. g. Elementa Terra
nempe, Aqua, Sal, and Sulphur diversis quidem figuris a se discrepant singula,
unita tamen sub certa and peculiari proportione in peculiarem abeunt figuram a
singulorum figura discrepantem and Glandularum figurae conformem. Verum haec
non arridebit responsio, quia quaelibet Bilis molecula, ex Terrae, Aquae,
Salis, and Sulphuris proportione orta, fluida est, ac proinde in omnes figuras
formari potest; atque ita Bilis cum fluxilis fit, non tantum foraminulis
Glandularum Hepatis, sed etiam porulorum aliarum omnium Glandularum figuris
adaptari poterit. Unde promiscua fieret omnium Humorum in qualibet Glandula
sine ullo discrimine Secretio. Praeterea fit aliquando quod, obstructo aliquo
filtro glanduloso, Humor per aliam Glandulam transit. Sic obstructis in
Nephritide Renibus Urinam saepe per stomachum and per os excretam observavi.
Obstructo Hepate Bilis flavescente color Corporis habitum tingit;
Melancholici, qui multum expuunt, paucam Urinam excernunt. Unde patet quod
dissimilis adeo non est diversorum humorum and filtrorum figura, nec tam dispar
eorundem proportio, quin aliquando pro data occasion sibi adaptari valiant.

Cum igitur indubitatum sit quod in diversis Corporis Animantis (imo
Vegetantis) colis diversi succi secernantur, and cum hujus discrepantis
secretionis causa supponi non potest fermentum ullum aut conformis Humoris and
Filtri figura, alia nobis excogitanda est ratio, cur tam constans and stupendus
effectus producatur. Similes figurae similibus gaudent figuris.
Observare igitur liceat quod Fluidi alicujus Corporis Particulae, si similis
sint figurae and superficiei, sibi associari ambiunt. Sic fluxiles Mercurii
globuli in plana superficie rotati, quando sibi occurrunt, sese amplectuntur:
Sic aqua per siccum pannum in globulis pariter aspersa, panno non adhaeret, sed
fluitat, and obviis aliis globulis sese immiscet. Sic Sal Cornu Cervi, Cranii
Humani, Viperarum, aut alius sal Animalium volatilis, ex spiritu eorundem in
Vasis Sublimatoriis igni impositis in altum elevatur, and concavo Capitelli
vertici in sicca forma affigitur. Sal quoque cujusvis mixti corporis fixus per
lixivium extractus, facta aliqua decocti evaporatione ad parietes vasis in aere
frigido in peculiaris figurae crystallos abit. Sic quando corrosivi sanguinis
nostri sales in aliqua corporis part sistere se, and nidulari coeperunt, uti
in Gangrena, Carbunculo, Cancro mammarum videre est, reliqui virulenti sales
huc confluunt, and crudelius ferocientes tanto aegrotos tormine cruciant, ut si
forte, amputata mamma vel part Sphacelo corrosa, affluxus eorundem impediatur,
in sanguine detenti, ad internos Corporis recessus non sine Vitae periculo
nonnunquam recurrunt. In Podagra acidi sanguinis sales ad articulos, iisdem
antea aggravatos, a sanguine, in quo aliter forsan morbos foverent,
exonerantur. In Febre maligna, aut in Peste, ferale sanguinis Fermentum ad
applicatas cucurbitulas aut vesicatoria ex congeneris figurae suae similitudine
amandatur. Et quemadmodum quaedam particulae sibi adjunguntur ex conformi
superficiecularum figura, sic aliae sibi, ex dispari earundem proportione, uti
Oleum Aquae, associari nullatenus possunt.

Cum itaque experientia doceat quod consimiles Corporum figurae eadem
conjungant, and dissimiles eadem dissocient, and cum Humorum in diversis
Corporis nostri filtris secretorum diversa sit indoles, ac proinde dissimilis
particularum earundem figura, diversa earundum textura, and dispar omnino
proportio, Vera ratio cur humores peculiares in singulis Glandulis secernantur.
haud levis conjiciendi ansa offertur, quod vera ratio cur bilis, v. g. in
Hepate, aut alius quivis humor in sua potius Glandula quam in alia filtretur,
non est quia similis est pori and humoris figura, sed quia integrantes succi
biliosi Parts, seu moleculae ex peculiari suorum Elementorum proportione,
atque ex consimili textura and figura sibi ipsis facilius uniri possunt, quam
moleculis Lymphae, Vrinae, aut alterius liquoris; ac proinde per glandulosos
Hepatis acinos, quoniam per ipsos primo post foetus conceptionem in utero
filtrari coepit, ad Vitae terminum cribrari perseverabit.

Hoc illustrare facile est Experimento vulgari cum Oleo, Aqua, and Charta
Chymicorum emporetica seu bibula celebrato. Oleum Aquae limpidae nullo sale
aculeatae affundatur, and spatula, quantum potest, agitatum eidem intime
admisceatur. Si animus est Aquam ab Oleo separare, sumatur charta in aquam
prius immersa, and in hanc chartam vasi impositam Oleum and Aqua affundantur;
tota Aqua per chartae porulos aqueis particulis jam repletos, relicto pone
oleo, transibit. Si vero quis vellet Oleum prius ab Aqua secernere, charta in
oleum immergatur; and nihil praeter oleum per poros illius oleo prius gravidos
percolari poterit. Eodem modo concipi facile potest quod omnes Corporis nostri
Glandulae, etiam dum adhuc in exiguo pusilli germinis gyro inclusae sunt,
peculiari liquore saturatae consimiles tantum huic latici succos secernent.
Sicque Cerebrum Animales tantum Spiritus, Renes urinam, Testes Fermentum
seminale, Jecur bilem, Parotides Glandulae salivam, Glandulae cutis milliares
sudorem, aliae Glandulae Lympham, singulae demum, peculiari and diverso
destinatae officio, fluida utilia and noxia, ob conformes secreti jam, and jam
a tergo statim secernendi Fluidi figuras, necnon ob parem Elementorum ejusdem
proportionem, and contextum, a praeterfluente Cruoris massa, tanquam ab
inexhausto torrente, per totum Vitae cursum jugiter percolabunt.

Si tamen fortasse purpurei torrentis massa peculiari aliquo liquore, uti
urina, vel bile, nimis sit impraegnata and diluta, conformes hujusmodi
moleculae a luxuriante hocce latice ita a se invicem divulsae erunt and
remotae, Ratio cur Glandulae aliquando alienos humores secernant.
ut sibi immediate per filtrum succedere non valiant, sed aliae redundantis
succi interjacentes particulae cum iisdem promiscue transibunt. Sic obstructis
in Nephritide Renibus, and suppresso Urinae profluvio, serum sanguinis per
Ventriculi and Intestinorum Glandulas, aut per alia Colatoria filtrabitur; unde
Vomitus, vel Alvi Fluxus forsan sequetur. Obstructo Hepate, Bilis flavo Icteri
color Corporis habitum tingit. Suppressis menstruis, sputum cruentum per
certas periodos aliquando recurrit. Obstructis autem penitus Glandularum
cavitatibus, Morbi glandularum sunt Tumores tantum tres.
vel excretoriis earundem ductibus, cavitas a stagnante vel retenta materia
praeter modum aliquando ampliabitur, and ad molem nonnunquam enormem extumebit;
uti Parisiis olim observavi in Vidua quadam ex immani Hypogastrii Sarcomate
mortua, in cujus Solo utero Carneam Excrescentiam duas and quadraginta libras
gravem reperi. Si vero materia in Glandularum cavitate detenta, fluida
remaneat, Hydatides, seu Cystides Vesiculares liquore repletas efformabit. Si
spissa fi^t, Schirros producet. Si demum obstructas Glandulas nutriat, and
nutriendo paulatim distendat, Sarcomata creabit. Unde omnes Glandularum Tumores
ad Hydatides, Schirros, and Sarcomata, tanquam ad tres tantum Classes reduci
possunt.

Si quis forte miraretur cur Spiritus saltem Animales, Quare glandulae non
secernunt Spiritus Animales.
qui tenuissimi sunt, and oculorum, imo mentis aciem fugiunt, per omnes
Glandulas sine ullo discrimine cum reliquis fluidis non filtrentur, mirari
desinet, quando secum perpendet, quod omnes Glandularum foraminulae ita suo,
vel alieno liquore semper sunt saturatae and repletae, quod ne quidem invisili
Spirituum Animalium aurae aditum largiri valiant; ac proinde in glanduloso
tantum Cerebri Cortice secerni poterunt. Etiamsi autem aereum hocce Nervorum
Fluidum in solo Cerebro, and in appensa Medulla Spinali pleno alveo filtretur,
in aliqua tamen, sed pauciori, copia cum reliquis Humoribus, in loculis
eorundem and in Principiorum interstitiis fluitantes, per omnes alias Glandulas
pertranseunt. Quare nimiae evacuationes debilitant.
Unde fit quod in majori, quam par est, Humorum excretione, in contumaciori
Vomitu, in violentiori Purgatione, in Alvi Fluxu colliquante, in copioso Vrinae
Profluvio, in nimio Sudore, in diuturniori salivatione, in immodico Fluore
albo, in immoderato Menstruorum Fluxu, in Gonorrhoea tabida, ex nimio Fluidi
Nervei and volatilium sanguinis Principiorum dispendio Vires elanguescunt, and,
non sine Vitae periculo, nonnunquam prosternuntur.

FINIS.
LECTORI Admonitio.
HAsce duas, quae sequuntur, Epistolas ex Anglico Idiomate ab eruditis D. G. B.
and J. W. Studios. Oxon. in Latinum conversas huic Operi Appendere hisce de
causis visum est. Quoniam scilicet isti, quae mox subjicietur, novo Oeconomiae
Animalis Exemplari, tanquam fundamento, tota hujus Libri ratio innititur; and
ut etiam Tabula isthaec, utpote compendiosa admodum, aliis, in Disquisitionibus
suis habendis veluti norma praesto sit, quicunque hujusmodi posthac
Exercitationes instituent.

Epistola a Literato Quodam Cantabrigiensi data ad BERNARDUM CONNOR, M. D.
Londin. de Praelectionibus suis Chymicis and Anatomicis OXONII habitis Ann.
1695.
VIR DIGNISSIME,
QUanto cum applausu, quantaque omnium comprobatione Anatomicas tuas,
Chymicasque Praelectiones Oxonii nuper habuisti, hic auditum est. Ut etiam vota
omnium and animos explevisti, cum nonnullas hujusmodi Exercitationes Parisiis
aliquot abhinc annis instituisti, ab oculatis quibusdam testibus, qui and ipsi
quoque perscrutandae Naturae non inanem dederunt operam, mihi insuper innotuit;
ex quo Te, quippe cui Germaniam, Italiam, Poloniam, Belgiumque peragranti cum
Malpighio, Bellino, Redo aliisque celeberrimis ibi gentium Medicis familiaritas
intercessit, recondita Medicae Artis Arcana penitius indagasse nullus dubito.
Illas etiam Dissertationes tuas Medico-Physicas, ubique referentes Autoris
Ingenium, Oxonii nuper excusas de Antris nempe Lethiferis, noxiis
Exhalationibus, Ve^enis Subterraneis, De montis Vesuvii Incendio, aliisque
stupendis Naturae Phaenomenis summa cum delectatione perlegi. Hisce de causis
mihimet ipse persuasi Te non modo Chymiam Anatomiamque; feliciter excoluisse,
sed Rationem porro quandam excogitasse, qua potis es alios etiam has Arts
multo citius, quam usu venire solet, edocere; quam mihi hac in part
persuasionem confirmarunt Amici cujusdam Oxoniensis Literae. Non ipse quidem
hic loci unicus is sum, cui maxim in votis est, ut aliquot saltem Menses apud
nos etiam agas, modo continuae tuae hoc a Te impetrari sinant Occupationes:
Turba mehercle sumus, qui nobismet, ut primum aestate jam nunc elapsa de tuo ab
Oxonio discessu percrebuit sama, praepropere tuum ad nos adventum gratulabamur.
cum autem tua Te Praxis Londini occupatiorem habeat, quam ut pari beneficio
Academiam quoque nostram obstringas, Schedulam saltem de instituta
Exercitationum tuarum Methodo a Te exorare fas sit. Lubens etiam rescirem,
siqui Te praelegentem audire cupiant, an Te Londini publicis hisce Studiis
vacare sinant Res tuae. Hanc a Te Gratiam plurimi petunt, at prae caeteris,

Tui Observantissimus, C. P.
Cantabrigiae, id. October. 1695.
CONNORI Responsio In qua Novum suum Oeconomiae Animalis Exemplar Exhibet.
QUicquid, Vir eximie, propter nimiam tuam in me Benevolentiam, in meas aut
Libelli mei lauds praedicare libuit, id prorsus humanitati tuae dandum est,
nec aliud quicquam Tibi reponam quam quod pro virili mea semper enitar ut non
de ingrato been meruisse videaris. Oxoniensi Amico tuo plurimum debeo, quod de
me adeo honorifice loquutus est, and nullam usquam Academiam me magis humaniter
accepisse gratissimo quidem animo fatendum est.

Ut vero non ea Te lateat Methodus, qua rerum harum cupidos ad interiorem
Humanae fabricae, temperamentorum, morborumque; notitiam rite perducendos
suscepi, en! Tibi totius instituti rationem.

Hominem inprimis considerare libet, veluti quiddam a Spiritu and Materia
compositum: cum autem circa hanc tantum versetur Ars Medica, Corpus Humanum
propius intueri visum est, ejusque fabricam ab aliorum Animantium constructione
haud absimilem esse expertus novi. Ut vero nihil prorsus Hominis nos fugiat,
non solum examini subjicienda sunt illa quibus extructus est Membra, sed ipsa
circum ubique corpora, quotquot eum quoquo modo afficiunt, aut quicquam ei
conservando subministrant, accurate perscrutanda sunt. Cum igitur Animalia,
Tellus, Aer, Planetae, Sol and Stellae sint suo quaeque modo ad vitam humanam
oppido necessaria, in totum ideo Mundi Systema and Elementa, easque praesertim
Qualitates, quae Saluti humanae officere vel prodesse possunt, penitius
inquirendum est. Trium etiam mixtorum, Animalium nempe, Vegetantium and
Mineralium, Natura diligentissime prius est excutienda, quam poterimus
Generationis, Nutritionis, sani morbosique status, and Mortis demum causas
aliqua saltem tenus investigare, aut, sic uti par est, explicare miram illam
fabricam, Mechanicos Hydraulicosque motus, Praeparationes Chymicas, aliaque non
innumera minus quam stupenda Corporis Humani Phenomenon.

Methodus igitur ea mihi videtur optima, quae a praevia majoris Mundi
disquisitione ad hujusce minoris examen analytice progreditur. Ut rite igitur
hoc Opus ordiamur, per Experimenta Chymica Elementa rerum inprimis sunt
indaganda, praesertim vero particularum istarum figurae qualitatesque, quae
Corporum omnium mixtorum, and ipsius praecipue Sanguinis, sunt Principia.
Medicorum hac in part incuriam (nec adeo tamen alte latent isthaec Principia,
ut erui nequeant) novos Philosophiae Naturalis and Artis Medicae progressus
impediisse nemo inficias ibit. Hoc enim ita mihi persuasum est ac quod maxim,
neminem usquam fore, modo rem secum recte perpenderit, omnesque corporum
operationes ad Naturales tantum Causas absque Miraculorum open retulerit, qui
non mecum illico sentiet, posse nimirum morborum causas atque remedia non
incassum ad examen vocari; adeoque protinus evanescet decantatum isthoc Axioma,
Medicinae scilicet nihil inesse Certitudinis.

Etsi non adeo sim amans mei, ut existimem memet unum integram eam and
perfectam omni ex part Methodum excogitasse, quam apprime necessariam duco ad
recludenda magis recondita Naturae arcana; at sperare tamen fas sit Tabulam mox
subjiciendam, juxta quam meas Oxonii Praelectiones instituebam non prorsus
inutilem fore.

Nova Tabula Oeconomiae Animalis Demonstratae OXONII primum, Ann. 1695, dein
LONDINI, and tandem CANTABRIGIAE Ann. 1696.
1. DE Elementis, Fabrica and Systemate Mundi, and de mutuo partium ejus nexu
and dependentia. 2. De Corporum terrestrium Elementis, ubi (post Chymica
quaedam Experimenta) ad Examen vocantur Natura, Proprietates, Figurae and
Effectus Terrae, Aquae, Salis and S^^phuris, uti and Animantium, Vegetabilium
and Mineralium Ortus. 3. De Corporis Humani fabrica, ejusque in parts solidas
and fluidas divisione, ubi de solidarum praecipue Partium Natura and contextu.
4. De Fluidis Corporis* Humani Partibus; de Natura, Principiis, Fermentatione,
and Circuitu Sanguinis, de Febre, de Nutritione; de Temperamentis; de variis
Humoribus in Sanguine contentis; ubi etiam de Juventute, Senectute and Morte.
5. De Sanguinis reparatione; de Chylo, Vasis Lacteis and Ductu Chylifero; de
Masticatione, Digestione, and Fermento Ventriculi; de Praecipitatione seu
Separatione Excrementorum a Chylo; ubi de Oesophagi seu Gulae, Ventriculi, and
Intestinorum structura; de Motu Peristaltico and Antiperistaltico; de
Glandulis; de Mesenterio; de Lympha, Vasisque Lymphaticis. 6. De Cordis
Fabrica, Motu and Vsu; ubi de variis Pulsuum generibus; de Polypo and Deliquio;
Nova item affertur Hypothesis de Cordis Motu, and de Sanguificatione. 7. De
Arteriae Tracheae, Pulmonumque structura; ubi de Respirationis Vsu and Causa;
de Pleuritide, Phthisi, Asthmate; Natura etiam Aeris, Nitri, and Spirituum
Animalium, aliter quam hactenus, explicatur. 8. De Praecordiis seu Vasis
Sanguiferis Cordi appensis; ubi de Venarum ac Arteriarum Structura, Motu, and
Differentia. 9. De variis Venae^Portae, and utriusque Cavae, Propaginibus. 10.
De utriusque Aortae per totum Corpus propagatione. 11. De Cerebro and
Cerebello; ubi de Generatione ac Motu Spirituum Animalium; de Perceptione,
Somno, and Vigilia; de Deliriis, Mania, Phrenitide; de Animae in Corpus Influxu
and Effectu; ubi de Sensatione and quinque Sensuum Organis. 12. De Oculo,
Lachrymis, Ductibus Aqueis and Nasalibus; de Visione, Luce, Colori^us,
Caecitate, and praesertim de peracuto quorundam Animantium Visu. 13. De Nasi
Fabrica; de Membrana Pituitaria; de Muco, Olfactu, and Sternutatione; de mutuo
Nasi and Linguae Consensu. 14. De Lingua, Palato, and Gingivis; de Motu and
Musculis Linguae; de Gustu and Voce. 15. De Larynge, de Mutis, Pharynge, and
Osse Hyoide; de Amygdalis, Salivatione and Saliva; de Parotidibus, Gargareone,
siti, deglutitione, etc. 16. De Tactu, Cuticula, Cute, Pilis, Glandulis
Milliaribus; de Corpore Reticulari and Mucoso; de Pinguedine, Transpiratione,
Sudore, Scabie, etc. 17. De Aure, Aquaeductu, Auditu, Surditate, etc. 18. De
Fabrica, Numero, and Vsu Nervorum; de Motu and Sensatione; de Pari Vago, and
Nervis Intercostalibus per tota Pectoris and Abdominis Viscera diffusis. 19. De
Structura, variisque Musculorum figuris; de Fibris Vascularibus; ubi de Motu
Musculari, Naturali and Spontaneo; de Pandiculatione, Oscitatione, Saltatione,
Natatione, and Volatu; de Motu Convulsivo, Tonico, Systaltico, Epileptico, etc.
20. De Hepate, Bile, and Pancreate; ubi de Bilis and succi Pancreatici
Secretione, and Motu, eorundemque cum Chylo mixtione. De colico dolor. 21. De
Glandularum omnium Natura and Differentiis; de variis Humorum, qui
Excrementitii and Recrementitii nuncnpantur, Filtrationibus. 22. De Lienis Vsu
and Structura; ubi de Melancholia, de obstructionibus, etc. 23. De Renibus,
Glandulis Atrabilariis, Tubulis Vrinariis and Vesica; ubi de Sero Sanguinis, de
Vrinae Color ejusque Contentis; de Calculo, Arenis, etc. 24. De Corporis
Fulcris, sive de Ossium structura, Lamellis, Fibris, Cavitate, Medulla, de
Ossificatione, de Apophysibus, de Ligamentis, Articulis, Podagra, Rheumatismo,
Rachitide, etc. 25. De Partibus Viri Genitalibus; de Natura and formatione
Seminis; ubi de Effectibus ejus in Vte^o Muliebri, de Eunuchis, Gonorrhaea, Lue
venerea, etc. 26. De Partibus Genitalibus Mulieris; de Ovis and Ovario; de
Generatione, Conceptione, Praegnatione, Fluxu Menstruo, Partu, Monstris.
Quomodo Mulier Lue venerea inficitur and inficit. De Sterilitate. 27. De situ,
Nutritione and Involucris Embryonis in Vtero; de Vasis Vmbilicatibus,
Secundinis, de Vi Maternae Imaginationis, and de Modo peculiari Circuitus
Sanguinis in Foetn. 28. Animadversa quaedam de Animae and Corporis Union.
In ^acce Tabula, Vir Erudite, post varias Mundi Parts suis quasque locis
explicatas, ipsaque Corporum Principia ad Chymiae examen vocata, Corpus denique
Humanum in solidas fluidasque Parts distinctum vides. Prius autem quam solidas
singulatim Parts perscrutarer; me neutiquam abs re facturum existimavi, si open
Chymiae Humores omnes, praesertim vero Principia Motusque Sanguinis, qui quidem
totius Corporis est quasi Primum Mobile, diligentius explorarem. Quam ob rem
scire necessum est, qua ratione cibus concoctus in Chylum, and Chylus itidem in
Sanguinem abit; quo etiam modo, Sangnine in Osla and Carnem indurescente,
perpetuis Alimentis reparanda sunt ejus dispendia; quo impetu Cor micat,
assiduumque in Sanguine motum ciet, qua vi Sanguis iste e Cord mox expulsus,
and Pulmonum tandem Aere rarefactus, per Arteriarum ductus in omnes Corporis
parts derivatur, and ab iisdem ad Cor tanquam ad Vitae fontem per Venarum
denuo gyros recurrit. Ut autem pro certo habeamus quo Modo Sanguis in omnes
Corporis parts usquequaque diffluit, quasque longo tandem Circuitu formas
subit, ipsis oportet oculis variam omnium Corporis partium fabricam
perlustrare, Sanguinisque ad Cerebrum usque Canales investigare, ubi Spiritus
Animales eliciuntur, qui jugi Motu Ideas, cerebro prius impressas, Animae
subministrant, and inde per Nervos in omnia Corporis Membra sese dis^ergentes,
in Musculis motum, in quinque Organis sensationem excitant, quibus ad Animam
transfertur cujusvis externi Corporis Species. Hunc inde Sanguinem in Glandulas
omnes insector, ubicunque super^^ui Humores exonerantur; in Jecur, ubi Succus
Biliosus secernitur; in Lienem, ubi motus ejus tantisper retardatur; in Renes,
ubi Particulas quasdam serosas deponit; in Testes, per quos percolatur
glutinosus quidam, and oleaceus Liquor, quem Semen cum vulgo nuncupare fas
esto. At ipso tandem Homine satis perspecto, placuit accuratius expendere
isthoc providae Naturae Artificium, quo speciem suam procreare solet, and
alterum sui similem generare.

Homo, quod nunc iterum dico, e duabus Substantiis, Anima scilicet, and
Corpore, conflatur. Anima Rationis open Corpus conservat, idemque per Motus
Voluntarios dirigit. At Corpus vicissim Animae subministrat Rerum Corporearum
Ideas. Vita Hominis est Convenientia quaedam, ac mutua Corporis Animaeque
Necessitudo. Vita vero Corporis est Naturalis Spirituum and Sanguinis Motus,
quo paulatim deficiente Mo^s tandem obrepit. Quicquid habent vitae motusque
solidiores Corporis Humani parts, totum hoc Sanguini and Spiritibus acceptum
ferunt; nec sane Sanguis and Spiritus ullum sibi motum proprio jure vindicant,
nisi quem iis summus rerum Opifex juxta sancitas Naturae Leges indidit. Ut vero
conservetur mutuum hoc Corporis Animaeque commercium, omnes Corporis Humores
and Organa recte se habeant necesse est; non enim Animae dissociatio, quae
tamen opinio apud plerosque invaluit, sed eversa Organorum Humorumque
Dispositio Corpori mortem accersit. Prius enim moritur Corpus, quam avolaverit
Anima; cujus ex^^ssus non aliud quidquam est quam intimi sui mutuique cum
Corpore consortii dissolutio, quippe quod omnis inibi Motus plane defecerit.
Integram hanc Corporis habitudinem laedunt labefactantque Morbi, qui, Sanguini
primum insiti, sensim in solidas sese parts insinuant, eaeque contagio
inquinatae, nova vicissim peste Sanguinem insiciunt. Etiamsi vero nihil unquam
Contagii tibi Sanguinem polluat, nec ullis unquam morbis intabescas, nihilo
tamen minus, Partibus tandem solidis a diuturno jugique Humorum circuitu
relaxatis nimium, and attritis, (qui Corporis labitus sibi Senectutis nomen
asciscit) juxta Naturae Leges moriendum est.

Non telater, Vir Egregie, diffusum hoc and sublime Argumentum universam
quodammodo Mundi molem complecti. Necte nescire vellem, esse mihi in animo, in
Eruditorum eorum gratiam, quibus curae sint Medicae Disquisitiones hyeme jam
instante publicas iterum Praelectiones hic Londini habere: in quibus, post
prima Rerum Principia, secundum Tabula meae Rationem, Chymice investigata,
Cultro deinde Anatomico totam Humani Corporis fabricam ipsis occulis subjiciam.
Cave igitur expectes me in omnes singulatim parts hic fusius expatiaturum. Fas
sit hoc Operis missnm facere, donec Res hasce novis Experimentis accuratius
exploravero, ac tum forte Tibi quaedamaut nondum, aut minus Observata in manus
dabo, quae Tibi oblectamentum, Arti Medicae lucem forsan afferant, ad quam
promovendam omnes perpetuo Nervos Curasque intendet

Tui Studiosissimus, Bernardus Connor.
Land. 4o Non. Nov. 1695.
FINIS.
Rerum Elenchus.
ART. I. De Statu Corporis, praecipue Organici, secundum Naturam, p. 1. DUae
Naturae Leges, Leges Motus and Morum, p. 2. Natura Materiae, p. 4. Materiae
Species, p. 5. Materia est solida, unde impenetrabilis, ibid Quid Corpus
Inorganicum, p. 6. Quid Corpus Organicum, ibid. Tres Corporis Humani Status, p.
8.
ART. II. De Statu Corporit Humani secundum Naturam, p. 11. Tres Hominis
parts, p. 11. Spiritus non est Anima, ibid. Animae Natura and Officium, p. 12.
Corporis humani duae parts, ibid. Elementares Corporis Humani parts, p. 13.
Parts Organicae, p. 14. Textura Corporis Humani, ibid. Parts fluidae and
Organicae, p. 15. Tres Motus Sanguinis, p. 16. Digestio and Chylus, p. 17.
Chyli processus, p. 18. Sanguificatio, ibid. Usus Sanguinis, p. 19. Circuitus
Sanguinis, p. 20. Secretio Animalis, p. 21. Motus Muscularis, p. 23. Structura
Corporis Humani, p. 24. Quid Sanitas, p. 25. Diversi Corporis Humani Affectus,
ibid.
ART. III. De Statu Corporis Humani praeter Naturam, p 27. Quid Sanitas, quid
Morbus, p. 28. Seeds Morborum, p. 29. Tres Morborum Classes, p. 30. Morbi
Chirurgici, ibid. Morbi Sanguinis, p. 31. Sanguis spissus, p. 32. Sanguis
salsus, p. 33. Dolores unde, ibid. Morbi Spirituum, p. 34.
ART. IV. De Statu Corporis Humani super Naturam, p. 36. Status supernaturalis
Corporis, p. 36. Discrimen inter mixtum and mixti particulas, p. 39 Effectus
naturales vere supernaturales sunt, and. vice versa, p. 40.
ART. V. De vigentibus Motus Legibus, p. 42. De Natura Motus, p. 42. Motus in
se nihil est, p. 45. Motus diversi a diversis Corporum motorum conditionibus,
p. 47. Nullae sunt verae Causae Naturales, p. 49.
ART. VI. De suspensis Motus Legibus, p. 52. Leges Naturae suspendi possunt, p.
52. Duo Motus, p. 54. Motus solidi, ibid. Motus fluidi, p. 54. Quid
fermentatio, p. 55. Modus Miraculorum inquirendus. ibid. Tres Motus Leges, p.
57. Quid Miraculum, p. 58. Vulgaris Miraculi definitio, p. 60. Vera Miraculi
Natura, p. 62. Tres Motus Legum suspensiones, p. 64. Animadversio, p. 66.
ART. VII. De Prima Motus Lege suspensa. Ubi ostenditur quod Corpus moveri
poterit sine occasion motus alterius Corporis irruentis, p. 68. Tres modi
primae suspensionis, p. 68. Primus movendi modus, p. 69. Secundus movendi
modus, p. 70. Sudor Sanguineus, p. 73. Tertius movendi modus, p. 74. Quaelibet
materiae figura in omnes alias figuras potest mutari, p. 75. Conversio unius
substantiae in aliam secundum Naturam, p. 78. Alimenta acido redundant. ibid.
Aqua in terram conversa, p. 79.
ART. VIII. De secunda Motus Lege suspensa, ubi probatur quod, data Corporis
irruentis occasion, Corpus poterit non moveri, p. 81. Quomodo homo potest
fieri invulnerabilis, p. 81. Feritas belluarum refraenata, p. 82. Potest flamma
non comburere, p. 83. Quomodo quis potest vivere in aeternum. p. 84.
ART. IX. De Tertia Motus Lege suspensa. Ubi cernitur quod Corpus in motu
positum, motum suum subito deperdere poterit, non communicato eodem alteri
Corpori ambienti, p. 87.
ART. X. De Humani Corporis gen^si ex Mare and Foemina, p. 93. Parte^
generationis Viri, p. 94. Parts genitates foeminae, p. 95. Semen continet
omnes parts, p. 96. Quomodo generatio perficitur, ibid. Punctum saliens est
Cor, primum vivens ut ultimum moriens, p. 98. Diversi aetatis gradus, p. 99.
Partus quomodo fit, p. 100. Praerogativa Matrum prae Patribus, p. 104. Foeminae
non sunt vere Matres sed Matrices, p. 106
ART. XI. De Corporis Humani genesi ex Foemina sine Mare, p. 107. Quid
generatio, p. 107.
ART. XII. De Corporis Humani ortu sin^ Mare and Foemina, p. 112. Corporis
Humani Analysis Chymica, p. 114. Stupenda instrumenta humana art confecta, p.
118. Corpora stupendo Naturae artificio constructa, p. 119.
ART. XIII. De Humano Corpore redivivo, p. 125. Diversae mortis species, p.
125. Diversae mortis causae, p. 126. Diversi modi quibus mortui ad vitam
possunt revocari, ibid. Conditiones quae requiruntur ut idem Homo resurgat, p.
132. Ut redivivus Homo sit idem debet construi ex iisdem principiis, p. 134.
Figura distinguit Elementa, p. 135. Corpus estpars hominis essentialis, p. 137.
Debet idem Corpus and eadem Anima uniri ut idem Homo resurgat, p. 139. Anima
rationalis non est vita Corporis, p. 140. An quodvis Corpus sufficiat ut idem
Homo renascatur? p. 142. Parts solidae Corporis non dissipantur, p. 143.
Quomodo Homines senio vel morbis confecti emaciantur, p. 147. Ut idem Corpus
renascatur, non necesse est ut eadem Materiae quantitas resurgat, p. 148.
Anthropophagi, p. 149. Corpora non resurgent cum tota illa materia qua
moriuntur, p 151. Quare crescit Corpus in mole, p. 153. Cum qua mole
renascemur, p 154. Homo non resurget cum omnibus partibus, p. 156. Redivivus
homo non manducabit, p. 157. Redivivus Homo non respirabit, p. 158.
ART. XIV. An multiplex potest esse Corporis Humani Praesentia, p. 160.
ART. XV. De Statu Animae secundum Naturam, p. 171. Anima describi non potest,
p. 172. Anima rationalis est sui generis Materia, p. 173. Anima non est
Cogitatio, p. 174. Anima semper non cogitat, ibid. Animae proprietas est
Cogitatio, p. 175. Si non natura Animae, saltem usus describendus est, p. 176.
Anima non potest esse in duobus locis in eodem tempore, p. 177. Anima non
potest habere duas simul Cogitationes, ibid. Duplex est in nobis vita, vita
Hominis and vita Corporis humani, p. 178. Anima non potest esse tota in toto
Corpore, and in qualibet Corporis part, ibid. Anima in solo Cerebro sita est,
p. 179. Anima Rationalis non est causa motuum vitalium in visceribus, p. 180.
Vera Corporis vita, ibid. Stupendus casus pueri inter ursos alti and capti in
Polonia, p. 181, 182. Quid vita, p. 183. Quid Mors, p. 184. Duo sunt usus
Animae Rationalis in Corpore humano, p. 186. Tria sunt instrumenta Animae,
ibid. Quomodo fit sensatio in quinque Organis, p. 188. Auditus, ibid. Visio,
ibid. Olfactus, p. 189. Gustus, ibid. Tactus, ibid. Modus sensationis, p. 189.
Texturs Musculi, p. 190. Quomodo sit motus Muscularis, ibid. Imperium Animae in
Corpus, and influxus Corporis in Animam, p. 192. Uti Deus est Motus immediata
Causa, sic and Cogitationis est unicus Author, p. 194. Liberum arbitrium Animae
in quo consistit, p. 195.
ART. XVI. De Statu Animae secundum Naturam, p. 196. Miracula Animae, ibid.
Anima nostra non nisi sola Corpora vere concipit, p. 197. Leges Animae duplici
modo suspenduntur, p. 199. Miracula primae Legis suspensae, p. 200. Miracula
secundae Legis suspensae, p. 201.
Elenchus Alter.
De Secretione Animali, p. 1. QUid Vita, and quomodo conservatur, p. 2.
Necessariae sunt glandulae in Corpore humano, ibid. Diversi succi qui in
Glandulis secernuntur, p. 3. Secreti Humores natura diversi sunt, p. 4.
Glandulae non sunt Vasa complicata, p. 5. Quid filtratio, ibid. Glandulae
conglobatae and conglomeratae, p. 6. Quid Glandula, p. 7. Usus Spirituum
Animalium in glandulis, ibid. Quare Infantes and senes debiles sunt, p. 8.
Aetas caduca and Mors Naturalis, ibid. Textura Glandularum, p. 9. Quomodo fit
filtratio, ibid. Quomodo peculiaris humor in qualibet glandula secernitur,
ibid. An sint fermenta in Glandulis? p. 10. Fermentum non potest esse in
cavitate ullius glandulae, p. 12. An conformis sit figura porulorum and humoris
in illis secernendi, p. 13. Similes figurae similibus gaudent figuris, p. 16.
Vera ratio cur humores peculiares in singulis glandulis secernantur, p 17.
Ratio cur glandulae alienos humores secernant, p. 19. Morbi glandularum sunt
Tumores tantum tres, p. 20. Quare glandulae non secernunt Spiritus Animales,
ibid. Quare nimiae Evacuationes debilitant, p. 21. Novum Oeconomiae Animalis
Exemplar, p. 24. NOva Oeconomiae Animalis Tabula, p. 27.
FINIS.
ERRATA.
Page 25. lin. 6. pro sluidas lege fluidas. Ibid. l. 11. pro vicissem l.
vicissim. p. 44. l. 21. pro spacio l. spatio. p. 48. l. 24. pro tanum l.
tautum. p. 59. l. 23. pro census l. sensus. p 70. l. 3. pro removeri l.
diffindi. p. 82. l. 7. pro divellantur l. distrahantur. p. 83. in Not. Marg.
pro combuere l. comburere. Ibid. l. ult. pro impetu l. impetus. p. 95. l. 24.
pro vaesiculae l. vesiculae. p. 111. l. 11. pro effectum l. effectuum. p. 117.
l. 19. pro perpendebit l. perpennerit. Ibid. l. 21. pro constuere l.
construere. p. 125. l. 2. pro indagere l. indagare. p. 133. l. 12. pro abeant
l. abeat. Ibid. l. 14. pro convertantur l. convertatur. p. 138. l. 23. pro
moriremur l. moreremur. p. 139. l. 10. pro aut l. and. p. 145. l. 6. pro
principorum l. principiorum, p. 185. l. 7. pro longae l. long. p. 159. l. 4.
pro juxra l. juxta.

In Epistola de Scoretione Auimali.
Page 5. lin. 24. pro spaciolo lege spatiolo, p. 17. l. 25. pro earundum l.
earundem.


