A LETTER Written to Dr. BURNET, Giving an Account of Cardinal POOL's Secret
Powers: From which it appears, That it was never intended to confirm the
Alienation that was made of the Abbey-Lands.

To Which are Added, Two BREVES that Card. POOL brought over, and some other of
his Letters, that were never before printed.

LONDON, Printed for Richard Baldwin, in the Old-Baily-Corner on Ludgate Hill.
1685.

A LETTER TO Dr. BURNET, Giving an Account of Cardinal Pool's Secret Powers.
SIR,
I Have fallen on a Register of Cardinal Pool's Letters, which carries in it
all the Characters of Sincerity possible. The Hand and the Abbreviatures show
that it was written at that time. It contains not only the two Breves that I
send along with this, but two other Breves, besides several Letters that past
between Card. Pool and the Bishop of Arras, that was afterward the famous
Cardinal Granvell; and others that past between Pool, and the Cardinal de
Monte, and Cardinal Morone, and Soto the Emperor's Confessor. There are also in
it some of Pool's Letters to the Pope, and to Philip then King of England; and
of these I have sent you two, the one is to the Pope, and the other is to
Philip: But with these I shall give you a large account of some Reflections
that I have made on these Papers, since I hear that you desire I would suggest
to you all that occurs to me upon this occasion.

You have given the World a very particular Account, in your History of the
Reformation, of the Difficulties that were made concerning the Church Lands, in
the beginning of Queen Mary's Reign; and of the Act of Parliament that past in
her Reign, confirming the Alienation of them, that was made by King Henry the
Eighth; and of the Ratification of it made by Cardinal Pool, who was the Pope's
Legate, and was believed to have full Powers for all he did.

You have observed, there were two Clauses in that very Act of Parliament, that
show there was then a Design formed to recover all the Abbey-Lands: The one is,
a Charge given by Pool, to all People that had the Goods of the Church in their
hands, to consider, the Judgments of God that fell on Belshazzar, for profaning
the holy Vessels, even tho they had not been taken away by himself, but by his
Father: Which set the matter heavy upon the Consciences of those that enjoyed
these Lands. The other was, the Repeal of the Statute of Mortmain for twenty
Years; for since that Statute was a Restraint upon the profuse Endowments of
Churches, the suspending it for so long a time, gave the Monks Scope and
Elbow-room; and it is not unlike, that within the time limited of twenty Years,
the greatest part of the Work would have been done: for Superstition works
violently, especially upon dying Men, when they can hold their Lands no longer
themselves; And so it is most likely, that if a Priest came to tell them
frightful Stories of Purgatory, and did aggravate the Heinousness of Sacrilege,
they would easily be wrought upon to take care of themselves in the next World,
and leave their Children to their Shifts in this.

But I go now to give you some account of the Papers that accompany this Letter.

The first is the Breve that contains the Powers that were given to Cardinal
Pool, besides those general Powers or Bulls that were given him as Legate. This
bears date the 8th of March, 1554, and so probably it was an Enlargement of the
Powers that were, as it is likely, granted him at his first dispatch from Rome;
and therefore these carry in them, very probably, more Grace and Favor than
was intended or allowed of at first: For Pool had left Rome the November before
this, and no doubt he carried some Powers with him; but upon the Remonstrances
that were made by the Emperor, as well as from England, it seems those were
procured that I now send you.

The most uneasy part of this whole Matter, was that which related to the
Church Lands; For it is delivered in the Canon Law, Cause. 12. q. 2. cap. 20.
Non liceat Papae praedium Ecclesiae alienare aliquo modo, pro aliqua
necessitate, nec in usum fructum rura dare, nisi tantummodo domus quae in
quibuslibet urbibus, non modica impensa sustentantur: qua lege omnes custodes
astringuntur, ut donatur, aecensator, venditor, honorem perdat; and qui
subscripserit anathema sit, cum eo qui dedit, vel recepit, nisi restituatur.
Liceat etiam quibuslibet ecclesiasticis personis contradicere, and cum
fructibus alienata reposcere, quod non modo in Apostolica servandum est
Ecclesia, verum etiam universis Ecclesis per provincias quidem dicitur
convenire.
That the Pope cannot alienate Lands belonging to the Church, in any manner, or
for any necessity whatsoever. And by that same Canon which was decreed by Pope
Symmachus, and a Roman Synod, about the Year 500; The Giver and Seller of
Church Lands, as well as the Possessor, is to be degraded and anathematized;
and any Churchman whatsoever may oppose such Alienations, and these
notwithstanding may recover the Lands so alienated.

The Pope according to this Decree could not confirm the Alienations that had
been made by King Henry; and if he did confirm them, the Act must be null in
Law, and could be no prejudice to the present Incumbent, or his Successor, to
claim his Right. Therefore pursuant to this, the Powers given to Pool,
authorize him only to indemnify and discharge the Possessors of the
Church Lands, for the Goods that they had embezelled, and for the Rents that
they had received; for it runs in these Words, (which I have marked in the
Breve it self, that you may readily turn to it) And to agree and transact with
the Possessors of the Goods of the Church, for the Rents which they have
unlawfully received, and for the moveable Goods which they have consumed; and
for freeing and discharging them for them, they restoring first (if that shall
seem expedient to you) the Lands themselves, that are unduly detained by them.
By these Powers it is plain, that the Pope only forgave what was past, but
stood to the Right of the Church, as to the restitution of the Lands
themselves: And that Clause ( if that shall seem to you expedient) belongs only
to the Order and Point of Time, so that the discharging what was past, might
have been done by Cardinal Pool, before or after Restitution, as he pleased:
But Restitution was still to be made; and he had by these Powers no Authority
to confirm the Alienations that had been made by King Henry the 8 th for the
time to come.

But these Limitations were so distasteful, both in England and at the
Emperor's Court, that Pool found it necessary to send his Secretary Ormanet to
Rome, for new Instructions and fuller Powers: He addressed him to Cardinal de
Monte for procuring them. Ormanet was dispatched from Rome in the end of June,
1554, and came to Pool in the end of July, as appears by the Date of Pool's
Letters to the Cardinal de Monte, which is the 29 th of July, upon the receipt
of the two Breves that Ormanet brought him, bearing date the 26 th and 28 th of
June.

The first of these is only matter of Form, empowering him to act as a Legate,
either about the Emperor or the King of France, in as ample manner as former
Legates had done. The second relates almost wholly to the Business of
Abbey-Lands; in it the Pope sets forth, That whereas he had formerly empowered
him to transact with the Possessors of Church Lands, and to discharge them for
the Rents unjustly received, or the moveable Goods that were consumed by them;
yet since the perfecting of the Reduction of England would become so much the
easier, as the Pope gave the greater hopes of Gentleness and Favor in that
matter, he therefore not being willing to let any worldly Respects lie in the
way of so great a Work, as was the Recovery of so many Souls, and in imitation
of the tenderhearted Father, that went out to meet the Prodigal Child,
empowers the Cardinal, according to the Trust and Confidence that he had in
him, to transact and agree with such of the Possessors of them, by the Pope's
Authority, for whom the Queen should intercede, and to dispense with them for
enjoying them in all time coming. But the Salvo that comes in the end, seems to
take all this off; For he reserves all to the Pope's Confirmation and good
pleasure, in all those things that were of such importance, that the Holy See
ought first to be consulted by Pool.

By these Powers, all that Pool could do was only provisional, and could not
bind the Pope; so that he might disclaim and disown him when he pleased: And
the Agreements that he made afterward with the Parliament, were of no force,
till they were confirmed by the Pope. And as the Pope that succeeded Julius the
Third, who granted these Breves, (but died before the Execution of them was
brought to him for his Confirmation) would never confirm them; so this whole
Transaction was a public Cheat put on the Nation, or at least on the
Possessors of the Abbey-Lands; nor did it grant them either a good Title in
Law, (I mean the Canon Law) or give any Security to their Consciences, in
enjoying that which according to the Doctrine of the Church of Rome, is plain
Sacrilege.

And therefore I cannot imagine how those of that Church can quiet their
Consciences in the possession of those Lands. It is plain by the progress of
this matter, that the Court of Rome never intended to confirm the Abbey-Lands;
for all that was done by Pool, was only an Artifice to still Men's Fears, and to
lay the Clamor, which the Apprehension of the return of Popery was raising,
that so it might once enter with the less opposition; and then it could be easy
to carry all lesser Matters, when the great Point was once gained, as the
Saddle goes into the Bargain for the Horse. And indeed tho a poor Heretic may
hope for Mercy, notwithstanding his Abbey-lands, because it may be supposed to
be a Sin of Ignorance in him, so that he possesses them with a good Conscience,
and is that which the Law calls bonae Fidei Possessor; yet I see no Remedy for
such as go over to the Church of Rome: for if there is a Sin in the World that
is condemned by that Church, it is Sacrilege; so that they must be malae Fidei
Possessores, that continue in it, after the enlightening which that Church
offers them.

A Man may as well be a Papist, and not believe Transubstantiation, nor worship
the Host; as be one, and still enjoy his Church Lands. Nor can any Confessor,
that understands the principles of his own Religion, give Absolution to such as
are involved in that Guilt, without restitution: So that it is a vain thing to
talk of securing Men in the possession of those Lands, if Popery should ever
prevail: For tho the Court of Rome would, to facilitate our Reconciliation,
offer some deceitful Confirmation, as was done by Cardinal Pool; yet no Man,
after he went over to that Church, could suffer himself to enjoy them: Every
Fit of Sickness, or cross Accident, would, by the Priests Rhetoric, look like
the beginning of the Curse that fell on Ananias and Saphira. The terrible
Imprecations that are in the Endowments of Monasteries, would be always tinging
in his Ears; and if Absolution were denied, especially in the hour of Death,
what haste would the poor Man make to get rid of that Weight which must sink
him into Hell: For as he must not hope for such good Quarters as Purgatory, so
if he happened to go thither, he would be so scurvily used by the poor Souls,
which have been kept frying there for want of the Masses which would have been
said for them in the Abbey-Church, if he had not with held the Rents, that he
would find so little difference between that and Hell, that even there he might
be tempted to turn Protestant again, and believe that Purgatory was no better
than Hell. If any will object, that at least Cardinal Pool's. Settlement
secures them till it is annulled at Rome: To this, as these Papers will offer
an Answer, since his Settlement was to have no force, till it was confirmed by
the Apostolic See, which was never yet done: So if our English Papists go into
the Opinion that is now generally received and asserted in France, That the
Pope's power is limited by the Canons, and subject to the Church; then the
Confirmation given by Cardinal Pool, is null of it self, tho it had been
granted exactly according to the Letter of his Instructions: Since there has
been in several Ages of the Church, so vast a number of Canons, made against
the Alienations of Church Lands, that if they were all laid together, they
would make a big Book: For in the Ages of Superstition, as the Churchmen were
mightily set on enriching the Church; so they made sure Work, and took special
care that nothing should be torn from it, that was once consecrated.

But I return from this Digression, to give you some account of the other
Letters that are in my Register. There is a Letter of Cardinal Morone's to
Pool, of the 13 th of July, sent also by Ormanet in which he tells him, That
tho the Emperor had writ very extravagantly of him to the Pope, Termini cofi
estravaganti,
yet the Pope said, he was sure there was no just occasion given for it: And
whereas the Emperor pressed that Pool might be recalled, the Pope continued firm
in his resolution, not to consent to so dishonorable a thing. Com* auco non si
resolveva nella materia, delli beni ecclesiastici supra laqual sua santita ha
parlate molte volte variamente.
He adds, That the Pope was not yet determined in the Business of the
Church Lands, but had spoken very often very variously concerning that matter.
After this there follows another Breve of the 10 th of July, by which the Pope,
upon the consideration of the Prince of Spain's being married to the Queen of
England, enlarges Pool's Powers, and authorizes him, as his Legate, to treat
with him: but this is merely a point of Form.

Pool sent Ormanet, with an account of this Dispatch that he had received from
Rome, to the Bishop of Arras, to be presented by him to the Emperor: All the
Answer that he could procure, as appears by Ormanet's Letter, was, That the
Emperor had no News from England since his Son's Marriage: but that he would
send an Express thither, to know the State of Affairs there; which he thought
must be done first, before the Legate could go over. And of this the Bishop of
Arras writ to Pool, three days after Ormanet came to him, his Letter bears date
from Bouchain, the 3 d of August, 1554.

By Ormanet's Letter is appears, that these last Powers gave the Emperor full
satisfaction, and were not at all excepted against; only Granvell made some
difficulty in one Point, Esso gindi cava necessario, che si fosse venuto piu
all particolare, circa due cose: la forma delle faculta di intorno questi beni:
che gran differenza sarebbe se fosse stata commessa la cosa all Sig. Cardinale,
o alli serenissimi Princip.
Whether the Settlement of the Church Lands should be granted as a Grace of the
Pope's, by the Cardinal's hands, immediately to the possessors? or should be
granted to Philip and Mary, and by their means to the possessors? For it seems
it was thought a surer way to engage the Crown to maintain what was done, if
the Pope were engaged for it to the Crown, with which he would not venture so
easily to break, as he might perhaps do with the possessors themselves. But
Ormanet gave him full satisfaction in that matter; for the manner of settling it
being referred wholly to the Cardinal by his powers, he promised that he would
order it in the way that should give the Nation most content.

The Emperor's Delays became very uneasy to Cardinal Pool, upon which he wrote
to Soto, that was the Emperor's Confessor, the 12 th of August, and desired to
speak with him. By the place from whence the Cardinal dates most of these
Letters, it appears he was then in a Monastery called Diligam, near Brussels. I
will not determine whether it may not be a Mistake that passes so generally,
that no wonder you have gone into it, that he was stopped at Dilling, a Town upon
the Danube, by the Emperor's Orders, which might have been founded on his being
lodged in this Monastery; for as he dates some of his Letters from Diligam, and
others from Brussels, so he dates one from Diligam-Abbey, near Brussels: but
this is not of any great importance.

After some Letters of no great consequence, there comes a long one writ by
Pool to the Pope, bearing date from Brussels, October. 13. 1554. which I send
you. In it Pool gives him an account of the first Conference that he had with
the Emperor on this Subject. He told the Emperor, That tho as to Matters of
Faith the Pope could slacken nothing, nor show any manner of Indulgence; yet in
the Matter of the Church Lands, in which the Pope was more at liberty, he was
resolved to be gentle and indulgent: And as to all the Pains and Censures that
the possessors had incurred, and the Rents that they enjoyed, which were points
of great importance, he was resolved to use all sort of Indulgence toward
them, and to forgive all: Nor had he any design of applying any part of these
Goods, either to himself, or to the Apostolic See, of which some were afraid;
tho he might pretend good reason for it, considering the Losses that that See
had sustained by reason of the Schism; but he would give up all that to the
Service of God, and the Good of the Kingdom. And such regard had the Pope to
the King and Queen of England, that he was resolved to grant upon their
Intercession, whatsoever should be thought convenient, to such Persons as they
should think worth gratifying, or were capable to assist in the Design of
Petling the Religion. To all this the Emperor answered with a new delay: He was
expecting to hear very suddenly from England; and it was necessary to have that
Difficulty concerning the Church Lands first cleared, which by his own
Experience in Germany he concluded to be the chief Obstacle: For as to the
Doctrine, he did not believe they stuck at that; and he thought that they
believed neither the one nor the other Persuasion, and therefore they would not
be much concerned in such points: Yet since these Goods were dedicated to God,
it was not fit to grant every thing to those that held them; and therefore the
Pool had told him how far his Powers extended, yet it was not fit that it
should be generally known. But as the Emperor was putting in new Delays, Pool
pressed him vehemently, that the Matter might at last be brought to a Conclusion.
The Emperor told him, that great regard must be had to the ill Dispositions of
the Parties concerned, since the Aversion that the English Nation had to the
very name of Obedience to the Church, or to a Red Hat, or a Religious Habit,
was so universal, that his Son had been advised to make the Friars that came
over from Spain with him, change their Habits: but tho he had done it, yet the
danger of Tumults deserved to be well considered. Pool replied, That if he must
stay till all Impediments were removed, he must never go. Those that were
concerned in the Abby-Lands, would still endeavor to obstruct his coming,
since by that means, they still continued in Possession of all that they had
got. In conclusion, it was resolved that Pool should stay for the return of the
Messenger, that the Emperor had sent to England.

Two things appear from this Letter; one is, that Cardinal Pool intended only
to grant a general Discharge to all the Possessors of the Abby-Lands, for what
was past; but resolved to give no Grants of them for the future, except only to
such as should merit it, and for whom the Queen should intercede, and whose
Zeal in the matter of Religion might deserve such a Favor; and it seems that
even the Emperor intended no more and that he thought that this should be kept
a great Secret. The other is, that the Aversion of the Nation to Popery was at
that time very high, so that Tumults were much apprehended: yet the whole Work
was brought to a final Conclusion within two Months, without any Opposition, or
the least Tumult: so inconsiderable are popular Discontents, in Opposition to a
Government well established, and supported by strong Alliances.

Pool being wearied out with these continued Delays, of which he saw no end,
writ a long and high-flown, or according to the style of this Age, a canting
Letter to Philip, then King of England: I send it likewise to you, because you
may perhaps desire to see every thing of Pool's writing, for whose Memory you
have expressed a very particular esteem: he tells the King that he had been
knocking at the Gates of that Court now a Year, tho he was banished his
Country, because he would not consent, that she who now dwelt in it should be
shut out of it; but in his Person it was S. Peter's Successor, or rather S.
Peter himself, that knocked; and so he runs out in a long and labored
Allegory, taken from S. Peter's being delivered out of Prison, Acts 12.
in the Herodian Persecution; and coming to Mary's Gate, where after his Voice
was known, yet he was held long knocking; tho Mary was not sure that it was he
himself, etc. Upon all which he runs division, like a Man that had practiced
Eloquence long, and had allowed himself to fly high with forced Rhetoric. And
to say the truth, this way of enlarging upon an Allegory from some part of
Scripture-story, had been so long used, and was so early practiced, that I do
not wonder much to see him dress this out with such pomp, and so many words. I
shall be very glad if these Papers give you any considerable light in those
matters; in which you have labored so successfully: I am very sincerely,

Sir, Your most Humble Servant, W. C.

Cardinal POOL'S general Powers for reconciling ENGLAND to the Church of ROME.
JULIUS PAPA III.

DIlecte Fili noster, salutem and Apostolicam benedictionem: dudum, cum
carissima in Christo Filia nostra Maria, Angliae tunc Princeps Regina declarata
fuisser, and speraretur Regnum Angliae, quod saeva Regnum Tyrannide ab unione
Sanctae Ecclesiae Catholicae separatum fuerat, ad ovile gregis Domini and
ejusdem Ecclesiae unionem, ipsa Maria primum regnante, redire posse. Nos te,
praestanti Virtute, singulari Pietate, ac multa Doctrina insignem, ad eandem
Mariam Reginam and universum Angliae Regnum, de Fratrum nostrorum Consilio and
unanimi consensu nostrum and Apostolicae sedis legatum de latere destinavimus:
tibique inter caetera, omnes and singulos utriusque sexus, tam Laicas quam
Ecclesiasticas, seculares and quorumvis ordinum reglares, personas, in
quibusvis etiam sacris ordinibus constitutas, cujuscunque Status, Gradus,
Conditionis and Qualitatis existerint ac quacunque Ecclesiastica, etiam
Episcopali, Archiepiscopali, and Patriarchali: aut mundana, etiam Marchionali,
Ducali; aut Regia dignitate prefulgerent, etiamsi Capitulum, Collegium,
Universitas, seu Communitas forent, quarumcunque heresium, aut novarum
Sectarum, Professores, aut in eis culpabiles, vel suspectas, ac credentes,
receptatores, and fautores eorum, etiamsi relapsae fuissent, eorum errorem
cognoscentes, and de illis dolentes, ac ad Orthodoxam fidem recipi humiliter
postulantes, cognita in eis, vera and non ficta, aut simulata, penitentia, ab
omnibus and fingulis per eos perpetratis, (haereses, and ab eadem fide
Apostasias, Blasphemias, and alios quoscunque errores, etiam sub generali
sermon non venientes sapientibus) peccatis, criminibus, excessibus, and
delictis, nec non Excommunicationum, Suspensionum, Interdictorum, and aliis
Ecclesiasticis, ac Temporalibus etiam Corporis afflictivis, and capitalibus
Sententiis, censuris and paenis in eos premissorum occasion, a jure vel ab
homine latis, vel promulgatis, etiam si in iis viginti, and plus annis
insorduissent, and eorum absolutio nobis and divinae sedi, and per literas in
die Caenae Domini legi consuetas, reservata existeret, in utroque, Conscientiae
videlicet, and contentioso foro, plenare absolvendi, and liberandi, ac aliorum
Christi fidelium consortio aggregandi: nec non cum eis super irregularitate per
eos premissorum occasion, etiam quia sic Ligati, missas and alia divina
officia, etiam contra Ritus and Ceremonias ab Ecclesia eatenus probatas, and
usitatas, celebrassent, aut illis alias se miscuissent, contracta; nec non
bigama per eosdem Ecclesiasticos, Seculares, vel Regulares, vere aut ficte, seu
alias qualitercunque incursa, (etiamsi ex eo quod Clerici in sacris constituti,
cum viduis vel aliis corruptis, Matrimonum contraxissent pretenderetur)
rejectis and expulsis tamen prius uxoribus, sic de facto copulatis: quodque
bigamia and irregularitate ac aliis premissis non obstantibus, in eorum
ordinibus, dummodo ante eorum lapsum in heresin hujusmodi, rite and legitime
promoti vel ordinati fuissent, etiam in altaris ministerio ministrare, ac
quaecunque and qualitercunque etiam curata beneficia, secularia vel regularia
ut prius, dummodo super eis alteri jus quaesitum non existeret, retinere: and
non promoti, ad omnes etiam Sacros and Presbyteratus Ordines, ab eorum
ordinariis, si digni and idonei reperti fuissent, promoveri, ac beneficia
Ecclesiastica, si iis alias canonice conferentur, recipere and retinere
valerent, dispensandi and indulgendi: ac omnem infamiae and inhabilitatis
maculam sive notam, ex premissis quomodolibet insurgentem, penitus and omnino
abolendi; nec non ad pristinos honores, dignitates, famam, and patriam, and
bona etiam confiscata, in pristinumque, and eum, in quo ante premissa
quomodolibet erant, statum restituendi, reponendi, and reintegrandi: ac eis,
dummodo cord contriti, eorum errata and excessus alicui per eos eligendo
Catholico confessori, sacramentaliter consiterentur, ac penitentiam salutarem,
eis per ipsum confessorem propterea injungendam omnino adimplerent, omnem
publicam confessionem, abjurationem, renunciationem, and penitentiam jure
debitam, arbitrio suo moderandi vel in totum remittendi. Nec non Communitates
and Universitates, ac singulares personas quascunque, a quibusvis illicitis
pactionibus and Conventionibus, per eos cum Dominis aberrantibus, seu in eorum
favorem, quomodolibet initis, and iis praestitis juramentis, and homagiis,
illorumque omnium observatione, and si quem eatenus occasion eorum
incurrissent perjurii reatum, in etiam absolvendi, and juramenta ipsa
relaxandi. Ac quoscunque regulares and religiosos, etiam in haeresin hujusmodi
ut prefertur lapsos, extra eorum regularia loca absque dictae sedis licentia
vagantes, ab Apostasiae reatu, and Excommunicationis aliisque censuris ac
paenis Ecclesiasticis, per eos propterea etiam juxta suorum ordinum instituta
incursis, pariter absolvendi: ac cum eis ut alicui beneficio Ecclesiastico
curato, de illud obtinentis consensu, etiam in habitu Clerici Secularis,
habitum snum regularem sub honesta toga Presbyteri Secularis deferendo,
deservire, and extra eadem regularia loca remanere libere and licite possint
dispensandi. Nec non quibusvis personis, etiam Ecclesiasticis, ut
quadragesimalibus and aliis anni temporibus and diebus, quibus usus ovorum and
carnium est de jure prohibitus, butiro and caseo and aliis lacticiniis, ac
dictis ovis and carnibus, de utriusque seu alterius, spiritualis, qui
Catholicus existeret, Medici Consilio, aut si locorum and personarum qualitate
inspecta, ex defectu Piscium aut olei, vel indispositione Personarum earundem,
seu alia causa legitima id tibi saclendum videretur, ut tuo arbitrio uti and
vesci possint, indulgendi and concedendi. Nec non per te in praeteritis
duntaxat casibus, aliquos Clericos Seculares, tantum Presbyteros, Diaconos, aut
Subdiaconos, qui Matrimonium cum aliquibus Virginibus, vel corruptis
Secularibus, etiam Mulieribus, de facto eatenus contraxissent, considerata
aliqua ipsorum singulari qualitate, and cognita eorum vera ad Christi fidem
conversione, ac aliis circumstantiis, ac modificationibus tuo tantum arbitrio
adhibendis, ex quibus aliis praesertim Clericis in Sacris Ordinibus hujusmodi
constitutis, quibus non licet Uxores habere, Scandalum omnino non generetur,
citra tamen altaris ac alia Sacerdotum ministeria, and titulos beneficiorum
Ecclesiasticorum, ac omni ipforum ordinum exercitio sublato, ab
Excommunicationis sententia, and aliis reatibus proteria incursis, injuncta
inde eis etiam tuo arbitrio penitentia salutari, absolvendi ac cum eis dummodo
alter eorum superstes remaneret, de caetero sine spe congugii, quod inter se
Matrimonium legitime contrahere, and in eo postquam contractum foret, licite
romanere possent, prolem exinde legitimam decernendo, miserecorditer
dispensandi: ac quaecunque beneficia Ecclesiastica, tam secularia quam
regularia, and quae per Rectores Catholicos possidebantur, de ipsorum tamen
Rectorum Catholicorum consensu, seu absque eorum prejudicio, cuicunque alteri
Beneficio Ecclesiastico ob ejus fructuus tenuitatem, aut Hospitali jam erecto
vel erigendo, seu studio Universali vel Scholis Literariis, uniendi,
annectendi, and incorporandi, aut fructus, reditus, and proventus, seu
bonorundem beneficiorum dividendi, separandi, and dismembrandi, ac eorum sic
divisorum, separatorum and dismembratorum partem aliis beneficis seu
Hospitalibus, vel Studiis aut Scholis, seu piis usibus similiter arbitrio tuo
perpetuo applicandi and appropriandi.
Ac cum Posterioribus bonorum Ecclesiasticorum (restitutis, prius si tibi
expedire videretur, immobilibus per eos indebite detentis) super fructibus male
perceptis, ac bonis mobilibus consumptis, concordandi, and transigendi, ac eos
desuper liberandi and quietandi: ac quicquid concordiis and transactionibus
hujusmodi proveniret, in Ecclesia cujus essent bona, vel in Studiorum
Universalium, aut Scholarum hujusmodi, seu alios pios usus convertendi,
omniaque and singula alia, in quae in premissis and circa ea quomodolibet
necessaria and opportuna esse cognosceres, faciendi, dicendi, gerendi, and
exercendi: nec non Catholicos locorum ordinarios, aut alias Personas Deum
timentes, fide insignes, and literarum scientia praeditas, ac gravitate morum
conspicuas, and aetate veneranda, de quarum probitate and circumspectione ac
charitatis Zelo plena Fiducia conspici posset, ad premissa omnia, cum simili
vel limitata potestate (absolutione and dispensatione Clericorum circa
connubia, ac unione beneficiorum, seu eorum fructuum and bonorum separatione,
and applicatione, ac concordia cum possessoribus bonorum Ecclesiasticorum and
eorum liberatorum, duntaxat exceptis) substituendi and subdelegandi: ac
diversas alias facultates per diversas alias nostras tam sub plumbo quam in
forma Brevis confectas literas, concessimus, prout in illis before continetur.
Verum cum tu ad parts Flandriae ex quibus brevissima ad Regnum transfretatio
existit, te contuleris, ac ex certis rationalibus nobis notis causis inibi
aliquandiu subsistere habeas, ac a nonnullis, nimium forsan scrupulosis,
hesitetur, an tu in partibus hujusmodi subsistens, predictis ac aliis tibi
concessis facultatibus uti ac in eodem Regno locorum ordinarios, aut alias
Personas ut premittitur qualificatas, quae facultatibus per te juxta dictarum
literarum continentiam pro tempore concessis utantur, alias juxta earundem
literarum tenorem substituere and delegare possis: Nos causam tuae
subsistentiae in eisdem partibus approbantes, and singularum literarum
praedictarum tenores, praesentibus pro sufficienter expressis, ac de verbo ad
verbum insertis, habentes, circumspectioni tuae quod quamdiu in eisdem partibus
de licentia nostra morum traxeris, Legatione tua praedicta durante, etiam extra
ipsum Regnum existens, omnibus and singulis praedictis and quibusvis aliis tibi
concessis and quae per praesentes tibi conceduntur, facultatibus, etiam erga
quoscunque, Archiepiscopos, Episcopos, ac Abbates, aliosque, Ecclesiarum tam
secularium quam quorumvis ordinum regularium, nec non Monasteriorum and aliorum
regularium locorum Prelatos, non secus ac erga alios inferiores Clericos, uti
possis, necnon erga alias Personas in singulis Literis praedictis quovis modo
nominatas, ad te pro tempore recurrentes vel mittentes, etiam circa ordines,
quos nunquam aut male susceperunt, and munus consecrationis quod iis ob aliis
Episcopis vel Archiepiscopis etiam Haereticis and Schismaticis, aut alias minus
rite and non servata forma Ecclesiae consueta impensum fuit, etiam si ordines
and munus hujusmodi etiam circa altaris ministerium temere executi sint, per te
ipsum vel alios, ad id a te pro tempore deputatos, libere uti, ac in eodem
Regno tot quot tibi videbuntur locorum ordinarios vel alias Personas, ut
premittitur qualificatas, quae facultatibus per te, eis pro tempore concessis,
(citra tamen eas quae solum tibi ut praefertur concessae existunt) etiam te in
partibus Flandriae hujusmodi subsistente, libere utantur; and eas exerceant and
exequantur alias, juxta ipsarum Literarum continentiam ac tenorem substituere
and subdelegare. Nec non de Personis quorumcunque Episcoporum vel
Archiepiscoporum, qui Metropolitanam aut alias Cathedrales Ecclesias de manu
Laicorum etiam Schismaticorum, and presertim qui de Henrici Regis and Edvardi
ejus Nati receperunt, and eorum regimini and administratione se ingesserunt,
and eorum fructus reditus and proventus etiam longissimo tempore, tanquam very
Archiepiscopi aut Episcopi temere and de facto usurpando, etiamsi in haeresin
ut prefertur, inciderint, seu antea haeretici fuerint, postquam per te unitati
sanctae Matris Ecclesiae restituti exstiterint, tuque eos rehabilitandos esse
censueris, si tibi alias digni and idonei videbuntur, eisdem Metropolitanis and
aliis Cathedralibus Ecclesiis denuo, nec non quibusvis aliis Cathedralibus
etiam Metropolitanis Ecclesiis per obitum vel privationem illarum Praesulum,
seu alias quovis modo pro tempore vacantibus, de Personis idoneis pro quibus
ipsa Maria Regina juxta consuetudines ipsius Regni, tibi supplicaverit
authoritate nostra providere ipsasque Personas eisdem Ecclesiis in Episcopos
aut Archiepiscopos praeficere: Ac cum iis qui Ecclesias Cathedrales and
Metropolitanas, de manu Laicorum etiam Schismaticorum ut prefertur, receperunt,
quod eisdem seu aliis ad quas eas alias rite transferri contigerit,
Cathedralibus etiam Metropolitanis Ecclesiis, in Episcopos vel Archiepiscopos
praeesse ipsasque Ecclesias in spiritualibus and temporalibus regere and
gubernare, ac munere consecrationis eis hactenus impenso uti, vel si illud eis
nondum impensum extiterit, ab Episcopis vel Archiepiscopis Catholicis per te
nominandis suscipere libere and licite possint. Nec non cum quibusvis per te ut
praemittitur pro tempore absolutis and rehabilitatis, ut eorum erroribus and
excessibus preteritis non obstantibus, quibusvis Cathedralibus, etiam
Metropolitanis Ecclesiis in Episcopos and Archiepiscopos prefici and praeesse,
illasque in eisdem spiritualibus and temporalibus regere and gubernare: ac ad
quoscunque etiam Sacros and Presbyteratos Ordines promovere, and in illis aut
per eos jam licet minus rite susceptis ordinibus etiam in altaris ministerio
ministrare nec non munus consecrationis suscipere, and illo uti libere and
licite valiant; dispensare etiam libere and licite possis, plenam and liberam
Apostolicam Autoritatem per presents concedimus facultatem and potestatem: non
obstantibus Constitutionibus and Ordinationibus Apostolicis, ac omnibus illis
quae in singulis literis praeteritis voluimus non obstare, caeterisque
contrariis quibuscunque.

Datum Romae apud Sanctum Petrum, sub Annulo Piscatoris, die 8. Martii 1554.
Pontificatus nostri anno Quinto.
A second Breve containg more special Powers relating to the Abby-Lands.
JULIUS PP. III.

DIlecte fili noster Salutem and Apostolicam Benedictionem. Superioribus
mensibus oblata nobis spe per Dei Misericordiam, and charissimae in Christo
Filiae nostrae Mariae Angliae Reginae, summam Religionem, and Pietatem,
nobilissimi illius Angliae Regni, quod jamdiu quorundem Impietate, a reliquo
Catholicae Ecclesiae corpore avulsum fuit, ad ejusdem Catholicae and
Universalis Ecclesiae unionem, extra quam nemini salus esse potest, reducendi;
Te ad praefatam Mariam Reginam, atque universum illud Regnum, nostrum and
Apostolicae sedis Legatum de latere, tanquam Pacis and Concordiae Angelum, de
venerabilum Fratrum nostrorum, Sanctae Romanae Ecclesiae Cardinalum Consilio
atque unanimi assensu, destinavimus, illisque facultatibus omnibus munivimus,
quas ad tanti negotii confectionem necessarias putavimus esse, seu
quommodolibet opportunas. Atque inter alia circumspectioni tuae, ut cum bonorum
Ecclesiasticorum possessoribus, super fructibus male perceptis, and bonis
mobilibus consumptis concordare and transigere, ac eos desuper liberare, and
quietare, ubi expedire posset, Autoritatem concessimus and facultatem, prout in
nostris desuper confectis Literis before continetur: Cum autem ex iis
Principiis, quae ejusdem Mariae sedulitate and diligentia, rectaque and
constante in Deum Mente, tuo and in ea re cooperante studio atque Consilio
praefatum reductionis opus in praedicto Regno usque ad hanc diem habet
ejusdemque praeclari operis perfectio indies magis speretur; eoque faciliores
progressus habitura res esse dignoscatur, quo nos majorem in bonorum
Ecclesiasticorum possessionibus in illa superiorum temporum confusione, per
illius Provinciae homines occupatis, Apostolicae benignitatis and Indulgentiae
spem ostenderimus. Nos nolentes tantam dilectissimae nobis in Christo Nationis
recuperationem, and tot animarum pretioso Jesu Christi Domini nostri sanguini
redempt^rum, salutem, ullis terrenarum rerum respectibus impediri, more Pii
Patris, in nostrorum and Sanctae Catholicae Ecclesiae Filiorum, post longum
periculosae peregrinationis tempus, ad nos respectantium and redeuntium,
peroptatum complexum occurrentes; tibi de cujus praestanti Virtute, singulari
Pietate, Doctrina, Sapientia ac in rebus gerendis Prudentia, and dexteritate,
plenam in Domino Fiduciam habemus, cum quibuscunque bonorum Ecclesiasticorum,
tam mobilium, quam immobilium, in praefato Regno possessoribus, seu
detentoribus, pro quibus ipsa serenissima Regina Maria intercesserit, de bonis
per eos indebite detentis, arbitrio tuo, Autoritate nostra, tractandi,
concordandi, t^ansigendi, componendi, and cum eis ut praefata bona sine ullo
scrupulo in posterum retinere possint, dispensandi, omniaque and singula alia,
quae in his, and circa ea quommodolibet necessaria and opportuna fuerint,
concludendi and faciendi: Salvo tamen in his, in quibus propter rerum
magnitudinem and gravitatem, haec sancta Seeds merito tibi videretur
consulenda, nostro and praefatae Sedis beneplacito and confirmatione, plenam
and liberam Apostolicam Autoritate tenore praesentium and ex certa scientia
concedimus facultatem. Non obstantibus literis, felicis recordationis Pauli P
P. II. praedecessoris nostri, de non alienandis bonis Ecclesiasticis, nisi
certa forma servata, and aliis quibusvis Apostolicis ac in Provincialibus and
Synodalibus Conciliis Edictis generalibus vel specialibus Constitutionibus, and
Ordinationibus: nec non quarumvis Ecclesiarum and Monasteriorum ac aliorum
regularium, and piorum locorum, juramento, confirmatione Apostolica, vel quavis
alia firmitate roboratis, fundationibus, Statutis and Consuetudinibus, illorum
tenores pro sufficienter expressis habentes contrariis quibuscunque.

Datum Romae apud S. Petrum, sub Annulo Piscatoris die xxviii Junii 1554.
Pontificatus nostri Anno Quinto.
A Letter of Cardinal Pool's to the Pope, giving an account of a Conference
that he had with Charles the 5th, concerning the Church Lands.
Beatissime Pater,
EMolto tempo che non havendo cosa d'importanza non ho scritto a V. Santita per
non molestarla facendole col mezo del mio Agente intendere tutto quello che
occurreva; e benche hora io non habbia da dirle quanto desiderarei, nondimeno
mi e parso conveniente siriverle, e darle conto del raggiamento prima havuta
con Monsieur d'Arras and poi di quel che ho negotiato con sua Majesta. Mons.
d'Arras alli ix che fu il giorno istesso che sua Majesta torno, essendomi
venuto a visitare, trovandosi all hora meco Mons. il Nuncio, mi disse, che Sua
Majesta havea ueduta la lettera che io mandai ultimamente per l'auditor mio, e
che ella era benissimo disposta verso questo negocio della Religione in
Inghilterra come si conveniva, e si poteva credere per la sua Pietate, and
anche per l'interesse, che ne segueria de quel Regno and de questi Paesi per la
congiunctione che e tra loro. Si che quanto a questa part di disponer sua
Majesta non accader far altro. Ma che era ben necessario, che io venissi a
particolari, and a trattar de gli impedimenti, e della via di rimoverli: sopra
che sua Maesta mi udiria molto volentieri, Jo risposi che veramente non era da
dubitare del buono e pronto animo di sua Maesta, e che io ni era stato sempre
persuassissimo. Ma che quanto pertineva all officio mio per esser io stato
mandato da V. Santita per far intender l'ottima sua mente verto la salute di
quello Regno, e la prontezza di porgere tutti quei remedii che dall'autorita
sua potesser venire; a me non toccava far altro, che procurar d'haver l'adito:
E che ad esse Principi, quali sono sul fatto, and hanno il governo in mano, le
apparteneva, far intendere gli impedimenti, che fussero in contario: e tornando
pur esso Monsieur d'Arras che bisognava che io descendessi alii particulari, io
replicai che in questa causa non conveniva in modo alcuno che si procedesse
come si era fatto inquella della pace nella quale ciascuna delle parti stava
sopra di se non volendosi scoprire, ma solo cercando di scoprirne, l'altra, per
rispetto de gli interesse particulari; percio che questa e una causa commune e
nella quale V. Santita e sua Maesta Cesarea, and quei Principi hanno il
medesimo fine, and noi ancora come ministri. Confermo cio esser vero quanto al
tratar della pace, con dire in effetto in tratar del negocio della pace io mi
armo tutto. Ma pur tuttavia tornava a dire, che io douessi pensare e raggionar
in particolare, con sua Maesta di quest impedimenti. e Mons. il Nuncio al hora
voltatosi a me disse, che in effetto era bisogno venire a questi particolari: e
cosi al sine restammo che ogniuno ci penssasse sopra.

Alli xi poi nell andar da S. Maesta Monsieur d'Arras torna a replicarmi il
medesimo; nell audientia di S. Maesta nella quale si trovo present Mons. il
Nuncio, e Monsieur d'Arras, poiche mi fui ralegrato con sua Maesta che havendo
liberato questi suoi paesi dalle molestie delle guerre, doppo tanti travagli, e
d'animo e di corpo fusse tornato piu gagliarda e meglio disposita che quando si
parti, in che si videva che il Signior Iddio haveva preservata and preservava a
maggior cose in honor di S. Divina Maesta a beneficio commune. Sua Maesta
confermo sentersi assai been, e disse dele indispositione che haveva havuta in
Arras e altre cose in simil proposito: entrai poi a dire della lettera che io
haveva scritta a S. Maesta della resposta che Monsieur d'Arras mi haveva fatta,
che era stata di rimetersi al breve. Retorno di sua Maesta qui, e dissi che se
havessi a trattar, questo negocio con altro Principe, della Pieta del quale non
fussi tanto persuaso, quanto io sono certo di quella di sua Maesta, dimostrata
da lei con tanto segni, e nella vita sua privata e nell attioni publiche,
cercaci de essortarlo per tante vie quante si potria ad abbracciar e favorir
questa cosi sancta causa: Ma che non essendo bisogno fare questo con S. Maesta,
e tanto piu per esser in questa causa non honor d'Iddio, congionto anco il
beneficio di S. Maesta et del Serinissimo Re suo figlivolo, solo aspettava da
lei ogni ajuto per remover gli impedimenti, che fussero in questo negocio, i
quali per quanto io poteva considerere sono di duo sorti: Uno pertinente alla
Doctrina Catollica, nella quale non poteva esser in alcun modo indulgente, per
esser cosa pertinente alla fide ne poteva sanaraltrimente questo male, che con
introdure de nuovo la buona Doctrina. l'altro impedimento essendo de i beni,
gli usurpatori di quali, sapendo la severita delle leggi Ecclesiastiche,
temevano per questa causa di ritornar all Obedienza della chiesa, dissi che in
questa part V. Santita poteva, et era disposta ad usur la sua benignita et
indulgenza: e primo quanto all censure e pene incorse et alla restitutione de
frutti percetti, che era di grand' importanza, V. Santita haveva animo nell una
nell altra di questo due cose d'usar ogni indulgenza, rimittendo liberamente il
tutto: ne pensava d'applicar part alcuna de detti beni a se, ne alla sede
Apostolica, come multi temevano: benche di raggione lo potesse fare, per le
ingiurie et damni recevuti: ma che voleva convertir il tutto in sevitio d'Iddio
et a beneficio del Regno seuza haver pur una minima consideratione del suo
privato interesse: et confindandosi nella Pieta di quei Principi, voleva far
loro quest honor di far per mezo del suo legato, quelle gratie che pareffero
convenienti secondo la proposta et intercessione delle loro Maesta, a quelle
person che esse giudicassero degne d'essere gratificate, et at ad ajutar la
causa della Religione. Sua Maesta respondendo ringratio prima molto V. Santita
mostrando di conofcere la sua bona Mente, et con dire, che ella in vero haveva
fatto assai: poi disse che per gli impedimenti et occupationi della guerra, non
haveva potuto attendere a questo negocio come saria stato il suo desiderio: ma
che hora gli attenderia: et che haveva gia scritto e mandato in Inghilterra,
per intender meglio in questa part il stato delle cosa, et aspettava in breve
risposta: et che bisognava ben considerare findoue si potesse andare nel
rimover questo impedimento d'beni; il quali esso per lesperienza che haveva
havuto in Germania, conosceva esser il principale. Perchioche quarto alla
Doctrina, disse, che poco se ne curavano questo tali, non credendo ne all'una
ne all altra via: disse anche che essendo stati questi beni dedicati a Dio, non
era da concedere cosi ogni cosa, a quelli che li tenevano: e che se been a lei
io dicessi findove s'estendesse la mia faculta, non pero si haveva da far
intendere il tutto ad altri: e che sara bisogno veder il breve della faculta
per ampliarle dove fusse necessario: alche io risposi haverlo gia fatto vedere
a Monsieur d'Arras, il quale non disse altra: e dubitando io che questa non
fusse via di maggior dilatione dissi a S. Maesta, che devendosi come io
intendeva e come S. Maesta doveva saper meglio, fare in breve il Parlamento,
era d'avertire grandimente, che non si facesse senza conclusione nella causa
dell obedienza della chiesa: che quando altrimente si facesse, sarebbe d'un
grandissimo scandalo a tutto il Mondo, e danno alla detta causa: E che se been
la Regina a fare un cossi grande atto, haveva giudicato haver bisogno della
congiuntione del Re suo Marito, come che non esse bonam mulierem esse solam, se
hora che Iddio ha prosperato e condotto al fine questa santa congiuntione, si
differisse piu l'essecutione di questo effetto, che deve essar il Principio et
il Fundamento di tutte le loro Regie attioni, non restarebbe via di satisfar a
Dio, ne a gli huomini: e dicendo S. Maesta che bisognava anco haver grand
respetto alla mala dispositione de gli interessati, e quanto universalmente sia
abborito questo nome d'obedienza della chiesa, e questo cappel rosso, e
l'habito ancora dei Religiosi, voltatosi all hora a Mons. Nuncio e in tell
proposito parlando de frati condotti di Spagnia dal Re suo figlivolo che fu
consegliato far loro mutar l'habito, se been cio non si feci, ne si conveniva
fare: condire anco di quanto importanza fusse il tumulto del popolo, et in tal
proposito toccando anche de i mali officii che non cessavano di fare per ogni
via i nemici esterni. Io risposi che volendo aspettare che tutti da se si
disponessero, e che cessasse ogni impedimento, saria un non venir may a fine,
perchioche, gli interessati massimamente, altro non vorriano se non che si
continuasse nel present stato, con tenere et godere esse, tutto quello che
hanno. In fine fu concluso che si aspettasse la riposta d'Inghilterra, col
ritorno del Secretario Eras, che saria fra pochi di, e che in questo mezzo io
penssassi e conferissi di quelle cose con Monsieur d'Arras. V. Beatitudine puo
con la sua prudenza vedere in che stato si trovi questa causa; e come sara
necessario, che qui si trattino le difficulta sopra questa beni; e per non
tediarla con maggior lunghezza quel di piu che mi occurreria dirle V. Santita
si degnira intendere dall Agente mio, alla quale con la debita reverenza bacio
i santissimi piedi preguando il Sig. Iddio che la conservi longamente a
servitio della sua Chiessa. Di Bruxelles alli 13 d'October 1554.

Reginaldus Card. Polus.

A Letter of Cardinal Pool's to Philip the 2d, complaining of the Delays that
had been made, and desiring a speedy admittance into England.
Serenissime Rex,
JAm annus est cum istius regiae domus fores pulsare caepi, nedum quisquam eas
mihi apperuit. Tu vero, Rex, si quaeras, ut solent qui suas fores pulsare
audiunt, quisnam pulset? atque ego hoc tantum respondeam me esse qui ne meo
assensu regia ista domus ei clauderetur, quae tecum simul eam nunc tenet,
passus sum me domo and Patria expelli, and exilium viginti annorum hac de causa
pertuli. An si hoc dicam non vel uno hoc nomine dignus videar cui and in
Patriam reditus and ad vos aditus detur? At ego nec meo nomine nec privatam
Personam gerens pulso, aut quidquam postulo, sed ejus nomine ejusque Personam
referens, qui summi Regis and Pastoris hominum in Terris vicem gerit. Hic est
Petri Successor: atque adeo ut non minus vere dicam, ipse Petrus, cujus
Authoritas and Potestas cum antea in isto Regno maxim vigeret ac floreret,
postquam non passa est jus Regiae domus ei adimi, quae nunc eam possidet, ex eo
per summam injuriam est ejecta. Is Regias per me fores jampridem pulsat, and
tamen quae reliquis omnibus patent ei uni nondum aperiuntur. Quid ita ejus ne
pulsantis sonum an vocantis vocem non audierunt, qui intus sunt? audierunt
sane, and quidem non minore cum admiratione divinae Potentiae and Benignitatis
erga Ecclesiam, quam olim Maria illa affecta fuerit, cum ut est in Actis
Apostolorum, Rhode ancilla ei nunciasset Petrum quem Rex in vincula conjecerat,
ut mox necaret, and pro quo Ecclesia assidue precabatur, e carcere liberatum
ante ostium pulsantem stare. Ut enim hoc ei ceterisque qui cum illa erant
magnam attulit admirationem, ita nunc qui norunt eos qui Petri Authoritatem
Potestatemque in isto Regno retinendam esse contendebant, in vincula Herodiano
Imperio conjectos, and crudelissime interfectos fuisse, quin etiam Successorum
Petri nomina e libris omnibus sublata in quibus precationes Ecclesiae pro eorum
incolumitate ac Salute continebantur, qui inquam haec norunt, facta ad omnem
memoriam Petri Autoritatis a Christo traditae penitus ex animis hominum
delendam, qui fieri potest ut non maxim admirentur hoc divinae Benignitatis
and Potentiae pignus ac testimonium, Petrum nunc quasi iterum e carcere Herodis
liberatum, ad Regiae domus fores unde haec omnia iniquissima in eum edicta
emanarunt, pulsantem stare, and cum hoc maxim mirandum est, tum illud non
minus mirum, a Maria Regina domum hanc teneri: sed cur illa tamdiu for as a
perire distulit. De ancilla quidem illud Mariae scriptum est, eam Petri voce
audita praenimio gaudio suae quasi oblitam, de aperendo non cogitasse: rem
prius, ut Mariae aliisque qui cum ea erant nunciaret, accurrisse, qui cum primo
an ita esset dubitassent, mox cum Petrus pulsare pergeret aperierunt, neque
illum domo recipere sunt veriti, etsi maximam timendi causam habebant, Herod
ipso vivo and regnante. Hic vero quid dicam de Maria Regina, gaudeo ne eam an
timore esse prohibitam quominus aperuerit; presertim cum ipsa Petri vocem
audierit, cum certo sciat eum ad domus suae januam jamdiu pulsantem stare: cum
admirabilem Dei in hac re potentiam agnoscat, qui non per Angelum, ut tunc
Petrum e carcere Herodis, sed sua manu eduxit, dejecta porta ferrea quae viam
ad Regiam ejus domum intercludebat: scio equidem illam gaudere, scio etiam vero
timere; neque enim nisi timeret tam diu distulisset. Verum si Petri liberatione
gaudet, si rei miraculum agnoscit, quid impedimento fuit quo minus ei ad januam
laetabunda occurrerit, eumque meritas Deo gratias agens, introduxerit, Herod
presertim mortuo, omnique ejus imperio ad eam delato? An fortassis divina
Providentia quae te dilectum Petri Filium and ei virum destinarat, illam timore
aliquo tantisper affici permisit, dum venisses, ut utriusque ad rem tam
praeclaram and salutarem agendam, opera atque officium conjungeretur: equidem
sic antea hunc Mariae Reginae conjugis tuae timorem, quod etiam ad eam scripsi
fum interpretatus: ac propterea ad te nunc, virum ejus, Principem
religiosissimum, scribo, and abs te ipsius Petri Christi Vicarii nomine
postulo, ut illi omnes timoris causas prorsus excutias: habes vero
expeditissimam excutiendi rationem, si consideres eique proponas, quam indignum
sit si dum te illa corporis sui sponsum accerserit, cum non deessent quae
timenda viderentur, tamen omnem timorem sola vicerit, nunc te tanto Principi
illi conjuncto, timore prohiberi quominus aditum ad se aperiat sponsae animae
suae, mecum una and cum Petro tamdiu ad fores expectanti; qui presertim tot and
tam miris modis custodem ejus se, defensoremque esse declaraverit. Noli enim,
Rex, putare, me, aut solum ad vestram Regiam domum, aut uno tantum Petro
comitatum venisse; cujus rei hoc quidem tibi certum argumentum esse potest,
quod tamdiu persevero pulsans: nam sive ego solus venissem, solus jampridem
abiissem, querens and expostulans quae aliis omnibus pateant, mihi uni occlusas
esse fores; sive una mecum solus Petrus, jampridem is quoque discessisset,
meque secum abduxisset, pulvere pedum excusso, quod ei preceptum fuit a Domino
ut faceret quotiefcunque ejus nomine aliquo accedens non admitteretur. Cum vero
nihil ego, quod ad me quidem attinet conquerens, perseverem, cum Petrus pulsare
non defistat, utrunque scito ab ipso Christo retineri, ut sibi sponso animae
utriusque vestrum aditus ad vos patefiat. Neque enim unquam verebor dicere,
Christum in hac Legatione, qua pro ejus Vicario fungor, mecum adesse: quamdiu
quidem mihi conscius ero me nihil meum, me non vestra, sed vos ipsos toto animo
omnique studio quaerere. Tu vero, Princeps Catholice, cui nunc divina
Providentia and Benignitate additum est alterum hoc praeclarum Fidei Defensoris
cognomen, quo Reges Angliae Apostolica Petri Autoritate sunt aucti atque
ornati, tecum nunc considera quam id tuae Pietati conveniat, cum omnibus omnium
Principum ad te Legatis aditus patuerit, ut tibi de hoc ipso cognomine adepto
gratularentur, solum Successoris Petri qui hoc dedit, Legatum, qui propterea
missus est ut te in solio Regni divina summi omnium Regis quam affert pace and
gratia, confirmet, non admitti? An si quidquam hic ad timorem proponitur,
quominus eum admittis non multo magis Christi hac in re metuenda esset
offensio, quod ejus Legatus qui omnium primus audiri debuit, tamdiu fores
expectet, cum caeteri homines qui multo post venerunt, nulla interposita mora,
introducti auditique sint and honorifice dimissi. At hic conqueri incipio;
conqueror quidem, sed idcirco conqueror, ne justam tuae Majestati causam de me
conquerendi praebeam, quam sane praeberem, si cum periculi, quod ex hac
cunctatione admittendi Legati a Christo Vicario missi, nobis vestroque Regno
impendet, Reginam saepe admonuerim, nihil de ea re ad Majestatem tuam
scriberem; quod officium cum tibi a me pro eo quo fungor munere maxim
debeatur, id me satis persoluturum esse arbitror, si his Literis ostendero
quantum periculi ei immineat, cui illud vere dici potest, distulisti Christum
tuum. Is autem Christum differt, qui Legatum missum ab ejus Vicario, ad
requirendam Obedientiam Ecclesiae, ipsi Christo debitam, ex quo nostra omnium
pendet Salus, non statim admittit. Differs vero, tu Princeps, si cum accersitus
fueris, ut pro munere Regio viam ad hanc divinam Obedientiam in tuo isto Regno
restituendam munias, ipse alia agas.

FINIS.
ERRATA.
Page 25. line 4. for fructuus, read fructus. L. 7. f. bonorundem, r. bonorum.
L. 11. f. posterioribus, r. possessoribus. P. 26. l. 29. f. ob, r. ab. P. 29.
l. 1. r. containing. P. 31. l. 21. f. siriverle, r. scriverle.


