DWY Daith i GAERSALEM.

In Cynwys in Gyntaf, Hanes cywir a rhyfeddol o Ymdaith Dau Bererin o Loegr er
is Blynyddoedd, a pha ddigwyddiadau a fu iddynt in eu Hymdaith o Gaersalem
Grand Cairo, Alexandria etc.

In Ail, Ymdaith pedwar Gwr ar ddeg o Saeson, in y Flwyddyn 1669. o Scanderoon
i Dripoli, Joppa, Ramah, Caersalem, Bethlehem, Jericho, Afon yr Jorddonen,
Llynn Sodom a Gomorah, etc. Ynghyd a Hen bethau, tystiolaethau a
Choffadwriaethau lleoedd a sonir am danynt in yr Ysgrythyr gau T. B.

At ba un y Chwanegwyd.

Gwiwgof Amlygol ar Gy^^wr yr Iddewon Genedl gvnt ac in ddiweddar, sef
Descrifiad y Tir Sanctaidd, ^i Gosgorddiad. Ffrwythlondeb etc. 2. Amryw
Gaethgiudiad yr Juddewon in ol iddynt feddianu 'r lle. 3 Amcan a Thebygol^on pa
beth a ddaeth o'r Degrees Llwyth a Gaethgludodd yr Assuriaid, ag amryw Hane^ion
perthynasol i hynny. 4. Cyflwr yr Juddewon er pan aethant ar Alltudiaeth, (...)
helynt bresenol Palestine.

Ynghyd ag Ymmadrodd y^ghylch y Gynghorfa fawr a gynhaliodd yr Juddewon
yngwastadedd Adjady in Hungaria. in y flwyddyn 1650 i chwilio yr Yscrythyrau
ynghylch Christ. began S. B. Sais oedd in y mann ar lle.

Gyda Rhyfeddol Siomedigaeth yr Juddewon began gau Ghrist in Smyrna 1666.

In ddiw^ddaf y Dynghediol a th^rfynol Dde^^rywiad yr Juddewon ym Mhersia in y
flwyddyn 1666 ar Achosion o hynny.

O Gasgliad R. B. in Saesneg a Chyfieithiad William Jews in ddiweddar or Llwyn
Derw in Sir Gerfyrddin, Wr Bonheddig.

Argraphwyd in y Mwythig began John Rhydderch ac ar Wert^ gandd^ of yno.

At y Darllenydd.
YR Ymadroddion canlynol sy 'n cynnwys m^tterion tra ystyriol a hynod, ni
allant lai, in ddiau na rhyngu ^odd pob rhyw Ddarllenydd hynaws; canys fe fydd
in rhyw hyfrydwch i ddal sulw pa Ryf^ddodau a adroddir am y lleo^dd enwog gynt,
in, ac o amgylch Caersalem, a pha Chwedleu newydd a chwanegir a beunydd, megis
ac y bydd eu played, (hynny yw er budd) yr Offeiriaid.

Am y Gynghorfa fawr in Hyngaria in y Elwyddyn 1650 a'r rhyfedd^l amryfussedd a
oresgynassai 'r Iddewon, trwy Fessiah twyllodrus a gau Grist, in, ac o amgylch
Smyrna, ac amryw Wledydd eraill, befyd eu llwyr ddeol hwynt o Deyrnas a
llywodraeth Amberawdwr Persia in y flwyddyn 1666, ni a all^n modd ein Hawdwr,
ddal sulw, mor hynod yr estynsai yr holl alluog ei Law in erbyn 'yr Judd^won,
oni buassai eu bod tan farnedigol galedrwydd Calon, in ddiau, b^assai 'r
gwastadol arwyddion yma o ddigofaint yr Arglwydd in p^ri iddynt wn^uthur
adgofiad arnynt eu hun^in, a thrwy ddifrifol edifeirwch derbyn Athrawiaeth Ein
Harglwydd Jesu Grist, y gwir Fessiah ac Achubwr y Bid i ymegnio o ho^ynt i
dyn^u ymaith y felldith bonno, a erfynasau eu hen Deidiau i syrthio arnynt eu
hunain au plant, pan y Croeshoeliasant Fab Duw, ag Arglwydd bywyd a gogoniant,
tan ba rai dioddefassant flinder creulon tan bob canedl lle a gwascarassid
hwynt, er is dau gant ar bymtheg o Flynyddoedd.

Ac am y gwirionedd yr ymadroddion hyrrion hyn, hwy a 'scrifennwyd i gyd began
amryw o Saeson geirwir dibetrus, y rhai oeddent ar y lleoedd, p^n wnaethpwyd y
p^thau hynod hyn, ac am hynny nid rhaid i mi ymhil, either in hytrach au gyrru
i'ch mys^ iw credu.

Hanes Cywir a RHYFEDDOL: Ymdaith diweddar Dau Bererin o Saeson, a pha Ryfed^ol
Ddamweiniau a ddigwyddodd iddynt in eu Hymdaith i Gaersalem, Grand Cairo,
Alexandria etc.
Mewn Llythyr oddiwrth H. T.
ER bod in ddihareb gyffredi^ a dichon Ymdeithyddion lefaru chw^dlau anwir trwy
Awdurdod, Etto 'n hyderus safaf ar Wirionedd fie Ymmadrodd, fyngharedig
annerchiad attoch chwi a'm ho^l Geraint, o Gaersalem yr ydw y y modd yma, in
dechreu cyfarch gwell i chwi hyspyssir i c^wi Scrifennu o honof Lythyr attoch o
Rama, in ol i am ymadel a Grand Cairo: [Ramah hon oedd y fan lle clywyd llais
Rachel in wylofain am ei phlant,) in hwnnw yr hylpyssais i chwi am holl helynt
o Grand Cairo hyd at y lle hwnnw. Danfonais of gyda says o Lythyrau eraill i
Ddamascws in y Carafan neu 'r giad: Either amheuo o hono^ na's daethai etto i'ch
dwvlaw, mi a welals i fod in 'gymmwys i mi 'Scrifennu attoch eilwaith ynghylch
fie holl helynt; A chyda hynny Ran arall o'm hynt i Gaersalem* a'm Carchar a'm
trallod yno, a pha h^n iddrwydd Coffadwy a welais i yno a lleoedd eraill, hyd
fie ymchwoliad in ol i Alexandria.

In gyntaf hyspyssaf i chwi, na ymadawais o Grand Cairo hyd y nawfed dydd o
Fawrth, ar y diwrnod hwnnw da^thum i'r lle [mal y dywedir] y trig odd Mair gyda
ein Jachawdwr Crist. Hyd ymma daeth Anthony Thorps gyd^ mi, a phedwar eraill, y
rhai a ddaethant gyda mid Grand Cairo, either yno ymadawsant a ni, began
ddychwelyd o honynt in eu hol i'r Ddinas either myfi a'm Cydymde^thydd* Sion
Bunnel ein dauwedd mewn gwisgad Pererinion, a ddaethom y Nos honno i Dref a
elwir Canko, lle bu in dda gennym i gymmeryd ein llett in y Cyn^edd h^b un
gwely and y ddaear noeth, y dydd nessas ^i ymmadawson oddi yno ac a ddae^hom i
Dref in her Gosan, in y lle hyn y cyfarfuom a lliaws o Dwrciaid, Judaewon, a
Christnogion, ac ynghylch 750 o Camelod, y rhain i gyd oeddynt in mined i
Ddamas^us trwy 'r anialwch, etto i'r oedd in e^ plith hwynt ddau ar hugain o
Roegiaid ac Armeniaid, ac amcan eu hymdaith oedd ru a Chaersalem, yr hyn a'n
gwnaeth in llawenach o'u Cyfeillach: in y Dref ymma a elwir Philbits nyni
arosassom ddau ddiwrnod a noswaith, in y cy^amser mi a aethum i D p'le gwelais
ddirgelwch rhyfeddo^ i ddeor cywion trwy wres celfyddol, mi a welsw^ o'r blaen
in Grand Cairo y cyfryw, either nid in fath gyfrif a lliosogrwydd ac ymma: y
modd ar dull mi a fynegaf, fell y mae 'n ^anlyn. Pobl y W^ad tu fewn i 4 ne^ 5
Milltir o amgylch y Dref ymma a ddaent au Hwya^ mewn Clud a fo in gymmwys i
dwyn, a'r Assynod neu Gamalod i'r lle ymma: Ac yno y mae Ffwrn in gadwedig
(...) wres cymhedrol at y peth hyn, A'r Craswr neu 'r Meistir in sefyll in
barod wrth Ddrws bychan in derbyn yr Wya^ oddiwrth bob un trwy eu cyfrif,
oddieithr i'r cyfrif gyfodi mo'r uchel (megis llwyth degrees Camel neu ragor, yno
wrth Rifodi fesur y lleinw of, ac in y modd hynny y messura efe y cwbl eraill,
Ac mi ddywedaf hyn mal gwirionedd; woled o honof dderbyn yno mewn un diwrnod o
Wya^ began y Ffwrnydd, Cog neu 'r Pobydd trwy rifedi a Mesur ynghylch pymtheg mil
ar hugain neu ddeugain Mil: Ac y ddywedassant wrthyf, nas gwnai efe ddim tros
yspaid tri niwrnod onid derbyn Wyau; Ac ymhen deudd^g niwrnod, deuent drachefn
i dderbyn eu Cywion, ac weithiau ymhen degrees neu says [eithr bydd hynny in
anfynych.] o ddamwain byddai ddau cant o ddynion i fod in berchenogol o un
ffyrnaid, rhai ac iddynt ddwy fill, ac eraill ac un mil, naill a mwy ai llai, in
ol y maint a rhifedi. Y Ffwrnydd a noda E^wau a rhannau pob un a dd^l ac Wyau
yno; ac os digwydd ga^l o hono gant a degrees a deugain o filoedd, neu ddeugain can
^il ar un ^wymad (mal y digwydd in fynych) etto efe au cymmysg hwy i gyd
ynghyd, heb ddal dim sulw ar y Perchenogion, yno gesyd efe hwy bob in un ar ei
res, mor agos ac y gallent gytwrdd au gilydd. Either gwueuthur o hono in gyntaf
glwth neu Well iddynt o dail Camelod wedi ei losgi in lludw, A'r llawr lle bo 'r
lludw wedi osod, a wnaed in deneu jawn o bridd y ddaiar, in gymmyscedig a thail
Camelod wrth ei wneuthur, ac ychydig o dail Clomenod ynghymmysg; etto nid yw y
dirgeledigaeth in sefyll in hyn in unic, canys y mae lle ceuol ynghylch tair
troedfedd o led tani, ac ar hwn y tenir lloriaid arall o dail Camelod, a than
hynny y mae 'r lle a byddo yr tan, Etto nis galler in gymwys i alw of in dan,
cany^ ni ymddengys dim yno and Marwor, ac nis gallwn wybod dim gwahani^eth
rhyngddo a lludw, in rhoddi gwres cymhedrol i'r ceuedd nesaf, a chan fod y
gwres in cael ei Attal a'i ragod began y lloriaid tail nesaf a^to (ar ^ail ymma
in i osod ar dd^rnau o Goed gwywedig, neu in hyttrach Canghennau o hen
Goedwydd) rhydd allan fygdarth mawr jawn, a'r mygdarth hwnnw a ruthra i'r
ceuedd nesaf tan yr Wau, a mewn ams^r fe a a trwy 'r pridd cymmyscedig a
ragddywedwyd, ac in cyfwrdd ar Lludw lle mae 'r Wyau wedi eu gosod, ac felly
megis Ystord, Gyfreidiol i dderbyn yr holl Wres ac sydd in dyfod oddi tanodd.
Ar gwres Celfyddol hwn in rhuthro trwy 'r lludw. lle mae 'r Wyau in gorwedd, ac
in eu gwressogi hwynt, bob ychydig ^rwy e^ plisgau ac felly in tywallt bywyd
y^ddynt trwy 'r un cyfran o Wres; in y modd ymma, tu fewn i says, with, naw,
deng, neu weithieu ddauddeng niwrnod can^yn bywyd trwy 'r Celfyddol foddion
hyn. Ynawr pan ddeall y Ffwrnydd bod bywyd in ymddangos, a'r plisgau in torri,
yno a dechreu efe ei casclu hwyn^. Either o began mil, pan y cas^lodd of driugain
mil, weithiau ddeng mil a deugain, ac weithiau and Ugain Mil os bydd y Dyddiau
in o gymmylog: ac os digwyddi in y cy^amser fellt a Tharanau, neu Wlaw, y^o o
fill ni's casgla of mor un, cany^ erthylant i gyd ac a fyddant feirw

Atgofier hyn hefyd bydded ir tywydd i fod mo'r decced ac y mynno, yr Wybr in
bur ac in loyw, a phob peth megis ac y dymunent, A bydded or Cyw^on gael eu
^^cor, (hath^d) in y modd ger^u ac y ddichon fod, etto er hyn i gyd, bydd
ganddynt naill ai gormod o Ewinedd, neu eisiau Ewinedd, canys weithiau bydd began
un bum ^win, neu chwech, eraill and dwy ymlaen ac un in ol, ac anty^y^^ ac
anaml y bydd rhai a chyflawn lun iddynt, In ol hynny pan dde^o 'r bobi i
dderbyn eu cyw^on, y Ffwrnydd a rydd i bob un in gy^ran^ol mal y caniattao y
Ffwrn, began gadw iddo e^ hun y degfed am e^ boen, Llymma i chwi d^rgeledigaeth i
ddeor Wyau trwy Wresogrwydd ^chyddo^ in Nhref Ph^^b^tts yngwlad Gossan, 'rhyn
yr ydwyf o'r dyb mae oferwaith iw arferu in y Lloeger, o herwydd prin yw 'r
Wybr yno in eglur ddeng Niwrnod ynghyd, ac nid oes hefyd Dail Camelod yno, or
bod ganddynt Dail anifeiliaid eraill in llwyr mo'r wressog: Ac am hynny pan fo
yr Haul in y Cranc, Llew, neu yr Forwyn, gellwch os mynnwch brofi beth ellir i
wneuthur. And odid, tebyg rhai may chwedl yw hyn, i'r fath hynny attebaf, ni's
gallat gymmell eu Cred hwynt, ddim ym^ellach nac mae fie ffydd a'm Gwirionodd
i'w perswadio hwynt. Ac os ar hynny nis credant, cymmerant y boen i w^euthur eu
llygaid eu hun in dystion, a phan y talont mo'r ddrutted ac y gwnaethum i,
(canys golwg ar rhain a phe^hau eraill o gostiodd i mi began Mork mewn deng
niwrnod a deugain) cadarnhair eu barn hwynt in well.

Either in awr at ymdaith tu ar anialwch Arabia, yr hwn yr oedd in rhaid i mi
fined trosto, cyn y gallwn, ddyfod i'r Tir bendigaid, ni aethom or dref
Philbitts, began ymdeithio o ho^om trwy 'r Nos ynghynulleidfa 'r Carafan (neu 'r
glud) O Damascus, ac ar p^dwaredd dydd ar ddeg ar Naw or gloch ni wersyllasom
in Baharo in nhir Gozan, Oddiyno ni aethom y nos honno, ac ar y 15 dydd y nos
honno ni Wersylla^om in Salbio yr hon sydd tu ar Dwyrain oddiwith Tir Gozan, ac
in sefyll Ynghyffiniau diffaerhwch Arabia, yno arosassom ddau ddiwrnod ^hag ofn
yr Arabiaid Gwylltion, ac ymadawson oddiyno ar y 17 dydd, ac a dramwyassom y
Nos honno dro^ Bont fawr, tan ba un i'r oedd Dwfr hallt. Y Dwfr hwn a ddaethai
o'r mor oddiwrth barthau Dimieta, a thrwy boen dwylo dynion y cloddiwyd lle ir
ffrwd ymma says ugain a deng milltir, oddifewn ir Tir began Pte^omy Brenin yr
Aipht yr hwn a amcanassai ddyfod a'r Mor coch a'r Mor Canol dir in un: Either ac
efe in rhagweled, pan orpheuassai efe y gwaith foddasai in Hwyr ei wlad ei hun,
efe a attaliodd, ac a adeiladodd yno Bont i dramwy trosti. y lle ymma sydd in
gwahanu rhwng Arabia a'r Aipht, er cynted ac y tramwyasom y Bont yma, yr
Arabiaid gwylltion a ymgodasant in ein herbyn, Ac er ein bod ni in gynulleidfa
fawr, canys yr oeddem in rhagor na Mil o wyr] dugwyd oddiarnom Gamel in
llwythog o liain Calico a 4 o'n gwyr wedi eu harcholli ac un in glwyfedig i
farwolaeth.

Either yr Arabiaid a ffoesant ymmaith au hyspail ac nid allem eu canlyn hwynt o
herwydd i bod hi in dywyll Nos. Y dydd nesaf ni wersyllasom wrth ffynnon o
ddwfr hallt. Either anghofiais hyspyssu i chwi ar i SION BUNNEL fynghymdeithydd
i ddyfod prin in ddiangol o'r ymdrech nos o'r blaen: Yno gorphwysassom hyd 3 ar
gloch in ol hanner dydd, rhwn i maent in galw Lasara, Canys yr Arabiaid a'r
Aiphtiaid a ddosparthant y dydd in 4 rhan: yno ni a ymmadawson, ar Boreu nessaf
gwersyllasom wrth gastell in y diffaethwch a elwir Carga, yr hwn ydyw un o'r
tri Chastell a geidw y Twrciaid in y diffaethwch er cynnorthwyo 'r
ymdeithyddion rhag yr Arabiaid gwylltion: Ac o herwydd hynny talrsom yno ryw
fath o deyrnged, sef triugai^ darn o Arian o bris dwy geiniog bob darn, dros
bob gwr neu fachgen, triugain darn ac un ar bymtheg am bob Camel llwythog a
phedwar ar ddeg am bob Mul, in ol talu o honom hyn o Deyrnged ni ymadawson, ac
gwersyllasom drachefn y 19, wrth ffynnon hallt arall.

A nyni in mined rhagddom oddiyno, gwersyllasom yr 20 fed o Fawrth wrth yr all
Gastell 'rhwn a elwir Arris, in gadwedig hefyd began y Twrciaid in y diffaethwch
hynny, Ac ymma nid oedd ein Teyrnged ni and ugain darn o Arian am bob
ymdeithydd, a degrees darn ar hugain am Gamel. oddiyno bagad o filwyr a'n tywysent
ac a'n gwilient i'r trydedd Castle, a ^lwir Raphael, began wneuthur o honom ein
her Ymdaith o 24 o Orian, in y lle hwn a dywedir ymladd o Frenhinoedd Judea, ar
Aipht in fynych au gilydd mewn llawer brwydr, y^ hyn sydd anhebygol jawn, o
herwydd and oes ymma ddim i ymgynnal Byddinoedd and Tywod a Dwfr hallt.

Yno y talasom dri darn o Arian dros bob un o'r fforddolion, ac ugain am bob
Ani^ail, ac in ol hynny began ymadel o honom oddiyno, 22 fed ar y boreu, ni
ddaethom i Gaza ym Mhalostin, Gwlad dda a ffrwythlon, ac ymma diogelwyd ni
oddiwrth y diffaethwch, in y Dref hon gwelals y lle (mal y dywedant a tynnodd
Sampson i lawr y ddwy Golofn ac a laddodd y Philistiaid; ac in siccr, mae 'n
edrych megis yr un rhyw Dref, o herwydd cyflead y Wlad, yno y talasom 22 darn o
Arian tr^s bob Anifail, a degrees tros bob un o'r fforddolion.

Oddiyno ni a aethom i le a elw ir in ARABAEG, CAN a BBERSHEBA began y
Crist'noglon, ar Gyffinlau Judea, yno ni thalsom and dau ddarn o Arian tros bob
un o honom a 4 tros bob anifall. Began ymadel o honom oddiyno y 23 dydd in y
boreu, ni a wersyllasom ar Gae gwyrdd las tan Furiau Ramoth in GILEAD: yno
arhosais trwy 'r dydd ac a 'Scrifennais with o Lythyrau i Loegr, gyd a'r
Carafan neu 'r glud a ddywedpwyd o'r blaen oedd in mined i Ddamascus i gael i
hebrwng oddiyno i Constantinopl, ac oddiyno i Loegr. y dydd nesai sef y 24 dydd
o Fawrth, ar y boreuddydd, myfi gyda Christianogion eraill a gychwynasom tu a
Chaersalem, a'r Carafan fawr neu 'r Glud a aethant y ffordd tua Damsco, either
nyni a Wersyllasom in fyrr y Nos honno mewn lle a elwir Cudechelanib in Arabaeg
16 o filldiroedd oddiwrth Hebron, lle y mae Beddrod Y Tad Abraham, a phum
Milltir byehain oddiwrth Gaersalem. a ni in ymadel oddiyno y borau, ddydd Gwyl
Fair y Cyhydau in y Grawys, ac ar naw ar gloch y Boraus gwelais Ddinas
Gaersalem, began syr^hio ^honof ar yngliniau a dywedyd Gweddi 'r Arglwydd,
rhoddais glod a moliant o lwyr ewyllys fie nghalon, am dywys o hono (...) yno, i
weled lle mo'r Sanctaid^ ac Ardderchog am llygaid, am yr hwn darllenaswn mo'r
fynych o'r blaen.

A ni in dyfod tu fewn i hyttir neu ystad o Dir at y Pyrth, myfi gyda
Anghymd^ithydd Sion Bunnel a ^ethom rhagddom dan ganu a moliannu Duw, hyd oni
ddaethom ar y Gorllewinol Borth y Ddinas, ac yno arhosassom, canys nid yw in
gyfreithlon i Gri^^ion fined i mewn heb gennad, fynghydymmaith a'm cynghorau i
ddywedyd mae Groegwr oeddwn, in unig er mwyn ymwrthod, a mined i wrando Mass.
Either a fi in anwybodus in Jaith y Groeg, a naccaes wneuthur hynny, began
ddywedyd wrth ein mynediad i mewn i'r porth, nas gwadwn i na'm gwlad, na'm
Crefydd. Ar hynny a hwy in gofyn. pwy oeddem, yna Sion Bunnel (began atteb in
jaith y Groegiaid) a ddywedai may Groegiaid oedd efe, a Sais oeddwn innau; hyn
a rodd gymeradwyad iddo of at Batriarch y Groegiaid, either myfi a'm daliwyd, ac
am carcharwyd, cyn i am aros cyflawn awr in y Porth, canys y Twrciaid a
ommeddasan^ in llwyr, nas clywsant erioed ddim hanes am ein Brenhines na'm
gwlad, ac and oedd hi in talu dim Teyrnged iddynt hwy, y Pennadur y Gwfaint neu
'r Fynachlog, yr hwn sydd in noddi yr holl Bererinion Crist'nogol (ar hwn oedd
y prif annogwr i am Carcharu; O herwydd and oeddwn in cynnyg fie hunan tan ei
nawdd of, either in hyderus sefyll o honof i fod in hyttrach tan nawdd y Twre
na'r Fab) a wnaeth y Twrc in Elyn i mi in gymmaint ac y tebygent may Spiwr
oeddwn ac felly trwy fodd in y Bid nis cawn ty rhyddhau o'r Carchar.

Ynawr rhoddwch gennad i adrodd pa fodd y rhyngodd bodd i Dduw, ie ar y dydd
hwnnw fie yngwaredu, a chaniatt^u i mi fod in rhydd megis Protestant, heb
^fuddhau i un Ddefod, and dwyn o honof ganwyll gwyr in unic* ymhell tu hwynt
i am disgwyliad, ymma y mae 'n rhaid i mi ddwyn ar gof i chwi, pan oeddwn in
aros in Ramoth in Gilead y scrifennais wytho Lythyrau i Loegr gyda 'r Carafan
Damasco, a mi yno in cael od^a cymmwys oni a aothym i ffynnon i olchi fie
llieiniau budr, a mi yno in bryssur ynghylch fie ngwaith, in dd^symmwth daeth
Mwr (neu un o'r Bobl dduon) attaf ac a gipiodd fie Nillad o'm dwylo, a chan fie
ngalw i wrth fie enw, ebr ei, mi ach cymmorthaf chwi, in ddiamau 'r oedd hyn in
traw ac in synnedigaeth i mi glywed y rath ddyn in galw arnaf wrth fie enw, ac
mewn lle mo'r belled ^ddiwrth fyngheraint, fie ngwlad, am cydnabyddiaeth: ac efe
in deall hyn a lefarodd wrthif in Jaith y Ffrancod, Pa fodd felly Gap^en, yr
ydwyf in gobeithio and ydych in anghofio, nid aeth heibio etto ddeugain
niwrnod, ar pride a gosodassant fi ar Dir in Alexandria, gyda eraill o dramwywyr
a ddaethant gyda chwi o Argiers in eich llong ai henw TROJAN: Ac y mae hefyd in
y Carafan (neu gld) un arall yr hwn a ddygasach chwi hefyd gyda ni yr han a
fydd llawen jawn o'ch gweled. Gofynnais iddo a oedd efe in byw yno, at^ebai,
nag ydwyf? dywedodd hefyd i fod efe ai Gydymaith in mined in y Carafan i
Ddamascus, yr hon a'i maent in ei galw Sham, Ac oddiyno i Baget yr hon yr ydym
ni in ei galw Babylon, ac oddiyno i Meccha i wneuthur Clawdd, canys felly a
galwir hwynt wedi bod ym Meccha ac ymhellach, efe a ddywedodd i fod of in
preswylio in Ninas Ffesse in Barbary,

Y Dn hwn i am tyb i a ddanfonodd Duw i am gwaredu in fuan o Carchar canys in ol
i mi ddal sulw arno in graffus, mi atgofiais weled o honoi of in fie llong: er
nis dichon un in hawdd adnabod un Din ym mhlith 300, Canys y rhifedi hynny a
ddugasswn o Argi^rs i'r fan honno, o amryw genedl, sef Twrciaid, Duon, Iddewon,
Christinogion. Mi a ddymunais ar y Din ymma i mi gael golwg ar ei Gydymmaith;
yr hwn a wnaeth of in ol golchi o hono fie Llieiniau, adnabum hwnnw in y man, y
ddau hyn a gyttunasant, ar ymadel un o honynt oddiyno a mined gyda 'r Garafau,
ar llall i fined gyda'm fi i Gaersalem yr hwn oedd y Da a ragddywedpwyd a'r
digred hwn a gymmerodd y fath ofal caredig am danaf, ac ni's gadawai in ddi
gydymmaith in y Wlad ddieithr hon; yr hyn ni's gallaf lai na'i gyfrif i
neillduol ragddarbodaeth Duw, i am rhyddhau o'r Carchar, oni buassai hyn, fe a'm
gadawsai mewn cyflwr truenus,

Pan welodd y Du ymma fi, in y modd hyn in Garcharwr Ynghaersalem a'm Carchar
in union gyferbyn a Bed Crist, er wylo o hono, etto go^chmynnodd i mi gymmeryd
Cyssur ac a aeth at Basha y Ddinas ac at y Sanjack, ger bron pa rai a cymme^odd
efe ei Lw may Morwr a Phenaeth Llong oeddwn, yr hwn a ddygaswn 250 neu 300 o
Dwrciaid a auon i'r Aipht o Argiers a Thunis, a'u hymdaith oedd tua Meccha. Y
^u hwn o herwydd i fod in Mussleman (neu wir Gredadyn) a ffynodd in gymmaint
gyda hwynt, hyd oni yrrasant gyd ac efe chw^ch o Dwrciaid in ol attaf i'r
carchar, yno galwodd arnaf i'r Drws, ac y ddywedodd o dawn i Die y Tad
ymddyffynnydd neu Bennadur y Fynachlog, a gostwng o honof tan ei nawdd of, ni
chymmellid un Crefydd arnaf, and or eiddo fie hun, oddieithr dwyn o honof
ganwyll, a hyn mi a gydgordiais in Ewyllysgar.

Ac felly a mi in ta^u llog y carchar them gwaradwyd in fuan, ac aethpwyd a mi i
Fonachlog y Pennadur, yno daeth efe attaf ac a'm cymmerodd erbyn fie llaw, a bod
i mi groesaw, began ryfeddu pa fodd y cyfeiliornais gymmaint in erbyn
Crist'nogaeth, a gossod fie hun tan nawdd y Twrciaid in hyttrach na'i nawdd of:
mi ai hattebais of, began ddywedyd, peth a wnaethum oedd, mal and elwn i'r mass,
either cadw o honof fynghydwy bod i am fie hun: yno gwrthattebodd efe began ddywedyd
ar i lawer o Saeson fod yno, either (a chwi in Catholiciaid, aent ir Mass, began
ddywedyd wrth y Twrciaid in ymyl y Pyrth may Ffrancod oeddent, canys ni's gwyr
y Twrciaid, beth ydis in i feddwl wrth y gair Saeson: A'm cynghori ymmhellach,
pan ddelai neb o'm cydwladwyr i fined ar ymdaith, ar iddynt eu galw eu hunain
wrth birth Caersalem in Ffrancod neu in Frutaniaid, ca^ys adnabyddus jawn ydyw
rhei'ny iddynt.

Hyn neu gyffelyb i hyn oedd yr ymddiddan rhyngom: ymhellach gofynnodd i mi o
ba oedran oedd mawrhydi 'n Brenhines, a pha reswm oedd ganddi, na roddai ddim
tu ac at gynhaliaeth y Bed sanctaidd, mal Brenhinoedd a Thywysogion eraill; a
llaweroedd o goeg holiadau eraili; mi a hattebais of in ol yr holiadau.

Ar diwrnod ymma wedi dreulio hyd y cyfnos, Sion Bunnel, 'rhwn a gyfrifwyd
megis Groegiad heb aflonyddwch in y bid, a ddaeth i mewn attom ni, er hynny
cyfyngwyd of i'r Mynachty hwn, os amgen nis cai aros in y Ddinas, canys dwg y
Papistiaid gymmaint o rwysg yno man nas dichoa Cristion dieithr gael i ollwng i
mewn, oni bydd of tan eu nawdd hwy neu beidio a dyfod i'r Ddinas.

Mr. Bunnel a minneu in sefyll ynghyntedd y Monach-T, deuddeg o Fonachod
Pascedig a ddeuent allan attom, a chan bob un o honynt Ganwyll gwyr in llosgi,
a dwy Canwyll dros ben hefyd, un i Mr. Bunnel ar llall i minneu; Monach arall a
ddawai ac a ddug Gawg mawr in llawn o ddwfr claear in gymmy^cedig a rhosynau a
blodau aroglber eraill, a charpet in dannedig ar y llawr a chlust^gau mewn
Cadeiriau gwedi gosod in drefnus: either am danom ni Penceidwad y Fynachlog, fe
a'n gossodau ni i lawr, began roddi canwyll i ai 'n dauoedd, yno y ^aeth un o'r
Mynachod a dynnai 'n hossanau, a chan ossod y cawg ar y carpet neu'r
llennlliain a olchai 'n traed, er cynted ac y dechreuodd y Monach olchi, y
dauddeg Monach a ddechreuent Ganu, began barhau felly hyd oni olchwyd ein traed,
pan ddarfu hynny, hwy a aethant rhagddynt dan ganu a ninneu 'n dau gyda'r
Ymddistynnydd a ddaethom i gappel in y Monachdy, yno dechreuodd un o honynt
Araith mewn dull Pregeth in tueddu tu a'r perwyl hyn: mo'r haeddedigol oedd i
ni ymweled y Tir Sanctaidd, ac i olygu y lleoedd cysegredig hynny, a sathrassai
traed ein Jachawdwr. in ol terfynu o'r bregeth, tywysassant ni i Ystafell ymha
le i'r oedd Swpper in barod; yno ymborthassom in dra ofnus, o herwydd bod began
fwydydd dieithr, gynneddfau dieithr; er hyn, a nyni, in gossod ein hyder ar
Dduw ac ar y cariad Crist'nogol o ymddangosid i ni oddiallan, a ymborthassom in
llawen, ac a Swppersom in ddigonol, ac in ol i ni Ogoneddu Duw, llettywyd ni in
woddaidd, Hyd in hyn ynghylch ein Croesaw. cyntaf Ynghaersalem, yr hyn a fu y
25 o Fawrth, dydd gwyl fair y cyhydeu in y Grawys. in ol hyn in canlyn pa beth
a ddanghosodd y Monachod i mi, y rhai a neilltnodd y Pater Guardian, (neu 'r
Tad ymddyffynnydd, Pennadur y Cwfaint neu 'r perwyl hynny. in fore y dydd
nessaf, a cyfodassom, ac in ol cyfarchu o honom y Tad ymddiffynnydd pennadur y
Cwfaint, efe a bennododd faith o'r Monachod i fod in Ddeonglwr i ni, ac in y
modd hynny allan yr aethom i weled yr holl Leoedd Sanctaidd in y Ddinas, y rhai
oedd gymwys i mi eu gweled, oddieithr y rhai oedd in y Bed bendigaid, canys
hwnnw a ofynnai ddiwrnod cyfan ei hunan, Ac ymhob lle syrthiem i lawr ar ein
glinia^, a dywedem Weddi 'r Arglwydd.

Y lleoedd hynod cyntaf a ddangosodd y Monachod i ni oedd y Farnol Le. y nessaf
at d Veronica Sancta: A mi a ofynais pwy Sanct oedd honno. Attebant may honno
oedd hi, yr hon a sychodd wyneb ein Jachawdwr, mal i'r oedd in mined heibio in
ei ^ng. A ni in mined i wared ymhellach in yr un heol, dangolassant y ffordd yr
aeth ein jachawdwr Crist i'w groeshoelio, a alwyd ganddynt hwy y ffordd
Ddolurus. In ol hynny ar y llaw ddehau in yr un heol, dangosswyd i mi D y Glwth
Cyfoethog, wrth ddrws pa un y gorweddai Lazarus dylawd, difri. A nyni in dal y
ffordd i wared in yr Heol hon, ni ddaethom i ystumiad, in yr Heol ar y llaw
asswy, in y fan ym a dywodasant, pan oedd, Simon o Cyrone in dyfod tu a'r
ffordd ddolurus, ar i'r milwyr alw arno, ac ai cymh^llasant in ebrwydd in ^rbyn
ei ewylly^, i gymmorth ^in Jachawdwr i ddwyn ei Groes. yna dywedass^nt may in
yr un fan honno yr wylodd y Bobl, a'n Jachawdwr began atteb a ddywedodd wrthynt,
Merched Caersalem, na wylwch o'm plegid i etc. in ol hynny dangoshassant yr
Eglwys, ymha le a syr^hiodd Mair forwyn mewn ing ac yspryd, pan aeth Crist
heibio in dwyn ei Groes. yna daethant a mi i Ls Pilat, yr hwn er i fod in
adf^iliedig in llwyr, etto y mae yno Fwa Maen yr hwn a gynhelir began y
Crist'nogion, a chan i fod of in sefyll in unjawn ar y ffordd, ni a aethom
tano; in ddigon tebyg i'r ffordd tan D Mr. Hamond in y Caereu, and bod bwa yma
in uwch, canys ar y bwa yma y mae rhodfa yr hon sy 'n caniadhau tramwy, (tros
ein pennau) o un ystlys yr Heol i'r llall: canys Lls Pilat a ymystyn dros yr
Heol o'r ddau ystlys, Ac i'r oedd began Bilat ddwy ffenestr fawr in y Rhodfa hon,
i olygu 'r Heol y ddwy ffordd, megis ac i mae began Mr Hammond, y llesiant hyn
ymmhob un ^i ddwy ffenestr. I'r Rhodfa hon a dygpwyd ein Jachawdwr, pan
ddangosswyd efe i'r Juddewon, rhai oeddent in sefyll islaw in yr Heol, a
glywsant y geiriau Exte bomo, Well yr dn. Ychydig oddiwrth y lle ymma y mae
troed y Grisiau, y fan y cymmerodd ein Jachawdr ei groes gyntaf. Yno dugassant
fi i'r lle a cenedlwyd ac ganwyd Mair Forwyn, yr hon yw Eglwys St Anne, ac nid
Eglwys Twrcaidd. Nessaf in ol hynny dangosassant y Llynn ymha lo y glanhasai
Crist y rhai gwahan glwyfus, ac yno i am tywysassant i Borth St Stephan, ychydig
oddifewn iddo ar y llaw asswy dangosswyd i mi rai o'r Cerrig, a'r rhai y
llabuddiwyd St. Stephan. Oddiyna canlyn y grisiau oedd in mined i fynu i Borth
Area, yno y mae llaweroedd o Greiriau iw gweled: Porth Dwyreiniol y Deml oedd
of, 'rhwn a adeilassai Solomon ar fynydd Moriah, ym mha un i roedd Sanctum
Sanctorum neu 'r Cyssegr, either in awr adeiladwyd Eglwys fawr jawn, in perthyn
i'r Twrciaid.

Llymma fell y treuliais yr ail ddiwrnod, yr hwn oedd 26 o Fawrth, yng
Nghaersalem i gyd oddieithr troi o honof i weled y garreg, a pha un llabyddiwyd
St. Stephan. Y dydd nessaf, sef 27 o Fawrth in ol gwneuthur o honom ein
dyledswydd i'r Arglwydd a'r Tad ymddyffynnydd, pennadur y cwfent, cyflogaswn
Assennod ir Monachod ar Deonglwyr, mal y marchogaent, a chan fined o honom o
birth y Ddinas, ni esgynsom ar ein mulod ac a farchogassom in union-tu ac at
Bythinia. in ystlys fie ffordd a nyni in marchogaeth, dangosswyd i ni y fan lle
buassai y ffigys^ren ddiffrwyth, yr hon a felldithiodd Crist. in ol hynny
Castle Lazarus yr hwn yr oedd Christ in ei garu cymmaint, canys ei D of neu
Gastell oedd ym Mythinia, either i'r oedd in adfeiliedig in llwyr, a dim o hono
i weled onid y ddau Ystlys y Mur, in yr un Dref dangosasant Die Mair Fagdalen
wedi amharu in gymmaint and oedd Dim in weledig and darn o'i Fur, yno gwelais
hefyd Die Fartha in cynnw is tri darn o'r Mur, oddiyno hwy a ddaethant a mi at y
garreg, ym mha fan mynegodd y ddwy Chwaer wrth Grist, farw o Lazarus, oddiyno a
nyni in mined rhagddom, dangosassant y lle y cyfododd Crist Lazarus o
farwolaeth, in ol gorwedd o hono 3 niwrnod in y Ddaiar, ar lle ei claddwyd efe
in ol hynny, pan fu efe farw drachefen.

Y lle hwn a gadwyd in hynod er y dechre^ad, ac a ddiwygiwyd in wastadol began y
Crist'nogion: either mewn dull lom a thlawd jawn, A hyn yw'r cwbl oll ar y
welais i ym Mythinia. oddiyma ni farchogassom i fynydd yr Olewydd, a chan fyn^d
trwy Bethphage, hwy a'm dugassant i'r lle a cymmerodd ein Jachawdwr yr Assen
a'i llwdn, pan y Marchogai efe i Gaersalem ar ddydd Sul y Blodau. A nyni in
Marchogaeth o Bethphage in union tua'r Gogledd, ni a ddaethom i droed y Mynydd
yr Oliwydd, in y lle ymma, dangosasant Benedicta, neu'r lle a dug yr Angel
gennadwri at y Fair forwyn: a chan ddringo o honom i grib y Mynydd, ni a welsom
y lle yr Esgynnodd ein Jachawdwr. Ar olygiad yr hwn nyni a ddywedsom ein
Gweddi, ac a Orchmynnwyd i ni hefyd ddywedyd pum Pater Noster, a phum Ave
Maria, either nyni a ddywedasom Weddi 'r Arglwydd, ac y dd^liasom sulw ar y
lled, ac ymmadawsom. y lled hwn ydyw 'r fan uchaf ar y Mynydd, ac oddiyma y
canfyddir llaweroedd o leoedd hynod, megis in gyntaf tua 'r Gorllewin, y mae
tre^yn ar Gaersalem newydd: Ar y Dohen-Orllewin a gwelid tremyn Mynydd Sion, yr
hwn sydd gyssylltedig a Chaersalem newydd: hefyd in y Dyffryn rhwng Sion a'r
Mynydd yr oeddwn in sefyll arn^, gwelais y Nant Cedron, a llynn Silo, yr Ardd,
ymba le a gweddiodd ein Jachawdwr, a'r lle y bradychwyd of in ol hynny, A bagad
o bethau hynod eraill in y Dyffryn hwn a elwir Gethsemane, megis Maen fedd
Absalom fab Dafydd, Maenfedd Jehosophat ag eraill rhai a grybwyllaf am danynt
pan ddelwyf attynt.

In union tu a'r Deheu oddiwrth Fynydd yr Olewydd, ni allem ga^fod y lleoedd,
daethom ddiweddaf o honynt, megis holl B^thinia Bethphage. hefyd tu a'r
dwyrain-ogleddddwyrain, a gwelyd, yr afon Jorddonen, yr hon sydd 15 Miltir
oddiyma, A Jericho 'r hon nid ydyw ymhell, o herwydd i bod hi tu a'r gorllewin
oddiwrth yr Jorddonen.

O Fynydd yr Olewydd, tu a'r Dwyrain, a'r ddwyrain dd^heu ddwyrain, canfyddir
Llyn Sodom a Gomorah, yr hon sydd rhyw began Milltir o hyd, a deunaw o led: mi
osodais yr holl leoedd hyn m^wn 'Scrifen wrth gwmpas pan oeddwn ar fynydd yr
Olewydd, cany^ yr araosais ar grib y Mynydd ryw ddwy awr a hanner, a chyda mi
gwmpas bychan. A nyni in descyn oddiyno tua throed y mynydd tua 'r Gorllewin,
ni a ddaethom i Le, ym mha fan a mynegodd y Monachod, ar i fenyw a'i henw
Pelagia, ddwyn ei phenyd mewn gwisgad gwryw, a mi in gwenu a'r hynny hwy a
ofynasant, pa ham yr oeddwn in gwenu, mi a'u hattebais, and oedd in ^y nghredo
i feddwl fod Pelagia'n Santes, mynegassant i mi, pan y deuwn i am llet^y in yr
hwyr, y dangossent i mi awdwyr bodlonol am hynny. Either pan awn i am Llet^y,
'roedd gymmaint i'w wneuthur gennyf fi in 'Scrifennu nodau o'm Llyfr, hyd and
oedd mo'r odfa gennyf i Edrych eu hawdwyr, ynghylch St. Pelagia. In y cyfamser
hyn hwy ddaethant a ni i fan, lle rhagddywedodd ein Jachawdwr y farn, in ol
hynny y lle gwnaeth efe y Pader, neu 'r Weddi yr Arglwydd, ac in ol hynny lle y
gwnaeth yr Apostolion y Credo. oddiyno daethom i'r lle yr wylodd Crist oblegid
Caersalem, ac oddiyno i'r fan y rhodd Mair forwyn wregys i St. Thoma^; ac
oddiyno i'r lle, y gweddiodd hi tros St Stephan: yr holl bethau diweddaf ymma a
ddangoswyd a nyni 'n dyfod i wared o Fynydd yr Olewydd: tua dyffryn Gethseman^,
ac yno ar ein hynt, ni a ddaethom i Eglwys Fair forwyn, ymha le y mae ei
Boddrod hi, a beddrod ei gwr hi Joseph, gyda beddrod Anna, a bagad eraill in yr
Eglwys honno, y mae 'r Eglwys hon in fefyll wrth droed Mynydd yr Olewydd. ac ai
liadeilassid began Elen meddant hwy fam Cwstenyn Fawr.

Ymma y Monachod a aethant at Fedd y Fair forwyn, ac yno darllenalant naill a'i
Mash neu ryw Weddiau eraill, tra buom ni in ciniawa. In yr Eglwys hon (...) mae
ffynnon o ddwfr gloyw j^wn, ac o herwydd i ni fined i wared i Ogof tan y
ddaiar, lle i clywir Diaspaid neu Adsain anghynefin, oddiymma ni a aethom i
ogof, o ba un y daethai Suddas i fradychu Crist pan yr oedd of in gweddio, ac
oddiyno i'r Ardd lle y gadawsai 'n Jachawdwr ei Ddisgyblion, began orchymmyn o
hono ar iddynt wylo a gwedddio, either ar ei ymchweliad, efe a'i cafodd hwynt in
cyscu: in ol hynny daethant a mi i'r Ardd ym mha le y daliwyd Crist, y tri
diweddat hyn oeddent in nyffryn Gethsemania. A mi in marchodaeth i'r Dref o'r
un enw a'r dyffryn, fef, Gethsemania, ag y llaw asswy, gwelais y rhagddywededig
Feddau Absalom a Jehosephat, ac ar Llaw ddeheu y Nanr cedron, in yr hon nid
oedd dim Dwfr ar y cyfamfer hwnnw, canys in wir, nid ydyw onid megis ffos i
drosglwyddo 'r dwfr i Fynydd yr Olewydd a mynydd Sion, pan y glawio hi in aml.
A'r ffos neu'r nant ym maesydd in y dyffryn rhwng y ddau fynydd in agos at y
nant Cedron, dangosassant i mi Garreg in nodedig a thraed a phen Eliniau Crist
wrth ei wthio of i lawr pan y daliwyd, ac in ol hynny fyth y mae 'r lluniau ar
arwyddion in sefyll arni.

Oddiyno marchogasson i'r lle yr ymguddiodd St Jago in jeuaf, ac in ol hynny
efe a gladdwyd yno: yno hefyd dangosassant y lle y claddwyd Zachariah, mab
Barachiah, ac in ol hynny daethant a nn i le arall, in yr hwn arferai Mair
forwyn in fynych weddio, yna daethom i Lynn Silao, ym mha un Mr. Bunnel a
minnai a ymolchassom ein huna^n, ae oddiyma dangosswyd y lle y llifiwyd y
Prophwyd Esai in ddarnau: oddiyno tywysassant ni i ffynnon ddofn jawn, ym mha
fan (meddant) y cuddiodd yr Iddewon y tan cyssygredig in amser Nebuchadonozor;
ymma esgynnassom o'r Dyffrvn i ystlus y Bryn, yr hwn sydd in sefyll in uniawn
tua 'r Dehau oddiwrth fynydd Sion; either y mae Dyffryn helaeth rhyngddynt a
elwir Gehemian, ac yno dangosassant y lle yr ymguddiodd yr Apostolion eu
hunain, sef, Ogof mewn Craig. A chan esgyn in uwch oddiyno, daethant a mi i
Faes, neu in hyttrach a allid i alw in Graig, lle mae 'r fan cyffredin i gladdu
dieithriaid, a'r un lle ydyw (meddant hwy) ac y brynnwyd ar degrees darn a'r hugain
o Arian, y rhai a dderbynnasai Suddas, megis gwerth ei Feistir, yr hwn le a
elwir Aceldam^ a'i lun a'i osgedd ydyw mal i mae 'n canlyn. Mae i'r lle hwn dri
o dyllau oddiarno, ac ar yr ystlys i mae agoriad i gael gwynt, in y tyllau
oddiarno a gollyngir i lawr y Cyrph meirw tua'r dyfnder ddeg troedfedd a
deugain. In y lle ymma gwelais ddau Gorph a ollyngasid i lawr in ddiweddar
jawn, a mi in edrych tu ag i wared, (canys o herwydd oddiarno, y lle y
gorweddai y Cyrph oedd in oleu jawn) derbyniais fath ddrygsawr i am pen yr hyn
a'm gwnaeth in glaf jawn, in gymmaint ac bu in dda gennyf iddeityf ar y
Monachod, and aent ymhellach, either ymchwelyd o honynt i'r Ddinas.

In ol hynny ni a ddaethom trwy Ddyffryn Gehemion, ac wrth droed Mynydd Sion,
(a chan fod gyd a'm fi Gostrel a dwfr o Lynn Silo,) mi a'i hyfais, ac a
orphwysais yno tros ennyd awr began fwyta ychydig o Raisins a Crawn yr Oliwydden,
y rhai a ddugassam gyda ni o Gaersalem y bore hwnnw. Y^ ol gorphwys o honof a
dadflino fie hun, ni ddechreusom esgyn i Fynydd Sion, ac ychydig i fynu i'r
Bryn, dangosswyd y lle yr ymwadodd Peder Grist, a phan glywodd efe y Ceiliog in
canu, efe aeth allan ac a wylodd in chwerw do. A nyni in esgyn in uwch
dangosswyd t, Annedd Mair forwyn, yr hwn oedd in agos at y Deml: yno i am
dugassant i'r lle a dugwyd ymmaith y Fendigaid Mair forwyn trwy wrt^iau pan
oeddid in ceisio ei dal hi. Oddiyno ni a aethom i D Caiaphas, yr hwn oedd
y^hydig in uwch ar fynydd Sion, ac yno gwelais y Carchar lle caeth^wyd ein
Jachawdwr. Can fined rhagddom in uwch cyfarwyddwyd fi i Gappel bychan, yr hwn a
gedwir began yr Armi^iaid, A ny^i in mined i mewn, dangoswyd i mi wrth yr Allor y
Garre^ a ossodwyd ar Fedd ein Jachawdwr (fell y dywedant hwy) y mae hi in agos
at y lle yr ymwadodd Peder Crist; canys yno dangolasant y Colofn lle 'r oedd y
C^^liog in sefyll arno* pan y canodd oddi yma fe a'm dygwyd i'r lle yr Arlwyodd
ein Jachawdwr ei Swpper diweddaf* ac oddiyno daethom i'r lle, yr esgynasai yr
Yspryd glan ar yr Apostolion: a ni in mined rhagddom oddiyno, ^^ngosasant y lle
yr ymddangosodd Crist ^'w Ddisgyblion ar yr wythfed dydd in ol ei adgyfodiad,
ym mha le dymunodd St. Thomas weled ei archollion of

In agos at y lle hwn ar Fynydd Sion, y bu farw y Fair forwyn, a cher llaw
dangosant y lle a brynodd y Pab began y Twrciaid, ^r mwyn claddu Crist'nogion
Europia. o herwydd ni fynnai fod i taflu hwynt i Aceldania: dywedasant y
flwyddyn o'r blaen gladdu pump o Saeson yno, yr hyn oedd ryfedd jawn i ni
oddigerth i'r Monachod hynny eu Gwenwyno, o herwydd iddynt feirw i gyd in yr un
Wythnos.

Oddiyno daethom i D Annas yr Arch-offeiriad, yr hwn nid ydyw 'rwan and dau hen
bared, a dim arall i wele^ o hono, wrth ystlys un o honynt y mae hen Olewydden,
wrth ba un y rhwymwyd [meddant hwy Ein Jachawdwr.] A ni in gofyn rheswm oblegid
hynny, dywedassant, fod Annas in huno, pan ddygpwyd yr Jesu iw D of, ac nis
dihunent of, Ac in y modd hynny in y cyfamser o'u hymaros i rhwymassant of wrth
yr Olewydden honno, A phan y dihunodd Annas, dygpwyd of i mewn ac a holwyd: A
ni in ymadel oddiyno tu ac at y Porth Deheu i'r Ddinas, yr hwn sydd hefyd in
sefyll ar Fynydd Sion, ni a ddesgynasom oddi ar ein Hasennod, a chan fined i
mewn, mi a'i nodais in fie Llyfr, canys gwelsom dair o'r Pedair porth', A mi in
chwennych gweled hefyd y Porth Gogledd ir Ddinas, hwynt hwy a dda^thant a mi i
Eglwys St Thomas, yr hon sydd tu fewn i'r Mur, i gyd in amharus oddiyno i
Eglwys St. Mark, i ba le daeth St. Pedr, pan ryddhawyd of o'r Garchar began
Angel, yr hwn a wthiodd y Porth in agored. Yna dangosasant D Zebedeus, oddiyno
daethom i le cadwedig began yr Abassines, Ac yno began esgyn of honom ar y dechreu
trwy ffordd dywyll, a'n harwain a llinyn ni gyrhaeddasom lle uchel gerllaw
Sepulh^ra Sancta neu 'r Bed bendigaid, yno talais ddau ddarn o Arian, er mined
i mewn, a phan yr aethom i mewn, gofynnais pa le ydoedd, yr un rhyw le ydyw,
(ebr hwy,) a mynnai Abraham Offrymmu ei Fab Isaac. Yna 'r aethom i'r carchar ym
mha un y Carcharwyd St. Pedr a St. Joan, yr hwn oedd y Drws nessaf i'r Carchar,
y buasswn i ynddo o'r blaen yr hyn a'm gwnaeth in salwach, o herwydd and oeddwn
mo'r ddedwydd a mined idd^, a minau mo'r agos atto, oddiyno ni aethom at y
Porth Gogleddol, yr hwn oedd ar ystlys Mine ydd Calvary, in ol edrych o honom in
graffus ar y Porth, ai bod in hwyrhau, ni aethom in union i'n Llett: A hyn oedd
ein gwaith y trydydd Diwrnod oddifewn ac o amgylch Caersalem, nid ychydig
flinderus o herwydd descyn o honom mo'r fynych i weddio: canys ymhob lle a
grybwyllwyd o'r blaen, ni ddisgynasom ac a ddywedasom Weddi yr Arglwydd ar ein
gliniau.

Y Dydd nesaf sef yr 28, ar y boreuddydd ni gymmerasom ein Hassennod, ac a
farcho^asom trwy 'r Gorllewinol Borth, trwy ba un yr aethom ar y cyntaf, a chan
fined o honom tua'r Dehau, ni a ymadawson Fynydd Sion ar y llaw Asswy wrth
droed yr hwn dangosasant D Uriab, a'r Ffynnon lle yr ymolchai Bethsheba ei
hunan, pan y ca^fyddai y Brenin Dafydd hi o'i Dyrrau. oddiyno yr aethom i'r lle
y cymmerodd yr Angel Habaca^ erbyn gwallt ei ben, i ddwyn lluniaeth i Ddaniel
in ffau y llewod. nesaf in ol hynny ni ddaethom i r lle a cafodd y gwyr
Doethion y Seren, pan y collasam eu golwg arni, ac yno, lle y gorphwysodd Mair
forwyn tan bren, mal ir oedd hi in dy^od o Bethlehem i Gaersalem, yr hwn eu
maent in wastadol in ei adnewyddu, began blannu pren wrth yr hen wreiddiau,
oddiyma Marchogasom i D Elias y Prophwyd, yno dangosswyd y lle arferedig ganddo
i gyscu ai Die of in sefyll felly ar y Bryn mal y gwelem oddiyne Bethlehem ym
mhell oddiwrthym.

Oddiyno ni aethom at hen D amharus, yr hwn a ddywedasant may eiddo Jacob oedd
of: Yr hyn a ymddengys in eglurach i fod felly. canys in y maes sy in gyffiniol
a hwnnw y mae Bed Rachel, gwraig Jacob: ac ynghylch Dwy filldir oddiwrth y
Bed hwn, in yr un Maes y mae Tref ai henw Batesula y Trigolion yno ydynt
Grist'nogion i gyd; in y Maes helaeth hwn, [rhwng Caersalem a Bethlehem) a bu
gwersyllfa Senacheri^ pan amgylchynassai Gaersalem. Oddiyma Marchogaslom i'r
Maes. lle y dygasai yr Angylion Newyddion da o lawenydd mawr i'r Bugeiliaid, yr
hwn sydd ddwy filldir oddiwrth Fethlehem, ac oddiyno ni a Farchogasom i
Fethlehem i'r Monachty yno, in yr hwn i'r oedd degrees o Fonachod, y rhai a'm
Croeshawsant in twyn jawn, ac a'm dygassant in gyntaf i Eglwys fawr, ac oddiyno
i gyntedd helaeth, ym mha fan y gwelais enw Mr. Hugh Stapers wedi osod ddwy
waith, un uwch ben y llall, a rhwng y ddau gosodais inneu fie enw. yno i am
tywyshasant i wared i'r grihau i ogof, ym mha le 'r adeiladwyd Cappel er
Natalig ein Jachawdwr, in cynnwys efe, in gystal a'r Preseb a gosodwyd em
Jachawdwr ynddo, ac hefyd y lle yr Anrhegwyd of a rhoddion began y Doethion.
goruwch y Capel hwn i mae Eglwys helaeth, a adeiladwyd began y Frenhines Helen
Fam Cystenyn fawr, (meddant hwy heb law hyn gwelais yno amryw Faenfeddau gwyr
Sanctaidd, ac eraill in ol i mi fined i fynu i ben y T, mi a welais enw Mr.
Hugh Stapers in Ysgythredig eilchwaith ar y llen Blymmaidd yno, yr hyn a wnaeth
i mi chwilio in fanolach am enwau eraill o'r Saeson, either pan ni chawswn un,
mi a gerfiais fie henw ac a ddaethum ymmaith: yna 'r aethom i mewn ac a
Ginhiawsom gyda 'r Monachod. In ol ciniawa o honom, hwy a'm dygassant i'r lle
yr ymguddiodd Mair pan fynnid ei lladd ar Plant ^ychain.

Ac in ol hynny began gymmeryd ein cennad o Bethlehem, a rhoddi i'r Monachod dri
darn o Aur, am ein Ciniaw, a'm Cymdeithion, y rhai oeddy^t with o rifedi, ni
esgynasom oddiar ein Assennau, ac a farchogasom at y Ffynnon, lle y cyrchasai
tri Thywysog ^afydd ddwfr iddo trwy ganol ^u y Philistiaid; yr hon sydd in
sefyll ^chydig odd^wrth Bethlehem tua Chaersalem, ac y mae i hon dri o Leoedd i
dynnu dwr. oddiyma yr a ethom ar frys in ol i Gaersalem, began fined o honom i'r
Porth ar bedwar o'r Gloc^ in ol hanner dydd, ac ar bump gollyngodd y Twrciaid
ni i mewn i'r Sepulchra Sancta, sef y Bed bendigaid ^an dalu pob un o honom
^aw darn o Aur ar ein dyfodiad ni i mewn. cyn gynted yr aethom ni i mewn, hwy a
gloesant y Pyrth, felly yno ni a arosafom hyd 11 ar gloch tran^oeth* ac in ol
hynny ni ddaethom allan: in awr y canlyn pa beth a welais in Sepulchra Sansta,
in gyntaf mi ddaliais sulw ar gant (o leiaf) o linynau a thannau in dibynnu
oddiallan i'r Porth, ac in y Porth y mae twll helaeth mal y dichon Plentyn in
h^wdd ymystyn i mewn, a mi in gofyn rheswm am hyn, attebasant, niai 'r twll y
wnaed er rhoddi lluniaeth i mewn i'r rhai sydd in gorwedd oddifewn in yr
Eglwys, y rhai ydynt oddiar 300 o Bobl, Gwyr a Gwragedd. Cristnogion i gyd, ac
yno maent in Bucheddu in wastadol Nos a dydd, ac ni's cant ^ynediad allan na
dyfodiad i mewn, oddieithr agor or Twrciaid y Porth i ryw Bererin; yr hyn ni
ddigwydd weithiau mewn 14 o ddyddiau: Ac oblegid hynny y li^ttywyr Crist'nogol
ymma in yr Eglwys ydynt a'u holl deul^ gyda hwynt, a'u Bythod llettyfon hwy a
adeiladwyd o Ynyllod, y llinynnau in dibynnu wrth y Porth, oeddynt wedi
siccrhau wrth glychau y llettyfon; a phan ddel eu gweision, y rhai ydynt
oddiallan a lluniaeth iddynt, pob un o honynt o'r nailldu a ganant y gloch a
fyddo in perthyn iw Deulu of, a hwynt hwy oddi^ewn a adwaenant bob un ei Gloch
ei hun, ac a ddeuent in ol hynny i dderbyn eu lluniae.n. Mi a hyspysaf bob rhyw
o Grist'nogion ar a wela^s in yr Eglwys mewn trefn. In gyntaf y Rhufeiniaid,
canys hwynt hwy a gynhaliant y Rheolaeth mwyaf o honynt eu gyd, in ail, y
Groegiaid, canys hwynt hwy yw 'r nessaf mewn rhifedi, er and ydynt fawr
amgena^h na chaethwerhon i'r Tyrciaid. In drydedd yr Arminiaid, rhai a fuasse^t
in her o amser in weision i'r Twrc, began anghofio o honynt eu Hiaith eu hunain,
arferant eu holl ddefodau in Jaith Arabaeg, ac in yr Jaith honno a clywais i
hwynt in bedwaredd, y Nestoriaid, rhai ydynt gaeth weision i'r Twrc, ac nid oes
un jaith arall ganddynt, and yr Arabaeg, in bummed, Abassiniaid, sef Pobl o
Wlad Prester John, in chweched, Jacobiniaid, rhai ydynt Gristnogion Enwaededig,
in gaeth Weision hefyd i'r Twrc yr holl rai hyn, [Crist'nogion mewn enw) a
brynnassant began y Twrc eu hamryw Leoedd in yr Eglwys, ae ystafellodd eraill er
mwyn, eu gorweddfa, began and ydyw y chwe rhyw lai na 250 neu dri c^ant in
wastadol in gorwedd yno, ac in Gweddio in ol eu harier.

Y lleoedd i maent in gyffredinol in arfer i fined a dywedyd eu haddunedau
ydynt llun ymma mal y mynegaf, ac megis a dygodd y Monachod Rhufeiniaidd ni
attynt (1) in gyntaf y Golofn wrth ba un y fflangellwyd Ein Hiachawdwr. (2) Y
lle y carcharwyd of, tra buont in paratoi neu wneuthur y Groes. (3) Lle yr
rhannodd y Milwyr ei Ddillad of. (4) y lle y cafodd y Frenhines Helen y Groes,
yr hwn sydd wrth droed Mynydd Calfari, ac in agos at hwnnw i mae Cappel y
Frenhines Helen. (5) y lle y coronwyd Chtist a Choron o Ddrain, yr hwn ni chawn
weled hyd onis rhoddais i'r Abissiniaid, y rhai oeddent geidwaid ar y lle, ddau
ddarn o Arian, (6) y lle y gossodwyd y Groes o hyd ar y llawr, ac a hoehwyd Ein
Jachawdwr wrthi. (7) y lle a'r ben brynn Calfari ym mha fan gosodwyd y Groes
pan ddioddefodd of, (8) y Graig a rwygodd pan Groeshoeliwyd of, y peth hyn sydd
gymmwys i ddal sulw arno in Fanol, canys holltwyd hi, megis ped fuassid in ei
hagor a Gyrdd a chynion oi phen ucha in agos hyd y gwaelod, trwy ei chano^, yr
hollt sy cyn lletted mewn rhai mannau, fell y gallo gwr ymguddio ynddo, either y
mae in mined in gulach tu ac i wared (9) y lle 'r Eneiniodd y tair Mair o Grist
in ol iddo farw, (10) y lle yr ymddangosodd efe i Fair Fagdalen mewn dull
Garddwr, ac in ol hynny y Bed, yr hwn ydyw 'r lle diweddaf yr arferent Weddio.
oddiyno ni aethom i weled Bed feini Baldwyn a Godffrey, o Bullen Brenhinoedd
Caersalem.

A mi in dychwelyd at y Bed, mesurais y cyfrwng ne^ pellder rhwng lle a lle,
began dreulio fie amser, o bump ac gloch Brydnhawn y daethwn i mewn hyd 11 ar
Gloch y Dydd nesaf, pride y daethwn allan. began yscrifennu o honof bob peth ac y
dybiwn i fod in gymmwys i ddalsulw arno. Mr. John Bunnel fie nghyfaill a minnau,
in dy^od in y modd ymma o'r Eglwys, ni aethom at Bennadur y Cwfent i Giniawa,
yno clywsom newyddion ddyfod o Bump, o Saeson eraill at Birth y Ddinas ar eu
hymdaith i Aleppo, eu henwau oedd Cwilym Bedl yr hwn oedd Bregethwr i
Farsiandwyr Lloegr, y rhai oeddynt in byw in Aleppo, Edward Abbot gwasanaethydd
i'r Ardderchog Sr Sion Spencer. Jeffrey Cerby gwas i'r Ardderchog, P. Banning a
goruchwylwyr trostynt in Aleppo: y Gwyr jeuaingc eraill o^^^, naill oedd Sion
Elkins, a Jasper Timm^: A'r pump ymma pan glywsant ein bod ni yno, a ddaethant
i gyd i'r T: A rhai hn [er na welsant fi in y Garchar, ac and oeddent gyda mi
in gweled y pethau tu fewn ac o amgylch Caersalem, a allant dystiolaethu y
pethau a hyspysais iddynt wrth y Pyrth, a thystio gwirioneddau eraill heb law
hynny. y Gwyr ymma, ac hefyd fynghyfaill Sion Bunnel a adawais i in ol,
yng-Haersalem. Began ymadaw o honof oddiyno i weled lleoedd eraill in Nhir
Palestine. Either cenhadwch i mi in gyntaf i fynegu i chwi, pa beth a ddaliais
sulw arno yngosodiad y Ddinas o herwydd perwyl i mi gredu, cyn dyfod o honof
i'w gweled, i bod hi in gwbwl adfeiledig, neu syrthio o honi in liwch, er
hynny, pan i gwelais hi, cefais hi mewn gwedd arall, a chan fod gennyf gwmpas
bychan* mi a gylleais y lleoedd mal y gallwn ddyfod in agos atti.

Gwybyddoch in gyntaf fod Sylfaeniad Canol yr hen Ddinas ar fynydd Sion a
Mynydd Mariah, ar y Gogledd o hom i'r oedd Mynydd Calfari allan o Birth yr hen
Ddinas ynghylch ergyd carreg, a dim in ychwaneg, either in awr mi a gefais y
Ddinas newydd in gyfleuedig mo'r belled tua 'r Gogledd, hyd onid w in agos in
gwbl ymmaith o fynydd Sion, ac etto ni adawodd hi in llwyr Fynydd Moriah, yr
hwn oedd rhwng Mynydd Sion, a Mynydd Galfari, ac felly in ddiammau, y cyfleir
Muriau o'r Deheu 'r Ddinas ar droed Gogledd Mynydd Sion, Y Mur y dwyrain, yr
hon sydd ar gyfair Mynydd yr Olewydd, y ddarn o'r hen Fur, ac felly o'r gongl
Dehau ddwyrain. tua 'r Gogledd, pedwaredd rhan o f^illdir tua chefn Mynydd
Calvary, ac in y modd hynny, cefais Fynydd Calvary, yr hwn oedd gynt ergyd
carreg allan o'r Ddinas, ar lle pennodedi g i'r arferol ddihenydd, in awr
yngh^nol y Ddinas, nid yw Mynydd Calvary mo'r uchel, mal y gallid ei galw hi in
Fynydd, either in hyttrach Craig Bicca, canys dabais sulw in fanol ar ei
chyflead ni, in gystal pan i'r oeddwn ar ei chribin hi, a phan ddaethum at y
Bed, yr hwn oedd 173 troedfedd oddiwrth droed y Mynydd megis ac y M^surais i
of, Ac oblegid hynny yr ydwyf in cyfrif fod lle Claddedigaeth yr hwn a
gloddiodd Joseph o Arimathea iddo ei hun, in 173 troedfedd oddiwrth Mynydd
Calvary tua 'r Gorllewin, ym mhale i mae Bed ein Jachawdwr. Y Bed ei hun ydyw
ddwy droedfedd a hanner o uchder oddiar y llawr, with droedfedd o hyd, a
phedair troedfedd o led namyn tair Modfedd in gauedig, a liech neu Garreg wenn
degrees ei lliw, uwch ben y Bed adeiladwyd Cappel a'i fur tu a'r Gogledd in
gyssylltied^g ac Ystlys Gogleddol y Bed, a'r Cappel fydd o'r cyffelyb Gerrig
a'r Bed, ac in cynnwys pymtheg troedfedd o led, pum troedfodd ar hugam o hyd,
ac in ychwaneg na deugain Troedfedd o uwchder. In y Cappel hwn y llosgir in
wastadol degrees ar hugain neu ddeugain o Lampau; either ar ddyddi^u gwylion ragor:
rhain a gynhalir ar draul rhoddion a roddau Crist'nogion ar eu Marwolaeth in
Hispaen, Fflorenc, a lleodd Pabyddaidd eraill, a'i cynnal hwynt i losgi in
wa^tadol, ar gwyr hael ac sydd in rhoddi rhain; sydd au henwau in Gerfiedig o
amgylch eu ymylon ucha mewn Llythyrenau o Aur in sefyll mewn Cylch o Aur neu
Arian, cynhwysir y Cappel ac Eglwys, ac etto nid hwnnw in unig, either cynhwysir
gyda hwnnw yr holl Leoedd Sanctaidd a rhagenwyd, sef, lle y Fflangellwyd Crist,
lle a Carcharwyd of, lle rhannwyd ei Ddillad: lle cafwyd y Groes, lle coronwyd
efe a Drain, lle a hoeliwyd wrth y Croes, lle 'r oedd y Groes in se^yll pan y
dioddefodd, lle rhwygodd llen y Deml: lle yr Eneiniodd y Fair Mair of, lle yr
ymddangosodd i Fair Fagdalen, Ac in fyrr, yr holl bethau hynodaf, naill ac o
amgylch Mynydd Calvary, neu o amgylch Maes Joseph o Arimathea a gynhwyswyd tu
fewn i amgylchiad yr Eglwys yma, yr hon a adeiladwyd began Helen Fam Cystenyn
fawr, hi oedd (megis ac y darllenais mewn rhyw Awdwyr) Frittwn a Merch Brenin
Coel, yr hwn a adeiladodd Colchester, y hyn pan honnais iddynt, hwy ai
gwadasant. Myfi a fesurais yr Eglwys hon oddifewn ac y cyfrifais hi in 422 o
Wrydau oi hamgylch, cefais un ochor iddi hefyd in 130 o Wrydau, A hyn yma
ynghylch Mynydd Calvary, yr hwn sydd in awr ynghanol y Ddinas. o'r gongl
ogledd-ddwyrain y Ddinas hyd at yr Ogledd-orllewin ydyw 'r hyd lleiaf o'r
Ddinas, ac o'r Gongl-ogledd-Orllewin trwy 'r Deheu orllewin, ydyw cyn belled ac
ydyw 'r Deheu ddwyrain i'r Ogledd ddwyrain. either o'r Dehau orllewin i'r
Deheu-ddwyrain, sef y Mur Deheu, yr hon sydd in sefyll ar droed Mynydd Sion,
myfi a'i Mesurais ac ai cafai^ in 3775 o droedfeddi, yr hyn sydd dri chwarter
Milltir.

Ar yr ystlys deheu hon o'r Ddinas, i mae porth mawr o haiarn, ac o amgylch
porth i mae 17 o fangnelau rhyfel, neu Ganonau o Efydd. y mae 'r Porth yma
gymmaint o faint ar Porth Orllewin o Dwr Llundain, ac in gadarn ragorol, ar
muriau in dra thrwchus ac ar yr ochor ddehau 50 neu 60 troedfedd o uwchder hyd
in hyn ynghylch y Mur ar ystlys ddeheu y Ddinas. nid yw y Mur Gogleddol in gwbl
gymmaint uchder. Either in gadarnach o lawer, canys goresgynnwyd hi in fynych.
Du 'r ochor Gogledd, either ar yr ochor ddehau ni oresgynnwyd erioed: ar yr
ochor ddwyreiniol i mae hi in anorchfygol, oblegid Serthrwydd llymder y brynn y
mae 'n sofyll arno, yr hwn sydd bumwaith in uwch na'r Mur. Ar yr ochor
Gogleddol i mae 35 o Ganons o Efydd in agos i'r Porth, yr hwn sydd o haiarn
h^fyd, either pa gyfrif sydd mewn lleoedd eraill sef in y Cornelau yr Conglau,
ni allwn weled, ac i ymofyn ni feiddiwn. Ar y mur Dwyreiniol, in cynnwys y
porth lle llabuddiwyd St Stephan ychydig oddiallan iddi ac a elwir hyd y dydd
heddyw Porth St Stephan, ni welais and pump o Ganons, Ac i'r oeddent rhwng y
Porth a charneddau Porth Aurea, yr hwn sydd tua 'r Dehau. Am y Gorllewinol
ochor y Ddina^, trwy Borth pa un yr aethwn i mewn ar y cyntaf, y mae in dra
chadarn hefyd, ac i mae iddi 15 o Ganons in agos at i gilydd o efydd i gyd, y
porth hwn hefyd a wnaed o Haiarn, ac y mae 'r Mur yma in y Gorllewin cyhyd in
llwyr a mur y Dwyrain, either y mae 'n sefyll ar y tir uchaf; canys a chwychwi
in dyfod o'r Gorllewin i Fur y Gorllewin, ni ellwch weled dim oddifewn i'r
ddinas onid y Mur in unig, either ar fynydd yr Olewydd, a chwi in dyfod tua 'r
Ddinas o'r Dwyrain, i mae gennych lawn olwg ar y ddinas, o herwydd bod y Ddinas
in sefyll ar fin y brynn. i ddiweddu y Ddinas Gaersalem yma, ydyw 'r cadarnaf
o'r holl Ddinasoedd ar y welais etto in fie Nhaith er pride yr ymadawa^s a Grand
Cairo: either y parthau eraill o'r Wlad, a orchfygir in hawdd jawn, etto in
Ninas Gaersalem y mae tri o Gristnogion am un Twrc, a bagad in y Wlad o
amgylch, either y maent in byw i gyd in Dlawd tan Lywodraeth y Twrc.

Y pethau a ganlyn began ein hymdeithydd, ydyw cymmaru o hono y Trefydd a lleoedd
o amgylch. Llundain a'r trefydd a'r lleoedd sydd o amgylch Caersalem, began
bennodi o hono y Ddinas Llundain in lle Caersalem, a'r Trefydd, Lleoedd, a'r
Afonydd cyn belled oddiwrth Gaersalem ac y mae Trefydd, Lleoedd ac Afonydd, y
rhai y mae of in eu henwi oddiwrth Llundain, megis Bethlehem, yr hon sydd
oddiwrth Caersalem, cyn belied ac y mae Wansworth oddiwrth Lundain. Hynny yw
pum Milltir. Gwastadedd Mamr^ megis Guilfford oddiwrth Lundain 25 Milltir, in
agos at hynny y mae Dinas Hebron, lle y claddwyd y Tad Abraham. Beersheba sy
megis Alton o Lundain 39 Milltir. Ramoth Gilead o belldra Reading o Lundain 32
Milltir. Gaza in y Deheu Orllewin i Palestine megis Salisbury oddiwrth Lundain
70 Milltir, Ascalon sy o'r Dwyrain Ogledd i Gaza. Joppa megis Alisbury oddiwrth
Lundain* 34 Milltir. Samaria megis Royston oddiwrth Lundain 33 Milltir, Dinas
Nazareth megis Norwich o Lundain 91 Milltir. o Nazareth i Fynydd Tabor a Hermon
y mae 5 Milltir i'r Gogledd-Ddwyrain. Mynydd Sinai sy yngogledd Ddwyrain daith
deng Niwrnod oddiwrth Gaersalem, ni welais i mo rai o'r mannau yma, either y Pum
Sais rhagddywedig a rodd i mi y cyfri hyn, i ba rai mi a roddais finai gyfri
o'm holl daith drwy Palestine, y lle yr ymprydiodd ein Harglwydd 40 Niwrnod a
40 Nos, a elwid Quaranto, sy oddiwrth Caersalem megis Chelmsfford oddiwrth
Lundain 25 Milltir. Yr Jorddonen megis Epping, 12 Milltir Llynn Sodom a
Gommorah megis Graves End oddiwrth Lundain 20 Milltir. Afon in yr Jorddonen sy
'n ei thywallt ei hunan i'r Llynn hallt hwn, a rhyfeddol y llwngc y Llynn yr
Afon oni chollir hi in ddiyngwrth Dwfr, y Llynn sy mo'r hallt ac ireiddlyd, os
a na Chorph Dn nac Anitail wedi marw iddo, fe a ddeil heb suddo ar Wyneb y
Llynn, yr holl fudreddi a ddug yr Jorddonen sy 'n nofio ar Wyneb y Dwfr, a
thrwy gynhyrfiad y Gwynt in gyfan Gyfannedd, mae mewn amser in ceulo 'n ewyn, a
phan ddelo i'r lann, a gresir trwy fawr Frydaniaeth yr Haul, mae mined in ddu
megis Pg, ac a elwir began y Bobl Bitumen; mi a ddaethum a rhyw fesur o hono
adre! Mae 'r Llynn in agos i 19 Milltir o led, ac i Cant o hyd, o'r Gogledd lle
y mae Aton yr Jorddonen in syrthio iddo.

Y Maesydd lle daeth yr Angylion a newyddion da i'r Bugeiliaid sy oddiwrth
Gaersalem megis Greenwich oddiwrth Lundain 4 Milltir, Mynydd yr Olewydd megis
Bow oddiwrth Lundain. Bethany megis y Black wad. Bethphage megis Mile End.
Dyffryn Gethsemane megis Maesydd Ratcliff, Nant Cedron megis Houndsditch, y
rhai sydd oll bur agos i Luondain. Mynydd Sion ar Gyffiniau 'r Ddinas megis
Suthwark wrth Lundain.

Llymma D^scrifiad y Ddinas Caersalem, megis ac y mae wedi ei hadeiladu in awr
gyda 'r holl leoedd hynod oddifewn iddi ar Wlad o'i hamgylch; trwy 'r
gymhariaeth uchod y gallwch ddeall cyflead y rhan fwyaf o'r lleoedd in agos
^tti; a thrwy hyn gallwch wybod, and oedd hi and gwlad fechan, a gronyn o dir a
feddiannodd Plant Israel yngwl^d Canaan, yr hon sydd in awr in Wlad
anffrwythlawn jawn, canys tu fewn i bymtheg Milltir oddiwrth Gaersalem, Y mae
'r Tir in llwyr anffrwythlawn, in llawn o Greigiau a Cherrig. Ni wn i am un
parth o honi y dydd heddyw ac fydd ffrwythlawn, onid yw ynghylch gwastadedd
Jericho, pa beth a fu hi in yr amseroedd gynt, mi a'ch gorchmynnaf at yr
yspysiad y mae 'r 'Scrythur lan in i roddi am dani, fie nhb i ydyw, pan i'r oedd
hi in ffrwythlawn, ar Tir in llifeirio o Laeth a Mel, in yr amser hwnnw
bendithiodd Duw hi, ac yr oedd ei thrigolion y pride hynny in cadw Corchymynion
yr Arglwydd, either in awr began ei phreswylio began ddigrefyddion, y rhai a
halogant enw Crist ac in Bucheddu buchedd aflan ac Anifeiliaidd) Melltithiodd
yr Arglwydd hi ac y wnaed mo'r ddiffrwyth, mal and allwn gael Bara, pan
ddaethym in agos atti: canys un Noswaith a mi in llettya in fyrr ac in ffaelu
cyrhaeddyd Caersalem, mewn lle a elwir in Arabaeg, Cuda Chenaleb, gyrrais fie
Moor neu 'r Dn du, [nid ymhell oddiwrth y fan a gwersyllasom ynddo) i gyrchu
Bara, Ac efe a ddugodd air in ei ol attaf, and oedd dim Bara yno iw gael, ac na
fwytasai Gwr y Ty hwnnw Fara in holl amser ei Fywyd, na neb o'i dylwyth either
eu llun^aeth oedd datau sychion in unig: trwy hyn a gellwch wybod
anffrwythlonder y Wlad y ddd heddyw, in unig, (mal yr ydwyf in meddwl) o
herwydd y ^elldith a osododd Duw arni: canys arferant bechod Sodom a Gomorah in
y Wlad honno: mal y byddo in dda jawn began y Crist'nogion anghenus yno, briodi o
honynt eu Merched ar 12 oed a Christ'nogion, rhag i'r Twrciaid i treisio hwynt
ac i ddibennu, nid oes un fathar Bechod in y Bid, nas harferent ymmysc y Bobl
anghredadwy hyn y rhai a gysaneddant y Wlad honno, Ac etto er hyn gelwir hi in
Terra Sancta, ac in Arabaeg Cushe a hynny yw Tir Bendigaid, began gymmeryd o honi
yr Enw in unig a dim ychwaneg, canys deolwyd Sancteiddrwydd oddiyno began y
lladron hynny y Twrciaid bryntion anghredadwy y rhai a drigasant yno.

In ol cael o honof fie Sertificate, in se^^edig began y Quadrian, a Llythyr, i
ddangos ymolchi o honof in yr Afon Jorddonen, mi a ymmadawais a Chaersalem,
ynghymdeithas y du in unic, yr hwn a'm Cymhorthodd allan o'r Carchar began adel
Edward Abbot, Sheffrey Kerbie, Sion Elkins, Siasper Timme, a Mr Bodl y
Pregethwr, rhai a gyfarfuom o ddamwain yno, heb wybod o'u dyfodiad, ar fie ol
yng Nhaersalem, a pheth a'm blinodd fwyaf, y gwr Bonheddig o Midleborough, Mr.
Sion Bunnel, with ei enw, yr hwn a gyfarfum in Grand Cairo, a'r hwn y
Gydymdeithodd a mi oddiyno i Gaersalem, ymmadawodd a mi yno, ac a arossodd
Ynghaersalem, gyda'r pum Sais arall, ae in y modd yma a'm gadawyd fi in unig
gyda 'r Dn du yr hwn a gadwodd gymdeithas gyda mi, a nis ymadawodd oll, hyd
onis daethom i Gairo fawr. Ynawr pa beth a ddigwyddodd i mi in fie Ymdaith o
Gaersalem i Gairo, ac oddiyno i Alexandria, ym mha le safai fie Llong, mynegaf o
hyn allan.

In ol i ni fined o Gaersalem, ni a ddaethom in ddifraw i Rama, ac oddiyno ni
aethom i Ascalon, ac oddiyno i Gaza yr hon fydd in ymmyl diffaethwch Arabia, in
un o'r ddau le ymma gobeithiais i gael fie nhrosglwyddo ar y Mor naill ai i
Alexandria neu i Damicta, began ddarfod o'r gobaith o hynny, synnodd arnaf ac nis
gwyddwn pa beth a wnawn, pa un ai dychwelyd o hono^ i Gaersalem, neu fwrw fie
hun in enbydus ar dwylo 'r Arabiaid gwylltion, fall yr i am hebryngwyd ganddynt
hwy i Gairo fawr: i'r oedd in anghenrhaid i ni gymmeryd un o'r ddau ymma: nid
oedd dim gobaith am drosglwyddiad, Ac etto i'r oedd gennif obaith arall, y
gallwn gael trosglwyddiad in Joppa. Ac o achos hynny, began ddanfon fie Nn Du i
Joppa, i ymofyn am drosglwyddiad, mi ai harosais of in Gaza, either nid oedd yno
un i'w gael, o'r diwedd began ystyried, fod in anghenrhaid i mi fined ar frys i'r
Aipht, canys gadawswn fie ngwas Waldred Ynghairo gyda'm cyfoeth, o fill a dau
cant o Bunnau, a'm Llong a arosasai in Angorfa Alexandria, a thriugain Gwr
ynddi, heb wybod pa un y wnaent a'i aros am danai ai Peidio, canys pan
ymmadawswn a hwynt i fined ar hyd Nilus i Gairo, nid oedd fwriad gennyf i fined
i Gaersalem: A'm helynt in sefyll in y modd ymma. fe a'm gyrrwyd i'r eithaf
ymma, sef i fwrw y mmaith fie holl dda bathol ac oedd o'm hamgylch, a gosod fie
hun in nwylo dau o Arabiaid gwylltion, y rhai a gymorasant arnynt fie nwyn i ar
du, (heb pa un ni feiddiwn fined) i Ddinas Cairo, mewn pedwar niwrnod, ac myfi
a dalwn iddynt bedwar Sulton ar hugain o Aur, pan y delwn i Materia in agos i
Cairo, Ac ar yr Ammod ymma hwy a'n dodent in ddifraw yno, os Amgen, dywedasant
hwy a'm dugent in Garcharwr gyda hwynt, neu torrent fie ngwddf.

Ac in y modd hynny began gyttuno a hwynt; trwy fie Moor yr hwn a ddywedasai
trosof, ac a sicrhaodd trostynt ar i mi fined in ddiogel, began dyngu na ymadawai
a mi er dim ac a ddigwyddai, y ddau Arabiaid wylltion, a ddarbodasant ddau o
Ddromedariaid i ni farchogaeth arnynt, y Moor 2 minnau a Farchogasom o'r blaen,
a'r Arabiaid ar in ol ni, dau ar bob Dromedari, ac in y modd ymma, yr ymadawson
o Gaza, ynghylch dau ar gloch in ol hanner dydd, ac y Farchogasom in galed
jawn: Canys yr Anifeiliaid hynny a ant mo'r fuan ac mo'r arw, hyd onid oeddwn
mewn peder awr mo'r flinderog, a dymuno o honof arnynt i adel im ddescyn a
gorphwys ychydig yr hyn a wnaethom y nghylch chwech ar gloch in ol hanner dydd,
in ol i ni ddescyn, yr Arabiaid a glymasant ddau droed flaen ir Dromedariaid
ynghyd, mal i'r oedd eu harfer hwynt, began beri iddynt benlinio ar y Ddaiar, in
ol gwneuthur o honynt hynny, nyni a e isteddsom i lawr, i fwy^a ychydig o
Resinau a Biscedau, y rhai a ddugasom gyda ni in ein Codau; in y cyfamser un
o'n Dromedariaid a dorrodd ei gebystr ac a ddiangodd in ol tua Gaza, yno un o'r
Lladron (sef 'r Arabiaid) a gymmerodd y Dromedari arall, ac a yrrodd in ei ol
of, hyd onid oeddent eill dau allan o'n golwg ni: yno 'r Arabiad arall, yr hwn
a arhosodd in ol gyda ni, ar redodd in eu hol hwynt, mal a gadawyd ni in unic
in Niffaethwch gwyllt Arabia, o'r'diwedd a hi in nos^au ein dau dywyfyddion a'n
Dromedariaid wedi mined ymaith, i roeddem in dau mewn dychryn nid bychan, pa
beth a ddawai o honom; in y cyflwr yma, began adel o honof fie Moor gyda 'n Codau
(ymha r^i dugem ein hymborth) mi a aethum i ben Brynn tywodlyd, nid ymh^ll
oddiyno i ddisgwyl a allwn ganfod ein dau Leidr, cyn gynted ac yr aethum i ben
y Brynn, mi welwn bedwar o Arabiaid gwylltion in rhedeg tu ^c attaf o'r ochor
arall i'r Brynn tywodlyd, yr hyn a mi in deall, rhedais in dra buan at fie Moor,
etto ni allwn redeg mo'r gynted, onid oedd un o'r lladron wrth fie Sodlau, a
chan dynnu allan ei Gleddyf, fe a orchymynodd i'r Moor fie nhraddodi iddo of:
Either y Moor a berodd iddo fie chwilio, (canys gwyddai in dda, and oedd dim o'm
hamgylch a dalai ddim and fie hugan Gamlet) ac a ddywedodd ym mhellach wrtho, y
gwar hwn, (hynny yw, yr Anghredadwy hwn) sydd i gael ei hebrwng i Gairo mewn
pedwar niwrnod, began ddau o'ch cyfeillion, ac yno efe au henwodd hwynt, i'r hyn
attebasant i gyd, od oedd hynny in wir, ni wnaent ddim niwed i mi, either os eu
cyfeillion na ddawent in ol, yno dugent ni ymmaith gyda hwynt; either o fewn i
ddwy awr in ol hynny liw nos, fie nau Arabiaid a ddawent in ol a'u dau Dromedari
gyda hwynt, Ac yno 'r oeddent in Gyfeillion Lladron. Nyni a roddasom iddynt
ychydig o Raisiniau a Dwfr, ac in ol hynny ni a ymmadawsom, ac ar y pedwaredd
Nos, daethom i le yr oedd Pabessau began yr Arabiaid, ac yno rhoddasant i mi
Laeth Camelod, ac edrychasant arnaf mo'r fanwl, megis ped fuasont heb weled Dn
gwyn erioed o'r blaen: Oddiyno ni ymmadawsom, a'r ail Nos ni ddaethom i Salhia,
yno, began fie mod wedi fie ysgwyd in do in fynghorph, er fyngwregysu in ddwys a
rhwymynau) er hynny fe orfu arnai ddymuned ar fie llwybreiddwyr roi heibio 'r
Dromedariau, a cheisio i ni Geffylau, y rhai a gawsant oddiwrth rai o'u
cyfeillion, y Dromedari ydyw fath ar Anifail, in debyg i Gamel, and bod ei ben
in llai, a'i Wddf in fain jawn, either i mae ei Goesau cyhyd, ac nid oes dim
rhagor o wahaniaeth rhwng Camel a Dromedari, nac sydd rhwng Cestowci a Milgi:
ni fwytu 'r Anifeiliaid ymma o^d ychydig, a llai a yfant, canys ni yfasant tra
bum gyda hwynt; a dywedant hefyd na's yfant mewn with neu ddeng niwrnod ynghyd,
either nis gal lant ymattal cyhyd heb fwyd, Wrth hyn gallwch wybod i mi
ymdeithio mewn pedwar Niwrnod cyn belled, ac i roeddwn in mined mewn dauddeng
niwrnod o'r blaen. yr ydwyf in meddwl a cerdd Cephyl d^ mo'r fuan, and ni
pharhau of, eu cerddedlad ydyw garwduth ystynol, and in erwin ac in fuan. O
ymyl Salhia yr hon sydd o'r Dwyrain i Gozan, cymmerais Geffyl: either yr achos
pa ham y Caniattaodd yr Arabiaid Geffylau i ni, nid o herwydd tosturio o honynt
arnaf, oblegid fie mlinder, either o herwydd nas meiddient ddyfod in agos i Wlad
Cyfaneddol a'u Dromedariaid: Ac yno arhosoddd un o honynt, ar llall a ddaeth
gyda mi i Fatteria, o ba le mi a yrrais fie Moor i Gairo, i gyrchu eu cyflog
hwynt, ac yno y tela is chwe darn o Aur rhai a gyflogasant eu Ceffylau, a
thelais hefyd i'r ddau Arabiaid gwyllt, pedwar darn ar hugain o Aur, ac yno i am
rhoddassant in ddiogel i Gadwraeth fie Moor, tu fewn i dair Milldir i Ddinas
Cairo, ym mha le im Croes^awyd began yr Uche^faer (consul) ac eraill yno in
ymaros. Ac yno y talais i am Moor ffyddlon chwe darn o Aur, ac y brynnais amryw
gy^reidi^u iddo iw gynnorthwyo of in el ymdaith i Fecha, ym mhae Daith, bu efe
farw fell yr oedd in dyfod in ol drachefn.

Ynghairo arhosais ddau ddiwrnod, ar saithfed nos in ol hynny mi ddaethum i
Ballac, ac yno cymmerais Lestr, ac mewn tri diwrnod, mi ddaethum i war^d ar hyd
yr Afon Nilus i Roseta, ac yno a mi in cymmeryd Ceffyl a Janisary gyda mi, mi a
syrthiais i fwy o Berygl nac un a gawswn in fie holl Daith, canys rhwng y Dref
honno ac Alexandria yr oedd llaweroedd o Janizariaid enwog yr rhai a ddaethant
o Gonstantinopl, ac a diriasant in ddiweddar in Alexandria, a hwy wedi blino eu
Ceffylau, a fynnent gymmeryd ein dau Full ni odditanom, yr hyn a ommeddwyd began
fie Janisary, a chyda hynny tynnodd allan ei gleddyf, a hwy in chwennych ymddial
a ddaethant tan redeg i am dal i, a chan osod eu dwylo arnaf, pedwar o honynt
a'm pwyasant in do greulon, ac a'm gyrrasant i o'r ffordd o'r naill du, ac
yno mynnent fie lladd; a'm Janisary in de^ll hynny, a gweled and oedd dim a'u
llonyddai hwynt and y ddau Full. in ol iddynt ei Archolli ynteu in do, efe a
rods y ddau Fulod i'r Janisariaid, eraill, ac oni fuasai hynny fe a'n
Lladdasid yno, in ol fie ymdaith her a blinderus, a minnai o fewn i bum Milltir
at fie Llong, yr hon oedd in sefyll in Anghorfa Alexandria: Ac efe in do
friwiedig, a minnau wedi fie mhwyo in do, o'r diwedd daethom at Birth
Alexandria, either, yr oedd hi mo'r hwyr, mal na's gallwn gael mined i mewn,
either gorfu ar nom ni aros trwy 'r Nos honno hyd y Borau ar y Cerrig noethion,
ar y Boreuddydd mi a aethum i am Llong, wedi bod oddwrthi ddeng niwrnod a
deugain: ac felly terfynais fie Mhererindod boenus i Gaersalem.

TAITH I GAERSALEM: NEU Ymdaith 14 o Saeson i Gaersalem, in y Flwyddyn 1669.
Aleppo Anrhydeddus Sir,
FE Wasanaethu y rhain i hebrwng cyfrif o'm Hymdaith i'r Tir Bendigaid, ar ba
rai gallaswn ei'ch bwrw chwi at eraill, rhai a reddasant cywreiniach Ymadrodd
ynghylch y Pereriadod honno, er hynny in ol eich Dymuniad Anerchaf chwi a'r
Descrifiad ymma.

DYDD Mawrth y trydydd o Fai 1669 ni godaswn hwyliau o Scanderoon gyda Gwynt
Ogledd-ddwyreiniol in y Margaret, Thomas Middleton, in Bennadur neu Benswyddwr,
ac oeddem bedwar ar ddeg o Saeson, o gydtasnach Aleppo ynghyd, either, A ni in
cael ein gwthio i droi in ol dairgwaith, trwy wynt gwrthwynebol, erbyn y Degfed
o Fai ni gyrhaeddasom Dripoli: Porthladd pa un a ymddiffynnir a chwech o
Gestill bychain, gerllaw 'r Mor, ac un Castle mawr ar y Tir, ac ymddyffynnir
rhag Tymhestloedd tu a'r Gorllewin, ac Ynysoedd, a thua 'r Dwyrain a phen Tir,
ac in y modd ymma nid oes dim and Gwynt y Gogledd a ddichon ddrygu Llongau in y
Porthladd hwn: y mae 'r gwaelod in gerrigog, yr hyn a yrrodd y Capteiniaid i
wthio i fynu eu Cyrt, a'r Llongau in Angori mewn chwech neu says Wrd o For, Y
Dref sydd ynghylch Milltir oddiwrth y Mor, wedi eu gosod ar lether Bryn, ac i
mae iddi un Castle cadarn iw hamddiffyn, y mae 'r Dref in amharus, ac nid oedd
nemor o Bobl i'w gweled, ar y cyfamser hwnnw, o herwydd i bod hi in amser Gwau
sidan Cwyn, a'r holl bobl in eu Gerddi.

May y 13 in ol tri diwrnod Croesawiad began y Consul (tros y Saeson, Ffrancod ar
Dutch) ynghyd a Mwyeidd-dra rhagorol, ynghylch pedwar ar Gloch in ol Brydnhawn,
ni a osodasom tua Mynydd Lebanon, a Marchogfa dwy Awr o Dripoli, ni a
wersyllasom in y Pentre Cofferffi^no: Y Trigohon ydynt Grist'nogion ac in byw
mewn Tai a adeiladwyd a Chyrs ac o dywod, a Gwrysg ar ffordd i'r Pentre yma
sydd dda a hyfryd, began fined iddi trwy Goedwig o Oliwydd, ac in y Dyffrynnoedd
y mae Gerddi Morwydd, a pha rai porthant y Sidan bryfed, Dydd Gwenor May y 14
ni yminadawson a Cofferfinuo ynghylch 4 ar Gloch y Borau, ni gawsomffordd dda,
a thrwy Wastadeddau in hauedig o Wenith: ynghylch 6 ar Gloch aethom tros
Fynyddau in gyffelyb i Feini Mynor, onid oeddent y rhei'ny, or lle ymma cawsom
olwg eglur* ar ffrwythlonder y Dyffrynnoedd. rhwng y mynyddoedd hyn ar esgyniad
Bryn cawsom Ffynnon, yno bwytawsom ein Boreu-fwyd, ar says ar y Gloch codasom
oddiwrth y Ffynnon, a chwedi mined o honom tros Fynydd tra embydus a garw,
ynghylch naw a'r Gloch, ni ddaethom i Eden Pentre bychan a gyflewyd in hyfryd
ragorol, began i fod in amgylchedig a Morwydd neu (Mulberies) Cyll ffrengig, ac
amryw eraill o Goed: in enwedig, Cnau Ffreinig a gawsom in aml ar y Mynydd yma:
ni aethom i D 'r Esgob, bwthyn amharus a ^hlawd jawn, yno a'r Escob in dyfod
i'n Croesawi; ymddangosai in debyccach i Garthwr tommen nac i Escob. Ymofynasom
iddo o ba beth y cafodd y Dyffryn yma ei Enw, y Maronitiaid, (rhai a
breswyliant y Mynyddoedd y rhan fwyaf) a ddywedant in y lle hwn y troseddodd
Adda began fwyta y gwaharddedig ffrwyth. Either yr Esgob a ddywedodd, may in y
Nefoedd, ir oedd tri Phren y gwaharddwyd Adda i fwyta o un o honynt, yr hwn
oedd Ffigusbren, either ac efe in ei Fwyta, efe a syrthiodd o'r Nef ac a
gwympodd ym mysc y Cederwydd, y rhai ydynt oddifewn i Daith 2 awr ar Geffylau
oddiwrth D 'r Escob) ac yno dechre^odd wrtlithio a thrin y Ddaiar. Either began
fod yr Escob in anwybodus in y pethau hyn, ni arbedsom ymofyn ym mhellach. Yr y
dys in dangos anrhydedd mawr, i'r Escob, pob un in Cusanu ei law of ar eu
Gliniau ac in benoeth: y mae ganddo in ei D Eglwys amharus, ac Allor ynddi; ac
ychydig tu hwynt ei D of, i mae Cappel bychan, ger llaw blaen Nant, yr hwn sydd
in Porthi i D of a Dwfr, yno gwelsom fagad o Bobl ac enwau Ffrangaidd, y rhai a
arhosasant yno er y Flwyddyn 1611.

A Hanner Dydd in pwyso, yr Escob a ddarbododd, y peth a allai ei D of, i
rodditu ac at ein Cinio, began ladd dau Fynn a Gair, a chan roddi i ni yr Gwin
gorau a ddygai 'r Mynydd Gwyn a choch pur archwaethus. A'r Nos in dyfod in ol
Swpper, ni a gusanasom ei Law; ar Boreu nesaf a ni ynawr and 12 ynghyd. (canys
arhosodd dau o honom i ddisgwyl ein ymchweliad in ol Dripoli) a aethom i
gymmeryd ein Cennad oddiwrtho of, ac a cyflwynasom of ac anrheg Oliver, heblaw
a roesom i'r Gwalanaeth-ddynion, mal i mae 'n arferol i Bererinion y rhaia
gymmerant yr hynt hon. Dydd Sadwrn May 15, ynghylch pump ar Gloch y Boreu, ni
gychwynasom oddiyno ac ynghylch wy th ar Gloch ni ddaethom at y Cedrwydd
cymmaint ac sydd in ol o honynt, ydynt tu fewn i amgylchiad bycha^ ^awn Ni
dreuliasom beth amser in torri Priciau, in cerfio ein Henwau ar y coed mawr, in
y lle ymma Tywysog pentref, ai henw hi Upshara, awr o Farchogaeth o'r Cedrwydd.

Ar ein ffordd wrth fined in ol a'n gwahaddodd i Giniawa in ei Bentre of, yr
hyn a gymmeradwysom, ac in ol Ciniaw o honom ni wnaethom Anrheg iddo, Maronydd
yw 'r Dn ymma, ac y mae fo in codi Caffar neu Doll oddiar y Twrciaid, y rhai a
ant heibio y ffordd honno au Defaid ac Y chen: Y mae ganddo Gant o Filwyr tan
ei Arglwyddiaeth, y rhai ynt i gyd in Grist'nogion. Ynghylch tri a'r Gloch ni
gymmersom ein Ceffylau, ac in ol tair Awr o Farchogaeth ni ddaethom i oriwared
dwfn jawn, troedig mewn ac allan yr hon yw 'r ffordd i D Patriarch y
Maronyddion, ai Enw yw Cannibend, Monachlog dda bur ydyw, ac in gorwedd is^aw
Craig, y mae ganddynt Gloch in ei Heglwys megis ac in Europe, ac ant at eu
gweddiau Forau a phrydnhawn: in ol Cusanu o honom law 'r Patriarch, ni ofynasom
iddo pa beth hynod oedd i'w weled yno, A'r Dryggerman neu 'r Cyfieithydd a'n
dug ni i weled Cro^s St. Marrenna am ba un a datcanent y chwedl hwn

In yr amser ac i'r oedd y Ffrancod in meddiannu 'r Wlad, Gwr o Venice a ddaeth
a'i Wraig ac un Ferch i fucheddu yno, ac in ol rhai o Flynyddau bu i'r Wraig
farw, yno efe a fwriadodd fined i Fonachlog i fucheddu Buchedd Grefyddol, ac o
herwydd hynny gofynnai i'w Ferch ymadel ac of, either nis gallai ei holl ymbil
a'^ eiroldeb of, droi dim arni, ni, either in hytrach nac ymadel o honi a^ Thad,
by wiscai ddillad gwryw, a bucheddu bywyd Defosionol gydag of, yr hyn a
gyttunodd of o'r diwedd, (nid o'i wirfodd) canys teg ei phryd ac jeuaingc oedd
hi: yno buant fyw in ddefosionol jawn tros amryw o Flynyddoedd, in ol hynny bu
ei Thad farw: Ar Brodyr llygol a'r Henaduriaid in mined i'r Maes [mal yr
arferant) i ddiwyllio neu lafurio yr Tir, nid ai hi and anfynych gyda hwynt o
herwydd blaenor y Fynachlog neu 'r Abbad a'i cadwai hi gartref (began ei fod of
in caru 'r fath Lengcyn jeuaingc teg mal i'r oedd of in ^chygu Ar hyn
dechreuasant wrwgnach am na ddaethai St. Morrana gyda hwynt; Ac felly o'r
diwedd i fodloni yr Brodyr, efe a yrrwyd i'r Maes i weithio in ei plith hwynt
gerllaw y Pentref Twrsa, ychydig in ol hynny bu 'r un o'r gwyryfon y Pentref
hynny feichiogi, ac y ddaeth i'r Fonachlog, ac a fwriodd y Weithred ar St
Marronna, Ar hyn hi a oscymunwyd in ddiat treg, in ol hynny hi a fu byw in o
Grefyddol, mewn Ogof gerllaw 'r Fynachlog, tros yspaid says Mlynedd, Ac of in
cael ei ollwng in ol drachefn i'r Fynachlog, ac in wastadol in byw buchedd do
a chaled, of a ^u ym mhen ennyd farw, a'r Henaduriaid in dyfod mal yr arferent
i eneinio yr Corph, hwy a'i cawsant of in fenyw: yno, dechreu^ant ymgroesi a
gofyn maddeuant am ei Hescymuno hi, ac Adeilasant Allor in yr Ogof ac y galwent
of wrth enw St. Marrena, megis ac y mae ganddynt mewn bagad o Ogofau o amgylch
yno, er costadwriaeth o'r Creiriau Crefyddol, y rhai a fuasent in byw ynddynt,
a phan ddygant rai i'w gweled hwynt, syrthiant i lawr in y man i Weddio.

Ynghylch Leg oddiwrth y Monachd, y mae dau Wr o Wlad Ffraingc, y rhai fydd 'n
byw buchedd meudwy in cael do^^^ o Fara a Gwin began y Patriarch: A hi in noshau,
ni a aethom i Swpperu gyda'r Patriarch, ac Esgob Aleppo, a dau Esgob arall, began
Arlwyo o honynt y peth a ganiatta y lle: A nyni in Swpperu hwy a ddugasant
allan Gwppan mawr o Wydr gloyw, yr hwn a gynhaliai ddau Gwart, a pha un y
gwnaeth yr hen Ddn ei hun in llawen, began ddywedyd wrthym fod y Llestr Gwydr
hwnw in perthyn i'r Fonachlog er is mwy nachant o flynyddoedd, ac i'r Twrciaid
ddyfod un waith i anrheithio y Gwfent neu 'r Fonachlog.

Ac in canfod y Cwppan Gwydr, a ddywedodd wrth un o'r Monachod, os efe a allai
yfed i lonaid of i gyd o Win pur, yno 'r arbedais of y Cwfent, Ac un o honyn^
in gwneuthur hynny y Twr^iaid a aethant ymmaith, began ryf^ddu fath Bobl oeddynt.
May yr 16 ni gymerasom ein Cennad oddiwrth y Patriarch, ac a anrhegsom of a
rhai Livers, ac heryd ir Brodyr Anghenus, a'r Bobl a berthynant i'r Cwfent, ac
in ol hynny cymmersom ein hynt tua Thrippoli, in ol i mi gael golwg eglur ar y
Mynyddoedd, ar Wlad gyfagos, lle y mae llaweroedd o Bentrefydd teg, a
llaweroedd o Ddyffrynoedd ffrwyth lawn, hauedig, ac d, ac amlder o Erddi
Morwydd; canys gwbl gwaith y trigolion ydyw gwneuthur sidan.

Ni a ddychwelasom i Dripoli, i D y Consul y Nos honno, yno in ol gorphwys o
honom ddau ddiwrnod, a chael croeso da dros ben, ni gymmerasom ein Cennad
oddiwrth y Consul May 18, ynghylch hanner Nos ni hwyliasom tua Joppa gy^a Gwynt
llwyddianus, ar y Borau daethom i olwg y ^enrhyn Blanco, yno a'r gwynt in
wrthwynebol fe'n gyrrwyd ni i Forio yma a thraw ddau niwrnod, cyn y gallem
Forio heibio 'r Penrhyn; A'r Gwynt in llwyddo gyda ni, ni a foriasom heibio 'r
Penrhyn, ac a ddaethom mewn golwg i Benrhyn Carmel, a'r ddau Benrhyn hyn a
wnant y Rhodfa, ar yr hwn y mae Cwfent o Fonachod gwynion, ac yno dangosasant
Fedd-faen Elisha. A their awr neu beder o hwylio ymlaen, ni ddaethom mewn golwg
i Coesarea ^y 'nawr in amharus ac in gyfaneddol began fintai o Arabiaid gwylltion
y 23 o Fai, ni gyrhaeddasom Joppa, ir hon nid oes un ymddiffynfa i gadw Llongau
rhag Temestl, either y mae Anghorfa dda iddi, ynghylch deng Gwrhyd o Ddwir, Tref
Dylawd ydyw hi, ac y mae un Castle iddi i ymddiffyn y Llongau a ddont in agos
i'r Tir, eu Marchnadyddiaeth pennaf ydyw Hudw i wneuthur Sebon, a ychydig o
Wlan coed Cottens ac Edafedd o'r gwlan Coed, y rhai y mae y Ffrancod in eu dwyn
oddiyno. 24 o Fai cyrhaeddasom Ramah, Tref hyfryd, a Marsiandaeth fawr. Y
Trigolion sy'n gwerthu Filladoes, Y Bobl ynt in Dlawd, a chynheiliaeth y
Gwragedd yw nyddu i'r Farsiandaeth. Croeshawyd ni yno in y Cwfent, hyd oni
phrysyrid cennad i'r Cwfent Ynghaersalem er cael caniat^aad i fined yno, o
herwydd ffygiol chwedlau a ae rhai allan, ar fod haint y Nodau in terfyscu in y
lle a daethom o hono y Gennad a ddaeth in ol y Nos honno.

Y 25 o Fai ar y Boreu ddydd cymmerasom ein Ceffylau er ymdeithio tua
Chaersalem, ac y twytasom wrth Eglwys St Jerome ynghylch dauddeg ar Gloch,
ychydig luniaeth ar oedd gyda ni: a gwres y dydd in mined heibio, ni aethom
ymlaen ar ein hynt; ac ynghylch pedwar ar Gloch Brydnhawn ni gyrhaeddsom
Gaersalem, ac aethom i mewn i Borth Joppa, yno arosassom hyd onid aeth y
Dryggerman, y Cwfent at y Caddy am Gennad i ni fined i mewn i'r Ddinas; pan y
cawsom hynny, ni ymmadawsom a'n Cleddyfau ac a^fau eraill ar oedd gyda ni mal y
dugid hwynt i'r Cwfent, ni aethom i mewn i'r Ddinas ar ein Traed, ac a
hebryngid ni began y Cyfarwyddwr i Gwfent y Latingiaid, a dau neu d^i o'r
Henaduriaid in dyfod gyda ni. ni au cafasom hwynt ar eu Gweddi ac in ol hynny
ni aethom i Ystafell pennadur y Cwfe^t, yr hwn a'n cofleidiodd ni, ac a'n
Croeshawodd ni, fe 'n dygwyd ni i'n Llett, a'r Henadur, yr Arglwydd a ddaeth
attom ac a roddes^ ni weneithus Eiriau began ddwyn Dwy neu da^r o Gostrelau o'r
Gwin goreu, a ddymuno o honof arnom i alw am y peth a fyddai eisiau arnom,
Dymma 'n Croesaw cyntaf. Either mi ddylaswn roddi hyspysiad i chwi, ynghylch ein
Cyfarwyddwr, Malliniais Salley wrth ei Enw, yr hwn a'n hebryngodd ni o Joppa,
trwy 'r Mynyddoedd i fynu i Gaersalem. buasai hwn in yspeiliwr ei hun, ac
oblegid hynny gallasa^ efe 'n dwyn ni trwy 'r Arabiaid in well y rhai sydd in
gormesu y Mynyddoedd hynny ac in byw ar eu hanrhaith Groegwr oedd of o herwydd
ei Genedl a'^ Grefydd. In awr i'n Croesawi ni ymhellach Ynghaersalem, y Boreu
nesaf y Penadur Tomaso llygol Frawd, un in ddwys ddifrifol a chrefyddol in eu
ffordd hwy, a ddaeth i'n Ystafell ni a Llaeth a Gwin, a Ffrwythau coed, [a
bendith in ei enau) A'r tymmor in Frwd jaw^: ae ynghylch dauddeg ar Gloch ni
aethom i Giniawa, a d^u neu dri o'r Llg-frodyr in gweinyddu wrth ddrws y Neuadd
a Chawg o Ddwfr glan i ni ymolchi ynddo, A ni in mined i mewn i'r Neuadd yr
Henaduriaid a safent o'r naill ochor i gyd in agos at eu gilydd, ac a ddywedent
ras in Llading, ac in ol hynny canent weddi 'r Arglwydd ynghyd; ac in ol hynny
ymgryment tu ac at lun ein Jachawdwr ar Swpper gyd au Apostolion, yr hon a
gyflewyd uwch ben Pennadur y cwfont, in harddedig a chroesau oddi amgylch etc.
Y mae Bwrdd y Penadur ynghanol yr Ystafell in unig, a dau o Fyrddau hirion ar
bob Ystlys i'w Ystafell, un i'r Pererinion a'r llall i'r Henaduriaid; in ol
iddynt Gusanu 'r llawr, ni a eisieddasom i gyd, ac y gawsom bob un ei ddogn
mewn discyl fechan, o ba rai nid oedd eisiau arnom, tair neu bedair cyfnewydiad
o amryw fwyd, ein Gwin, Dwfr, a ffrwy thau coed a osodasid in barod i ni. Y
Gwin oedd ynghylch Quart, ^'r Dwfn ychydig lai, hyn oedd rhan i ddau ddn, ac
i'r oedd dwy Phiol o Wydr in perthyn iddo. Ynghylch canol Cinio daeth un o'r
Brodyr, ac y newidiodd ein Dwfr mal y gallai yfed in groywach. A'n Ciniaw in
darfod, y Pennadur a gurodd, a'r Monachod a gyfodant ac a benliniant, au
hwynebau tu ac at iun ein Jachawdwr gyda ei Ddiscyblion ar Swpper, a chan
sibrwdu rhyw beth wrthynt eu hunain, cusana^t y llawr, ac in ol hynny
dechreuant ddwyn ymmaith y gweddillion, y naill in cymmeryd y Dysclau ymmaith,
a'r llall y Cyllill, pob un o honynt in cael ei orchwyl, ac yno rhoddant
ddiolch in yr un modd, ac y gwnaethant o flaen Cinio, ymolchent wrth y Drws, ac
in ol hynny aent i'r Eglwys i Weddio, tros bedwaredd ran o Awr, yr hyn a wnaent
beunydd, began godi o honynt in forau in wastadol, ac in y Nos hefyd i fined i'r
Mass.

Ar y cyfamser ymma daethai dau neu dri o Grist'nogion o Fethlehem, a'u
celfyddyd oedd, gwneuthur llun Bed em Jachawdwr, neu ryw hanesion Sanctaidd
eraill, mal ac y mynech, ar eich braich: gwnant of o liw glass, ac y ddiben^id
trwy her bigo 'ch braich a dwy Nodwydd; aethant in y man i weithio ar rai o
honom, began ddangos i ni gynlluniau o amryw o brintiadau, mal y gal^ai pob un o
honom ddewis in ol ei feddwl ei hun.

Y Dydd nesaf y 27 o Fai, cytunasom i gyd i fined i'r Deml, ac ynghylch pedwar
ar y Gloch Brydnhawn, yr aethom yno y mae yno in byw ynghylch Degrees neu ddaudd^g
o Henaduriaid in oestadol, ac y mae ganddynt Eglwys yno. Y Drws a Seliir a Sell
y Caddy, ac pan elo neb i mewn efe a dal bedwar Liver ar ddeg; a nyni in mined
i mewn i'r Deml, yr Henaduriaid a ddaethant ac a gyfarchasant well i ni, ac a'n
cyd ddugasant i'w lletyoedd hwynt; yno 'n ol i ni aros ynghylch Awr,
paratoisant i fined mewn Processiwn i'r holl Leoedd Sanctaidd, began roddi i ni
bob un o honom, Lyfr o Ganiadau Sanctaidd, ar bob lle in Llading.

Ac in y modd hynny gosodasom allan, yr Henaduriaid a ymwisgid mewn
Gwenwisgoedd, a'r pennaf o honynt a Brethyn Arian oddi ar ei Wenwisg, gyda dau
arall wedl eu trwsio mewn cyffelyb wisgad iw dywys of: dugid hefyd o'i flaen of
Groes fawr o Arian a llun ein Jachawdwr in groeshoeliedig ar y Groes, a dau Wr
in mined o bob Ystlys iddi, in dwyn Llestri o Arogldarth, mal y per aroglent
bob lle Sanctaidd a ddaem iddo. Ac in y modd ymma 'r aethom i'r Lleoedd hyn sy
'n canlyn.

(1) Y Colofn wrth yr hwn y rhwymwyd ein Jachawdwr pan ei fflangellwyd of, (2)
y lle a Carcharwyd of, [3) y lle a rhanwyd ei Ddillad of. (4) y lle y cafodd
St. Helen Groes ein Jachawdwr. (5) Y Golofn wrth yr hwn y rhwymwyd of pan
Coronwyd of a Drain. (6) Y Mynydd Calvary lle y croeshoeliwyd of. (7) y lle yr
hoeliwyd ein Jachawdwr wrth y Groes. (8) Y lle yr eneiniwyd of. (9) Bed Crist.
(10) Y lle yr ymddangosodd ein Jachawdwr ei hun i Fary Magdalen, mewn dull
Garddwr, (11) Cappel Mair forwyn lle yr ymddangosodd efe ei hun gyntaf iddi in
ol ei Adgyfodiad, mi allwn roddi i chwi Ddesgrifiad pennodol o harddwch y
lleoedd yma; Either i fod in fyr, i mae Lampau wrth bob un in llosgi, rhai a
balmantid a Meini mynor neu Farbl, eraill a harddid a phaentiadau; y lle y
gosodwyd ein Jachawdwr i lawr iw hoelio of wrth y Groes, a balmantid a Meini
mynor hefyd. Either y lle pennodol a safai y Croes arne. A orchguddyd y Meini
mynor yno ac Arian, gyda Lampau Arian, a chanhwyllau Cwyr in llosgi in
oestadol; a'n Jachawdwr in Groeshoeliedig in sefyll arno: Y Bed hefyd a
orchuddiwyd a Meini mynor, a Lampau Arian in llosgi in oestadol arno; Ac felly
y mae ar y garreg Eneiniedig: y mae in rhaid mined i'r Bed in droednoeth, ac
felly i fynydd Calvary.

Y mae began bob rhyw o Gristnogion Eglwysydd: y Groegiaid, sydd ar rhai goreu, y
Ladiniaid, yr Arminiaid, y Coptyiaid, a'r Syriaid, sydd bob un o honynt ac
Eglwysydd ymma: y Groegiaid a'r Ladingiaid ydyw ddwy grefydd gadarnaf in y
Deml. i mae rhain in oestadol er swm fawr o Arian, a'r ymddiried sydd ganddynt
Yng Honstantinopl, in prynu y lleoedd Sanctaidd yma o ddwylo eu gilydd; y
pleidiau eraill ydynt anghenus; ac oblegid hynny, gwthid hwynt i ran fechan o'r
Deml; cyningodd y Ladingiaid unwaith ddeng Mil o Livers am ddernyn o'r groes,
yr hwn a brynodd y Groegiad ou dwylo hwynt; Ni chynnal y Bobl grefyddol ymma
and ychydig o barch i'w gilydd, y naill in dywedyd in wael ac in ddibris jawn
am y llall. In ol y Processiwn, ni a aethom i weled yr holl leoedd a'r
Eglwysydd eilwaith: Y mae began y Groegiaid le ynghanol eu Heglwys, yr hwn a
ddywedanti fod, ynghanol yr Bd; y mae ganddynt le arall gerllaw Carchar Crist,
a dau dwll i osod Traed ynddo: y mae hefyd lwybr cyfyng rhwng dau golofn, yr
hyn sydd mewn Cyffelybiaeth i gyfyngdra y Llwybr i'r Nef, trwy'r hwn yr yml^sca
yr Groegiaid. in Eglwys y Syriaid, y mae Bed a amcanwyd i Joseph o Arimatheae
a Nicodemus, Ac in agos i'r Garreg eneiniedig y mae Bed faen, lle y claddwyd
Jeffre^ a Baldwyn Brenhinoedd Caersalem. Ac in yr un lle y mae Rhwygiad y
Graig, yr hwn sydd in dechreu oddiarno in agos at y lle a Croeshoeliwyd ein
Jachawdwr, ac in y rhwygiad hwnnw y cafwyd pen Adda, pa^ rodd ein Jachawdwr i
fynu yr Yspryd, in ol i ni in y modd ymweled y Deml: ni ddychwesasom i'r Cwfent.

Yr 28 o Fai ni aethom allan o'r Ddinas trwy Borth Ddamascus, a chan droi o
honom ar y llaw Ddehau, ni ddaethom at un o'r Pyscod lynnoedd, a berthynasai
i'r hen Ddinas, a chwarter Milldir ymhellach, ni ddaethom i'r Ogof, lle
'Scrifennodd Jeremiah ei Alarnad, ar y Llaw Asswy ar y mynediad y mewn i mae
gorweddfa in y Graig ynghylch un uchder lle, meddant hwy, y cyscai Jeremiah; ac
odditani gyferbyn a'r Drws y mae twll a amcauwyd i wneud ei Fedd ^f: a chan
fined o honom trwy Ddrws amharus, ni ddaethom i gynteddfa, in y lle yr oedd ei
Ffynnon of, tarddiant o ddwfr gloywlas mesus; yno telir un Liver in ol hynny
began dramwy ar hyd llether bryn Mynydd yr hwn sydd o'r un uchder ar Ddinas,
ychydig eu hwynt i Fedd Jeremiah, ni ddaethom at Feddfeini y Brenhinoedd, y
mynediad i mewn i'r Ystafell gyntaf oedd mo'r gyfyng ac isel, hyd onid oedd in
rhaid i ni ymlusgo iddi, yno i'r oedd says o Feddfeini, wedi eu torri o'r
Graig: in yr ail Ystafell i'r oedd with o Fedd feini in rhagor; in y trydydd
i'r oedd chwech ar hugain a llaweroedd rhagor mewn amryw Ystafelloedd eraill. Y
mae Drws o garreg ar un o'r 'Stafelloedd wedi ei naddu or Craig, ac in agor ac
in cau megis Drws a cholynnau neu fachau wrtho; y Drws hyn a berthyn i'r
Ystafell lle claddwyd Jehosophat. ei Arch of oedd o Garreg, a chaead iddi, ai
ochreu a weithiwyd in harddwych jawn a blodau megis ac y mae bagad o honynt in
yr Ystafell gyntaf. Either nis gwyddant pwy Frenhinoedd ydynt; y mae yno un
ystafell arall, i hon yr ymlusgasom, Ac felly y mae yno i gyd 42 o Feddfaodd
tan y Ddaear ac nid oes onid un Drws i fined i mewn attynt, y maent i gyd in
addurnedig a chywrainrwydd rhyfeddol; either am fi in anhyddysg ac in anneallus
iw datcan hwynt mewn priodol Eiriau: ni in ol hynny a ddychwelsom i'n Cwfent.
began fined i mewn trwy 'r un Porth ac y daethom. Y 29 o Fai ni orphwysasom, a
rhai o'n mintai oeddent in cael eu nodi, y 30 o Fai ni gymmerasom ein Ceffylau
i fined i Fethlehem, ac aethom allan trwy Borth y Gorllewin ac enw Porth Joppa,
a chan droi ar y Llaw Asswy, a chymmeryd y llwybr isa', ni aethom ar hyd y
Ffordd fawr, a gymmerodd Mair Forwyn pan ddaethai hi a'n Jachawdwr i'r Deml iw
gyflwyno of i'r Arglwydd; a hanner Milltir o'r Ddinas y mae 'r lle a tyfasai y
pren Tirabinsha, tan yr hwn eisteddasai Mair forwyn i roddi bron iddo: either
pan dorrwyd y Pren i lawr, amgylchynwyd y lle a Mur. Ar y llaw asswy gwelid T
Dafydd lle 'r oedd of, pan y canfu of Bethsheba in ymolchi, ar y llaw ddehau
ychydig allan o'r ffordd y mae T Simeon niroesog a th Elias; a'r pedwaredd ran
o f^lltir ymmhellach ni ddaethom a^ Ffynnon, ym mha fe gwelodd y Gwyr Doethion
y Seren gyntaf; ychydig ymlaen y mae 'r Maes lle 'r oedd y Medelwyr in gweithio
pan ddaethai Habakek a Bwyd iddynf. A'r Angel a'i cariodd of erbyn Gwallt ei
ben, ac ai dugodd i Babylon at Ddaniel i ffau y Llewod, in ol hynny ni a welsom
D Jacob a Bryn in gyffelyb i Dorth Sugar, lle arhosodd y Ffrancod ddeuga in
Mhlynedd, in ol ei gyrru hwynt allan o Gaersalem Monachdy o Fonachod o drefn
St. Tavola Pawla Romana, sydd nesaf y rhai'n pan fo'nt Feirw a Gleddir ym
Monacht Bethlehem.

Milltir y ^hellach y mae 'r lle yr ymddangosodd yr Angylion i'r Bugeihaid, ac
a gyhoeddasant Gloria in Excelsis. etc. Pan Enid ein Jachawdwr, yno y bu y
Monacht, either in awr nid oes yno and ceudwll o fwa Maen. yno talsom Arian i'r
Arabiaid: pan ganfyddent neb ryw Ffrancod in mined yno marchogent ar ^rs ymlaen
i feddsannu yr lle, i ynnill rhyw faint oddiwrthynt, pedwaredd rhan o filldir
oddiyno ar y ffordd i Ffynnon Solomon, y mae Dyffryn y Bugeiliaid, o'r tu cefn
i hynny y mae Ffynnon, a'r hon a deisyfai Mair forwyn yfed, either a'r Trigollon
in naccau o roddi Dwfr iddi, hi lifodd ar frs mal y gallai hi yfed* ychydig
oddiwrth y Dyffryn yma, mae Ty Joseph, ac in ol hynny ni ddaethomi Ardd Solomon
in gorwedd ar lethr, wrth waelod hon y mae 'r ffordd fawn Grand Cairo, ac o
amgylch ei ben of, y ffrydia 'r Dyfrffos, yr hon sydd in porthi Caersalem a
dwfr (oddiyno cawfom olwg ar Tecoah in sefyll ar frynn uchel) ar Dwfr sy 'n
dyfod o'r ffynnunau a lanwant Ddwfr Lestri Solomon, a ni in mined Filltir o hyd
ystlys y Dwfr-ffos, ni ddaethom at Ffynnonau Solomon y rhai ydynt dair, nid
oedd dim Dwfr in y gyntaf, ac allai fod ynghylch dau gant llath a degrees a deugain
o hyd, a thriugain llath o led, ac o ddyfnde^ mawr Yr oedd in yr all ychydig o
Ddwfr, ac yr oedd in llai o faint; y ^rydydd oedd in llawn o ddwfr, a chymmaint
ei maint a'r gyntaf; Y maent in rhedeg o un i'r llall, ac y lenwid a'r Pfynnon
sydd in porthi y Ddinas. Yr Henaduriaid a ddywedant may or nofio ynddynt a
gwnaed hwynt, o herwydd adeiladu hwy a grisiau i fined i wa^ed iddynt: either
tebygid eu hamcan hwynt in hyttrach, oedd er cadwraeth Dwfr i'r Ddinas neu 'r
Gerddi, began fod iddynt rediad i'r ddau: in agos i'r Gerddi i mae Castle hagar
dilun in yr hwn yr annedda rhai taeogion, y rhai a tallom un Liver i bob un o
honom am Gennad i fined i'r Ogof, lle mae 'r Ffynnonau sydd in porthi 'r Ddinas
ar dwfr ffosydd. y mae 'r Ogof in helaeth ac i mae yno dair ffynnon, a chloddfa
helaeth wedi ei thorri trwy 'r Graig tu ac at y Dwfr ffosydd, in dramwyadwy i
ddn either nid aethom ni i'r eithaf o honi.

Ni gymmerasom ein Ceffylau ac aethom rhagddom ar ein hynt, began adel y Castle
ar y llaw ddehau, ac ennyd oddiwrthym, ni welsom Eglwys St. Siors, yno modd yr
Henaduriaid, y mae etto y Ca^wynau, a pha rai y rhwymwyd St. Siors, yr rhai'n a
jachaant Ddyn ynfyd ar frys, os rhwymid of a hwynt ac in ol awr a hannor o
Farchogaeth, daethom in agos i Fethlehem yno, a ni in mined trwy hoel gyfyng,
yr amddiffynnwyr o bedwar neu bump o Fwscedyddion a dderbyniasant began bob un o
honom bum Liver, a'n cyfieithydd a gafodd dri Liver began bob un o honom: ac in
ol i ni ddylod i'r Monachd, ni dalasom un Liver ar ein mynediad i mewn, a
chwedi r ni gael ein Croesawi began yr Henaduriaid, ni a orphwysasom hyd bump ar
y Gloch in yr hwyr; ac in ol hynny ni barotasom i fined mewn Processiwn at y
lleoedd bendigaid in yr ^n wedd, ac y gwnaethom in y Deml Ynghaersalem, y
lleoedd a ymwelsom oeddynt y rhai hyn.

(1) Y lle a ganwyd ein Jachawdwr, (2) Beddrod St. Joseph yr hwn a ddyweddiwyd
i Fair forwyn. (3) Beddau y Gwirioniaid. (4) Lle a anneddodd St Jerome ynddo pan
y cyfieithiodd of yr 'Serythur lan i'r Llading. (5) Beddle St. Jerome. (6)
Beddfaen St. Jerome (7) Beddfaen St. Paul. [8] Merch St Eustabhia. (9) Bed St.
Eusebius, Abbad Bethlehem (10) dychwelasom i Gappel St Catherine, yr hwn mal y
dywedant o Adeiladodd St. Paul. Nesaf at hynn y mae 'r Eglwys fawr allan o'r
Monachdy, yr honisydd ac with a deugain o Golof^au o feini Mynor ynghylch tair
llath o hyd, i gyd mewn cyfan waith. in yr hwyr ni aethom i weled lle
Genedigaeth ein Jachawdwr, yr hwn a berthynasai gynt i'r Ladingiaid, hyd onis
prynodd y Groegiaid o'u dwylo hwynt; ac in y modd hynny y mae 'r Ladingiaid,
pan elont i Brossessiwn in gweddio wrth y Drws, trwy 'r hwn yr aent i mewn o'r
blaen. Y mae i'r Precipio ddau Ddrws, un in gymmwys gyferbyn a'r llall, y rhain
a wynebwyd in ddwys a haiarn c^rfiedig, ac a ddiogelwyd a Phiccellau Haiarn, ni
aethom i mewn in droed noeth, ac ar y llaw ddehau ar ein mynediad i mewn, yr
oedd y lle meddant hwy a ganwyd ein Jachawdwr ynddo, yr hwn a wynebwyd a meini
clais, ac ynghanol yr 'Stafell y mae lle bychan in lloriedig ac Arian, yno
rho'nt Ddyscl i dderbyn Elus^ni, ar y llaw Asswy y mae 'r Preseb, in yr hwn a
gosododd Mair Forwyn Ein Jachawdwr; wynebwyd hwn hefyd a Meini clais, ar naill
ben i'r Preseb ar y llaw dde hau, y mae llun St Jerome in naturiol in y Maen
clais, yr hyn y mae 'r Henaduriaid in ei gyfrif in wrthiau mawr, gyfer^yn a'r
Preseb, y mae 'r lle a safasai y tri Doethion, pan ddae^hant i Addoli ein
Jachawdwr: ac ar y fan eithaf o hono mewn congl, y mae twll a wnaed o Faen
mynor, in yr hwn (meddant) a gosododd Mair Forwyn y Dwfr in ol golchi ei dwylaw
ynddo; uwch ben yr hwn y mae Lusern in Llosgi in wastadol: ac y mae llaweroedd
o Lusernau in llosgi in wastadol mewn lleoedd eraill yno, uwch ben y Precipio
hwn in yr Eglwys fawr, y mae Allor yr Enwaediad, ar yr hon yr Enwaediwyd ein
Jachawdwr.

In ol gweled y pethau Godidoccaf Ymethlehem, may 31 ar y Boreuddydd, cyfodasom
i fined ymlaen ar ei n hynt, in yr hon gwelsom y lleoedd hyn sydd in canlyn,
(1) yr Ogof lle ymguddiodd Mair forwyn pan rybuddiwyd i ffoi i'r Aipht, a'i
llaeth in rhedeg o'i Bronnau, a wnaeth i'r Ddaiar droi in Wynn, yr hwn y mae 'r
Catholiciaid in ei brisio in fawr jawn. [2) Y ffos ddyfrodd Dafydd. (3) Yr Ogof
in yr hon trigasant Joseph a Mair, cyn cael o honynt Die Annedd. (4) Bedd-faen
Rachel Gwraig Jacob, yr hon i mae 'r Twrciaid in ei brisio in fawr. (5) Y Maes
Senacherib, in yr hon lladdodd yr Angel mewn un Nos gant a phedwar ugain, a
phum o'r Syriaid, in y lle yma y mae Pentref ai enw yw Botochelle, in yr hwn,
medd yr Henaduriaid ni ddichon un Twrc fyw. (6) Y lle yr adeilasid Colofnau
Monach^y Rama. (7) Y Wiallan o'r hon y cymmeras^i 'r Spiwyr y Wlad Canaan Swp a
rawnwin i ddangos ffrwythlonder y Wlad; yno hefyd y mae'r ffynnon in yr hon
bedyddiodd Philip Eunuch y Frenhines Sheba. (8) Anialwch Joan Fedyddiwr, ac in
ol awr o farchogaeth ni ddaethom i Ffynnon Joan Fedyddiwr, yno i'r oedd ei
Ystafell of, a Chraig in yr hon i'r oedd lle wedi ei naddu megis Maingc i fod
in Well iddo; os torrai neb ddim o'r Graig hon, euog a fyddai hwnnw o
Esgymmundod. [9) T Zacharias, yr hwn daeth Mair Forwyn i gyfarch gwell i'w
chares Elizabeth, canys yr Angel a lefarafai wrthi y byddai iddi hi feichiogi,
a llefarodd hefyd fod e'i chares in feichiog; ac ar ei hannerchiad, llammodd
Plentyn in ei chroth hi; in agos at y t hwn y mae ffynnon a dwy ffos ddwfr iddi
au henwau ynt Ffynonnau Elizabeth. (10) Y mae carreg ar yr hon y Pregethai Joan
Fedyddiwr, a rhai (meddai yr Henaduriaid) ymorchestai y Twrciaid i thorri in
ddarniau, ac ni's gallent. (11) y lle a ganwyd Joan Fedyddiwr, in awr in
Farchdy, gynt in Eglwys, in yr hon ar ddydd Gwyl Joan Fedyddiwr dygai 'r
Henaduriaid eu Horgan yno, ac addurnent y lle ar hyder Gweddio ynddi, (12)
Beddau y Maccabeaid, y rhai a welsom o hirbell, a chan ei bod hwynt wedi
amharu, ymddangosent megis yr un nifer o fwae meini. (13) ni aethom heibio i
Bentref, in hwn i'r oedd y gwyr i gyd in Dwrciaid a'r Benywod in Grist'nogion,
canys ar bobl in dlawd ac in anghenus, y Twrciaid oeddynt ffyrnig wrthynt am eu
Harach; (rhyw fath o Dreth (a hwy in anabl i'w thalu ar unwaith a droesant in
Dwrciaid etc. (14) ni ddaethom i'r Mynydd Erapil; o rai o'r Coed a dyfasant yno
gwnaed Croes ein Jachawdwr, ac in y lle y tyfodd y pren adeiladwyd Eglwys degrees
jawn, yr hon sydd in meddiannau y Groegiaid a'r lle pennodol a tyfasai y Pren
ynddo, a orchguddiwyd ac Arian, ac ymma gosodant ddiscl i dderbyn eich Elusen.
Llawr yr Eglwys hon a weithiwyd in gywraint a gwaith Mosaic, ac in baintiedig a
hanesion o'r 'Scrythur; ac in lle Cloch curant Ystyllen ynghrog, a'r hon a
roddai swn in o debyg i Gsoch.

Ac ynawr ni awn ymlaen tua ac at y Gwfent Ynghaersalem began fined heibio y Bryn
Gihon, lle 'r Eneiniwyd Solomon in Frenhin, a hi in Noshau ni ddaethom i'n
llettau, began wneuthur o honom hynt ddau ddiwrnod i weled lleoedd Bendigaid, a
thramwyo Mynyddoedd Judea, ni hunasom in ddiogel y Nos honno, either er hyn y
mae gennym ragor o Bererindodau. Mehefin y cyntaf, ni orphwysasom in llonydd, i
ddadflino 'n hunain, in ol yr hynt i Fethlehem, either yr Henadwr Tomaso, o'i
search tu ac at^om, oedd in fliniedig jawn am i ni fined i weled lleoedd eraill,
yr hyn sydd in dra obrwyol in Eglwys Rhufain, ped fuasem ni ou Crefydd hwynt,
buasai in amhosibl i fethu cael o honom y Nef; canys cawsem faddeuant tros ein
hell fuchedd; yr ydwyf in deisyf na's twylla y coeg feddwl yma ormodd o
ddynion. Mehefin yr 2 ni ddechreusom chwilio am y lleoedd Bendigaid, y rhai
ydynt mal y canlyn, [1] Aberthiad Jsaac gerllaw y Deml wrth enw Mynydd Mariah,
y lle hwn a wynebwyd ac Arian, a Discyl a osodir yma i dderbyn eich Offrwm. 2
Carchar Pedr in Garchar etto began y Twrciaid, ar y cwrr eithaf o hono; y mae
twll in y Wall, in yr hwn meddant hwy, a cethrwyd y gadwyn, yr hon oed d in
rhwymo Pedr, began anghofio o honynt pa sawl gwaith y destrywiwyd Caersalem a bod
Cerrig yr hen Wall mewn teby golrwydd mo'r ddyfned tan y Ddaear, ac mae'r rhain
uwch law 'r Ddaear. 3 Monachlog Marchogion Malta adeild teg jawn, mewn un
Ystafell ^ hono i'r oedd amryw wahan leodd i osod Gwelau, a thwll in y canol, o
herwydd os byddai i neb o honynt i fod in glaf neu in rhwth, gosodir hwynt yno,
ar dwfr in ddrwg ar awyr in afiachus a gogwydda hwynt i'r fath glefydion (4]
Teml Solomon, i'r hwn od a un Cristion, neu segyn o hono y gweision, i mae 'n
rhaid i hwnnw droi in Dwrc, ni oddef ei losgi, mi a roddaf hanes o gywreinrwydd
hwn pan ddelwyf i dre mynt o hono. (5) Yspytty St. Helen; yno i mae says o
geiriau in yr rhain arferai hi drin bwyd i'r tylodion beunydd, talsom un Liver
am gennad i fined i mewn. 6 Porth y Farn, trwy 'r hon daethpwyd a'n Jachawdwr i
mewn: ychydig oddiwrth y Porth y mae 'r lle yr euog farnwyd of. (7) Y llwybr
dolurus yr hon yw i'r ffordd yr aeth ein Jachawdwr i gael i Groeshoelio, ac ar
y ffordd y mae T St Veronica, yr hon a rodd i'n Jachawdwr Napcyn i sychu ei
Wyneb, wrth fined o hono heibio: yno hefyd y mae T Lazarus, a th 'r Glwth
cyloethog, a'r lle y llewygodd ein Jachawdwr, (meddant hwy) ac y cymmerodd
Simon y Groes i fynu; ac in agos at hyn y mae 'r Eglwys, lle safodd Mair forwyn
iw weled of in mined heibio, ac a lesmeiriodd o herwydd tristwch; In awr a
gelwir in Eglwys Fair. (8) Neuadd d Herod, ynawr in adfeiliedig ac in Seraglio.
i'r Basha; mewn un 'Stafell amwisgwyd ein Jachawdwr a Phorphor. (9) T Pilat,
yno dangosasant y lle y Coronwyd ein Jachawdwr a Drain, a'r golofn wrth yr hon
y cadwynwyd of, yr hon a ddugwyd oddiyno ac osodwyd in y Deml: in ol hynny, ni
aethom i mewn i'r Neuadd, lle golchodd Pilat ei ddwylo, ac a lefarodd ei hunan
in ddieuog o Waed ein Jachawdwr, o'r lle hwn cawsom dremynt amiwg ar Deml
Solomon, yr hon a adeiladwyd ynghanol llanerch helaeth, in balmantedig ac in
degrees, Y mae bagad o Fwae meini, Rhodfeydd hytryd, ac adeiladoedd oi amgylch, y
Deml a weithiwyd, a gwaith Mosaic, ac in ol Geiriau y Twrciaid in Gyfoethog
jawn oddifewn o herwydd i fodyn un o'r Moscaid, ac er bod hanner Lloer ar bob
un o'u Temleu hwynt neu Mosciaid, etto hon in unic sydd a Chroes trwy ei
chanol: yr Henaduriaid a ddywedant na safai hi hyd onis gwnaed y Groes (10) Y
lle y fflangellwyd Crist yr hwn ydyw 'nawr in Siop Lliain; either y Golofn, wrth
yr hon y rhw ymyd ein Jachawdwr, a ddugwyd oddiyno ac osodwyd in y Deml. [11) T
Annas, yno Ein Jachawdwr in cael i wthio o hyd gyda rhuthr fawr ar goriwared,
ac efe in ymattal ei hun, rhag syrthio a afeilodd ar Gongol Gwal, lle y mae in
awr afeiliad in un o r Cerrig in gymmwy^ i law Dn, yr hyn y mae 'r Henaduriaid
in ei gymmeryd in wrthiau mawr; (12) T Simon y Phariseaid lle y mae Carreg a
llun troed ynddi, yr hyn; meddant, a wnaeth Ein Jachawdwr pan y safodd efe i
wneuthur maddeuant i Fary Fagdalen am ei Phechodau: yr Henaduraid a ddywedant,
ar i'r Twrciaid amc anu in fynych i symud y Garreg, either o amser i amser dawai
in ol i'r un lle drachefn. (13) T Joachim ac Anna, adeiladaeth uchel a thegac i
wared mewn 'Sta ell ar lawr, a naddwyd o'r Graig, ydyw 'r lle a ganwyd Mair
forwyn.

(14) Y Llynn Bethesda, lle y gorweddau y cleision mal y jachaid hwynt, yr
Angel in dyfod o Flwyddyn i flwyddyn i derfyscu y Dwfr, a'r neb a elai yno in
gyntaf a jachaid, and in awr in sych ac in hanner llawn o lwch. (15) Porth St.
Stephan, ac ychydig allan o'r Ddinas mae 'r lle a llabuddiwyd St. Stephan: a'r
Henaduriaid a fynnent i ni goelio, fod llun ei Ddwylo, ei Wyneb ai Luniau yno;
pan syrthiodd et i lawr, (16) Dyffryn Jehosophat yr hwn sydd wrth Waelod y
Bryn, rhwng y Bryn ar yr hwn y mae Caersalem in sefyll, a Mynydd yr Olewydd.
(17) lle y claddwyd Mair forwyn; yno, a chwi in mined i wared laweroedd o
Risiau carregog, chwi ddowch i Ogof helaeth, lle y mae began Grist'nogion Allorau
or naill du, o herwydd i bod hwy o neillduol Opiniwnau, either y Twrciaid a
Christ'nogion ynghyd a losgant Lampau uwch ei Bed hi, yma talwn un Liver am
fined i mewn; a deugain ac With o Risiau i fynu y mae Bed Joseph, a chyferbyn
a hwn y mae Beddau Joachim ac Anna. (18) lle a chwysodd Grist Waed, a'r Angel
in ymddangos i'w gyssuro of, ydyw gerllaw gweled Mynydd yr Olewydd. (19) Lle a
gweddiodd ein Jachawdwr, ar i'r Cwppan hwnnw fined heibio oddiwrtho of, ac in
agos at y lle hwnnw y mae 'r Graig ar yr hon yr eisteddasai ei Ddisgyblion, pan
yr aeth efe i Weddio, rhwng y ddau le hwn y daliwyd of; y mae 'n awr in ymyl
Gardd Gethsemane, either fe allai gynt i fod in rhan o'r Ardd, ac ar esgyniad i
Fynydd yr Olewydd; yno a'r Werin in Chwennych dwyn ein Jachawdwr ymmaith,
torrodd Pedr Glust Malcus, in y ffordd tu ac at y Ddinas. (20) Y lle, mal y
dywedant, a Gweddiodd Mair Forwyn tros Stephan pan Labuddiwyd of (21) Y lle yr
wylodd ein Jachawdwr tros Gaersalem, sydd in agos i ben uchaf y Mynydd yr
Olewydd. (22) Y lle y^ escynnodd ein Jachawdwr i'r Nef, began adel, meddant hwy
lu^ ei Droed ar Garreg; y mae yno 'nawr Gappel wedi ei adeil^^^ ^rosto, a
phedwar ar ddeg o Golofnau meini Mynor oi amgylch y mae hwn a'r ben uchaf
Mynydd yr Olewydd, ac ychydi^ o ffordd oddiwrtho y mae 'r lle a safasai Gwr
Galilee, pan ofynnodd yr Angel iddynt pa ham y sefwch in edrych tu a'r Nef,
(23) E ddangoswyd y lle y dywedodd yr Angel wrth Fair, a cyfoda i mewn tri
diwrnod; (24) Sef Pelagius oddiyi o Bethphage, lle y clymmwyd llwydn yr Assyn.
(25) Y Pren tan yr hwn safodd ein Jachawdwr, pan Bregethodd of Bregeth y Farn.
(16) Yr lle y gwnaeth efe Weddi 'r Arglwydd. (27) Yr lle y gwnaeth yr A
postolion y Credo, Ogof ydyw oddauddeg bwa. [28) Beddau y Prophwydi y rhai
ydynt Says a deugain o gyfrif, a naddwyd o'r Graig, a chan fined i mewn trwy
Ddrws, ni a ddaethom; Ogof helaeth, yno yr oedd amryw leoedd naddedig o'r Graig
ynghymesur i gynnwys Arch Corph yma talsom un Liver. (29) Y Pren a yr ymgrogodd
Suddas ei hun arno, (30) Y Bed yr amcanodd Jehosophat iddo ei hun, either o
herwydd i fod efe in Frenin, claddwyd of ym Medd y Brenhinoedd. (31) Colofn
Absalom neu Fedd of, yr hwn a naddwyd o'r Graig, ac ynghylch maint Ystafell
fechan, a cholofnau naddedig o'u hamgylch: in y wedd hynny y mae 'r Stafell
megis ped Adeiladid hi i ryw ddyn uuig, Y mae uchde^ teg ynddi, ac y mae rhyw
faint o ysgythrau o'u hamgylch. (32) meddant hwy, y mae 'n agos yma Lu^ Traed
ein Jachwdwr Crist; canys pan y dugid efe i Gaersalem ymattallodd wrth y Nant
Cedron, ac y ddymunodd yfed o honi. Nid yw y Nant hon onid o waelod cul, ac nid
oedd dim Dwfr yndd^ oan oeddem yno; either in y Gaiaf, y Dwfr a ddaw i wared o'r
Mynyddoedd ac y wna ffrwd fechan. (33) Nesaf at hyn ydyw 'r lle yr ymguddiodd
St, Jaco dri diwrnod a their Nos, lle ydyw cloddiedig o'r Graig, yr hwn a wnaed
in ddia^ i wneud trigfa ynddo: in agos yma y mae ^edd Zacharias fa^ Barachias
in gloddiedig o'r Graig (34) ar lechwedd y Bryn lle yr Addolodd Solomon Moloch,
y mae 'Stafelloedd cloddiedig o'r Graig, in y rhai (meddant) a cadwai Solomon
dri chant o Wragedd, a Mil o Ordderchiadon (35) Ffynnon Fair forwyn yr hon yr
ewch i wared iddi ar hyd grisia^ Cerrigog* ei dwfr hi sydd mo'r felus, hyd onis
gallai Dn coegddall lai na thebygu may Dwr a llaeth ydyw. (36) y lle y llifiwyd
y Prophwyd Esai in ddau ddarn: i mae ei Fedd efe tan Graig in agos at y man
hwnnw (37) Ffynnon Siloah wrth hon y man Pydew lle ymolchai Pererinion gynt,
either in awr in adfeiliedig, ac in llawn o Gerrig a Marian, etto cyfrifir ei
dwr hi in dda ar les y golwg; ac in agos i'r lle hwn y mae Golgotha. [38] In
agos at y lle hwn mewn Dyffryn y mae Ffynnon, lle y dywedir guddio o Nehemiah y
Tan Bendigaid, pan gaethiwyd Plant Israel: a phan ddychwelasant ddeugain
Mhlynedd in ol hynny, dywedir gael yr un Tan hwnnw in y Ffynnon. (39) A ni in
mined i fynu i'r ^ryn, ni ddaethom at Feddfeini Annas a Chaiaphas, rhai a
fuasant in Arch offeiriaid. (40) Ac in agos i mae 'r lle yr ymguddiodd yr
Apostolion; ac yno a ni in mined i mewn trwy le cyfyng, ni ddaethom i Ystafell
tan y Ddaiar, oddiwrth y rhain y mae bagad o dyllau, ym mha rai y gorweddan yr
Apostolion. (41) yno ni ddaethom i Aceldama, Ogof ydyw, yr hon a geidw 'r
Arminiaid in lle Claddedigaeth, dywedir dreulio o'r Ddaear ymma gyrph Dynion
mewn with Awr a deugain: Y mae bagad o wynt-dyllau ar y pen uchaf i ollwng
allan y drygfawr, ni aethom i wared tan Graig, i le y gallem edrych oddifewn,
ac yno gwelsom lun Dn in gyfan, began eu bod hwy in unig in eu gosod hwynt i
mewn, heb eu cuddio a Daiar, [40] ni ddaethom i Ffynnon Beersheba, yr hon sydd
wrth droed Mynydd Sion, nid oe^ ynddi ynawr and ychydig jawn o Ddwfr, cawsom
aros pedwaredd rhann o Awr cyn cael un llymmaid.

In ol i ni weled yr holl bethau hynod in y parthau hyn, ni aethom tu ac at y
Monachd, began gael o honom lawer jawn o Glod began yr Henadwr Tomaso; o herwydd
ein bod ni mo'r Serchog a cherdded o honom o bump ar y Gloch y Bore hyd hanner
dydd: either efe er ein cyssuro ni, a fyddai ymla enaf in wastadol; ac y
ddywedai bob amser fod rhyw le arall teilwngach i'w weled, nac un a welsom o'r
blaen, ac ^r ei fod of in wr oedranus a'r tywydd in boeth, etto wrth fined o
honom i fynu i Frynn, rhedai efe, mal y gallai fod in flaenaf, rhoddes yr holl
Eiriau cyssurus ac allai i'n cadarnhau ni Protestaniaid, rhai byth ni obeithiem
nac y feddyliem ryglyddu o honom ddim oblegid hynny: either o'r diwedd ni
ddaethom i'r Cwfent drachefn; a ni in flinderog jawn, pob un o honom a
neillduem ^n Llettodd.

M^hefin y 3 dydd ni orphwysasom in y Cwfent, in ol cinio, un o'r Henaduriaid a
ddaeth attom, began ddywedyd, y myai 'r Penadur y Cwfent olchi ein Traed, ni
ddeisyfasom gael em hesgusodi o herwydd cyfrif o honom i fod in ormod o barch
either diriwyd ni i ufuddhau i Ddeddfau y Cwfent, gosodid Gawg, yr hwn oedd
gymmaint a phair wrth ochor Cadair, fo osodid dail Rhoswydd a llyfieu in y
Dwfr, yr Henaduriaid a safant i gyd mewn Rhes in canu caniadau Sanctaidd; n
eisteddasom, a'r Henadur y Cwfent a blethodd dywel o amgylch ein Gliniau, i
gadw 'n Dillad rhac y Dwfr, yno dechreusant rwbio 'n Coesau a'n Traed, a hwy in
Feistri ar eu Crefft) i'r oedd dau o'r Monachod in gweinyddu, naill ar un Goes,
a'r llall ar y goes arall; in ol sychu o hono y Troed Asswy, y Monach ai
cusanai hi, ac y gwisgai hi a Sleperd, ac in ol hynny sychu y Troed ddeheu; ac
y blethai Dywel o amgylch Gwadn y Troed, a chan i gosod hi ar ei lin, efe a
orchg'uadiodd y bodiau a'i Law, ac yno daeth yr holl Fonachod ac i cussanant
hi, in ol gwneuthur hyn, rhoddes i ni ganwyll fechan, a ni in derbyn hi in ein
dwylo, cusanasom ei Law of, ac felly cyfodasom a safasom heibio, hyd onis
golchwyd eln Cymdeithion i gyd in yr un modd. yno 'r aethom mewn Processiwn, o
amgylch eu Cappel hwynt, a'n hwy in dywedyd amryw Weddiau, wrth eu tair Allor,
ac in ol hynny dychwelasom i'n 'Stafelloedd. Mehefin y 4 in ol Cinio ni aethom
i'r Gegin, yno gwelsom yr holl Henaduriaid, a Napc^nau ou blaen, in golchi'r
Dysclau pob un in cymmeryd ei waith, ie hyd in oed y Penadur ei hun, rhai a
lanhaent, rhai eraili in gosod hwy heibio; either trwy 'r amser in gyttunol
dywedant ryw Weddi, began fod in debygol ymegnio o honynt i wneuthur pob peth i
Ogoniant Duw.

In ol hyn aent i gyd i'r Cappel i Weddio, ac ni's cewch weled un amser y
Cappel heb rai o honynt, wrth eu gweddiau cyfodent ddwy waith neu dair in y Nos
at eu Gweddi. Ar ddydd Sulgwyn addurnwyd y Cappel, mewn gwedd hardd ac
anarferol, ac fe osodid Llenn Gyfoethog jawn ar y Llaw Ddehau i'r Allor uchel,
i'r Penadur i eistedd tani, pan ddechreuwyd y Weddi, yr Penadur a ddeuni i'r
Cappel ac a eist^ddodd, tan y llen honno i'r oedd tri neu bedwar o'r
Henaduriaid wedi eu trwsio mewn Brethyn Arian, in agos i wedd Herald: dau o
honynt a weinyddent o amgylch y Penadur, a dau a safen^ gyferbyn ac e^, ac yno
in ol hynny dechreuent drwsio yr Penadur mewn gwifgoedd gwylion, ac in ol
darllain o honynt ddwy neu dair Lein, gosodant ddarn o Liain brodiog o amgylch
ei Wddf, ac in ol hynny ei Wenwisg a darllain bob amser rhwng dau o Wisgoedd a
osodid am dano, in ol hynny gorchuddid of a Mantell o Satin cyfoethog, a
Brethyn Arian; ar ddau oedd in sefyll gyferbyn a blygent ar ryw Elriau. Ai
Gorph wedi drwsio in y modd yma, y ddau Henadur a osodant Feitr ar ei ben, began
wneud hynny gyda 'r parch mwyaf ac allid ddychymmyg, in ol Gweddi ferr,
cymmerent y Penadur erfydd ei Law, ac ai hebryngent of at yr Allor, began sefyll
o hono in y canol rhwng y pedwar Henaduriaid, in ei wych drwssad mal y
dywedpwyd uchod; yr Henaduriaid eraill a wisgant eu Gwenwisgoedd, a'r Organ a
ganai; yno began wneuthur o honynt Weddi ferr wrth yr Allor hebryngent y Penadur
in ol iw le drachefn, ac in ol darllain ychydig, cymmerent ymmaith ei Feiter,
ac a eisteddai in ben noeth, hyd terfynu o'r Weddi: In ol hynny gosodid ar ei
ben Feitr arall; y cyntaf oedd o Frethyn Arian, yr ail oedd o Frethyn Aur, in
llawn o Rubies a Diamwnd, a Gemmau eraill; in ol hynny tynnasant hwnnw ymmaith,
ac amwisgwyd ei ben of a Meitr arall o frethyn Aur, in rhagori peth oddiwrth y
rhai eraill; in ol tywys o'r Henadur at ac oddiwrth yr Allor tros en ^yd, o'r
diwedd pan ddaethan^ i ddarllain i'r fan y descynnodd yr Yspryd glan ar yr
Apostolion in gynnulledig ynghyd, yr oedd Henadur ar y Grisiau, a bennodwyd i
daflu i lawr Glommen wen in drwsiedig ac Eddi neu Ribanau mewn cyffelybrwydd
o'r Yspryd glan, either efe a attaliwyd began ryw rwystr, canys caewyd y Ffenestr
mo'r galed, mal na's gallai ei hagor in her o amser, hyd oni bu debygol fined o
honom ymmaith heb eu Hyspryd glan hwynt, either in ol gorchfygu 'r anhawsder
hwnnw, efe a wnaeth i'r Glommen ddescyn in ein plith; in ol hyn, a Gweddio
diosgwyd y Penadur drachefn, began ddarllain o honynt trwy 'r holl amser a
diosgid ei wisgoedd of ac felly terfyn y Gwasanaeth y Dydd hwnnw.

In awr dechreuasom amcanu fined o honom at y Mor marw, a^ Afon yr Jorddonen,
o'r achos hynny gofynasom pa beth a fyddai 'n cost ni, attebai 'r Henaduriaid,
pum Liver ar hugain, either ni gyttunasom ymhlith i gilydd na^ roem oddiar
ugain. danfonodd yr Henaduriaid ein hamcan ni at y Bassa, yr hwn a rods i ni
yr atteb ymma, os aem ni, gorfyddai arnom dalu dau Liver ar hugain; ac os nid
aem, caem dalu degrees Liver bob un o honom; A ni in bwriadu ein bod ni tan ei
orchymmyn of, ni fynnem gynhyrfu y Cwfent, canys byddai arnynt hwy i gynnal yr
^oll golledion, megis ac y gwnaethant tros laweroedd, either i Dduw mae 'r
diolch ni ddigwyddodd dim in ein hamser ni. Nyni a ymroesom i gyd i fined, and
Mr. T. H. ac un Sais in rhagor, ac un Dwitch, began debygu o honynt and oedd y
Bassa in dywedyd o ddifri; either o herwydd and aethont. gorfu arnynt dalu degrees
Liver am ddim, yno daethom i Bethannia Pentre bychan y dydd heddyw, yno a ni in
mined i Ogof tan y Ddaiar, gwelsom Fedd o'r hwn cyfodasai 'n Jachawdwr Lazarus
in ol marw o hono cynnifer o ddyddiau. ymma cawsom Wylwyr y Bassa, i fod in
Wiliadwriaeth i ni, rhac ofn yr Arabiaid, y rhai ydynt tu hwynt i'r Jorddonen
in Nhir Moab, y rhai a wnaent ymgyrchiadau in fynych ac ymdrechent wrth flaen
gwayw-ffyn, in erbyn rhai sydd in byw 'r Ochor hyn yngwlad yr Addewyd; y Bassa
a gymmera i arno, a gorfyddai iddo ddanfon deng Gwr a deugain gyda ni, and ni
chawsom and pedwar ar ddeg neu un ar bymtheg: in ol gorphwys o honom ar y
llawr, ynghylch naw o'r Gloch o Nos ni gymmerasom ein Ceffylau, a chan fined o
honom trwy 'n troeadau a Chylchiadau y Mynyddoedd, ni ddaethom ar y Boreu i
droed y Mynydd ymprydiol, yno descynasom odd^^r ein Ceffylau; a chan wneuthur o
honom y Ddaiar oer in Welau i ni, ni hunasom ddwy neu dair o Oriau, gwedi
rhwymo 'r Ceffylau wrth ein dwylo o'r blaen; pan gododd yr Haul, nyni a
gyfodasom hefyd, ac a rodiasom i Ffynnon Plisha oddifewn ergyd Carreg oddiyno;
a chyn bod yr Haul in rh wresog, ni gymmerasom ein Ceffylau wrth droed y Mynydd
ac felly dechreusom i ddringo, began i bod hi in foriwared mawr: in ol escyn o
honom i uchder mawr, ni a dd^ethom i'r lle y cysgodd ein Jachawdwr, pan
ymprydiodd ddeugain niwrnod; ac oddiyno cafodd y Mynydd ei Enw, y lle hwn sydd
in agos i eithaf uchd^r y Mynydd, either ni wyr neb y ffordd i ben y mynydd and
yr Arabiaid in unig, y mae yma Eglwys lle Anneddau gynt Henuriaid, hyd onis
lladdwyd hwy began yr Arabiaid. is law hyn o le i mae bagad o ddalfaoedd o ddwfr,
ac amryw dal-wynebau Gappelau, either y llwybr astynt a dorrwyd ymmaith; mal i'r
oeddem in mined i fynu, meddylfryd o'r perygi i ddyfod i wared a ddawai i'n
Pennau, a chanfod lladmerydd Amherodwr Germania, Deonglwr jeithodd y Wlad ymma
in ofnus jawn, cyflogodd dau Dwrc iw hebrwng of i wared o'r Mynydd, ac in ol i
ni ddyfod in y modd ymma i gyd in ddifraw o'r Mynydd, ni farchogaesom in ol in
liawen jawn i Ffynnon Elisha, yr hon a tuasai gynt in chwerw: either efe in
taflu dyrnaid o halen ynddi, ei dyfroedd a drowyd in groyw. Yma gorphwysasom
hyd bedwar a'r Gloch, ac in ol i Wres yr Haul leihau, ni gychwynasom tua
Jericho, ac yno daethom ynghylch Pump ar Gloch, nid oes yno 'nawr and ychydig
fythod in unig, ni a wersyllasom wrth bren Zacheus, y Trigolion ydynt o rhan
fwyaf, Arabiaid, ac ychydig o Roegiaid, ymma daeth Tywysog y Pentref i groesaw
i'r Bassa au Wyr, marchogai Gaseg o bris Mil o Livers' canys Cessig sydd in
unig mewn bri in eu plith hwynt; yma gorphwysasom, hyd onid oedd in bedwar ar
Cloch y Boreu tan Glawdd pwdr, nid oedd and ychydig o hyfrydwch i ni in ein
Cyfeillion sef Gwybed a Chreaduriaid brathedig eraill.

Cychwynasom tu a'r Jorddonen, yno cyrhaeddasom gyda chlais y dydd, ac arosasom
i nofio in yr Afon ynghylch awr; i mae 'r ffrwd in gref ac in gyflym; a ni
ddichon cryfder gwr nemor and ei gwrthsefyll hi; y mae in llifeirio tu a'r Mor
marw, ein gwilwyr oeddent daer am i ni ymadel oddiyno, began ofni honynt y cae eu
Gelynion afel ynddynt; Am hynny paratoesom ein hunain i fined rhagddom tua 'r
Mor marw, ynghylch dwy Awr in ol hynny ar ein ffordd tu a'r Mor marw, ni acthom
trwy le Melltigedig, anhyfryd a diffrwyth, nid oedd yno gymmaint a Llysieuyn
glass na glaswellt in tyfu; ac wyneb y Ddaiar a orchguddid a halen, ac er eu fod
in sych, etto 'n ceffylau a syrthient ynddo hyd gymmalau eu cluniau. ni
ddaethom o'r diwedd i'r Mor marw, yr hwn sydd ynghylch degrees a thriugain neu
bedwar ugain Milldir o hyd ac ynghylch daunaw o led. nid yw in weledig i ba le
i mae 'r Dyfroedd sydd in dyfod iddi, in mined allan: oddieithr fined o honynt
tan y Ddaiar; ac ni ymddengys hefyd i fod of in mwyhau trwy ddyfroedd yr Afon
Jorddonen. a bagad o ddyfroedd eraill in llifeirio iddo, bu gynt in ddyffryn
ffrwythlawn, ac a gystadlid o herwydd ei hyfrydwch i Baradwys, ac a alwyd in
Bentapolis (pum ceiriog) o herwydd ei phum Dinas, ac in ol hynny de^trywiwyd hi
a than o'r Nef, ac a drowyd in llynn budr, ddiffaethwch diffrwyth o'u hamgylch.
Ac i wneuthur Prawf o rhinwedd a ddiwedyd i fod in y Dwfr. sef, na's gallai Dn
suddo ynddo, rhai o'n mintai aethant i'r Mor, ac y cawsant in amhosibl i osod
eu Cyrph tan y Dwr, prin y cadwent eu Coesau tan y Dwr. y mae 'r Dwr in
frwmstanog, a^ ni's gallir lefaru eithaf ei halltrwydd of: pan ddaethant allan
o'r Dwfr: yr oedd Olew pur ar eu Cyrph, in ol bodloni o honom ein golwg a
phethau hynod ac odidog, brysiasom gymmaint ac allem in ol tua Chaersalem. mi
ddylaswn roddi cyfrif, ar fod carneddau un o'r Dinasoedd a anrheithiwyd am
Sodomaidd-dra in sefyll in awr ennyd oddiwrth y Dwfr, ac a debygid may Zeboim
yw hi.

In awr cynydda 'r Haul mewn gwres, ac in boeth anarferol, a thrwy
wrth-darddiad a'r y Ddaear; in gwneuthur y gwres mo'r nerthol, hyd onid oedd eu
hwynebau in edrych, megis ped fuasai y Crwyn wedi eu blingo ymmaith, o achos
Marchogaeth in yr Haul, o'r Boreu hyd bedwar ar gloch in ol hanner dydd; either
yr Henaduriaid, in arferol a chyfwrdd ac ymdeithyddion tyner eu Hwynebau, a
ddarparasant ryw feddyginiaeth ar frs, i laesu y Poen yr hwn a gynhyddodd in
fwy oblegid halltrwydd dwfr y Mor marw: ni gymherasom and ychydig o fodlonrwydd
mewn Bwyta. either rhagor mewn cysgu, began na's cawsom and ychydig in ein
hymdaith. In awr in ol i ni weled y cwbl o'r lleoedd in y Tir bendigaid, y rhai
y mae Pererinion in arferrol i weled, darparasom 'n hunain i ddychwelyd.
Mehefin y 9. A ni 'n bwriadau mined ymlaen ar y Bore yr Penadur a ddaeth attom
ac y rodde^ i Fendith i ni, ac y dannellodd ni a Dwfr bendigaid, began ddeisyf
arnom i escuso began waeled ein croesaw ac os bu i ni gael ar un amser ddim ac
anfodlonai ni, bydda i ni anghofio hynny. either ni a wyddem nid oedd hyn and
gwe^jaith, canys cawsom in Lletta mo'r Groesawgar ac allai un ddychymmyg;
cymhell jawn rhag ein hanfodloni ni; canys nid oedd un o honynt and oeddent in
barod, nid in unig i fod in weision, and in gaeth-weision, ie fie nghyfenw yr
Henadur Tomaso, a ym orchestai o'r Bore, hyd oni byddai nos i ddyfod naill ai a
Llu niaeth a'i a Diod, neu ofyn i ni a'ioedd dim in eisiau arnom; Ac in awr am
ei Wasanaeth of tros bedwar diwrnod ar ddeg nid oedd un mewn un modd mewn gallu
i dalu 'r pwyth: canys nis derbynent ddim Arian and am ein Bwyd, ac am ryw
wasanaeth gwael arall; ni oblegid hynny a gyflwynasom y Cwfent bob un o honom a
degrees ar hugain o Livers, a rhai ac oedd a Gweision ganddynt a roddasant fwy. Y
Dirpwywr a'i derbyniodd, ac a roddodd ein henwau i gyd mewn Llyfr a'r cyfrif a
roesont, ni gawsom olwg ar y Llyfr, in yr hwn Yscrifennodd henwau in unig, ac y
gymhersom gopiad allan o hono o Enwau 'r Saeson ac oedd ynddo, o'r Flwyddyn
1591 hyd y dydd heddyw, ac oeddent 158 o gyfri.

A ni in cymmeryd ein cennad oddiwrth yr Henaduriaid, dangoshasant i gyd lawer
o ferch a chariad trwy wylo, a hyspysu i ni eu dymuniad i fwynhau 'n cyreillach
ni in fwy, a'n dymuniad ninneu oedd in gymmaint i fod in nes at in cartref mal
y gallem gael Hanes am ein Ceraint.

Mehefin y 4 ni ymadawsom, ein Mulyddion a ddarparasant Geffylau i ni; a'n
hamcan oedd i gymmeryd Emaus, ar ein ffordd, either y nos in neshau; ni wnaethom
Eglwys St. Jerome i fod in lle i ni Gysgu: buasai gynt Henaduriaid in anneddu
yno either yr Arabiaida ddaethant arnynt ar hyd nos, ac y dorrasant eu gwddfau
hwynt i gyd: yr Eglwys hon a adeiladwyd in degrees, a harddwyd a lluniau ar y Wall,
y mae rhai yno y dydd heddyw; ynghylch dwy awr o Farchogaeth o Gaersalem, ni
aethom tros Nant, o'r hon y casglodd Dafydd y Cerrig llyfnion a pha rai
lladdodd of Goliath. Mehefin 5 ni ddaethom i'r Cwfent in Ramah, ynghylch degrees ar
Gloch y Bore; yno arosasom hyd ynghylch hanner Nos, ar y cyfamser hwnnw yr oedd
Llong in ymadel, a rhai o honom a amcanasom i Longwrio, ac eraill o honom a
gymmerent Lestr bychan megis cymmaint a Barge Gravesend; ni osodasom in
cynheiliaeth, sef Bara a Gwin in y Llong, ac in y modd hynny ni osodasom i'r
Mou a chadw ein hunain in wastadol in agos i'r Tir, rhag ofn Temestl. In ol tri
Diwrnod o hwylio ni gyrhaeddasom Aerica gynt a elwid Ptolemais, yr oeddem in
dyfod in wastadol i Anghorfa bob Nos, nid yw 'r lle yma in enwog am ddim and,
ei charneddau; yr Anghorfa yma sydd mo'r golledig, hyd may braidd y geill
Llywydd y Llong wneuthur dim rhagor and cadw ei Rhaftau ynghyd: Marchnadaethau
y lle hwn ydvw y Gwlanbren neu Cottwm, lludw i wneud Sebon, a rhai ^ilettos, ym
mhen dau Ddiwrnod in ol hynny ni ddaethom i Dripoli, yno buom in h ar ein hen
Let; y Consul an croeshawai ni in dra llawen, a'n hamcan oedd i ymadaw y Dydd
nesaf, either a'r haint y nodau in brydio in Aleppo, y Consul a'n cymhellodd ni
i aros gyd ac of, ddauddeg neu bedwar diwrnod ar ddeg; in yr holl gyfamser
cawsom ein Croeshawi mal Tywysogion, ac in ol hynny trwy ei gennad of ni a
Longwri^som mewn Llestr Mor o Holand i Scanderoon, ac eraill o'n mintai (rhai a
adawsom in Aerica er mwyn gweled Mor Galilea) in dytod attom. Mehefin y 26 ni
ddaethom i Scanderoon, yno rhai oedd wedi Marw, rhai eraill in Marw, a'r naill
in ffoi rhac y llall. Ni arosasom ar y Bryn, ac ar Fwrdd y Llong tros ryw faint
o amser: a'r Ail o'r Gorphenhaf ni ddaethom i Aleppo bu farw yno 'r amser hwnnw
ddeg a thriugain neu bedwar Ugain in y Dydd o'r Haint y Nodau, a Llymma derfyn
ein Taith.

Desgrifiad Byrr o Balestine neu Wlad Canaan, Gyda Hanes o'r hen a Phresennol
gyflwr y Gwledydd hynny.
IN yr Oesoedd gynt, Yr oedd hon in un o'r Taleithiau Godidoccaf in Syria, hi
alwyd in gyntaf; Tir Canaan, oddiwrth Fab Cham, Fab Noah yr hwn trwy ei fynych
erlid a gymhellwyd i berchenogi a phreswylio ynddi. (2) Fe 'i galwyd hi Tir yr
Addewyd o herwydd addaw Arglwydd hon i'r Patriarchiaid Abraham, Isaac a Jacob,
a'u had hwynt. (3) Israel, oddiwrth yr Israeliaid, a alwyd felly oddiwrth
Jacob, yr hwn a gyfenwyd Israel. (4) Judea, oddiwrth yr Juddewon, neu 'r
Bobloedd o lwyth Judah. (5] Palestine in ol Ptolomy ac eraill megis
Philistines. Tir y Philistiaid, Pobl gadarn rhai a breswylient. (6] Tir
Sanctaidd neu Fendigaid, a gyfenwyd felly began Grist'nogion, o herwydd in hon y
cyflawnodd Crist y Weithred o'n Hiechydwriaeth.

Y Wlad hon a gyflewyd ynghanol y Bd, rhwng y drydydd a'r bedwaredd Climat,
ynghylch 52 Gradd in y Gogledd i linyn y Cyhydedd, a'r Dydd hwyaf in bedair Awr
ar ddeg a Chwarter, rhwng y Mor Canol-dir ac Arabia. oddiwrth pa un a diogelwyd
hi tu hwynt i'r Jorddonen a pharhaus Restr o Fynyddoedd; ar y Dwyrain y mae
Calosyria ac Arabia Petrea neu Arabia Gerrigog; Ar y Dehau Jaumea, Anialwch
Pharam o'r Aipht, Ar y Gorllewyn, Darn o Phaenica; a'r Mor Canoldir, ar y
Gogledd, y mae Mynyddoedd Libanus a darn o Phaenica: ei phellder oddiwrth y
Llinyn y Cyhydedd ydyw un: Gradd ar ddeg ar hugain, ac in ymystyn i'r trydydd
ar ddeg ar hugain, ac in ol hynny ei hyd yw o Dan i Beersheba, ynghylch 200 o
Filldiroedd, a lle i mae hi lettaf, nid yw oddiar ddeg a deugain, eu holl
Amgylchoedd sydd ynghylch 400 o Filldiroedd, Y Tir enwog ymma a glodforw yd
gynt tu hwynt i'r holl Wledydd tan yr Haul, in enwedigol o herwydd ei
jachusrwydd a Hwyl-dda ei Hwybr, began i chyfleu tan Climate tymherus, lle and iw
yr Gaiaf in rhy Oer, na'r Haf in wresog; ac am ei ffrwythlondeb, Tir in
llifeirio o Laeth a Mel, wedi harddu a Mynyddoedd teg a Dyffrynnoedd hyfryd, y
Creigie in pistyllio Dyfroedd jachus, ac heb un ddarn o honi in anhyfryd ac in
ddifuddiol, canys y Meisydd a ddygent bob math ar-ffrwythau in ddigonol a
helaeth lawn Gnwd.

Y mae 'r Wlad hon in llawn o ffynonau peraidd a phorfeydd hyfryd ymha rai y
Pescant laweroedd o Ddiadellau o ddefaid, a Bugeilfa o Dda a Gwartheg, yr rhain
a ro'nt Laeth rhagorol, in gystal a'r goreu in y Bd: y mae yno hefyd hela ac
hebocca hyfryd, am Geirw cochion, Geifr, 'Scyfarnogod, Petrissiaid, Sofljeir,
ac ^^nod eraill; hefyd y mae pob math ar Adar, a bagad o Lewod, Arthod a
Bleiddiau.

Ac er bod amryw Awdwyr in rhoddi allan na ddylaem ni farnu 'r Tir Sanctaidd
fell y mae 'r Olwg arno 'r Dydd heddyw began ei bod wedi syrthio tan Lywodraeth y
Tyrciaid a'r Arabiaid, y rhai trwy Ryfel parhaus au hanrhaith, au gwnaethant
agos in Anghyfannedd ac in Anialwch, megis lle gwrthodedig began Dduw, etto amryw
Ymdeithyddion in ddiweddar sy 'n dywedyd, na ddy lid coelio 'r cyfan, y mae
rhai sy 'n Tramwyo o Joppa ac oddiyno dros y Mynyddoedd i Gaersalem, ac in ol
drachefn at y Mor rhag ofn yr Arabiaid; Lle y bu eraill mo'r Galonnog ac
Anturio trwy ganol y Wlad, y rhai sy 'n rhoddi llawer gwell hanes o honi, na'r
lleill ai rhodiodd hi ar eu Traed tros Fynyddoedd Judea, y rhai ni chymmerwyd
un Amser in enwog, hyfryd nag in ffrwythlon. Yr Ymdeithyddion hyn a fynegant i
ni, er bod Wyneb y Ddaiar in Afluniaidd yr Olwg arni, eisiau ei choledd a'i
Llafurio, a'i gwrteithio ym mysg y rhai digred; Ac sy 'n debyg in gruddfan tnn
drom Felltith Duw, o herwydd Pechodau ei Thrigolion gynt, etto y mapeth o ol
Traed ei hen Ardderchowgrwydd gynt, yma a thraw iw weled dan wirio ei
Godidowgrwydd in yr hen Oesoedd, Ac in enwedig yngoror Galilee, O'r tu
Gogleddig i ba un y mae Rhesir o Fynyddoedd a elwir Lebanon ac odditanynt y mae
Dyffryn neu Wastadedd 25 Milltir ar hugain o hyd, a degrees a deugain o led,
Ynghanol pa un y mae Dinas Damascus, a'i hamgylch yw chwe Milltir, sy wedi 'i
Chadarnhau a Mur a Chlawdd dau ddyblyg, y Wlad oddiamgylch sy ffrwythlawn
rag^rawl, o herwydd ei hyfrydwch fe ai gelwir Gardd Eden hyd y Dydd heddyw, ar
Gwastadedd hynny yw 'r Olwg hawddgara a eill Llygaid i ganfod ar y Ddaiar. A
Mr. Biddulph Difinydd o Sais wrth Dramwyo tros Fynydd in agos i For Galilee, ai
cafodd hi 'n bur hyfryd, in llawn o amryw Feillion a Llysiau Blodeuog ym mhlith
y Gwyrdd Lysiau, ar Olwg arnynt megis in gwenu in eu Hwynebau; neu chwerthin a
Chanu, fell y Traetha y Salmydd. A'r holl Fynyddoedd ar Gwastadedd y ffordd y
Teithiasant y Dwthwn hwnnw, oedd in dra ffrwythlon in ol Descrifiad Moses,
Deuteronomy. 8. Maesydd Bashau neu Bethshan, in Samaria oedd felly, ac mewn lle a
elwyd Jemne, neu Enganim, in yr 'Scrythur hwy a welsant Erddi prydferth,
Perllannau a Ffynnonau Dwfr, ac o Du Gogledd i Lidd^, in agos i Gastell Angia
in y Dalaith honno, hwy aethant i fewn Coedwig ragorol, in llawn o Goed uchel a
hyfryd, in gymmyscedig a Dyffryn Blodeuog a Thoreithiog, felly nid allai dim
fod in fwy Croesawus, ao odid i'r holl Fd allu dango^ golwg mo'r dirion ar fann
honno.

Y mae in Judea rhwng Ramah a Chaersalem Borfeuydd breision a da ynghylch Chwe
Milltir o hyd, mae Esgyniad y Mynyddoedd ym mhlith Dyffrynnoedd ffrwyt^lon.
Dyffrynnoedd Rephaim, Eshcol, a Jericho sydd dra hyfryd, oddigerth y rhei'ny sy
'n agos i For Sodom, Ar holl Wlad in gyffredinol a ganmolir began amryw Awdwyr,
Ac a Ddarlunir megi^ Paradwysydd Hyfrydol. Ac er bod y Wlad Fendigedig ho^ in
sefyll mewn Ardal boeth, in gyd radd o Wres a thuedd losgedig Barbary, etto
oblegid y Mynyddoedd, Dyffrynnoedd Ffynnonydd ac Afonydd, ar Mor Gorllewinol,
etto Gwlad Dymherus yw wrth ystyriaid eraill o'r unrhyw Osodiad.

Ffrwythau 'r Wlad in enwedig yw 'rhain, Bawm, Mel Per Lyfiau, Myrrh, Gnau o
amryw fath, ni ddylid gollwn^ in Ango na'i Gwenith; na'i Holew, a pha rai y
mae'nt y^ Masnach ym Marchnad Tyrus, nag y chwaith eu Haidd Rice Cymmysg d,
Afalau Euraid, Chworwddwr, Ffigus, Manna^ Per-Aroglau, Afalau Gronynog,
Ffenigl, y Fedwen Chwerw Ac Winwyn dri chymmaint a dim o'n rhai ni, pur beraidd
heb ddim Arogl gwrthwynebus, ac in Archwaethus i'r Cyll* A hynny oedd yr achos
fod yr Israeliaid in eu chwenych^ cymmaint. Mwstard hefyd, yr hwn yw 'r lleia'
o holl Hada^ Gerddi, ac etto in dwyn y Pren mwya' in enwedig in nhuedd y
Dwyrain, Am ba un y Traetha Llyfr Talmud yr Jud^ewon Hanes neu Ddwy; sef fod in
Sichem fonyn o'r Co^ Mwstard a their Cangen arno, un o'r Canghenni hynny a
dorrwyd i lawr i orchguddio neu i Doi Bwth Crochenydd, ta^ ba un y byddai of in
llunio ei Lestri Pridd in amser Have, a^ iddynt hela cymmaint o Had Mwstard oddi
ar y Gangen honn^ ac anneu mewn lle pedair ar hugain o Fffgys. Mae Rab^ Simeon
in Traethu ymhellach in y Talmud, fod ganddo (...) in ei Ardd Bren Mwstard, yr
hwn cymmaint ac y byddai (...) arferedig o ddringo i'w ben megis i ben
Ffigusbren. Bucksto^ yr hwn a Draethodd yr Hanesion hyn, and yw e 'n ei rhoddi
allan iw Cyflawn Gredu, either ei wirio fod y Planhigion hynny in tyfu 'n fawr
jawn in y Wlad honno, ac felly 'n Cryfhau Geiriau ein Jachawdwr oblegid hynny.
Ym Mynyddoedd Juda ac Ephraim i'r oedd Gwinllanoedd mawrion, yr Hanes a roddodd
yr Yspiwyr a ddanfonodd Moses, y rhai a ddygodd y Grawnswp mawr Ryfeddol hwnnw
o Eshcol sy ddifai tystiolaeth o'u Maintioli; os cystadlir hwy ar rhei'ny o
Spaen, Ffraingc ac Italy. O amgylch Jericho yr oedd Palmwydd o faint aruthrol,
ai sydyn Dyfiad ar ol eu Ysgythru neu torri i lawr, ar unig tan o'r Bd i gael
Balm jawn ydyw. Mae 'r Mynyddoedd hefyd in rhoddi allan Fwn Aur, Haiarn ac
Efydd. I ddibennu in y Wlad hon, (neu Ardd Duw) y mae pob peth ac sy'n
Anghenrheidiol er lleshad Dynol-ryw.

Ffrwythlondeb y Wlad a'r gofal a gymmerwyd gynt iw gwrteithio a'i Diwyllio, sy
hawdd i ni gydnabod, began ystyried ei lleied, a'i bod hi 'n Meithrin cynnifer
rhifedi o Ddynion. Canys er ein dwyn ni i well Dealltwriaeth o honi y mae Gwr
Celfyddgar in crybwyll am bellder Dan oddiwrth B^ersheba, mae St. Jerome in
cyfri and ydynt ddau Can Milltir oddiwrth eu gilydd, a Lled cyffredinol y Wlad
rhwng deng Milltir a deugain a thriugain. Y mae 'n cynnwys o Faintioli o Dir in
gyffelyb i Ddarn neu gwrr o Loegr, megis ped faed in tynnu Llinyn o Bortsmouth
i Yorc, ac in cyrraedd oddiyno i'r Dwyrain hyd For Germany: Neu nid hwyrach and
yw 'r cwbl ddim helaethach na Thywysogaeth Cymru, Gadewch dynnu Llinyn yr hwn a
gynnwys yr holl Wlad o Fristo i Gaerlleon ar Ddyfrdwy, yr hwn wrth y Mesur
newydd a gynnwys 145 Milltir oddiwrth eu gilydd, a pha faint bynnag sy 'n
eisiau o hd, y Lled a eill ei gyflawni. Hefyd nid oedd yr Israeliaid in ymboeni
eu hun^in and ag yc hydig Farchnadoedd Morawl, i'w harlwyo a phethau o Wledydd
dieithr, yr hyn sy 'n Siccrhau in fwy dilys ryfeddol ddigonoldeb y Wlad honno;
In unig un peth sy i ddalsulw arno, eu bod hi in Wlad lawn o Fynyddoedd, yr hyn
ai gwna hi 'n helaethach o Lawer na Gwlad wastad; Canys f^ ddywedir am Scotland
ei bod hi Began milltir in hwy na Lloegr, a Chan Milltir in fyrrach, yr un peth a
ellir i ddywedyd am Palestine, ei bod hi wrth hyd ei Graddau in fyrrach o Began
Milltir, Ac i'r sawl a Ymdeithio i fynu ac i lawr tros i Brynniau ai Mynyddoedd
hi, hi a gyrraedd began Milltir ym mhellach o hyd. Mae 'r un Awdwr in dywedyd
hefyd, began ei bod hi in Fynyddig, a bod yr Awel weithiau in oerllyd yno, ar
Gwynt in eglurhau 'r Wybr, o darth a chaddug, Ac od oes un Lle in Lloegr a
ellir i gyffelybu o Garenydd in y Bd i Wlad Canaan, mae 'n tybiaid may Defon
Sir yw 'r debycca iddi, and bod Caanan in Ffrwythlonach o lawer, a'i Mynyddoedd
in is, oddigerth Carmel a Lebanon, Began hynny in gyffelybiaeth iw man
Fynyddoedd, a'i Bryniau lled isel, a Dyffrynnoedd hyfryd, a rhai Gwastadoedd,
mae e'n cyffelybu y rhan Fynyddig o Hartfford Sir i fod in debycca iddi, ei
hamryw Neintydd hyfryd, a Llwyni, a Gelltydd ferchogaidd o'i hamgylch, A chwedi
hardd wisgo a Llysoedd a Phalasau Pendefigion a Boneddigion; Either y mae Gwlad
Caanan in rhagori ar hon mewn un peth, began ei bod hi in cael golwg hyfryd ar y
Mor gorllewinol, gwynt pa un sy fwy buddiol, ar Trigolion began mwya' in
jachusach, na'r sawl sydd dan Effaith y Dwyreiniol Wynt y Mor.

Began fod Gwlad Jsrael wedi ei chau mewn Cyffiniau a Therfynau cyn gaethed ac y
sonir am deni, y mae 'n gofyn bod Gwr a ffdd gre' ganddo i gredu 'r cwbl y mae
'r Yscrythur in i grybwyll in ei chylch hi, Pan aeth yr Israeliaid gynta i'r
Wlad tan Josuah, yr oeddynt uwchlaw Chwe chan Mil in dwyn Arfau, o Ugain hyd in
nhriugain Oed, Ac ni a ddarllenwn in y Barnwyr, fod in Rhyfel Gibeah in unig o
Lwyth Benjamin, y lleia o'r cwbl, fod o honynt Fyddin o Chwe Mil ar hugain o
Wyr, a'u bod hwy i gyd in bedwar Can Mil. Brenhin Saul a ymdeithiodd a Dan Can
Mil a deng Mil o Wr in erbyn yr Amaleciaid, pan ddadwreiddiodd of hwynt,
Brenhin Dafydd a gadwodd in gyfannedd 12 Llu o Wyr Traed, o bedair Mil ar
hugain bob un, y rhai oedd in gwneud Gwasanaeth Misawl iddo, ac oeddynt i gyd
in ddau can Mil a phedwar Ugain Mil o Wyr. Ac wrth Rifo 'r Bobl, yr hyn a
enynnodd Lidiawgrwydd yr Arglwydd in ei erbyn, fe gafwyd in y Droellen fechan
honno o Ddaiar, bymtheg Cant a thriugain Mil, a deng Mil in Israel a Juda in
tynnu Cleddyf, ac in gymmwys i'r Rhyfel, heblaw Gwyr Lefi a Benjamin, a
Gwragedd a Phlant, a'r hen Bobl ar rhai clwyfus, ynghyd a Dieithriaid a
Chenhedioedd, gweddillion y Philistiaid, y rhai oedd heb eu dadwreiddio allan
in amser Dafydd, nid oedd neb o'r rhei'ny wedi rhoi i mewn in Rhifedi Joab. 1 Chronicles. 21.1. Nid Llywydd Jehosaphat y chwaith in fyrr jawn o'r cyrri hwnnw in
ol ei gyf^an, er and oedd ganddo er fawr gyda 'r drydedd Rann o Deyrnas Dafydd;
etto efe a faentumiodd Luoedd mawr, y rhai y wnaent un Cant ar Ddeg Mil, a
thriugain Mil o Wyr Effeithiol, heblaw y rhai oedd ganddo, in yr
Ymddiffynfeuydd ar lleoedd cedyrn, 2. Sam. 24.9.

Pa fodd bynnag nid oes dim in hyn in Anghredadwy, heblaw yr A^^urdod
ddiamheus, a Gwirionedd yr Yscrythur Sanctaidd, yr hyn a ddylae gael ei gredu
'n ddiammau, ni allwn daro wrth y cyfryw 'Samplau mewn Hanesion Cyffredin: Fe
g^^odd Thebes fawr in yr Aipht Says began Mil o Filwyr grymmus o'i Thrigolion ei
hunan in unig in Rhufain ym Mlwyddyn gynta' Seferus Tullius, yr honno oedd y
ganfed ar wythfed a phedwar ugain Mlwyddyn ar ol ei sylfaen, fe rifwyd yno
Bedwar ugain Mil o Ddinasyddion cryfion in gallu dwyn Arfau, a'r rhei'ny i gyd
in gynnwysedig in y tir o amgylch Rhufain, lle y mae 'r rhann fwya 'r awrhon in
llwm ac in ddi-Drigolion; Canys nid oedd i Harglwyddlaeth nepell o bedair
Milltir ar hugain i 30, yna 'r oedd cyfrwysta'r gwyr gyn^ in sefyll ac in
rhuthro am ben a Chythryblu eu Cymmydogion, hwy wnaethant eu gorau ar gynnydd y
Pobl a gwrteithio eu gwlad, pa un bynnag a'i llawer ai Ychydig, I wneud
Priodasau in ddedwydd, au Bywyd in esmwyth, i gynnyrch Jechyd a llwyddiant; ac
i dderchafu eu Tiroedd in doreithiog; Hwy a ymarferent ei Dinasyddion i
Ddiwydrwydd, began eu Cynhyrfu i garu eu gwlad, i fyw mewn Undeb ym mhlith eu
gilydd, i ufuddhau i'r Cyfreithiau: Y pethau hyn a gyfrifent hwy 'n gyfrwystra.

Nid hwyrach i rai fod y Rhesymmau hyn in degrees, ni awn at bethau pennodol, a
dangos y modd gallai gwlad cyn lleied a Phalestine fagir a Maethu cymmain^ o
Rifedi o Bobl Cyfair o dir da, a ddug bum Chwarter, Comb, a Mesur o Wenith, o
fesur Llundain a wna Ymborth digonol i bedwar o Wyr tros Flwyddyn, began roddi i
bob un, ddau Bwys a chwech Wns o Fara bob Dydd, yr hyn ydyw ynghylch tri Mesur
bob Mis. ac un mesur ar bymtheg ar hugain i bob Gwr tros Flwyddyn, Either began
fod ein Israeliaid ni 'n Bobl fwytteig, gadewch iddynt gael y ddau cymmaint o
Luniaeth, hynny ydyw pedwar pwys a deuddeg Wn^ bob Dydd o Fara: Felly cyfair o
Dir a rydd ymborth digonol i Ddau o Bobl, ac wrth y cyfri hwn ni a gawn Dir
yngweddill etto: Canys Leag, neu Dair Milltir o Dir pedwar Onglog neu Scwar a
wna o gyfeiriau bum Mil chwechant a phump ar hugain Cyfair, wrth gyfri 3 Mil o
Paces neu Gamrau Geometrical, mewn Leag pum Troedfedd mewn Pace, ugain
Troedfedd mewn Gweilging ne^ Droftan, a chant Gweilging mewn Cyfair, Teyrnas
Judea o'r fan lleia' oedd in ddeg ar hugain Leag, o hyd, a thros ugain o led,
wrth gyfri ei Hyd o'r Dwyrain i'r Gorllewin yr hyn sydd chwechant o Leagau, ac
wrth hynny in cynwys Tair Myrddiwn tri Chant a phum Mil a thriugaiu o
gy^eiriau. Ac in ol y Cynnulliad yma a eill Feithrin y dau cymmaint o
Drigolion, hynny ydyw Chwe Myrddiwn Says gant a Deng Mil a deugain o Bobl,
Either nyni a adawn allan hanner y Tir tu ac at leoedd diffrwyth a diffwys,
Creigiau, traethau Tywodlyd, Anialwch i fynu ac i lawr, Gwinllannoedd a
Phorfeuydd, ac hefyd y gorphwysfa y mae Tir in ei ofyn, megis Blwyddyn mewn
says, Etto y mae digon yngweddill i Feithrin Nifer o Ddynion, gogyfair a
Chasgliad y Cyfeiriau, hynny ydyw, Tair Myrddiwn tri chant a phum Mil a
thriugain: Began hynny gwaith esmwyth oedd Casglu in y Wlad honno ddeuddeg Canmil
o Wyr in tynnu Cleddyf, lle 'r oedd pawb in dwyn Arfau, a chanddynt Yd bob
amser iw werthu i Ddieithriad tu ag at brynu Anifeiliaid; Ac onid oedd y
Diadellau o fagwraeth y Wlad honno in ddigonol iw Gwafanaethu a Gwlan a Chig.
nid oes ammau and oedd llawer o Anifeiliaid in dyfod iddynt in Deyrnged
oddiwrth Ddieithriaid, Fe a dderbyniodd Jehosophat heblaw 'r Arian Teyr^ged a
ofynnodd of began y Philistiaid, oddiwrth yr Arabiaid faith mil a phum cant o
Hyrddod ac o Eifr hefyd yr un Nifer. Y mae hanesion eraill am y cyfryw
Deyrnged, Hefyd yr Israeliaid oedd in byw in gynnil, ac yr oedd (...) holl
Diroedd gorau hwy gwedi eu gwrteithio 'n rhagorol; Began and oedd fawr Goedydd na
Cheodwigod i hela ynddynt na diffaethwch nag Anialwch, na dim Tir hebcor, ni
well wn Ynghaniadau Solomon, fod eu Gerddiyn llawn o ffrwythau Coed, a
Phlanhigion; A diammau yw fod in haws Arlwyo Llettyson na Chynheiliaeth iddynt,
began fod hanner, ie y Bedwaredd rann o Gyfair o Dir in llawn ddigon, nid in unig
i Wasanaeth un Gwr ac Ymborth and Teulu cyfan.

II. Amryw Gaethgludiadau'r Jeuddewon Genedl in ol iddynt Berchenogi neu
Feddianu Gwlad Canaan.
Y Wlad ddedwydd honno a Ranesid gynt in ddeg ar hugain o Deyrnasoedd neu
Dywysogaethau, pan ddarfu i, r Israeliaid tan Reolaeth eu Penllywydd Josuah a
thrwy Orchymmyn Duw oresgyn y Wlad, y rhan fwya o'r he^ Drigolion a yrrwyd
allan o'r Tir neu a ddifawyd began Gleddyfyr Israeliaid o herwydd eu ffieidd dra
y rhai gwedi hynny a Reolodd y Wlad began D'wysogion a Barnwyr hyd amser Samuel,
ynghylch pum Can Mhlynedd, nid oedd y Rheolwyr neu 'r Barnwyr hynny i gyd in
deilliaw o un Llwyth; either y rhai Heneiddia, synwyrola, a mwya Pwyllog a
ddewisid allan o bob Llwyth. O'r diwedd yr Israeliaid a flinodd ar y rheolaeth
tan ba un y darfu i'r Hollalluog eu gosod. Ac ar eu difrifol erfyniad ar gael o
honynt eu Rheoli megis Cenhedloedd eraill. Yr Arglwydd a roddodd iddynt
Frenhin, felly newidiwyd honno o osodiad Duw, i un o Unbennaeth neu
Archdeyrniaeth. Tan ba Reolaeth y canlynasant o Flwyddyn y Bd* 2909. hyd y
flwyddyn 3416. Ym mha amser trwy eu hamryw Ddefw addoliaeth, Gorthrymder, a'u
Beiau mawrion eraill y^ llidio yr Arglwydd nes eu Caethiwo began amryw
Frenhinoedd dieithrol, y rhai oedd chwannog i gyssylltu 'r Wlad ddedwydd honno
at ei heiddo 'u hunain; o'r diwedd began Erlid a rhoi i Farwolaeth y Seinctiau
a'r Prophwydi a ddanfonasai Duw i'w plith, A Chroeshoelio unig F^b Duw;
Arglwydd y Gogoniant, ac Jachawdwr Dynol ryw, au dwylo Llofruddiol, ac in
bendifaddau erfyn ar Euogrwydd ei Waed Gwirion of syrthio ar e^ pennau hwynt au
Plans, yr hyn a ddygodd eu Llywodraeth au Gwlad i lwyr Ddistryw ac
Anghyfannedddra.

Dengwaith y Caethgludwyd neu y dygwyd yr Israeliaid i Gaethiwed, Pedair began
Sanherib, neu Senacherib, pedair gwaith began Nebuchadnezzar, unwaith began Titus
Vespasian, ac unwaith began Adrian Ymerawdwr Rhufain, fell y mae'r Yscrythur in
Tystiolaethu, ac in ol cyfri Josephus, a hanesion eraill.

Y Gaethglud gyntaf y wnaeth Sanherib, yr hwn a ruthrodd am ben y Tir ac a
Ddiblannodd y Reubiaid, y Gadiaid a hanner Llwyth Manasseh. Fe a ddygodd
ymmaith hefyd y Llo Aur a wnaethai, Jerob^am Fab Nebat, fe a ddygodd yr
Israeliaid i Hela, Habor hyd Afon Gozan, ac i Ddina^oedd y Mediaid. Y Gaethglud
hon a ddigwyddodd in amser Peckah Fab Remaliah, in y Flwyddyn er ^readigaeth y
Bd 3262.

Yr Ail Gaethglud a ganlynodd ar frs, canys Hoseah Fab Elah (a addawsid in ol
aladdodd Peckah Fab Romaliah Frenin Israel, ac yna fe aeth in Wasanaethwr ac in
Ddeiliad i Sanherib says Mlynedd; Yna Sanherib yr Ail waith a ddygodd ymmaith
Lwyth Aser, Issackar, Zebulon, a Nepthali; either efe a ryddhaodd un o bob With,
ac a gymmerodd ymmaith hefyd Lo arall o Bethel.

Y Drydydd Gaethglud y fu 'n Nheyrnasiad Zedekiah Fab Ahaz. in y Bedwaredd
Flwyddyn o Deyrnasiad pa un, Sanherib y ddaeth ac a fwriodd glawdd oddiamgylch
Samaria, ac ymmhen tair Blynedd o Warchauad, efe ai cymherodd hi in y Chweched
Flwyddyn a Deyrnasiad Hezekiah, felly efe a gymmerodd ymmaith yr Israeliaid
oedd in trigo in Samaria, a Llwyth Ephraim a gweddill Llwyth Manasseh.

Y Bedwaredd Gaethglud began Nebuchadnezzar, yr hwn in ol iddo Deyrnasu With
Mlynedd, a Ryfelodd in erbyn Caersalem, began ddwyn gydag of Hereticiaid Clinteon
o Fabilon, Ethiopia, Hemates, Areim a Sephitvain, Fe a gymmerodd Gant a degrees a
deugain o Ddina^oedd Juda, ym mha rai yr oedd Dau o Lwyth Juda a Simeon, y rhai
a ddygodd ymmaith gydag of, ac ai danfonodd in ddiymaros i Halab a Habor, Ne's
i Frenhin Ethiopa Wrthryfela in ei erbyn, Teyrnas pa un oedd o'r tu Dehau i'r
Aipht, yna efe a gymmerodd Lwyth Jud^ a Simeon gyd ag e' ac a Ryfelodd in erbyn
Brenhin Ethiopia, Felly Duw Fendigedig a Sanctaidd a'i gosododd hwy in y
Mynyddoedd tywyllion. Began hynny y Degrees Llwyth trwy 'r pedair Caethglud a ddygw^d
ymmaith i Alltudiaeth a Deol iad began Sanherib a Salmanasser. Fe adawyd in ol o
Juda. Gant a Deng Mil, ac o Benjamin Gant a Deng Mil ar hugain in Ninas
Caersalem a Hezekiah in Teyrnasu arnynt, Drachefn Sanherib neu Senacherib
Frenhin Assyria a ddaeth o Ethiopia in erbyn Caersalem ac un Began Mil a deng Mil
o Wyr mewn Arfau either yr Hollalluog Dduw a 'u Gorchfygodd, Canys Angel yr
Arglwydd a drawodd mewn un Noswaith Gant a phedwar ugain a phum Mil. Y Lladdfa
honno a fu in y Bedwaredd Flwyddyn ar ddeg o Deyrnafiad Hezekiah. Ym Mlwyddyn y
Bd 3294, O'r amser hwnnw nes dyfod Nebuchadnezzar i ruthro am ben yr Juddewon
in Nheyrnasiad Jehoiakim yr oedd Gant a says Mlynedd.

Y Bummed gaethglud a ^u in y Bedwaredd flwyddyn o Deyrnasiad Jehoiakim, pan
ddaeth Nebuchadnezzar y tro cynta' ac a ddygodd ymmaith 3023 o Lwythi Judah a
Benjamin, A says Mil o'r Gwyr gwrola o Lwythi eraill a rwymasant mewn Cadwyni.

Y Chweched Gaethglud a fu ynghylch Says Mlynedd ar ol hynny, pan ddaeth
Nebuchadnezzar i Daphne Dinas o Antioch, o ba le fe a ddygodd ymmaith i
Gaethiwed, bedair Mil a chwechant, o Lwyth Juda a Benjamin Ddengmil a deugain,
ac o'r Llwythi eraill Says Mil, hwy a symmudwyd i Babylon.

Y Seithfed Gaethglud a ddigwyddodd ynghylch naw mlynedd ar ol hynny; Canys in
y Nawfed Flwyddyn o Deyrnasiad Zedekiah y daeth Nebuchadnezer in y ddegfed
flwyddyn o'i Deyrnasiad y drydedd waith i Gaersalem, ac a orchfygodd Zedeciah,
began losgi 'r Deml, a chymmeryd ymmaith y Golofn, y mor o Bres, ar Dodrefn y
wnaethai Solomon a ^oll Le^tri T 'r Arglwydd, a Thryssorau T 'r Brenhin yr hwn
oedd Ynghaersalem, ac a'u danfonodd oll i Babylon, hefyd efe a laddodd naw Cant
ac un mil o'r Israeliaid, heblaw y rhai a laddwy^ ^i ddial Gwaed Zacharias, Y
Lefiaid a faiasa^t dan ga^u Cerdd tra buwyd in gwneud Lladdfa arnynt, either ni
allasant ddiweddu cyn i'r gelynion fined i mewn i'r Deml, a'u cael hwy 'n
sefyll in eu Lleoedd au Telynau in eu dwylo, began hynny fe a ddygodd ymaith o'r
Achos in y Gaethglud honno 6000 o'r Lefiaid, y rhai oeddynt Had Aaron, y rhai
pan ddygwyd began y Cenhedloedd at Ddyfroedd Babylon, began eu cymmell i Ganu un o
ganiada^ Sion, Ar hynny yr Offeiriaid o'r Achos a gnodd ymmaith bennau 'u
Byssedd au Dannedd; began ddwedyd pa fodd y canwn ni Caniad yr Arglwydd mewn
gwlad ddieithr? Ar Arglwydd Bendigedig medd Josephus, (began na chanant ganiad) a
helaethodd arnynt ac au gosododd y tu pella i Sambatia. Nebuchadnezar a ddygodd
ymaith hefyd With gant a Deng mil ar hugain y rhai oedd oll o Lwyth Juda a
Benjamin, heb adel and Chwe mil in unig Ynghaersalem, ac a wnaeth Gedeliah Fab
Ahikam in Rheolwr arnynt yr hwn a laddwyd began Ismael Fab Nehemiah, a'r
Israeliaid a ofnasant ac a ddiengasant o'r achos i Wlad yr Aipht, ym mlwyddyn y
Bd 3416.

Yr Wythfed gaethglud, a ddigwyddodd in yr Wythfed Flwyddyn ar hugain o
Deyrnasiad Nebuchadnezzar, efe a gymmerodd yr Aipht a Thyre, fe foddodd yr
Juddewon oedd yno; a'r Cenhedloedd oedd in deilliaw o Moab ac Ammon, ar wlad
oedd in terfynu ar Israel, ac a ddygodd Jeremiah a Baruch gyd ag of i'r Aipht,
a phedair mil a chwechant o wyr in ychwaneg. Hynny o Israeliaid a adawyd in fyw
in yr Aipht a ymsymudodd i Alexandria, lle y darfu iddynt mewn ychydig amser
amlhau a chynnyddu 'n amryw filoedd lle 'r oedd ganddynt eu Cyssegr, ai Hallor,
Offrymmau, Thusserau tai, Llyfr-gellau a llawer o Ysgolion Dysg, ac mewn byrr
amser hwy aethant in dra Chyfoethog a Galluog. Either Troganus Ddrygion us a
Ryfelodd in eu herbyn, ac a laddodd amryw o honynt. Dyma 'r yr wythfed
Gaethiwaid a ddigwyddodd ir Jaddewon tra y Safodd y ty Cynta' a'r Deml.
ddengmlynedd a thrugain in ol eu Hanrheithio. Hyd oni ddarfu i Cyrus Brenhin
Persia, ddanfon at Nehemiah, Zerobabel, Baruch, au holl Gyfeillion. Began
orchymmyn iddynt Adailadu 'r Ail T ar Deml, yno yr aeth Ezra allan o Babylon a
Deugain Mil gyd ag of, wedi bod yr Israeliaid dair Blynedd ar ddeg ar hugain in
Orthrymmedig, began orfod dioddef pob math ar watworgerdd, drwg enilib a chabledd
eu Gelynion, ac in barod i gael torri eu Gyddfau ar Orchymmyn lleiaf y Brenhin
Galluog hwnnw, fell ymddengus wrth yr Ordinhad greulon honno a dderbyniodd Haman
in eu herbyn, au hymddiffyniad trwy Esther. Hwy fuant ugain Mlynedd cyn gallu
gorphen Adailadu 'r Deml in ol eu Dychweliad cynta' hwy fuant Driugain Mhlynedd
ymhellach cyn adeiladu 'n gyfan gwbl Gaerau Caersalem, yr hyn i gyd y fu Bedwar
ugain mlynedd in ail sefydlu. Tra y pharaodd Brenhiniaeth y Persiad in ol hynny
hwy fuant fyw in Heddychol mewn math ar Reolaeth gyffredin tan yr Arch
Offeiriaid a Chyngor Degrees a thriugain o Henuraid.

Alexander Brenhin Macedonia a Anrheithiodd Deyrnas y Persiaid, ac a Deyrnasodd
Ddeuddeng Mlynedd ac a fu farw. A Phedwar Gormesdeyrn a ganlynodd: y rhai a
Orthrymodd yr Israeliaid tros gant a deunaw a deugain o Flynyddoedd, Wedi hynny
daeth Meibion Asmonani y rhai a laddodd y Gormeswyr ac a gymerasant y Rheolaeth
oddiarnynt, began Deyrnasu eu hunain Gant a their Blynedd yno Rheolodd un Herod
Gwas i Afmonani, in ol iddo ladd ei Benllywydd ar holl Deulu and un ^erch
ifangc a garai of, yr hon a ddringodd i ben y T, Began ddywedyd. Nid oes un byw o
Die Fie Nhad ondy fi'n unig. Ar hynny hi ai taflodd ei hunan i lawr bendramwngi
ac a fu farw. Herod ai gosododd hi mewn Mel, ac ai cadwodd-tros yspaid says
mlynedd, ac fe ddywedir fod iddo a wnaeth ai Chorph flynyddoedd in ol ei Marw.
In ei ol of Herod Agrippa ei Fab a Manasah ei nai a Feddiannodd y Deyrnas Gant
a their Blynedd. Ac felly y bu tros bedwar Cant a their blynedd, tra safodd yr
ail T ar Deml hyd eu llwyr gwymp.

Y Nawfed Gaethglud yr Juddewon yr hwn a fu tan reolaeth y Rhufeiniaid, ar
Juddewon in ol iw Pechodau redeg trosodd in gyflawn, trwy roddi iw Farwolaeth
Arglwydd y Bywyd, Barnedigaethau Duw in ol eu haeddiant, a Phrophwydoliaeth ein
Jachawdwr Bendigedig au gorddiwesodd in fuan. Canys Byddin alluog y Rhufeiniaid
a warchauodd ac a Ysglysaethodd Ddinas Caersalem trwy Din, newyn, Cleddyf, ag
Anghyttundeb in eu mysg eu hunain and^ Un Can Mil ar ddeg a gollodd eu bywyd.

Ac er ^od y Nifer in fawr jawn, etto y mae i ni le iw Credu wrth Ystyriaid,
i'r Gwarchau ddechrau, in Nyddiau 'r Pasc, pan oedd in agos holl Wyr Judea wedi
'u hamgylchu Ynghaersalem, Pob Eglwys neilltuol oedd yr amser hwnnw
yngwasanaeth y Fam Eglwys, sef y Deml, felly 'r oedd mwy o Ddieithriaid in y
Ddinas na'i Thrigolion sefydlog, felly y Pasc in gynta' a sefydlwyd began Dduw
mewn Trugaredd i gadw 'r Israeli^id rhag Marwolaeth in yr Aipht, ac a arferwyd
y tro hwn mewn Cyfiawnder 'i frysio eu Dinistr, ac i gasglu ynghyd yr holl
Genedl, megis Dyrnaid iw taflu in Nhan ei Ddigofaint,

Heblaw 'r rhai a Laddwyd, fe a gymmerwyd dwyfil ar bymtheg a phedwar Ugain in
Gaethweision, a'r sawl a brynnodd ein Jachawdwr am ddeg dryll ar hugin o Aria^,
began Suddas; a werthwyd bob in ddeg ar hugain am un Geiniog,

Pen Llywydd y Rhufeiniaid in y Weithred hon oedd Titus Vespasian, Ymerawdwr
Rhufain, Tywysog o'r fath Gynneddfau rhagorol, o'r Achos fe'i galwyd of Anwylyd
Dynol Ryw; wrth y Rhinweddau yr oedd of in Gyfranol o honynt, fe ellid ei
Haeddedigol gyfri e 'n Ogoniant yr holl Genhedloedd ac in gywilydd i'r Rhann
fwya' o Grist'nogion, a gresyn mawr oedd na chowsai 'r fath Gangen Ddaionus ei
thyfiad o well Gwreiddyn. Felly Henafiaid Genedl yr Juddewon, y rhai a ellid
gynt eu galw Anwyliaid yr Hollalluog a Ddifrodwyd oll, Ac Ardderchog Ddinas
Caersalem a gowsai eu difrodi ai Hysglyfaethu bum waith o'r blaen, a
Ddinistriwyd in llwyr gwbl

Ei sylfaenydd cynta' oedd un o Dywysogion y Canaaneaid, fe alwyd in ei Jaith
ei hunan y Brenhin Cyfiawn, ac in wir felly 'r oedd, canys efe oedd yr
Offeiriad cynta' a Aberthodd i Dduw, ac a Gyssegrodd y Deml yno a elwyd Solyma,
And Dafydd Brenhin Israel a yrrodd allan y Canaaneaid, ac a'i rhodd i'r
Juddewon i'w Phreswylio, ac in ol 464 o Flynyddoedd a thri Mis, Fe ai
Diniftriwyd began y Babiloniaid; ynghyd a Mawredigrwydd y Brydferthaf Deml
Solomon Frenhin, ar ba un y gweithiodd un Cant a deng Mil a deugain o Wyr in
gyfan gyfannedd nes ei gorphen; Rhwysg y lle Gogoneddus hwnnw a ellwch
Ddarllain am dano in yr Yscrythur lan. Caersalem wedi hynny a Ysglyfaethwyd ac
a gymmmerwyd began Aso^heus Brenhin yr Aipht, wedi hynny began Antiocbus a Phompey,
ac in ddiwaetha' began y Rhufeiniaid, ac er pa^ Deyrnasoedd Dafydd Frenhin; yr
hwn oedd yr Juddew Cynta' a Deyrnasodd yno, hyd i Ditus ei Difrodi, oedd 1179 o
Flynyddoedd, ac er pan Adeiladwyd hi gynta' hyd ei Hanrheithiad, oedd 2177 o
Flynyddoedd, etto er hynny nid allodd Heneiddrwydd, Cyfoethogrwydd, nai
henwogrwydd, nag Anrhydedd eu Crefydd, leshad in y Bd, i attal eu Hanffortun
galed, y cyfryw ddiwedd oedd Gwarchauad Caersalem pan and oedd neb ychwaneg
wedi 'i adel iw Ladd, na dim yng weddill i'r Milwyr, i'w gael, neu i Ymarfer eu
Gwroldeb, y rhai oedd wedi ymroi na adawent hwy ddim ar eu hol ac allent i
Ysglyfaethu.

Titus y wnaeth ei orau ar Achub y Deml, ar rhai foedd o'r tu fewn iddi, Either
yr Juddewon oedd mo'r fyrrbwyll gyndyniog, au gwnaethant eu hunain in Anhaeddol
o Drugaredd, ac o'r achos fe orfu arno o'r diwedd ddinistrio y Ddinas a'r Deml
ynghyd, y Deml lle 'r Offrymmasid gymmaint o boeth Offrymmau, y wnaed yr amser
honno in Offrwm ei hunan, ac a losgwyd in Ulw; ac ni adawyd Carreg ar Garreg
o'r Adail uchel Ardderchog honno a Rhyfeddod yr Apostolion, Pechodau 'r
Juddewon, y rhai oedd in Ymddlffyn y lle, ie. a siglodd, sigodd; ac a
Adfeiliodd fwy ar Furiau yr Ddinas, nag y wnae Offerrynau a Magnelau Hyrddod y
Rhufeiniaid in ei hymgyrch, fe au gwnaed in gyd wastad ar llawr onid tri Thwr
in unig, y rhai oedd fwy prydferth na'r lleill, sef. Phiselus, Hippicos, a
Mariamne, a'r Mur o du 'r Gorllewin oedd in sefyll, a feddyliwyd i adel in
Ymddiffynfa, ac in Goffadwriaeth o Gryfder a gwroldeb y Rhufeiniaid, y rhai a
orchfygasent Gadernid y cyfryw Genedl a lle, yr holl fannau eraill oedd wedi
gwneud mo'r wastad, and oedd argoel in y Bd wedi 'i adel i'r sawl na adwaenent
y lle o'r blaen, fod rhai in Preswylio 'r cyfryw fann.

Either tra fu 'r holl Derfysg hwnnw ar yr Juddewon Anghredadwy, yr oedd
tawelwch ym mysc y Christ'nogion, y rhai a Ragrybuddiwyd trwy Eiriau, ac amryw
bethau Aruthrol eraill, hwy a ddiengasant mewn pride o Gaersalem i Dref fechan a
elwid Pela tu hwynt i'r Jorddonen, y fan a wasanaethodd eu tro megis Zoar
fechan i'w cadw oddiwrth Ddinystr echryslon.

Ac am Weddillion yr Juddewon, digofaint yr Arglwydd au canlynodd hwy 'n
wastadol, ni's difa y rhan fwya o honynt. a'r lleill a wasgarwyd trwy 'r holl
Fd hyd y Dydd hedd^w; Canys in gynta' Trigolion Caesaria a laddodd o honynt
mewn un Diwrnod ugain Mil, ar rhai a ddiengodd a ddaliwyd ac a Garcharwyd began
Florus Rhaglaw Judea; I ddial llid y Lladdfa honno'r Juddewon a ruthrodd ar y
Syriaid ymmha Frwydr y lladdwyd Dengmil ar hugain o'r Juddewon, Pobl Alexandria
a laddodd o honynt a'r Cleddyf ddengmil a deugain, Gwyr Damascus a laddodd o
honynt ddeng Mil. Antonius Tywysog Rhufeinaidd a laddodd ddengmil in Ascalon, a
Cestius Tywysog arall a laddodd o'r Juddewon oddiar Bedair Ugain Mil. Vespasian
Tad Titus yngwarchau Apheca, a laddodd ac a gymmerodd in Garcharorion ddwyfil
ar bymtheg a chant a degrees ar hugain o Wyr. In Samaria un mil ar ddeg a chwe
chant. In Josapata, deugain Mil a dau Cant. In Joppa y lladdwyd ac y foddodd eu
hunain gymmaint oni hwdodd y Mor i fynu bedair Mil a dau Cant o Gyrph Meirwon,
ar gweddillion a ddarfu am danynt oll, fell and oedd un o honynt wedi 'u adel i
ddwyn newydd i Gaersalem fod y dre wedi ei chol^i.

Fe laddwyd in Ninas Tarichea ac y wnaed in Gaethweision bum mil, a Deugain
heblaw y rhai a roddwyd i Frenhin Agrippa: Fe drengodd in Gamalia, Ddeng mil a
phedair ugain, heb adel un in fyw and Dwy Wraig; Fe laddwyd ar Cleddyf bum Mil
in Gascala; Fe laddwyd in Ninas Gadata Ddeng-mil ar hugain a Dau Cant, heblaw
aneirif au boddodd eu hunain. Yr holl anghyfanedd-dra hyn a ddigwyddodd cyn
dinystr Caersalem, ym mha un fell y dywedais i or blaen y bu feirw or Iuddewon,
un cant ar ddeg o Filoedd trwy Gleddyf newyn, y gwaetha o'r ddau; Ac fe gafwyd
dwyfil in feirwon mewn Geudai, a Charthleoedd budron, pa nifer nid yw debyg o
fod in Anhygoel; Canys heblaw y Rhifedi o'r blaen, y mae 'n ddiamau pan oedd
Cestius in Rhaglaw Judea, I'r Arch Offeiriad ar ei ddymuniad of, Rifo 'r Bobl a
ddaeth i Fwyta 'r Oen Pasc, ae au cafodd hwy in ddwy Fyrddiwn a Says began mil o
Eneidiau, eu gyd mewn Jechyd gwedi 'n Glanhau. Yr holl Laddfeuydd hyn ynghyd ag
amryw a adawyd allan, Ag Aneiri ai lladdodd eu hunain in y Maesydd a
Phentrefydd, y rhai a foddasant eu hunain ag eraill a wnaeth am danynt eu
hunain in ddirgel, sy'n dynn ar ddwy fyrddiwn. o Bobloedd, a ddifetnwyd mewn
yspaid pedair Blynedd, fe a ddechreuodd in y ddegfed flwyddyn o Ymerodraeth
Nero ac a ddrweddodd in yr ail Flwyddyn o Ymerodraeth Vespasian. Y ddegfed
Gaethgl^d ar ddiwaetha or Juddewon a ddigwy^dodd in amser yr Emerawdwr Aelius
Adrianus ynghylch 60 mlynedd gwedi, yr hwn a Adeila dood Gaersalem began eu Symud
beth tuar Gogledd. ai Galw in ol ei Enw ei hunan AE^^us: Efe a Adeiladodd deml
in union uwch ben Bed Ein Jachawdwr heb in waetha i'r Christnogion a delw Jau
a Gwener, ag un arall ym Methlem i Adonis ei Chariad, ac i gythruddio 'r
Juddewon, efe a osododd i fynu lun Mochyn ag Iuddew tan ei Draed uwch ben Pyrth
Caersalem, in Arwydd o'u Gwarrogaeth: An hwy wedi ennyn mewn llidiawgrwydd o
herwydd mawr Lygredigaeth eu Gwlad, hwy a wrthryfelasant in gyhoedd, began
ymgyssylltu ag un oedd in cymmeryd fod y Messiah, began ei alw ei hunan
Barchochab (neu Bencozbi) fe dybir eu bod ill dau or un feddwl, sef Mab y
seren, began ddywedyd ir 'Scrythyr ragfynegu am dano, lle y dywyd. Fe ddaw Seren
allan o Jacob, etc. Ac athraw Akiba oedd wr clodfawr in y dyddiau hynny, pan
welodd of, fe ddywedodd, Hwn yw 'r Brenhin Messiah; rhai a ddywedai fod y
Barchochab yng Haersalem cyn ei goresgyn, ac Akiba a roddodd atto of Ei riau'r
Prophwyd Haggai. dymuniad yr holl genhedloedd a ddaw atro; ac nid y Bobl
gyffredin in unig, either y Doctoriaid a Phrif athrawon yr Juddewon, y rhai oedd
yngweddill in ol dinistriad Caersalem a ddarfu addef a chynorthwyo eu Messiah
newydd began wneud Dinas ai galw Eitter megis Pris Ddinas a Gorseddfaingc ei
Deyrnas, began gyhoeddi'r gau Grist hwnnw 'n Frenhin arnynt; Adrian yr Ymerawdwr
a'u gwarchauodd in y ddinas honno, ac ai cymmerodd of mewn amser, ac a dorrodd
Ben Bencozbi; Fe laddwyd in y Rhyfel hwnnw wrth y cyfri manyla bum mil a
deugain or Juddewan, fe wnaed y fath Hafog ar yr holl genedl, and allasont
mwyach hyd y Dydd heddyw ymgynnull in nifer mawr mewn un rhann o'r Bd. Adrian a
Drosglwyddodd y Caethweision i Spaen, a'r Tir Sanctaidd wedi 'i Anrheithio, began
ymadael au Phobl a ffrwythlondeb y 'Tir mewn mesur mawr ar unwaith: Fe
wrafunwyd iddynt fined i Gaersalem, nag edrych arni oddiar un lle uchel; Either
Ymerawdwyr a ddaeth ar ei ol a gennadodd iddynt unwaith in y flwyddyn fined i
mewn ar y degfed dydd o Awst, sef y Diwrnod y cymmerwyd y Ddinas, i Alaru o
herwydd Dinis^riad y Bobl a'r Deml, began gyttuno a'r milwyr y rhai oedd in
disgwyl arnynt, am ryw rifedi o Arian am eu hamser pennedol i aros yno, ac os
arosent in Hwy, yr oedd in rhaid iddynt roi ychwaneg o Arian, felly fell y
dywedodd St. Jerome, y Sawl a Brynodd Waed Christ, a fu dda ganddynt brynu eu
Dagrau eu hunain.

Union Farn Digofaint sy arferedig o geryddu a gwialenodau, yno a ffrewyllau,
ac oni wasnaethu hynny 'r tro ag yscorpionau: Yr Juddewon a deimlodd bob un o'r
tair Radd hyn, ac ni wnaed Bobl in y Bd erioed in fwy Siamplau o Ddigllonodd yr
Arglwydd na'r rhain ei Ddewisol ^tifeddiaeth ei hunan, eu neilltuol Bobl y rhai
a allasent ofyn Hawl, neu Ddeheulaw cynenid ar holl Ddynolryw; Ac o^ ystyriwn
ni 'r Achosion o'r tosturus Aflwydd, ni allwn ddal 'Sulw. Eu Balchdor,
Anghydfod, Yspryd gwrthryfelgarwch a fu waeth Tynghedfen iddynt na'u
Hanheddychol Elynion. Ac er eu bod hwy in euog o amryw feiau Drygionus, etto ym
wrthod ag Arglwydd y Bywyd ar gogoniant, ai groeshoelio of oedd yr Achosion
penna 'ou Halltudiaeth Ofnadwy; Canys ni lwyddodd dim gyda hwy in ol y weithred
Ysgrethrin honno: A phe na bae un achos arall i gynnhyrfu 'r Juddewon i
droedigaeth, fe ddylai or diwedd fod (y Barnedigaethau trymion y maent in
tuchan tanynt hyd y Dydd heddyw,) in ddigon i beru iddynt gredu may Jesu ydyw
Christ; etto y mae rhai o'u Dyscawdwyr au Hathrawon sydd wedi ymddyrysu o'r
Achos, began ddal sulw a chrymmu eu Hysgwyddau, ac weithiau dorri allan y Cyfryw
Gyfaddefiad, In ddiammau na byddai i'r Trallodion meithion hyn barhau dros
gymmaint o Oesoedd and o achos Croeshoelio un oedd fwy na Dn. Hyn ynghyd a
pherffaith gwbl gyflawniad Prophwydoliaeth ein Jachawdwr Bendigedig, ynghylch
eitna dinystr eu dinas, y D^ml a'u Cenedl, sy ddigon i oleuo gwybodaeth pwy
bynnag, oddigerth caledrwydd Calon y Genhedlaeth gyndyniog drofaus honno, ac in
ddigon iw bodloni and oes gyffelyb i'r Jesu o Nazareth na neb arall o ddynol
ryw in Gydradd ac of, neu a eill gael y cyfryw An^hydedd, parch, Urddas neu
swydd y Messiah wedi 'i Phriodoli iddo; ac er bod rhai Gau Fessiaid, neu rai in
cymmeryd arnynt yr Urddas hwnnw, etto 'r Juddewon eu hunain a ymwrthod^sant a'n
hwy, megis Hudolion neu rai in camdwyso 'r Bobl, ac y fuont achosion o drueni
ac aflwydd eu Cenedl, un o'r rhei'n^ oedd Theudas a Judas o Galilee, y
rhagddywededig Ben^osbi, ac eraill ar ol hynny; Ac in Nheyrnasiad Theodosius yr
Ail, un Moses o Crete, a Chwaradd allan ran Gau Jachawdwr, ar Chwaryddfa 'r Bd,
began roddi allan may of oedd yr Ail Moesen, a Phrophwyd in debyg i hwnnw a
dda^fonasai Duw o'r Nefoedd, ac yr arweiniau of yr holl Juddewon in draed sych
o Ynys Crete trwy 'r Mor i Balestine began hyfed oedd Addewydion y Siomwr hwn in
porthi 'r Juddewon beunydd tros Flwyddyn gyfan, fe a w^ithiodd cym mhelled ar
lawer o honynt, nes iddynt ymadel o'r dinasoedd a'r Trefydd lle 'r oeddynt in
Preswylio, a'i ddilyn of, began gredu y llwybreiddiai of hwynt i dir yr Addewid,
ac ar Amser pennodol, Lliaws o Wyr, Gwragedd a Phlant a ymgasgl odd atto of, y
rhai a ddygodd e' i ben Craig uchel oedd in erogi uwch ben y Mor, a llawer o
honynt wrth ei Orchymyn of au bwriasant eu hunain i lawr, rhai o honynt a
foddodd, eraill a Achubwyd began Bysgodwyr o Grist'nogion; y rhai au Cynghorodd
hyd eitha' eu gallu i'r gwrthwyneb rhag amcanu bod mo'r ynfyd a bod in Euog o'i
Llofruddio eu hunain; pan gydnabu 'r Juddewon yr Hudoliaeth, hwy a feddyliasant
ddal y Twyllwr; either y gau Foesen, megis gwir Gythraul, a ddifannodd ou mysg
na wybu neb i ba le; yr hyn a fu Achosion i amryw o'r Juddewon gofleidio 'r
grefydd grist'nogol, ac ymadel ar ffordd Juddewaidd, yr hon oedd euog o'r fath
beryglon a dichellion siomedig a drydion.

In y Flwyddyn 1135 Un Dafydd Ettoi, neu Dafydd a gyhoeddodd may fe oedd y
Messiah, ac may Duw ai danfonasai of i waredu Israel ei Bobl, A Brenhin Persia
ai cymmerodd of, tan Lywodraeth pa un yr oedd of in byw, ae yntau in
Swyngyfareddwr cyfrwys, fe ddiangodd oi ddwylaw, efe a wnaeth bethau a enynnodd
ddigofaint y Brenhin hwnnw in erbyn yr Juddewon. Hwythau i ragflaenu y dinistr
oedd in dyfod am eu pennau o'i Achos of, a wnaethant Wledd fawr i'r gau
Fessiah, a hwy a dorrasant ei Ben of pan oedd in Cysgu in ei Fedd-dod, ac ai
cyflwynasant i'r Brenhin, yr hyn ai llaryeiddiodd ac ai cymmododd a hwynt. Fe
ddarllenir hefyd am un a elwid Brenhin Thabor, yr hwn a fynnai gyhoeddi ei
hunain may of oedd y Messiah, a Charles y Cynta' Ymerawdwr Germany a barodd ei
losgi of; A Maimonides sy 'n rhifo pedwar eraill o gau Gristiau a gododd in
Spaen a Ffraingc ym mysc yr Juddewon, yr hyn a ddygodd flinder a thrafferth in
eu mysg eu huna in a'i Canlynwyr. At ba rai fe ellir chwanegu y Siomwr mawr
hwnnw in Smyrna in y Flwyddyn 1666. am ba un y mae cyfri helaeth in niwedd y
Llyfr hwn, wrth hyn i gyd y mae 'n gwirio 'n ddiwad, and oes un wrth liw in y
Bid na thebygolrwydd, a ellir feddw ei fod in Fessiah, and ein Bendigedig
Arglwydd, a'n Hiachawdwr Jesu Grist.

III. Amcan a thebygolion, pa beth y ddaeth o'r Degrees Llwyth a Gaethgludodd yr
Assyriaid, ag amryw Hanesion perthynasol i hynny.
IN ol gwasgaru a symmudo 'r holl genedl Iddewig allan ou gwlad eu hunain, trwy
'r Degrees Caethgludiad a grybwyllwyd am danynt, mae 'r Juddewon in dywedyd
presennol may o Lwyth Benjamine, y mae 'r holl rai sy wedi 'u sefydlu yr awr
hon in Italy, Poland a Germany, gwlad y Twrc a'r holl Ddwyreiniol Rannau a
pharthau 'r Mor Canoldir, Llwyth Juda y mae'nt in ei feddwl sy wedi 'u Sefydlu
in Portugal a Barbary, ac in siccrhau fod Miloedd o Deuluoedd o'u Hiliogaeth
yno, y rhai began mwya' a gymeran arnynt eu hunain ddynwared Christnowgrwydd,
cymhelled (...) bod in Offeiriadau Rhufeiniaidd; ac rhag ofn Chwiliwyr y
Pabyddion hwy a ymgyssylltant eu hunain ar Groes, ac ar achosion a ail
dderbyniant eu Crefydd eu hunain, pan fo'nt in cael cyfle diberygl; un o honynt
a ddywedodd may ei gyd^yniad of, oedd in unig o'r Cnawd a'r Gewynau, ac and
oedd dim o'r Galon in perthyn i'r peth. Hwy ddisgwyliant eu Messiah o Bortugal,
drwy Ymddiddan ynghylch hynny in siriol Wresog, a'i ddysgu iw Plant, ac Esponio
'n yr Jaith honno in eu Synagogau.

Either am y Degrees Llwyth a ddygwyd ymmaith in Gaethweision began Salmanaser Brenhin
Assyria (ym Mlwydd in y Bd 3280 ac ynghylch 720 cyn geni ein Jachawdwr. Tu
hwynt i Alon Euphrates, a grybwyllir 2 Bren. Pen. 17, Mae 'r rhan fwya o'r
Juddewon in gyffredin in dywedyd na wyddant beth y ddaeth o honynt. Etto amryw
Grist'nogion a fanwl chwiliodd am danynt, y rhai a chwennychent i'r Genedlaeth
honno droi o'u cyndynrwydd au hanghrediniaeth, ac y mae amryw Debygoliaethau i
ba Wledydd y dygodd yr Assyriaid y Degrees Llwyth; Ymhlith eraill y mae Dr.
Fletcher yr hwn oedd Brif Gennadwr tros y Frenhines Elizabeth gyda Ymerawdwr
Russia, ai Db of ydyw y gellid taro wrthynt ym mysg y Tartariaid, o ran y Gair
Tartar in Jaith y Syriaid sy 'n Arwyddoc^au gweddillion, ac y mae of in rhoddi
am^yw Resymmau ynghylch hynny, oddiwrth ei Gyfarchwyliad of yno, tra fu in aros
ym mhlith y Russiaid.

Megis in gynta', y lle 'r Adblanwyd hwynt oedd Dinasoedd Media, y rhai sydd o
amgyich y Mor Caspian, Gwlad helaeth sy 'n awr ym meddiant y Tartariaid, a
thrwy gydsyniad yr holl Ystoriaw yr a Scrifennodd ynghylch Brenhiniaeth yr
Assyriaid a'r Persiaid, eu bod hwy in preswylio yno er Amser a Theyrnasiad
Cyrus; yr hwn ol cyrraedd y Deyrnas, a ruthrodd in gynta' am ben y Scythiaid,
Bugeiliaid neu Bobl Tartary, ynghylch dau Can Mhlynedd ar ol hynny y dygwyd yr
Israeliaid yno, y rhai oedd wedi cynyddu yr amser hwnnw in Bobl gadarn
Ryfelgar, hwy a lwyr ymwrthodasant a'r Assyriaid, in y Ddegfed Flwyddyn o
Fsharbaddon a chwedi cyd uno mewn un gyfeillach, began lysu Ymgymdeith. asu a neb
rhyw Bobl eraill.

2. Eu Trefydd au Dinasoedd oedd or un fath neu 'n agos i'r un henw ac oedd
Trefydd a Dinasoedd yr Israeliaid. En Prif Ddinas yw Samarchan er ei bod in
ddrwg yr olwg arni ac in Adfeiliedig, ac mae Ymdeithyddion in datgan fod ynddi
amryw bethau hynod ym mysc yr Juddewon lle (...) Tey^^asodd Tamerlain fawr yr
hwn a ddygodd o Amgylch Bajazet Ymerawdwr y Twrc mewn Carchar dellt Haiarn, nid
oes nemawr o Wahaniaeth rhwng yr Enw hwn a Samaria, gorseddfaingc Brenhinoedd
Israel nag sydd rhwng amryw Ddinasoedd in y Bd; mae ganddynt hefyd Fynydd
Tabor, Dina^ a elwir Jericho, Corazin ac amryw fannau eraill a grybwyllir a^
danynt in yr Ysgrythur, Fe breswylir y Dinasoedd Tartaraidd hyn began gymmaint ac
sy o allu iw hamddiffyn rhag gelyniaeth y Persiaid, ac eraill oi hamgylch,
Either y rhan fwya', y rhai a elwir in gyffredin Bugeiliaid Scythia; nid ant
braidd un Amser i fewn Dinas na Thai sefydlog oddigerth in amser gaia' y rhai a
drigant mewn Pebyll neu Daia ddygir ar Olwynion, megis Cer^weni neu Fenni. Yr
rhai'n in Amser Haf pan dyfo 'r gwellt in borfeuydd, a rodiant au Diadellau
Praidd, i'r gogledd a'r gogledd Ddwyrain, or Dehau Ddwyrain ^uedd lle'u
Canlynant trwy 'r holl Have in Fyddinoedd ynghyd, tan Lwybreiddiad Tywysogion a
Llywiawdwyr wrth Orchymyn eu Hymerawdwr mawr Cham. began bori a phorfau ar hyd y
ffordd nes eu mined i le eu gorphwys^a bennodol, began ymwersyllu eu Tai symmudol
a gludant ar Olwynion, un ddull a Dinas fawr, ac amryw Heolydd, au perthynasau,
began aros yno nes i'r Anifeiliaid bori 'r cwbl ou hamgylch, felly 'rant ymlaen
Deithiau byrrion, nes iddynt fined i gwrr eitha 'r gogledd, ac yno dychwelyd tu
ar Dehau a thuedd y Dwyrain ffordd arall in ol, au Hanifeiliaid i borfeuydd
newyddion heb eu profi o hyd, nes y delon^ in ol drwy Deithiau esmwythion i Fro
yr Dehau Ddwyrain, i gyffiniau 'r Mor Caspian cyn gaia' i Wlad mwy Tymherus a
chlaearach, lle y Preswyliant trwy 'r holl Aia' o tu fewn iw Dinesydd neu 'n
Certwyn Dai wedi eu Cyssylltu ynghyd ar ddull Tre' fawr jawn, nes i Wyneb
blwyddyn eu cymmell allan i w hunrhyw Daith.

3. Y maent wedi 'u rhannu in Amryw Finteioedd neu Lwythau, wedi eu cyd-uno tan
yr un Llywodraeth a Chymmundeb ymmhob peth oddigerth Priodasau Cymmysgedigrhag
anrhefn mewn Carrennyd oni byddai 'n rhaid gwneud hynny er mwyn ymddiffyniad a
diogelwch in Gyffredin, fod in Anghenrheidiol eu Cyssyllu 'nghyd megis un Bobl.
Ac ni arferodd Cenedl arall in y Bd and yr Juddewon, eu Dosparthu eu hunain in
llwythi in ddi gymmysgiad, yr hyn a gynhalir in Grefyddol hyd heddyw ymysg y
Tartariaid.

4. Nifer eu Llwythi yw 'r unfaint, sef degrees, dim mwy na llai na 'r Jsraeliaid,
oddiwrth un o'r rheiny fe debygir i'r Tyrciaid gael eu dechreuad.

5. Y mae Traddodiad began y Tartariaid oddiwrth eu Henafiaid, fod eu Hachau hwy
in Deilliaw or Jsraeliaid, y rhai a Adblanwyd in fagos i'r mor Caspian neu 'r
Hircanian; O ba Draddodiad Fe ddywedir i Tamerlain fawr ymffrostio i fod of in
Deilliaw o Lwyth Dan.

6. Er na wyddis etto beth yw Jaith y Tartariaid, o herwydd eu bod in byw megis
Pobl Anifeiliaidd, heb Gyfeillach na Masnach a Chenedloedd eraill, na chynnwys
neb i ddyfod i'w mysg; etto y mae 'r Russiaid in dwedyd fod amryw Eiriau
Arabaeg in eu Hiaith. Ac and oes fawr Ragoriaeth rhyngddynt ag Jaith y
Tyrciaid, ac y mae amryw ymdeithyddion in dal Sulw, fod crynn Gyfathrach
rhyngddi a Hebreaeg.

In ddiweddaf, mae 'r Tartariaid in ^i Henwaedu eu hunnain megis yr oedd yr
Israeliaid a chenedl Juddewon, either am y Ddau Lwyth eraill sef Judah a
Benjamin, y rhai o Achos eu hynod Anffyddlondeb, au dirmyg ar Fab Duw, a
Labuddiwyd, y wasgarwyd, ag a Gaethgludwyd began y Rhufeiniaid; Fe wyddir in dda
ddigon ym mha le y maent, a pha fodd y maent in byw, nid in wahanol wrth ei
Lwythi nag y chwaith eu wedi huno in un Llywodraeth a Chymmundeb, either wedi
ymwasgaru 'n rhifedi bychan, a chwedi colli 'r cwbl oddigerth yr Enw, yr hwn a
gynhaliant in swy er eu gwarth nau anrhydodd, a Chenedloedd in dal Sulw arnynt,
may hwy yw 'r rhai a wrthododd Duw o herwydd eu Hanffyddlondeb.

Os ymliw rhai megis i fod in beth annheilwg ac Anweddus Rhwng Duw mawr
Trugarog ai Bobl y rhai a deilyngodd of eu hethol o flaen holl Genhedlaethau 'r
Bd, eu dewis in bobl iddo ei hun, oddef eu dirywio 'n Dartariaid, y rhai o ddal
Sulw arnynt, ydynt y Genedl fwya' gwaeledd, a llygrediccaf in yr holl Fd. Fe
ellir atteb, fod in gythwys i hynny, y Sancteiddiaf a pherphei^hrwydd
Barnedigaeth i ddarostwng y Cyfryw Bobl ddrygionus a Gwrthryfelgar in erbyn eu
Duw ag oedd yr Israeliaid, au bwrw i lawr o'r Nefoedd ucha, i eitha' gwarth a
gwradwydd.

Mae eraill in meddwl may Trigolion cynta' America oedd yr Israeliaid, y rhai a
yrrodd, y Tartariaid ymaith began eu Goresgyn a chw^di hynny a ymguddiasant trwy
Ragluniaeth Duw y Tu ol i Fynyddoedd Cordillerae. A chan na Chaethgludwyd hwy
oll ar unwaith, either in Nheyrnasiad amryw o'i Brenhinoedd, fell y clywsoch in
barod, felly hwy a wasgarwyd i amryw Daleithiau, sef, America, Tartaria, China
Media,: Tu hwnt i'r Afon Sabothaidd, ac i Ethiopia; Dyma Debygoliaeth Manasseh
ben Israel, yr hwn oedd Ben Disinydd Hebreaeg a Philosophydd, yr hwn a fu 'n
aros in Lloegr in y Flwyddyn 1650, a oedd Ben Erfyniwr ar gael o'r Juddewon eu
cynnwys i'r Deyrnas hon, began y rhai oedd in Rheoli y pride hwnnw. Fe a rodd
allan Lyfr a alwodd of Gobaith Israel; ym mha un y mae of in rhoddi amryw
Hanesion i gryfhau 'i Debygoliaeth, in Enwedig hwnnw o Aaron Levi in y Flwyddyn
1644.

Ebr of yr Aaron Levi hwn a rodd i mi 'r Hanes ganlyn^l, ac i amryw Wyr enwog o
Bortugal in Amsterdam yr Amser rhag-ddywedodig, Ynghylch dwy Flynedd o'r blaen
i fod e 'n mined oddiwrth Borth Honda in Spaen Ogleddig India in America i
Lwybreiddio rhai Assynnod i Wr o'r India a elwyd Cast^llan, i Dalaith Quity,
Ynghymdeithas Indiaid eraill; ym mhlith pa rai 'r oedd un a elwyd Francis
Cazicus. Hi a ddigwyddodd in Demeftl fawr pan oeddym in mined tros Fynyddoedd
Cordillerae. yr hon a daflodd yr Assynod llwythog i lawr, ar Indiaid in achwyn
o herwydd eu mawr golledion in y Demestl, etto began addef eu bod in haeddu mwy
Cospedigaeth na hynny am eu hamryw feiau Dryglonus. Francis a ddymunodd arnynt
fod in Ammyneddgar ac y cae'nt dawelw^h cyn pen her; Hwy Att^basant, began ddweyd
eu hod in anha^ddol o hono, a bod echryslon greulondeb Spaniaid tu ag attynt
gwedi 'u ddanfon began Dduw, o herwydd iddynt eu hymddwyn eu hunain in ddrygionus
tu ag at eu Bobl Sanctaidd of, y rhai oedd gwbl ddieuog. yno hwy ym^oesant i
aros ar ben y Mynydd trwy 'r Nos, ac Aaron Lefi a gymmerodd Fara a Chaws a rhyw
amheuthyn arall allan o Flwch oedd ganddo ac ai rhoddodd i Francis, began liwiaid
iddo siarad mo'r Wradwyddus in erbyn y Spaenwyr, yntau a attebodd na tynegasai
mo hanner y blinder a'r Trallod a ddioddefasant oddiwrth y Genedl greulon
honno, either hwy a ddiolid trwy gynnorthwy Pobl oedd Anghydnabyddus iddynt.

Ar ol hynny Aaron Levi aeth i Carthag^na, lle'i Carcharwyd of tros dro, ac o'r
diwedd a ollyngwyd in rhyod; ae yntau wedi hoffi 'r Ymmadrodd a glywsai of began
Francis, began feddwl wrth hynny may 'r Hebreaid neu 'r Juddewon oedd y Bobl
Ddiniwaid hynny a soniasai 'r Gwr o India am danynt: efe a ymrodd i ddychwelyd
i Honda, i edrych am hwnaw, a phan drawodd wrtho, ac a ofynnodd iddo a oedd of
in cofio y peth a ddywedasai wrtho ar y Mynydd? yntau a ddywedodd ei fod in
berffaith ddigon, Ar hynny Aaron ai Cyflogodd i gymmeryd Taith gydag of, began
roddi iddo of dr^ Darn o Wythau ei brynu 'i Angenrheidiau. Pan a^thont allan
o'r Ddinas, Aaron a ^ddefodd may Hebread o Lwyth Lefi oedd of, ac may 'r
Arg^wydd oedd ei Dduw of, ac and oedd yr holl Dduwiau eraill and ynfydrwydd, y
Gwr o India a Ryfeddodd began ofyn iddo Enw ei Rieni, ynteu a Attebodd may
Abraham, Isaac, a Jacob, Ebr Francis oes gennych un Tad arall, Oes ebr yntau,
Henw 'Nhad oedd Ludovicus Montezinus Mae 'n dda geni hynny ebr Indian, canys
anhawdd oedd geni 'ch coelio tra fydda 'ch Rhieni in anghydnabyddus i chwi. fe
ofynodd y Gwr o India iddo, a oedd e' in Fab Israel? yntau a wiriodd ei fod,
began ddymuno ei eglurhau ei hunan iddo 'n fwy cyflawnach,, in ol iddynt eistedd
i lawr a bwrw eu lludded, Francis a ddywedodd fell hyn.

Od oes gennych ewyllys i am dilyn eich Blaenor, chwi a gewch wybod beth bynnag
a ddymanoch, in unig beth bynoag yw 'r Daith, mae 'n rhaid el cherdded hi ar
Draed, ni^ oes dim iw fwyta and Maiz wedi grasu ac d India, ac na^ adewch ddim
heb wneud a barwy i chwi. Aaron a fodlonodd i bob peth a geisiodd, ar ail
Diwrnod oedd Dddd Llun, Francis a barodd iddo fwrw ymmaith beth bynnag oedd
ganddo in ei Yscrepan, a rhoddi am ei draed Esgidiau a wnaethpwyd o Edau
Bynnau, a chymeryd Ffonn ai ddilyn of, ar hynny Aaron a fwriodd ymmaith ei
Gochl, ei Gleddyf a phethau eraill oi amgylch, ac a gychwynasant eu Taith.
Francis a gymmerodd ar ei Gofn dri Mesur o Faiz a dwy Ra^f, un in llawn clymmau
a Fforch fachog i ddringo 'r Mynyddoedd, ar llall i fined tros Gorsydd ac
Afonydd a Bwyall fechan, ag Esgidiau y wnaed o Edeu Bynnau. A chwedi eu harlwyo
eu hunain fell hyn, hwy a deithiasant trwy 'r Wythnos, hyd y Dydd Sabbath, a
gorphwyso arno, ar Dydd nesa' hwy aethant ymlaen, ae ynghylch 8 ar y Gloch y
borau Ddydd Mawrth hwy ddaethant i lann Afon fawr, Ebr Francis yma y cewch chwi
olwg ar eich Brodyr. Ac fe a wnaeth Arwydd a Lliain coch yr hwn a wisgai in lle
Gwregys, ar hynny hwy a welent Fwg mawr or tu arall i'r Afon, ac in sydyn ar ol
hynny, wedi gwneud Arwydd drachefn megis o'r blaen, fe ddaeth tri o Wyr ag un
Wraig mewn Cafn bychan tan Rwyfo tu ag attynt, a phan ddaethont in agos, y
Wraig a ddaeth i'r lann, (ar Gwyr a arosodd in y Cafn,) ac a siaradodd in her a
Francis Jaith and oedd Aaron in ei ddeall; yno hi a ddychwelodd i'r Cafn, ac a
ddywedodd i'r trywyr beth a ddeallodd hi oddiwrth Francis, ar Gwyr began ddal
craft sulw ar Aaron a ddaethant in sydyn allan or Cafn, ac ai Cofleidiasant of,
ar Wraig a wnaeth yr un modd, wedi hynny un o honynt aeth in ol i'r Cafn, a
Francis a ymgrymmodd wrth draed y Ddau Wr ar Wraig, Hwy au cymmerasant i fynu
ac ai cofleidiasant in garedig, began siarad in her jawn ag of. In ol hynny
Francis a erchodd i Aaron fod in gefnog, ac na thybiai of y doent atto drachefn
nes iddynt gyflawn wybod y pethau y rhai a draethent iddo y tro cyntaf. Yno 'r
Ddau wr a safasant un o bob tu i Aaron, ac a Draethasant in Hebreaeg y
Bedwaredd Adnod o Deut^ronomi. 6. Gwrando O Israel, yr Arglwydd ein Duw ni, yw
un Duw. Began chwanegu 'r peth sy 'n canlyn, began wneud attaliad byrr rhwng pob
pwngc.

1. Ein Tadau yw Abraham, Isaac, Jacob ac Jsrael, y pedwar hyn a arwyddoecaent
wrth ddal i fynu Dri Bs, ac yno Reuben wrth ddal i fynu Fs arall. 2. Ni a
roddwn amryw leoedd i'r sawl a ddelo i fyw gyda ni. 3. Joseph sy 'n Preswyiio
Ynghanol y Mor, began wneud Arwydd a dau ou Bysedd ynghyd, ac yno eu gwahanu hwy
4. Hwy a ddywedasant in in gyflym mae 'n rhaid i rai o honom fined ymaith i
weled ag i Sangu au Draed. wrth ba Firiau hwy amneidiasant began i sathru tan
Traed. 5 Ni gawn ryw Ddydd Ymddiddan oll ynghyd ac a ddeuwn ymaith allan o'r
Ddaiar ein Mam. 6 rhyw Gennadwr a ymmaith. 7. Francis a gaiff ddweyd i i chwi
'chwaneg o'r cyfryw bethau. began wneud Arwyddion au Byssedd na ddylid Siarad
Gormodedd. 8 Ganiadha i ni ein ymddarparu 'n hunain, yno began droi ou Hwynebau i
bob ffordd, hwy weddient, o Dduw na her aros. 9. Anfon ddeuddeg Gwr, ac
Arwyddoccau may Gwyr Barfog a fynnent i ddyfod attynt, y rhai y fyddau
Ysgrifenyddion Celfyddgar.

Pan ddarfu 'r Ymddiddanion hyn, yr unrhyw wyr a ddychwelodd Dddd Mercher a Ddd
Jau, ac a Ail-adroddasant yr un rhyw bethau heb ymchwanegu Gair, Aaron o'r
diwedd oedd in fawr ganddo na Attebent ddim o'r Holiadau a ofynai e' iddynt,
na'i gynnwys of y chwaith i fined tros yr Afon; efe a neidiodd i'r Cafn, a hwy
ai gyrrasant allan, ac a Sy^thiodd ir Dwfr lle bu agos iddo a boddi, eisiau
medru Nofio, a phan aeth e allan hwy a ymddangosent in ddigofus wrtho, o achos
ei Amcanion hurt, a bod in rhyfanwl i wybod mwy o bethau nag oeddynt hwy 'n eu
heglurhau iddo. yr hyn a ddangossasant trwy Arwyddon a Geiriau, fell y
Deong^odd. Francis hwy i Aaron, Pan ymadawodd y pedwar hynny fe ddaeth in ol
bedwar ychwaneg in yr un Cafn y rhai a ail Adroddoad air yngair y rhagddywedig
naw peth; h^b chwanegu un Gair, ac in y Tri Diwrnod y buant yno, fe ddaeth
ynghylch trichant yno ac a ddychwelasant in ol Drachein. Y Gwyr hynny oedd wedi
llosgi pe^h began yr Haul, rhai au Gwallt in crogi i lawr hyd at eu Gliniau,
eraill in gwttoccach, a Chyrph hardd, in drwsiadus or amgylch eu Traed au
Coesau a math ar Liain wedi rwymo o amgylch eu Pennau

Pan amcanodd Aaron ymadel brydnhawn Dddd Jau hwy fuant dra Charedig, began
Arlwyo a rhoddi iddo of Lob 'Angenrheidiau i Ddychwelyd in ol i'w Taith
drachefn; began ddwyn ar ddeall iddynt, fod, ganddynt ddig^n o Fwyd, Dillad,
Anifeilliaid, a phob pet^ Angenrheidiol. In ol cymmeryd ei cennad ar
Dieithriaid Cresowgar nynny, Aaron a Francis a ddiaethant i'r lle y
Gorphwysasant y noswaith o flaen eu mynedad at yr Afon; Yr ydych chwi in cofio
Francis ebr Aaron, i am Brodyr ddweyd i mi, y Dadguddi^ch i mi ryw beth, Began
hynny mi a ddymunat ar^och fod cyn fwyned ai Adrodd i mi For Francis mi a
ddywedaf i chwi 'r Gwn am y wypwy, fell ac y Derbyniais inau of began ty Hen
Dadau, Began hynny gwrandewch beth sydd genni' iw ddweyd.

Die Frodyr yw Meibion Israel, y rhai a ddygwyd yma trwy Ragluniaeth Duw, ac y
wnaeth lawer o Wyrthiau er eu mwyn, a braidd y gellwch gredu y cyfri a gefais i
oddiwrth fie Nheidiau, nyni 'r Indiaid a Ryfelasom a'n hwy, ac au triniasom in
fwy ciedd nag y mae 'r Spaeniad in ein Teimlo ninau 'r Awrhon, a thrwy
Annogaeth Dewiniaid y rhai a alwn ni Mohanes, ni aethom mewn Artau i'r lle y
gwelsoch eich Brodyr ar hyder eu Digalonni hwy, and ni ddaeth un o'r rhei'ny in
ol drachefn; Began hynny ni a gynnullasom Lu mawr, ac a osodasom arnynt yr Ail
waith, either in ddilwydd ac ni ddiangodd un, a'r trydydd tro a ddigwyddodd yr
un modd felly 'r India oedd agos wedi 'i Difuddio oi holl Drigolion, oddigorth
Hen Wyr a Gwragodd, began hynny 'r Hen Wyr a'r gweddillion oedd in fyw, a
fyddyliodd fod y Dewiniaid in gwneud twyll trwy ymddiried iddynt, ymroesant ae
a gyttunasant ar eu llwyr Ddifetha, a lladdwyd llaweroedd o honynt, y lleill a
Addawsant ddadguddio iddynt ryw beth na's gwyddent ddim oddiwrtho; ar hynny yr
hen wyr a attaliodd eu Dwylo o ladd y Dewiniaid a Adroddasant fell y canlyn.

May 'r Gwir Dduw yw Duw meibion Israel, y rhai a fuoch chwi Achosion o'u
Distrywiad. May Gwir yw cwbl sy wedi Argraphu ar eu Llechau hwy, ac y byddant
hwy ynghylch diwedd y Bd in Arglwyddi ar yr holl Ddaiar, fod rhai a ddygai
iddynt leshad mawr ac in ol cyfoethogi 'r Ddaiar a phethau Rhagorol, Plant
Israel ant allan ou Gwlad, hwy ddygant yr holl Genhedloedd tanynt, fell ag y
gorchfygodd eu Henafiaid eu gelynion, a dedwydd yw 'r sawl a allo ammodi a hwy.

Felly Pump o Benaethiaid yr Indiaid y rhai a elwid Cazici, ar rhai oedd fie
Henafiaid i, [pan ddeallasant Brophwydoliaeth y Dewiniaid, yr hyn a ddyscasent
hwy began Ddoethion yr Hebreaid,) a aethant yno, ac in ol her ymbil y gawsant eu
Dymuniad, wedi gwneud in gynta' e'u bwriad in gydnabyddus i'r Wraig a welsoch
chwi in deongli (...) mi, Canys ni fynn eich Brodyr chwi ddim cydfasnach ar
Indiaid, ac os a neb o honom ni drosodd i'w Gwlad hwy, hwy au lladdant in
ebrwydd, ni dd^w neb o honynt hwythau trosodd attom ninnau. In awr trwy
Gynnorthwy 'r Wraig honno, nyni a gyttunasom a hwynt.

1. Fod ein pum Cazics ni fined attynt heb neb and eu hunain unwaith ym mhen
pob Deng Mis a thriugain.

2. I bwy bynnag y Dadcuddid y dirgolion, fod in rhaid i hwnnw fod tros Oedran
tri Chan Lleuad neu Fisoedd, yr hyn sydd ynghylch 30 Oed.

3. Na Ddadguddient ddim and o flaen Cazicus in unig, ac in y Diffaethwch, y
Dirgelwch hwnnw meddai e' a gadwent in eu plith eu hunain, began obeithio dderbyn
Caredigrwydd mawr, oddiwrthynt, a thaledigaeth am dyrne da a wnaethant i lawer
o'i Pobl, either nid yw Gyfreithlon i ni ymweled a'u hwy hyd ol deng Mis a
thriugain, oddigerth i ryw beth newydd a dieithr jawn ddigwydd. Yr hyn a
ddigwyddodd Dair gwaith in fie amser i.

In Gynta' pan ddaeth y Spaeniaid i'w Tir hwy.

In Ail, Pan ganfyddwyd rhai Llongau ym Mor y Dehau, ac in Ddiwaethaf, Eich
Dyfodiad chwi, yr hyn a ^ir Ddisgwyliason am dano.

Y maent in llawenychu 'n fawr o herwydd y tri Phethau newyddion hyn, o herwydd
hwy a ddywedant od hynny in gyflawniad o amryw Brophwydoliaethau, ac felly
diweddodd Ymadrodd y Gwr o'r India.

Aaron Lefi a ddywedodd hefyd i Francis ddanfon tri eraill, o'r Cazics atto of
i Honda, y rhai a'i Cofleidiodd of in Gresowgar, and ni's addefent eu Henwau;
Either hwy a ofynasant i Aaron o ba Genedl yr oedd of in Deilliaw? Yntau a
attebodd may Hebread o Lwyth Lefi, ar Duw hwnnw sef Duw Israel oedd ei Dduw of:
Ar hynny ai Cofleidiasant of drachefn began ddywedyd, fe ddaw amser y ceweh ein
gweled a'n cydnabod; Ni oll ydym eich Brodyr trwy Ragluniaeth Duw? yno canasant
in Jach iddo began ymadel, a dweyd eu bod in mined ynghylch eu Gorchwylion; a
Francis a adawyd ar ol, yntau in ol eyfarch gwell i Aaron a gymmerodd ei
gennad, began ddywedyd, ffarwel fie Mrawd, mae geni bethau eraill iw dwneud, mi af
i ymweled am Brodyr, ac eraill o'r Hebreaid Cazici, y rhai sy'n ddiogel in y
Wlad hon, canys ni a reolwn yr holl India, a phan ddib^nom ni ein gwaith ar
Spaenwyr drygionus, nyni a'ch rhyddhawn chwi o'ch Caethiwaid trwy Gynnorthwy
Duw; Heb ammau na bydd i'r Duw geirwir i'n Cymmorth ni in ol ei Air ai Addewyd.

Yr Aaron Lefi hwn medd Manasseh Ben Israel, yr hwn a rodd yr Hanes o'r blaen,
oedd Juddew o'r un Drefn ag of, fe a Anwyd in Villefleur ym Mhortugal o Rieni
cy wir, ei Oedran oedd ynghylch deugain, gwr geirwir diryfygus, ac e haeddau
gael oi gredu o flaen amryw eraill: Efe a aeth i'r India ac a gymmerwyd i fynu
yno began y chwiliwr neu 'r Inquisition o herwydd i ddyfod in lle neu 'n Etifedd
i Juddew ym Mhortugal. Yr hwn y wnaeth Don Manuel y Brenhin, ac fe orfu arno
o'i anfodd heb na Chyfraith na Chrefydd droi in gristion, etto efe a ddilyn
Grefydd yr Juddewon in ddirgel, a phan ollyngwyd e 'n rhydd o'i Drallod, fe a
chwiliodd allan in ddyfal y pethau hyn, Ac ni bu of Esmwyth nes dyfod i
Amsterdam, i fynegu i ni yr Newyddion da hyn, Mi fum in gydnabyddus ac of fie
hunan dros chwe Mistra fu of in Preswylio yno, Ac ymbell waith mi wnaethym iddo
gymmeryd ei Lw o'r peth o flaen gwyr gonest, fod y peth a ddywedasai 'n wir, Ac
efe a gymmerodd yr unrhyw Lw, 2 Flynedd ar ol hynny ar ei glaf Well.

Y mae 'r un Awdr in rhoddi allan amryw Hanesion eraill i bron ei Debygoliaeth
may 'r Juddewon a fu in gwladychu yngynta' in America, wedi eu gyrru ymaith
drwy gynddarodd eu gelynio^.

Esdras sy 'n dywedyd am y Degrees Llwyth a Gaethgludodd Salamanser, (in
Nheyrnassad y Brenhin Hoshea) tu hwynt Euphrates, feddwl mined i Wledydd
anghysbell, lle na byddai neb in byw. Lle y gallent hwy Ystyriaid eu Cyfraith
in well, ac fell yr oedd in mined tros ryw Goingcian o'r Afon Euphrates, Duw
trwy ei wrthiau a attaliodd ffrwd y Llif hyd onid aethant trosodd, wrth hynny
mae 'n debyg eu mined i Feddiannu dwy Deyrnas, sef Spaen newydd a Phoru y rhai
oedd in ddi Drigolion yr Amser hwnnw, a hwy a allent fined yno trwy Tartary a
Greenland, a trwy gyfyngfor Darian neu Arrian i America, nid yw hi basio degrees
Militir a deugain o ffordd. A La. Vega, Awdwr Enwog o Spaen sy 'n 'Scrifennu
fod in Collai Talaith Ardderchog in y Gorllewinol India, in agos i Lynn a elwir
Chuta, ym mysg hen bethau hynodol ac Adeiladoedd mawrion, fod yno iwweled
Adeilad fawrwych urddasol, sy a Llys o bymth^g Gwrl yd o led, a Mur in ei
hamgylchu ddwy Ffurlong neu 'r bedwaredd ran i Filltir o uchder; Mae Ystafell
o'r naill du iddi sy 'n bum Troedfedd a deugain o hyd, ac in ddwy ar hugain o
led, a bod y Llys, y Mur, y Llechlawr, yr Ystafell, y Nenn, y Cyntedd, Pilerau
dau Borth yr Ystafell, ar Mynediad i mewn, wedi wneuthur i gyd o un Garreg in
unig; y mae tri ystlys y Mur o gyfelin o drwch, Yr Indiaid a ddywaid, gyssegru
'r Ty hwnnw i Wneuthurwr y Bid, ac a fernir ei Adeiladu of in Synagog began yr
Israeliaid, o herwydd na wyddai 'r Indiaid ddim oddiwrth Haearn, a'r hwn y
Cyssylltir yr Adail ynghyd, Rhai eraill o'r Indiaid, pan ofynnir iddynt
ynghylch hynny, a ddywedant iddynt glywod began eu Teidiau, Adeiladu 'r Ty hwnnw
began Bobl Wynnion a Barfau ar eu Hwynebau megis yr Yspaeniaid a fasai 'n byw yno
in her o flaen i'r Indiaid ddyfod i Breswylio yno, ac a drigasent yno dro ar ol
hynny, nes eu hymlid hwy ym mhellach i'r Gogledd, i'r Bid newydd.

Y mae 'r Indiaid in dal amryw Ddefodau 'r Hebreaid, a dybir iddynt eu dysgu
began yr Israeliaid, canys hwy a enwaedant ar eu Plant mewn amryw fannau, Hwy
rwygant eu Dillad o achos rhyw sydyn Aflwyddiant, neu neb rhyw Farwolaeth; Hwy
losgant Dan in gyfan gyfannedd ar eu Hallorau a gyssegrwyd i'r Haul, began
warafyn i Wragedd fined i mewn nes e^ glanhau, Hwy a gynhaliant Jubil^c ym
Monico bob Deng Mlynedd a deugain, Prif Ddinas Peru, ynghyd a Gorfoledd mawr,
mae pawb in rhwymedig ar y Seithf^d Dydd, neu 'r Dydd Sabbath, i fod in
bresennol in y Deml, eu Offrymmu eu Haberthau defodawl; Hwy a ysgarir oddiwrth
eu gwragedd ar ach^sion aniweirdeb, ac a Briodant Wragedd gweddwon eu Brodyr a
fo feirw, Mae ganddynt hefyd ryw Wybodaeth o greadigaeth y Bid, a'r dwfr diluw,
yr holl bethau hyn sy 'n dangos i'r Cenhedloedd hynny Ddysgu 'r Defodau hyn
oddiwrth yr Juddewon a fu yno in byw gynt.

Ym mhellach y mae 'r Indiaid in Wineuon, ac heb Farfau either fe gafwyd rhai
Pobl wynion a Barfau ar eu hwynebau in y Bid newydd, y rhai na fu ddim Masnach
rhyngddynt erioed ar Spaeniaid. Yr Ymerawdwr Charles y pummed a ddanfonodd
Philippus Utre, i chwilio allan y Parthau gogloddig o America, ac i blannu 'r
'Spaeniaid yno, a chwedi cael gwybodaeth began eu Cymmydogion o fawredd y Bobl
hnny oedd in Preswylio yno; eu Synwyr au Rhyfeloedd, fe a ymrodd i'w gorescyn.

In ol iddo Ymdeithio Cantoedd o Filltiroedd, o'r diwedd fe ddaeth in agos at
Ddinas gyfoethog in llawn o Drigolion, ac Adeiladaeth degrees, fe a ganfu in o
hirbell ddau o Wyr in llafurio 'r Ddaiar, y rhaia feddyliodd y Milwyr eu
cymmeryd in garcharorion, fell y gallent ddangos y ffordd iddynt i'r Ddinas; y
Ddau Wr a redasant in gyflym, tua 'r Ddinas; Philip Utr^ au Wyr Meirch a'u
Herlidi^sant in galed a phan oeddynt in barod iw cymmeryd, ar hynny y Ddau wr a
drodd attynt, ac au gwayw-ffyn a archollasant Philip in ei frwysged trwy eu
Ddwyfronneg Wlan a wnaethyd i attal Saethau; Fe a ryfeddodd eu gweled mo'r
hylaw, began farnu may gwell oedd iddo roi heibio, a pheidio a mined ddim pellach
i'r Dalaith honno, in erbyn Cenedl mo'r gelfyddgar mewn Rhyfel, y rhaia
feiddient in unig a gwayw ffyn wrthsefyll gwyr Arfog; Ac ar y Diwrnod fe a
ddychwelodd yr un ffordd ac y daethau; Ac ni feiddiodd neb fined at y Bobl
hynny hyd y dydd heddyw, na gwybod y chwaith pa ffordd i find yno.

Drachefn un Pizarro yr hwn oedd un o Gapteiniaid y Spaniaid wedi cilio
oddiwrthynt a aeth i chwilio allan Wledydd Newydd yr India, y rhai sy 'n byw in
y Gogledd Ddwyrain, nifer pa rai ni wybuwyd crioed, O herwydd may 'r Gair fod y
Wlad in cyrrhaedd tros Ddwyfil o Filltiroedd o hyd. Captain arall a elwyd Peter
Osna aeth a rhyw Rif^di o Filwyr gydag of mewn Canoes ^eu Gafnau i fynu ar hyd
rhyw Afon fawr, o'r diwedd daethant gyferbyn a Gwastadedd helaeth, llo 'r oedd
amryw dai wedi 'u Hadeiladu began yr Indiaid, ar lann yr Afon, Hwy aethant ymlaen
tros Wythawr a deugain ynghyd, lle 'u gwelsont lawer o Dai gwynion ac uche, y
rhai hwy ofnent fined i mewn iddynt o herwydda mled y Trigolion, a hwy glywent
sw^ Morthylion megis Gofaint Aur, Yr Indiaid a ddywed fod y Trigolion in dal,
ac in degrees yr olwg arnynt, a Barfau mawrion, ac in Rhy^elwyr Nerthol megis y
Spaeniaid.

With eraill o'r 'Spaeniaid a ymdeithiasant naw Mis, i Ogledd-Orllewinol
barthau America, hwy y ddaethantat Fynydd, a thrwy lwyr boen ac enbydrwydd hwy
aethant ^w ben, o ba fann hwy a ganfyddent Wastadedd in Amgylch Afon hyfryd, Ar
lann pa un yr oedd Pobl wynion in gwladychu, a Barfau iddynt; Ac in Nheyrnasiad
y diweddar Philyp y Trydydd Frenhin Spaen, fe ddanfonwyd pum Llong o Panama i
chwilio allan Diroe^d na adwaenwyd in America. Braidd yr aeth y Cadp^n i For y
Deh^u, nes iddo of da^o wrth Dir, yr hwn a alwodd e' Ynysoedd Solomon a
Chaersalem.

In Nhrefn ei Fordwyad fe ddaliodd in agos i Dir yr In ysoedd, lle y gwelai y
Brodorion neu Drigolion y Wlad, y rhai oedd Bobl Win^uon, efe a gymmerodd lawer
o honynt; eraill oedd in trigo mewn Ynysoedd oedd fwy a flrwythlonach, y rhai
oedd Wyr gwynnion, ac in gwisgo Dillad llaesion o Sidan: Y Pen Llongwr a
ddygodd un o'r Llongau in rhy agos i'r Lann, yr hon a ddrylliodd ar graig, A
Phobl yr Ynys in rhedeg in frawychus i weled hynny. Y Cadpen a ymadawodd ar
Ynys, ac aeth ymmhellach i chwilio am Dir Cyfaneddol; A chwedi Mordwyo ynghylch
tri Chan Milltir yngolwg y Lann, fe a gydnabu wrth y Mwg fod Trigohon yno, began
hynny efe a aeth i mewn i Borthladd, lle daet^ amryw Wyr gwynion, Wallt
felynion at Ystlysau 'r Llongau, y rhai oedd cyfuwch a Chowri, mewn gwisgoedd
gwychion, a Barfau hirion. Un arall o'i Longau of a ddrylliodd in yr Aber, O'r
achos fe orfu arno droi in ol i'r Mor. Ar hynny gwyr y Wlad a ddanfonodd atto
ddau ou Penaethiaid, y rhai oedd Wineuddu megis y rhei'ny o'r Ynys gynta, ac a
ddaethont a Defaid a ffrwythydd ac Ymborth iddynt, y rhai a roddasant iddynt in
rhad ac in rhwydd, began orchymmyn iddynt ymadel in ddimeiriach au tuedd hwynt
tan boen bywyd. Y Cadpen a gymmerodd y ddau Bennaeth hynny gydag of i Spaen,
etto niallent gael gwybodaeth in y Bid ganddynt, and trwy Arwyddion, ac in lle
rhoddi Atreb (pan ofynid iddynt) hwy a ddangosent eu Barfau, megis fod yr
Arglwyddi au danfon^asai in gyfryw Wyr. ac os gofynnid iddynt ddim ynghylch
Crefydd, hwy a dderchafent eu Bysedd tu a'r Nef, began arwyddoccau and oeddynt in
Addoli and un Duw. Hwy fuant feirw in Spaen cyn pen her, ac felly y bu 'r
Cadpen; Yr hwn trwy Orchymmyn y Brenhin oedd in bwriadu mined yno 'r Ail waith
a Llu mawr, i ddarostwng y Genedl Alluo^ honno.

In Ddiweddaf, Llongwr o Ddwits a hwyliodd in ddiwed^ar in agos i'r Wlad honno,
ac aeth i fewn Porthladd mewn Afon degrees, lle y trawodd of wrth Indiaid y rhai
oedd in deall Hisp^eneg, fe a brynnodd ganddynt Ymborth a Choed Lliwyddion, y
rhai ai Llwybreiddiodd of i Hwylio i fynu 'r Afon fawr, yr hyn y wnaeth of tros
Yspaid Dau Fis, ym mha le efe a darrawodd wrth Wyr gwynion a Barfau iddynt,
mewn Gwisgoedd gwychion, y rhai oedd in llawn o Aur ac Arian, ac amryw Feini
Gwerthfawr, y rhai ni buasai Fasnach rhyngddynt ar Spaeniaid, wrth y cyfri hwn
fe debygid may Is^aeliaid oeddynt, a rhai o'r Juddewon oeddynt in bwriadu ei
dda^fon of yno drachefn i'r un lle, i ymofyn ychwaneg ynghylch y peth, either ei
Farwolaeth of yr hyn a ddigwyddodd in sydyn ar ol hynny; a ataliodd Ddadguddiad
y Wlad rhagllaw.

Trwy 'r yspysiad rhagflaenol, mae 'r Athraw Manasseb in ymegnio i wneud allan
Debygolrwydd fod rhann o'r Degrees Llwyth wedi 'u sefydlu in America; Dyma ryw
faint ychwaneg tuag at gadarnhau 'r Debygoliaeth; allan o'r Hanes a roddodd Mr.
William Penn, ynghylch Trigolion Pensylvania, yr hon yw Rhann o America, a
Breswylir in Ddiweddar began Saeson a Chymru tan ei Lywodraeth of.

Yr wy 'n credu [medd of) fod eu dechreuad o Genedl yr Juddewon, a Hiliogaeth y
degrees Llwyth. canys.

In gynta' yr oeddynt i fined i Wlad ddiblaniad, ac Anghydnabyddus, in ddiammau
fod Asia ac Africa in gydnabyddus onid oedd Europ hefyd, ai amcanion of in y
Farnedigaeth anfeidrol hono arnynt, f' all wneud eu mynediad in haws iddynt o
Ddwyrain Ba^choedd Asia i Orllewin America.

In Ail; Y mae'nt o'r cyfryw wedd neu Wynebpryd, a'u Plant mo'r fyw^ol yr olwg
arnynt, fell y tebygai Wr ei hunan in Nh Dug in Llundain, p'le bynnag y mae 'r
Juddewon in trigo.

In Drydydd, y mae'nt in Cyttuno in eu Cyneddfau au Cer^moniau, y mae'nt in
bwrw eu cyfri wrth Nifer y Lleuadau, Offrymmant eu Blaen ffrwyth, Hwy gadwent
fath ar Will y P^bill, Fe ddwedir eu bod in Adeila^u eu Hallorau a Deuddeg
Carreg, ar ba rai yr Offrymmant y Carw tewa a fo ganddynt, Hwy alarant ar ol y
Marw, flwyddyn, eu harferion ynghylch Gwragedd ag amryw bethau eraill, sy 'n
gyt^unol jawn ar Gyfraith Juddewaidd. Mae 'n dywedyd hefyd fod eu Hiaith in
uchel jawn, ac in debyg i'r Hebreaeg, eu bod hwy in credu fod Duw ag
Anfarwoldeb yr Enaid, Canys dywedant may Brenhin mawr au gwnaeth hwynt, ai fod
of in Preswylio mewn Gwlad Ogoneddus ar duedd y Dehau oddiwrthynt, ac y caiff
Eneidiau 'r Cyfiawn fined yno, lle'u byddant byw drachefn.

Ym mhellach Manasseh Ben Israel sy 'n dwedyd, began oresgyn y Degrees Llwyth cyn
fynyched, ni allwn feddwl eu dwyn hwy i amryw Barthoedd o'r Bd, megis y credau
e' fined rhai o Greenland i'r Gorllewin India, trwy Rd Annian, felly i eraill
fined i Tartary in China, wrth y Mur enwog sy Ynghyffiniau 'r Ddwy wlad, mae un
Rheswm wedi gymmeryd allan o Hanes Dau Offeiriad Pabaidd y rhai a godasant i
fynu Golegau in y Wlad honno, y rhai a Draethasant iddynt daro wrth yr Juddewon
a ddaeth gynt i'r Gwledydd hynny. A rhyw Juddew a ddaeth at un o'r ddau
Off^iriaid a elwyd Dr. P. Riccius ym Pequin, a chwedi darllen mewn Llyfr a
'Scrifennasa i rhyw Ddoctor o Chinea may and Tyrciaid oedd yr Offeiriaid
Pabaidd, ac na adwaenent hwy neb rhyw Dduw, and Arglwydd Dduw 'r Nef oedd ar
Ddaiar, Fe fynai ei berswadio of ei fod in Addef ac in proffesu Cyfraith
Moesen; began fined i'r Eglwys Babaidd, fe ganfu Ddelw Mair Forwyn, a'r Plentyn
in ei Breichiau, a St Joan F^dyddiwr, in ei Addoli; Ar hynny yr Juddew a
feddyliodd may Delw Rachel a'i Dau Feibion Jacob ac Esau oedd hi; ^fe hefyd a
ymgrymmodd i'r Ddelw, gyda 'r Esgus hwn, er and oedd of Addoli dim Delwau, etto
ni fedrai of lai nag Anrhydeddu y rhai a fuasai gynt Hen Deidiau 'r Genedl
Juddewig, a chan weled y pedwar Efangylwr wedi 'u Darlunio o ddeutu 'r Allor,
fe ofynnodd ai pedwar o Feibion Jacob oedd y rhei'ny. Fe ddeallodd P. Riccius
wrtho of, fod Degrees neu ddeuddeg Teulu o'r Israeliaid in Penquin, lle y darfu
iddynt Adeiladu Synagog degrees, ym mha un hwy au T^idiau o'i blaen a gadwasant bum
Llyfr Moesen in dra pharchedig tros y chwe chan mhlynedd aeth heibio. Yr oedd e
in Siccrhau hefyd fod mewn Talaith arall o China a elwir Chequin Rifedi mawr
o'r Juddewon a Synagog ganddynt, y rhai na wyddai ddim oddiwrth Ddyfodiad a
Dioddefaint ein Harglwydd Jesu Grist, began hynny fe dybir may rhai o'r Degrees
Llwyth ydynt, y rhai sy 'n cynnal amryw o Ddefodau 'r Juddewon.

Mae iw weled in Hanesion Persia, in Nheyrnasiad yr Ymerawdwr Zeno. I Firuz
Ryfela ddwy waith in erbyn Llwyth Nephthali, ym mha un yr Anrheithiwyd of o'r
diwedd, wedi yned i le Anghydnabyddus mewn rhyw fann cyfyng. heb wybod pa
ffordd i'w ddad ddyrysu ei hunan o'r fann^ efe a dderbyniodd Heddwch, ar
Ammodau iddo of dyngu, na chynnygiai of fyth rhagllaw ddim cynddrygen in eu
herbyn, a bod iddo of Ymddarostwng i Orfodogaeth a Rheolaeth Naphthali, tan
Arwydd Ufudd dod neu Warrogaeth; Fe orfu ar Ben llywydd y Persiaid i
ymddarostwng ei hunain tan yr Ammodau hynny, Either trwy Gyngor y Dewiniaid, efe
a gyflawnodd ei Ymddarostyngiad in gyfrwys, Canys efe a ymgrymmodd tu ar Haul
Ddwyreiniol, yr hwn y mae 'r Persiaid in ei Addoli, fell y gallai ei Bobl ei
hunan feddwl i fod e' in gwneuthu^ hynny mewn ffordd o Addoliad, Ac nid er
Anrhydedd i'w Elyn, ac ni ddarfu iddo gyflawni y rhann arall o'r Cyttunde^ er
eu siccrhau trwy Lythyrau Awdurdodawl, either heb for in fodlongar or Gwradwydd
o Ymgrymmu i'w Elyn, efe gynnullodd Fyddin o Newydd, ac a aeth in eu herby^ yr
ail waith, either y tro hwnnw hefyd fe faglwyd trwy ddyrysni 'r Wlad, ac efe
ynghyd ac amryw eraill a gollasant eu Bywyd mewn Llyngclynn a ddarfasai yw
Elynion, y Naphthaliaid i ddarparu ar ei ffordd of, wedi ei Orchguddio a
Chorsenau a Thywyrch ar ei Wyneb. Ar Ammodau o ^eddwch oedd wedi grogi ar flaen
Gwaywffon gyferbyn ag of. Fell y gallai 'r Tywysog anffyddlon ei weled, ac wrth
hynny gofio am ei Lw, ^c Edifarhau a throi heibio oddiwrth y cyfryw Orchwyl
ffromwyllt, either ac efe in llwyr ddiyffyru ei Lw, fe aeth ym mlaen mo'r
Danbaid, nes iddo of ar rhann fwya o'i Fyddin, o'r diwedd syrthio i'r f^os
Ddwfn, o ba le nid oedd le i gael ym wared. Pan gydnabu wrth y Cwymp disymmwth
hwnnw, fod in darfod am dano, efe a dynnodd o'i Glust ddehau Berl Gwynn mawr
jawn, ac ai ^aflodd ym mhell oddiw rtho, naill ai i rwystro Adnab^d ei Gorph
of, neu i attal neb ar ei ol of fod in berch^nnog o'r cyfryw Dlws Gwerthfawr.
Mae 'r Awdwr in siccrhau may Juddewon oedd y rhain, a Gweddillion Llwyth
Naphthali, y rhai a ddygodd Tiglah Pil^sar yr Assyriaid i'r lleoedd hynny. 2.
Bren.15.29. Eu hwynebpryd sydd Wynn eu Llywodraeth; Moesau, au hamryw
amgylchiadau eraill sy 'n gwirio 'r peth.

Ortelius y Geographer mawr, sy 'n 'Scrifennu, fod yngwlad Tab^r yr hon sy ar
Gyffiniau Pe^sia, y Bobl in byw, er iddynt golli eu Sanctaidd 'Scrifennadau,
etto in ufuddhau un Brenhin, Brawd pa un a elwyd Dafydd y Reubiaid, a ddaeth i
Portugal in y Flwyddyn 1530. Yr hwn a gadd Olwg ar yr India in ei Daith, yr hwn
a wrthdrodd Gyfrinachwr y Brenhin i'r Grefydd Juddewaidd; ac a ddiengodd o
Lisbon gydag of ai alw ei hunan Selomah, Mo, ho; Ac mewn ychydig amser f' aeth
mo'r G^lfyddgar in y Gyfraith Juddewaidd, i. e. In yr holl Gabala, sef eu
Dirgelwch gyfrinachol, hyd onid oedd holl Italy in ei ryfeddu Y Cyfrinachwr
gyda 'r Reubiaid, a ymegniasant i dynnu 'r Pap Charles y V. Ymerawdwr Germania,
a Francis y Gynta' o Ffraingc, i'r Grefydd Juddewaidd, Mo, ho, a gymmerwyd ym
Mantua, a losgwyd in fyw in 1540 Etto fe gynnygiwyd ei fywyd os troe of
drachefn in Gristion. Y Reubiad a ddygwyd in Garcharor began Charles y Pumm^d i
'Spaen. Lle y bu of Farw cyn pen her. Y Dafydd hwnnw oedd in haeru 'n Wastadol,
fod Dau o Lwythi 'r Israeliaid yno, a Llwythi eraill ychydig ymmhellach, tan eu
Bronhinoedd au Tywysogion eu hunain, au bod hwy in Bobl o Nifer Anfeidrol. Nid
hwyrach may 'r un Dalaith ydyw, Tabor ar Habor, a sonir am deni in yr ^. Bren.
17. lle y dywedir fod y Degrees Llwyth wedi 'u dwyn began Salmanasser i Habor a Hala.

Y mae hefyd rann o'r Degrees Llwyth in byw in Ethiopa in Nheyrnas yr Abyssiniaid
megis y Traethodd llawer o'r Wlad honno in Rhufain. a Boterus sy 'n mynegu fod
Dwy Genedl Alluog in trigo in agos i flaen yr Afon Nilus un o'r rhei'ny ynt
Israeliaid, y rhai sy dan Lywodraeth Brenhin Nerthol. Oddiwrth ba rai y tybir
ir Abyssiniaid ddysgu 'u Henwaedu eu hunain, Cadw 'r Sabbath, a Chyneddf^u
Juddewig eraill, Ac in ddiammau medd fie Awdwr, y mae'nt in Preswylio ym Media,
Canys Josephus sy 'n 'Scrifennu fod holl Israel in Preswylio ym Media, Ac may
Dau Lwyth in unig au sefydlodd eu hunain in Asia ac Europ, ac in Ddeiliaid i'r
Rhufeiniaid, ar degrees eraill sy 'n byw yr tu arall i Euphrates, lle y mae'nt in
Rhifedi mawr tros ben, Brenhin Agrippa oedd in credu hyn in ddiammau, pan
areithiodd of wrth Bobl Caersalem iw Cynghori hwy i beidio a Gwrthryfela in
erbyn y Rhufeiniaid. fe ddwodai fall hyn, pwy Gynn^rthwy 'r ydych in ei ddisgwyl
i gyd ymgyfeillachu a chwi in eich Gwrthryfelgarwch? Onid yw 'r holl Ed
cydnabyddus yntalu Teyrng^d i'r Rhufeiniaid, Fe allai eich bod chwi in disgwyl
cymm^rth y rhai sydd tu hwynt i Euphrates.

In Ddiweddaf, mae fie Awdwr in dywedyd fod pawb in tybiaid fod y Degrees Llwyth in
Preswylio tu hwynt i'r Afon Sabbothaidd, hynny ydyw ynghylch y Mor Caspian. Y
mae Tystiolaeth Josephus in hynod am y peth hyn. (medd of) Yr Ymerawdwr Titus
in mined rhwng Area a Raphanes, Dinasoedd in perthyn i'r Brenhin Agrippa, efe a
welodd yr Afon Ry^eddol honno, er ei bod in wyllt, etto y mae ^n sych bob
seithfed Ddd, a phan elo 'r Dydd hwnnw heibio, y mae 'n ail gymmeryd ei Thaith
arferedig fell na bae ddim cyfnewid ynddi, ac y mae bob amser in dilyn eu
harfer, Fe ai gelwir Sabbathaidd, o herwydd ei bod in dynwared eu Gorphwys^a ar
y Seithfed Ddd, ar ba u^ y Gorphwysodd Duw ei hunan in ol Creadigaeth y Bid. Yr
A^on honno a red trwy 'r holl Wythnos cyn wyllfed a hylled, began ddwyn i lawr
gyda hi y Tywod ar Cerrig, yr hyn yw 'r achosion o fed y Llwythi gwedi 'u cau i
fynu tu hwnt i'r Afon, ac nis gallant eu gwneud eu hunain in gydnabyddu^, Canys
er bod yr Afon ar y Seithfed Dydd in llonydd ac in gotphwys, etto y mae 'n
Waharddedig i'r Juddewon ymdeithio ar y Diwrnod hwnnw, a dyna 'r achos sy 'n
peri iddynt yno mo'r guddiedig Ryfeddol tros amryw Oesydd. Ac nid yw hynny cyn
rhyfedded ychw aith, began fod llawer o bethau a adwaenom ni, ac etto ni fedrwn
ni roddi cyfri ou Dechreuad. Onid ydym ni hyd y dydd hwn in angaydnabyddus a
blaenau neu godiad y Pedair Prif afonydd, sef, Nilus, Ganges, Euphrates, a
Thygris, a llawer o Wledydd helaeth, sy heb ei Datguddio etto, i, e, Rhai
lle'oedd sy anghydnabyddussy 'n sefyll tu hwnt i rai Mynyddoedd. Felly y
digwyddodd in Nheyrnasiad Ferdinando ac Isabela, ynghylch y Flwyddyn 1400. daro
wrth rai o Wyr o Spaen ar ddamwain in Barneca, ynghylch deng Milltir oddiwrth
Salamanca in Spaen, y rhai a ddiengasai yno pan oedd y Moors neu 'r Bobl Dduon
in meddiannu Spaen, a hwy a breswyliasant yno With began mhlynedd cyn taro
wrthynt. Mae Manasseh Ben Israel in dywedyd ymmhellach ynghylch yr Afon
Sabbathaidd, iddo of glywaid began eu Dad, (ac and yw Tadau arferedig o siomi eu
Plant,) fod un o Arabia in Lisbon ym Mhortugal, yr hwn oedd awr Wydr in llawn o
Dywod a gymmerasid allan o Waelod yr Afon honno, yr hon sy 'n rhedeg drwy 'r
Wythnos hyd y Sabbath, ac in gorphwys y Diwrnod hwnnw, a bod yr Arabiaid hwnnw
in rhodio oddiamgylch yr Heolydd bob Ddd Gwener Brydnhawn, began ddangos yr
awr-Wydr i'r Juddewon y rhai oedd in cymmeryd arnynt fod in Crist'nogion, began
ddywedyd, Chwy chwi Juddewon ceuwch i fynu eich Masnachdai, canys y mae 'r
Sabbath in dyfod. Ni ^aswn i in son am y Gwydr hwnnw medd of, ni basai fod
awdurdod in Rheoli in fawr, ac and allai i lai na chredu fod y Gwrthiau hynny
in deilliaw oddiwrth Dduw.

Bydded i'r Darllennydd gredu yr faint a welo of in gymmesur o'r Hanesion hyn a
roddais i ar lawr, mi a feddyliais eu bod hwy in addas ac in ddifyrr iw cyfleu
i mewn, o herwydd eu rhyfedded, myfi a Ddibennaf, gyda 'r Dilyniad y mae 'r
Awdwr Juddewaidd in ei gasclu oddiwrth y cyfan, in enwedig, 1. Fod America neu
Orllewin India gynt in ei Phreswylio. began rann o'r Degrees Llwyth, y rhai aeth yno
o Dar^ari drwy gyfyng rydiau Annian. 2. And yw 'r Degrees Llwyth mewn un lle 'n
unig, either mewn amryw Leoedd, o herwydd Rhagfynegu o'r Prophwydi y byddai 'u
Dychwehad in ol i Balestine allan o amryw leoedd; 3. Na ddychwelodd y Degrees
Llwyth hynny, pan Adailadwyd yr ail Deml. 4. Eu bod hwy hyd y Ddd heddyw in dal
y Grefydd Juddewaidd 5. Fod in Angenrhaid cyflawni 'r Prophwydoliaethau
ynghylch eu Dychweliad i'w Gwlad. 6. Y Dychwelant o bob Parth o'r Bd, ac a
ymgyfarfyddent in Assyria a'r Aipht, Duw a ddarpara iddynt ffordd hawdd ac
Esmwyth in llawn o bob peth, fell ydywaid Isaiah, Pen 40. Oddiyno hwy a'nt ar
frys i Gaersalem megis adar i'w Nythod. In Ddiwaetha', Na rennir mo'i Teyrnas
mwyach, either y Deuddeg Llwyth a fydd tan Lywodraeth un Tywysog, yr hwn a fydd
tan y Messiah Fab Dafydd; ac na yrrir mwyach hwy allan ou Gwlad.

IV. Cyflwr yr Juddewon in ol eu Halltudiaeth, a helynt Bresennol Palestine.
IN anghyfanedd dra Caersalem yr Juddewon a wasgarwyd ar led y Bd, in enwedig i
Spaen, lle y Gorchymmynodd yr Ymerawdwr Adrian iddynt Breswylio, etto ni
chawsant and Cro^saw bychan mewn lle 'n y bid, began orfod talu Trethi a
Phridwerthi llwyr drymion in aml, nes eu taflu or diwedd i gyd allan o Europe.

Y Brenhin Cristionogawl cynta' a ymlidiodd yr Juddewon allan oi Lywodraeth,
oedd yr ardderchog Frenhin Edward y Cyn^a', yr hwn y fu hefyd Fflangell do
i'r Scotiaid, ac fe debygir i amryw Deuluoedd o'r Juddewon alltud hynny ddiangc
i Scotland, lle 'r amlhasant in Lluoedd mawrion, fe Dystiolaetha hynny ff^^idd
dra 'r Genedl honno i Gig Much, ynanad neb arall.

Ni bu 'r alltu^^^eth honno o herwydd eu Crefydd, (...) eu Beiau drygionus;
megis Gwenwyno Ffynhonnau, c^^^athu Arian, ffugio Selau, Croestioelio Plant
Christ'nogion, a phethau croulon eraill. Hyn a ddigwyddodd in y Flwyddyn 1292.
Ac ymhen 12 Mhlynedd ar ol hynny, Ffraingc a ddilynodd ein Esampl ^i; ynghylch
dau can mlynedd ar ol hynny Ferdinand au gyrro^d hwy ymmaith o Spaen; A phum
mlynedd ar ol hyn Emanuel o Bortugal a wnaeth yr un modd.

Either y Gwledydd y gyrrwyd hwy allan o honynt ddiwaetha' oedd Naples a Sicily,
in y Flwyddyn 1539. Y m^e llawer jawn o honynt etto in preswylio mewn amryw
fannau Ynghred, sef in Germany 'r ucha' ar isa' Bohema, Lithuania Polanda,
Russia; ac in Italy hefyd, either nid oes un o honynt mewn Gwlad in y Bid tau
Lywodraeth Brenhin Spaen.

Y mae'nt in trigo in llonyddol ddigon in Rhufain tan Drwyn y Pap yno, ac nid
oes betrusder ar St. Marc er eu croesawi hwy in Venice. Y mae llaweroedd o
honynt tan Lywodraeth y Twrc, yr ydys in tybiaid fod Yng-Henstantinopl a
Thessalonica, in unig, in agos i Ugain Mil.

Mae Asia in llawn o honynt, megis Aleppo, Tripoli, Daus ascus, Rhodes, ie ym
mhob Lleoedd y bo Masnach; Marchnadyddiaeth; Y mae llawer hefyd ym Mhersiia,
Arabia, ac ym mhob lle hyd in Cranganor in yr India.

In Africa y mae ganddynt eu Synagogau, sef, in Alexandria, Grand Cairo,
Fesse, Tramesen, ac amryw fannau in Nheyrnas Morocco: Y mae ynghylch Can Teulu
o honynt Ynghaersalem, either y lle y mae'nt in fwya digymmysg yw Tiberias, y
lle hwnnw a ro^dodd y Tyrciaid i Mendes yr Juddew am ryw Wasanaeth Rhagorol y
wnaeth erddynt, y maent in fynych in danfon neu 'n dwyn Ffgyro eu Caredigion in
ol eu Marwolaeth y rhai sy wedi gadael rhoddion helaeth, am gael eu Claddu yno.

Dinas Caersalem a Ail Adeiladwyd began Elius Adri^mus, ac ai rhoddodd i'r
Crist'nogion, oddiwrth ba rai fe ai cymmerodd Cofroes ar Persiaid in y
Flwyddyn, 615, Hi a ddygwyd o Drais oddiarnynt began Haumar ar Saraciniaid in y
Flwyddyn 637. Ac in nesa' hi a syrthiodd i Ddwylo Cutla Moses ar Tyrciaid in y
Flwyddyn 1009. In ol her ^^ddian tan (...) Gorthrymderau hynny. Petr y Meudwy a
Gynhyrfodd Dywysogion y Gorilewin i ryddhau 'r Christ'nogion o'u Trallodion,
amcan pa rai a ddaeth i ben in ol eu Dymuniadau, tan Fanner y Tywysog
Buddugoliaethus hwnnw, sef Godffri o Bullen. in y Flwyddyn 1093. Yr oedd y
Godffri hwnnw o rann ei Haeddedigaeth i gael ei A ddurno a Brenhinol Goron
bleth mawrhydi, yr hyn a wrthododd, began ei dybiaid ei hunan in anaddas i wisgo
Coron Aur, lle'i darfuasai i'n Jachawdwr wisgo Coron o Ddrain; etto er lleshad
Cyffredinol, efe a fodionodd i gymmeryd yr Enw arno; In ol pa un fe
Lywodraechodd y Tywysogion Cristnogawl hyn, sef Baldwin y cynta', Baldwin yr
Ail, Fulk Jarll Anieu. Baldwin y trydydd Baldwin y pedwerydd. Baldwin y Pummed,
Guy o Lusignan Brenhin diwaetha' Caersalem, in amser pa un Saladine Brenhin neu
Sultan yr Aipht a ynnillodd y Deyrnas, yr non a ymddiffynnodd i Etifeddion ar
ei ol in erbyn pob rhuthrau hyd y Flwyddyn 1317. Pan ddarfu 1 Selinus Ymerawdr
cynta' Gwlad y Twrc gymmeryd y Tir Sanctaidd ynghyd a'r Aipht tan ei
Ymerodraeth; ac felly holl Wlad Palestine, a Dinas Caersalem sydd dan
Lywodraeth y Tyrciaid, hyd y Dydd heddyw; etto y mae Cristnogion in trigo
ynddi, y sawl sy 'n e^el mawr fudd oddiwrth ddangos Bed Christ; ac in
ddiweddar began y Bobl dduon, Arabiaid Groegiaid, Ladingiaid, Tyrciaid, Juddewon,
i. e. mi alla' ddywedyd began Bobl o bob Gwlad.

Yr holl Wlad sy 'n Cynwys pedair Ardal, sef, Idumea, Judea, Samaria, a
Galilee, Idumea sy 'n dechreu ym mynydd Cassius, neu fell y mynn rhai ym mhwll
Sirion, began gyrraedd i hyd Ddwyrain Judea; Y Prif Ddinasoedd yw Maresa,
Rhinocerura, Rapha, Antodon, Ascalon, Azotus, a Gaza ym Maersa y ganwyd y
Prophwyd Micah. In agos i'r Dref ymy Gorch^ygodd Judas Machabeus Gorgias, nid
yw Rhinocoa rura, Raphae, ac Anteden and Trefydd go wael. Y mae Sr. Geroge
Sandis in ei ymdaith in Ysgrifennu fell hyn, and yw hi Dref o Enw mawr moni, and
bod y yrciaid in cadw ym ddiffynfa yno. Hi fu gynt in Barchedig ym mysg y
Cenhedlodd, o achos Teml Dagau, a Ganedigaeth Semiramis a Genhedlodd y Dduwies
D^creta yr non trwy wressowgrwydd Cariad ar wr Ifangc oedd in Aberthu iddo, a
ymddygodd iddo Ferch, a a chwedi cywilyddo o achos ei haniweirdeb, hi ai
gyrrodd of ymaith, ac a fwriodd y Plentyn ir Anialwch, a chan lwyr Dristwch hi
a'i taflodd ei hunan i Lynn llawn o Bysgod in ymyl y Ddinas. Y Decreta yma a
ddywedir oedd Dagon Delw 'r Agrotonitiaid a Sonir am danyat in yr 'Scrythur, yr
hyn sy 'n arwyddoccau blaen ffrwyth Trallod; yr oedd ei Theml hi in agos i'r
Llynn, a'i Delw ar Lun Pyscodyn, oddigerth yr Wyneb, oedd Debyg i Wyneb Merch;
Y Plentyn y Faethwyd began Glomennod, y rhai a ddygasant Laeth iddi o'r
Porfeuydd, yr hon wedi a fu in Wraig i Ninus a Brenhines Assyria, Began hynny efe
ai Galwyd hi Semiramis, yr hyn sy 'n Arwyddoccau Colomen in y Syriaeg, Y mae 'r
Babiloniaid er Coffadwriaeth o honi in dwyn Clommen yneu Bannerau, yr hyn a
gyflawnir ym Mhrophwydoliaeth Je, remiah yr hwn sy 'n rhagfynegu
Anghyfannedd-dra Judah began eu Cynghori 'i Ddiainge rhag cleddyf y Glommen.

Azotus, Lle 'r adailadodd Rhaglaw Demetrius Deml Ardderchog, With Milltir tu
hwynt i hynny y mae Atcheton neu Ekron in sefyll, lle 'r Addolid Beelzebub, at
ba un y danfonodd Ahaziah i ymofyn am ei jechyd.

In ddiw^ddaf, Gaza neu Aza, un o'r Pum Dinas bennaf sy 'n perthyn i'r
Palestiniaid, (y rhai elwyd Philistiaid in yr 'Scrythur:) Gaza sy 'n
arwyddoccau crf, ac in Jaith y Persiaid Trysor, felly y dywedir ei Galw began
Gambyses yr hwn a ddanfonodd yno yr holl Gyfoethogrwydd a Ynnillasai of wrth
Ysclyfaethu 'r Aipht, mewn Rhyfel yno; Fe ai Galwyd hi Constantia, began yr
Ymerawdr Constantine yr hwn oedd ein Cydwladwr ac a elwyd in Gymraeg C^stenyn
fawr, yr hon a fu Gynta' 'n enwog o herwydd Gweithredoedd Sampson yno, yr hwn
oedd in byw ynghylch amser Rhyfel Caerdroia, yr hwn trwy ei Nerth ai Dynghedfen
Lwyddianus a ddywedir fod in Achosion i'r Prydyddion Ddyfeisio Hercules, yr hwn
oedd in byw ychydig o flaen hynny, Ar lle a fu 'n hynod ar ol hynny o herwydd
dau Archoll a dderbyniodd Alexand^r fawr yno, hi a gyfrifwyd wedi hynny in Brif
Ddinas Syria.

Yno hefyd y mae Joppa, in awr Jafta, Tre' Farchnad enwog, a Phorthladd teg;
lle y cymmerodd Jonah Long i ddiaingc i Tarsus, lle'i codedd Petr Dorcas o farw
in fyw, a phan oedd of in aros in Nhy Simon y Barcer mewn Gweledigaeth a
ddysgwyd i weithio Troedigaeth y Ce^hedloedd. Fe ddywedir adeiladu 'r Ddinas
honno cyn y ^^^uw. Yno y Rheolodd Cepheus Fab Ph^nix, Ai Fe^c^. Andromeda a
ryddhaodd Persous oddiwrth Anghenfil Morawl, Esgyrn pa un a fyddid arferedig ou
dang^s i Ddie^thriaid, nes i'r Rhufeiniaid ddyfod iw Rhwysg. Yno y mae Gath
hefyd, Gwlad y Cawr mawr Goliath.

Judea ydyw y rhan bena o Balestine ac yw yr un faint yr awrhon a phan oedd hi
in Deyrnas Judea, ac a fu 'n Gynheiliaeth ir ddau Lwyth fawrion hynny, sef,
Juda a Benjamin. y mae hi in sefyll rhwng y mor Canoldir ar mor marw a rhwng
Samaria ac Idunica: Hi a gasodd yr Enw hwn oddiwrth Lwyth Juda; y ymmha un a
mae 'n sefyll Dina^ Caersalem yr hon a ru gynt in Ardde^chog.

Heblaw Caersalem y mae hefyd amryw Drefydd a Dinasoedd enwog in y Wlad honno.
sef, Jericho, Turris Stratonis, a alwyd gwedi Caesaria, Hebron gynt in awr
Arbea; Mambre a Charint^^ hefyd, hynny Tree 'r pedwar Gwr lle 'i ganwyd Judas
Iscariot, yr hwn a fradychodd ei^ Hiachawdwr Jesu Grist Emarus ac eraill; hefyd
tu hwnt i'r Jorddone^ y mae Martreb^^us, tref ac ymddiffynfa gadarn iddi. Yno y
bu Trefydd Sodom a Gomorrah, y rhai oblegid eu ffieidd dra au hadgafrwydd a
lwyr Ddinistrwyd ac a ddifeithwyd began dan o'r Ne^oedd, ac yr awrhon in gorwedd
in gladdedig in y Llynn Melltigedig hwnnw, Asphlaltites, a alwyd felly o
herwydd y Pg y mae in i chwydu allan, Fe alwyd hefyd y Mor marw, and odid am na
fag of un Creadur byw, neu ei Ddyfroedd trymlly^ ^in eu Syflir gau un math ar
wynt, mor hallt, a p^th bynnag 'a deflir iddo ni fudda 'n hawdd. Vespasian i
brofi hynny y wnaeth rwymo bagad, au Traed a'u Dwylaw, au taflu iddo, either hwy
a lynasant ar Wyneb y Dwfr fell ped fasai rhyw Yspryd in eu cynnal i fynu, fe
ddywedir, am Adar a hedant uwch ei ben, a syrthiant, fell ped fae'nt trwy swyn
Gyfaredd wedi 'u ragu neu Gwenwyno began y Tarch a'r Caddug sy'n derchafu
oddiwrtho. Samaria sydd in y Canol rhwng Judea a Galilea, Y Wlad a elwir felly,
oddiwrth Samaria y Brif Ddinas, a Adeiladwyd began Omri Frenhin Israel, ac a
elwir yr awrhon Sebasti; Y Trefydd sy ynddi a elwyd Sichem in awr Necapolis,
Caper naum, Bethsaida, a Chorazin.

Galilee sydd rhwng Mynydd Libanus a Samaria, ac a ronnir in Galilee uchaf ac
isaf, Y Galilee uchaf sy ai Chyffiniau ar Tyrus, ac a elwir mewn modd arall
Galilee Gentium neu Galilee 'r Cenhedloedd, Galilee isaf sydd in agos i Lynn
Tiberias, ac i Nazareth; a Gadara. Y Wlad Pendigaid a gyfleuwyd rhwng dau For,
ac Afon yr Jorddanen. Y mae ynddi amryw Ddyfroedd Mordwyawl, A Llynnoedd in
llawn Pysgod, Afon yr Jorddonen sy 'n rhedeg trwy g^nol y Wlad yma, began ei
Rhannu in ddwy Ranu. Mae St. Jerome in 'Scrifennu, fod yr Afon honno in tarddu
allan o ddwy Ffynnon and ynt nepell oddiwrth ei gilydd, un a elwir Jor, ar
llall a elwir Dan, began saethu allan megis dau Gorn, y rhai sy 'n ymgyfarfod
ynghyd, y wnant Afon fawr yr Jorddonen, y Mynyddoedd pennaf in y Wlad Fendigaid
yw Mynydd Hermon sy 'n sefyll in y Dwyrain, a Mynydd Tabor in y Gorliewin, ar
ddau hynny sydd fawrion ac uchel, ac nid yw 'r Mynyddoedd eraill sy o'i
hamgylch and megis Breichiau a Changhenau o honynt hwy: Canys Mynyddoedd Ebal,
Betherson, Maspa, neu Mospoa, a Bethel a gyfrifir eu bod tan Fynydd Hermon,
Gilboa, Gerazin, Saron, a Mynydd Carmel wrth Ystlys y Mor a rif^r tan Fynydd
Tabor.

Y mae hefyd o amgylch Caersalem, Fynydd Sion, Moriah Mynydd yr Olewydd, Mynydd
Calfari, ag eraill. A choedydd teg a Choedwigoedd in llawn o bob math o Eifr a
Cheirw, ac Anifeiliaid gwylltion eraill.

In y Wlad yma, in enwedig o amgylch Caersalem, yr oedd Adeiladoedd Mawr-wych
ae uchel, megis, Dons Morius, a Chastell y Jebusitiaid, i ba un y dygodd Dafydd
Arch yr Arglwydd, lle 'r Arhosodd nes gorphen adei^adu Teml Solomon,
gweddillion o Fagwyrau 'r Adeiladoedd hynny sydd yw gweled hyd y Dydd heddyw,
i. e fe ddywedir may in y lle hwnnw y darfu i Grist Ein Harg^wydd fwyta 'r Oen
Pasc gyda 'u Ddisgyblion; Mae yno hefyd Feddrod y Brenhin Dafydd. ac eraill o
Frenhinoedd Judah; A Th Dafydd yr hwn sy 'n cynnal Enw Twr Dafydd, Ar Fynydd
Moriah mae peth o Weddillion Millo iw weled ac o flaen y cwbl ni a ddylaem
Adgofio, yr Ardderchoccaf Brydferthaf Deml y Brenhin ^olomon, ar ba un y bu Began
mil, a dengmil a deugain o Wyr in Gweithio dros Says Mlynedd in gyfang
yfannedd nes ei gorphen. Ni adwn ddarllain in yr Ysgrythur am Odidowgrwydd a
mawrhydi 'r lle Anrhydeddir y Deml a Bed Christ in ddirfawr pan adailadwyd
gynta began Grist'nogion o'r ^arthoedd hynny; Ac a fynych gyrchir hyd y Dydd
heddyw began Bererinion o bob lleoedd tan Lywodraeth Eglwys Rhufain, ac amryw
^oneddigion or Eglwysydd adgweiriedig, Rhai o ran Rhodres a Manylrwydd eraill
er mwyn Heneiddrwydd y lle. Y mae Creaduriaid y Pap in talu Ardreth neu
Deyrnged i'r Tyrciaid am y lle, a phwy bynnag a Gynhwysir i gael Golwg ar y
Bed a gaiff dalu Naw Coron i Swyddogion y T^rciaid; Felly fe dal y Deyrnged
i'r Grand Seignior with Mil o Ddwoatau bob Blwyddyn.

Am y Degrees a thriugain Deongl^ ^r Cyfraith Moesen.
IN ol i Alexander Fawr, Brenhin Macedonia a Gwlad y Groeg Oresgyn y rhann
fwya' ac oedd o'r Bd in gydnabyddus in ei amser of, Fe fu farw in jeuaingc, and
braidd Ddeg ar hugain O^d; In ol ei Farwolaeth ei Deyrnas a ranwyd in bedair
r^nnu rhwng Pedwar o Brif Benaethiaid eu Lu. Megis y mae 'n 'Scrifennedig in
Dan. 8. Ei Frenhiniaeth of a dorrir a ^hedair Brenhiniaeth a g^fodant o'r un
genedl. Efe a adawodd ar ei ol Fab in ei Febyd a elwyd Archelaus, ac e 'n debyg
i fod in ddoeth ac in Rymmus, ei Geidwad a roddodd iddo Ddiod Wenwynig ai
lladdodd of; a chwedi hynny a Lywodraethodd in Ormesdeyrn ar ei holl
Dywysogaeth (...). Y Pedwar Penciwdod hynny a Ryfelodd y naill in erbyn y
llall. Un o honynt a elwyd Ptolomeus Philadelphus a ymrodd gael Cyfraith Moesen
wedi 'u Chyfieithu i'r Groeg, trwy fwriadu wrth hynny gael lle i ennyn Cynnen
neu i Ymrafaelio ar Juddewon, ac iw dwyn Ymmaith oddiwrth eu Cyfraith a'i
Crefydd; Can hynny efe a Bennododd Ddeg a thriug^in o Hen Athr^wo^ Juddewaidd,
i gyflawni 'r gwaith, y rhai a gaeodd of i fynu mewn Ystafelloedd or nailldu,
bob un ar ei ben ei hun, fell na fyddai iddynt ddim Cymdeithas y naill ar lla^l;
a phan orphenasant y Gwaith; er iddynt new^d tri ar ddeg o leoedd in yr
'Scrythur, etto hwy a gyttunasant cyn gyflawned in Synwyr ac Ystyriaeth y
Geiriau, in gymmaint a phed fuasai wedi i Gyfieithu began un gwr, in unig; Yr hyn
a ellir ei gy^ri in Wrthiau, mwy na digwyddiad arall in y Bid. Y Trydydd lle ar
Ddeg yw 'r rhain.

1. Genesis 1. Hwy Gyfieithasant, Duw a Greawdd in y Dechreuad. etc. Heb roddi na
Gair na dim in y Bd o flaen Enw Duw, yr hyn sydd Gyffredin in yr Jaith Groeg,
yr hyn a allai rwystro 'r Brenhin rhag cymmeryd y Began Berisheth, neu 'r
Dechr^uad i fod in Greawdwr, ac Elohim neu Dduw am y Creadur.

II. Genesis 1 26. In lle Gwnawn, Hwy gyfieithasant, mi wnaf Ddn ar fie Nelw fie
hun, mi, in lle nym, fell na byddai i neb dybiaid fod mwy o Dduwiau nag un, neu
fod yr Hollalluog in ymgynghori a neb arall ynghylch hynny.

III. Genesis 2.1. Hwy Gyfieithasant, a Duw a orphenodd ar y ^hweched Ddd, ac a
Orphwysodd ar y Seithfed, in lle, ac ar y Seithfedd Dydd, y gorphennodd Duw ei
waith yr hwn a wnaethai efe, y Chweched in lle 'r Seithfed, rhag bod
tebygoliaeth in y Bd ar iddo of wneud dim ar y Seithfed Ddd, na gorphen ei
Waith ar y Diwruod hwnnw.

IV. Genesis 11.7. Hwy Gyfieithasant, Mi af i lawr, ac a gymmysgaf yno ei Hiaith
hwynt, in lle. deuwch disgynnwn, rhac tybiaid ei fod e'n llawer.

V. Genesis 18.12. Hwy Gyfieithasant, A Sarah, a chwarddodd, began ddywedyd wrth y
rhai oedd in ei hymyl; in lle Sarab a Ghwarddodd rhyngddi a hi ei hun; began
ddywedyd rhag i Ptolomy ein gwaw^io ni, a dywedyd pa fodd y gwyddoch chwi pa
beth a ddywedodd hi wrth ei hunan.

VI. Genesis 49.6. Ynghylch Geiriau Jacob wrth Simeon a Lefi, Hwy Gyfie^thiasant,
Canys in eu dig y lladdasant Wr, ac o'i gwirfodd diwreiddiasant Gaer, In lle
Lladd Ych fell y mae Ynghwrr Dalen^au rhai o'n Biblau ni, fell na byddai i'r
Brenhin eu gwatwor o nerwydd i Simeon a Lefi ddial eu llid ar Anifail.

VII. Exodus 4.20. A Moses a gymmerodd ei Wraig ai Feibion, ac ai rhoddodd i
Farchogaeth ar beth a allai gynnal Gwr, in lle Asyn, rhag i'r Brenhin chwerthin
am bon y Tywysog mawr, a rhoddwr y Gyfraith sef Moesen, o herwydd iddo
Farchogaeth ar Asyn: yr hyn oedd beth dirmygus ym mhlith y Groegiaid, a rhag
iddo wrthresymmu, pa fodd y gallai Asyn ddwyn Gwraig a Dau o Blant? Ae na
fuasai raid iddo fyth wneuthur hynny oddigerth i fod of in Gardo^tyn.

VIII. A Phreswyliad Meibion Israel tra y trigasant in yr Aipht, oedd
ddengmlynedd ar hugain a phedwar Can Mlynedd, Exodus 1^.40. Er hynny i gyd ni
thrigasant in yr Aipht and Dau Cant a deng mlynedd, fell y Rhagfynegodd eu Tad
Jacob iddynt, na oftyngwch (arwyddoccad y Cyfryw Lythyre^nau in yr Hebreaeg sy
'narwyddoccau 210) chwi chwaith; felly y Cyfrio 430 Mlynedd sy 'n dechrau
Ynganedigaeth Isaac yr hwn oedd Sanctaidd Had Abraham; Began hynny hwy a'i
Cyfieithasant a Pnreswyl^a Plant Israel in yr Aipht (a lleoedd eraill) oedd 430
o Flynyddoedd.

IX. Ac i'r rhai bychain o Blant Israel efe a eftynodd allan ei Law, Exodus Hwy
roesant rai bychain in Dywysogion, rhag i'r Brenhin ddywedyd y Gwyr mawr a
waredwyd, either y Plant a Meibion Israel a gospwyd.

X, Number. 16.15. A Moses a ddywedodd, ni chymmerais un Asyn oddiarnynt, Hwy a
Gyfieithiasant, Ni chymmerais o'u Heiddo werth dim, fell na ddywedai Ptolomy, er
na chymmerodd of Asyn, etto f' allai iddo of gymmeryd in wobr oddiarnynt bethau
mwy gwerthfawr a dymunol.

XI. Deuteronomy. 4, 19. Hefyd rhag derchafu o honot die Lygaid tu a'r Nefoedd, a
gweled yr Haul, a'r Lleuad, ar Ser, holl Lu y Nefoedd, yr rhai a rannodd yr
Arglwydd die Dduw, (neu a Gyfrannodd) i'r holl Bobloedd, dan yr holl Nefoedd;
Hwy chwanegasant, yr Arglwydd die Dduw a Gyfrannodd (i lewyrchu) ar yr holl
Genedloedd; rhag iddo of ddywedyd i'r Sanctaidd Fendigedig Arglwydd rannu 'r
Haul, Lleuad, a'r Ser i'r holl Bobloedd, a rhoddi iddynt Gennad i'w Haddoli
hwynt.

XII. Deuteronomy 17.3. ac a aeth ac a Wasanaethodd Dduwiau dieithr, yr hyn ni
Orchymmynais, (Hwy chwanegasant iw Haddoli) rhag i'r Brenhin ddywedyd i'r
Arglwydd Orchymyn iddynt Wasanaethu rhai Duwiau eraill, heblaw efe of hun.

XIII. Hwy Gyfieithasant Ysgyfarnog, Traed bychain, o achos may felly y gelwid
y Frenhines, fell na chae 'r Brenhin Achlyssur i feddwl eu bod in gwawdio am i
ben.

Pan ddarfu i'r Degrees a thriugain Honuriaid Gyfieithu 'r Cyfraith Juddewaidd i'r
Groeg Jaith, Ptolomy in lle anfodd. hau wrthynt, a lawenyehodd in fawr o
herwydd eu Doethineb au hundeb, began eu Ha^rhydeddu hwy a Gwisgoedd Tywysogawl
ac a rhoddion, Began eu danfon adre' in llawen ae ynhoenus, Ynghyd ac Aberthau ac
Offrymmau helaeth i Dduw Israel.

Adroddiad Cywir o ymddiddan y Cynghorfa fawr yr JUDDEWON, Ymgynulledig
yngwastadedd Adjady in Hungaria, ynghylch 30 o Legau oddiwrth Buda, er mwyn
chwilio 'r Scrythrau ynghylch Crist, ar y 12 o Fis Hydref in y Flwyddyn 1650.
Began Samuel Brett (Sais) yno in bresennol.
FE a ddymunodd llawer o Gristnogion da a chyfrifol, ar i mi wneuthur in
gyhoedd adroddiad o Gymanfa 'r Juddewon, yr hon a amcanais i gyfran^u in unig
i am Ceraint in neillduol; eu prif reswm, trwy 'r hon am heiriolant i wneuthur
hwn in gyffredin, oedd oherwydd tybiaid o honynt y byddai hi in barattoad, ac
Arwydd obeithiol o d^^ead yr Juddewon, Ar hyn o fyddai in newyddion da i Eglwys
Crist: Ac oblegid hynny, mi a ganiathaais i fodloni eu dymuniadau hwynt. Ac fell
hyn yr oedd.

Ymgynullasant i'r lle rhagddywededig ynghylch 300 o Rabbiaid neu Juddewon o
amryw Barthau 'r Bd i chwilio 'r Scrythyrau ynghylch Crist. Y mae 'n debygol
fwriadau o honynt y lle hwnnw in fwyaf cyfleus, o herwydd and oes nemawr o
Drigolion in preswylio in y parth hynny o'r Wl^d; oblegid y rhyfeloedd
gwaftadol rhwng y Twrc a Brenin Hungaria. Yno (mal y clywsom) ymladdasant gynt
ddwy Frwydr waedlyd. Etto y Tywysogion ymma ill deuwedd er bod amrafel
rhyngddynt a ganiat^asant i'r Juddewon i gynnal eu Hymgynghorfa yno er mwyn eu
cyfleus dra eu hunain, a wnaent amryw Bebill i orphwyso ynddynt, ac amlder o
gynheiliaeth a ddygid attynt o fannau eraill o'r Wlad, cyhyd ac y byddent in
eistedd yno. A'r Juddewon in gwneuthur (mal y dywedasom) amryw babelloedd,
cyfodasant un fawr helaeth ir ymgynghorfa in unig i eistedd ynddi, ir oedd of
in agos in bedrongl, nid oedd y parth Gogleddig ar Deheuol mor helaeth, ar
Dwyreiniol a'r gorllewinol. Nid oedd onid un Drws iddo, a hwnnw agorai tu ar
Dwyrain. Ynghanol y Babell i'r oedd Bwrdd in sefyll a chadair i'r ymholwr i
eistedd arni, ai wyne^ tu ac at Ddrws y Babell. Ar ymholwr oedd o Lwyth Levi,
ai Enw Zacharias. Ac oddi fewn i'r Babell ymma i'r oedd Meinciau ou hamgylch
wedi gosod, i'r holl rai eraill i eistedd arnynt. Argauwyd hwynt i gyd oddi
fewn i Gafell yr hon oedd in sefyll onnyd oddiwrthynt er attal yr Estroniaid,
a'r cyfryw and allent eu profi eu hunain in Juddewon, a gwneuthur allan eu bod
in Juddewon trwy Dystiolaeth cof lyfrau neu y rhai ni's gallent ymddadleu in 'r
Jaith Hebrea^g, yr hona a nghofiodd llaweroedd o honynt y rhai a drigent in y
Cyfryw Wledydd, ple' ni's Ganatthaid iddynt i harferu hi in eu Synagogau; megis
ac in Ffrainc, Hispain, a'r parthau hynny a'r Italy, ac sydd in p^rthyn i
Frenin Hispain, a Brenin Naples; gyd ac Ardaloedd Apulia, Scicilia, Calabria, a
S^rdinia: In y lleoedd hynny, o byddai i gael Juddew, in gwadu'r Grefydd y
Babuaid Euog farnid of i Farwolaeth, a dihe^yddid am hynny: Ac er hynny, am elw
a budd eu deuant hwy ei fyw in yr Ardalodd hynny er eymmaint a fo eu braw au
perygl; Ac y maent in ewyllysgar eu hunain i esceulusso dyscu Jaith eu Mamman
iw Plant, ynghyfraith nac y collont gyfle ynnill elw. Ac eilwaith, Rhai o
honynt a losgassant, yr hen Gof Lyfrau eu llwythau au Teuluoedd, mal nas
Da^guddid hwynt trwy chwilio, neu ryw fodd arall. Ac o herwydd, y Diffyg hwn,
sef, nas gallent brofi eu Llwythau au Teu^uoedd, ni chaniattaid iddynt ddyfod
tu fewn ir Gafell, in amser eu ymgynghorfa hwynt; Either Gorchymmynyd iddynt
aros gyd a'r Eitroniaid, y rhai a ymwylient yno i weled diben y ddae or Gymanfa
hon. Yr ydwyf in tybied, fod cyfrif y bobl rhai a ymwylient yno i weled diben
ou hamcanion, ynghylch tair Mil, a Germaniaid oedd y rhan fwyaf o honynt, ac
Almaniaid, Dalmatiaid a Groegiaid rai, a nifer bychan o Italiaid, Either nid
oedd un Sais yno and myfi hun; Canys hyspysswyd i mi am Frenin Hungaria yr hwn
ni ymgeleddai y Grefydd Protestanaidd na roddai ddim annogaeth i Eglwysydd
Protestanaidd, i ddanfon eu Difinyddion yno. Either caniathau o hono, ar ddanfon
rhai o Rufain i fod in blaid yno, au dyfodiad hwynt yno a fu in anffawd fawr
i'r Gymanfa Obeithiol hon.

Y Dydd cyntaf, pan ymgyfarfyddodd y Gymanfa gyntaf. treuliasant rywfaint o'r
amser i Gyfarch gwell iw gilydd, a (fell y man eu harfer hwynt cusanasant ^ochau
eu gilydd;) began, ddangos llawenydd mawr au dedwyddol ymgyfarfod. Ac in awr a
phob beth in barod tu ac at eu cyfleusdra hwynt, ystyriassant pwy Juddewon a
ganiataid i fod in aelodau o'r ymgyngorfa yma; Canys y hwynthwy in unig a
genhadid i fod in Aelodau y rhai a allent trwy Gof-scrifen brofi eu bod in
Juddewon cynhwynol. Ac mi a ddalais sulw ar iddynt wrthod a throi ymmaith
ynghylch pum Cant. Er, in ddiamau eu bod hwy in Juddewon Cywir, etto, ni's
gallent trwy cof-scrifen profi eu hunain felly. Ac oblegid hyn ni dderbynid
hwynt i fod in Aelodau o'u Cynghor hwy, either Gorchmynnid hwynt i aros
oddiallan i'r Cynghor ymmhlith yr Estroniaid, rhai a wylient yno, cyfrif y rhai
a allan brofi eu hunain in Juddewon trwy Gof-scrifen oeddent dri Chant; y rhai
a oddefwyd i eistedd in y Cynghor; dyna wnaed y dydd Cyntaf.

Yr ail dydd, a'r Gymanfa in llawn, yr Ymholwr (ai Enw of oedd Zacharias, o
Lwyth Lefi) a safodd i fynnu ac y wnaeth Araith, ynghylch amcan eu eyfarfod
hwynt. Ac hwn (meddai of) ydyw, i chwilio 'r Scrythyrau ynghylch Crist, pa un
ai wedi dyfod y mae efe, neu, ai ydym ni i ddisgwyl ei ddyfodiad of. Wrth drin
yr ymholiad ymma, chwiliasant y scrythyrau gyda gofal a phoen mawr y rhan fwyaf
o'r dydd hwnnw, mal y bodlonid hwynt in y Gwirionedd, Hwy chwiliasant yr hen
Destament, trwy ofal a diwydrwydd mawr y rhan fwya o'r Dydd hwnnw, began fod
ganddynt fagad o Fiblau i'r perwyl hwn ynghylch y pwngc yma dechreuodd ymddadl
fawr, yr hon o barhardd laweroedd o Oriau: yr hon or diwedd a ogwyddodd tu a'r
diben hyn, ar fod yr rhan fwya or Gymanfa ymma o'r db, fod Crist heb ddyfod.
Either eraill or Gymanfa, in ol chwilio o honynt in fanol yr 'scrythyrau, a
gweled in eglur ynddynt i fod of i ddyfod a ogwyddid i debyg fod Crist wedi i
dyfod. Began gyffroi o honynt in hytrach i dybiaid hynny trwy ystyried y
Farnedigaeth a ddaethai arnynt er is 1600 o flynyddoedd. O herwydd y Rheswm
hwn, gadewyd hwynt megis gwrthodedigion a Phobl crwydraidd: in gymmaint ac i
ystyriaeth y farn hen arnynt: Ynnill mor belled ar laweroedd o honynt, hyd onis
gyrrwyd hwynt nid in unig i debygu either hefyd gyfaddef fod Crist wedi dyfod yr
ydwy 'n cofio in dda, ar fod un o honynt mewn ymddiddan ac eraill yno in syniol
jawn o'r mawr a her ddifrawd eu cenedl hwy oddiar amser eu Hanrheithiad hwynt
began Ymhe^odraeth Rhufain, a Chyfrifai efe eu holl orthrymderau au Hanedifeirwch
hwynt, am y mawr ddrwg a wnaethant o Ladd o honynt yr Arglwydd o'r Nef. A
chyffelybu o hono eu Barnedigaeth presennol, a Barnedigaethau eraill, y rhai a
oddefasai eu Cenedl hwynt, cyfaddefod, d in onest jawn, mal am ryw ddrygioni y
credai efe yr hwn i r oedd eu Cenedl hwy in Euog o hono, Ac un ou pechodau
mwyaf, tebygai efe, oedd tywall^ gwaed y Prophwyd a ddanfonassid began Duw a^ 'n
cenedl ni: a chynifer o Lofruddiaethau a wnaethid began amryw obleidiau a
therfysgodd in eu plith hwynt. Canys medd efe, nid ydym eulyn addolwyr, nac
ydym ni hefyd in euog o Eulun Addoliaeth: Ac oblegid hynny, mi debygwn nas
cawsom y Farnedigaeth drom hon am hynny; either in ddiammau i ni am dywyllt
Gwaed Jesu Prophwyd Duw; Ac am ddwyn o honom fywyd amryw ai carasant of; A
llymma in fyrr y peth yr ymddadleuwyd yr ail ddwirnod ou cyfarfod, ac in y modd
yma yr oeddyd yr ymddadl y bore nessaf.

Y Trydydd dydd, an hwy wedi ym gynnull ynghyd drachefn, y pwngc yr
ymddadleuwyd bennaf oedd ynghylch y wedd o ddyfodiad Crist. A hwnnw a ddylasai
(meddant hwy fod mal Tywysog galluog mewn cadernid ac awdurdod Brenin. i. e.
mewn mwy o Alluowgrwydd nac y fu began un Brenin erioed. Ac y byddai iddo waredu
ei Cenedl rhag holl Orthrymder eu Gelynion a'i hedryd hwynt iw Teyrnas
drachefn. Ac y byddai i'r holl Genhedloedd fod ou crefydd hwy, ac Addoli o
honynt yr Arglwydd in yr un wedd a hwy canys hwy ddalient nas newsdiai 'r
Messiah mo'u crefydd hwynt pa bryd bynnag y delai. Ac o herwydd hynny
dechreusant bennodi a chyngloi, na ddaethai Crist. Canys, Jesu 'r prophwyd mawr
(meddant hwy) pan y daethai, a ddechreuodd gyfnewid eu Crefydd: Ac o blegid
hynny, nid y gwir Messiah ydoedd. A dywedant ymmhellach; pan y daethai 'r Jesu,
yr hwn y mae rhai in ei alw r gwir Fessiah, efe a ddechreuodd in y man dynnu i
lawr ein Crefydd ni a derchafu un o'r Eiddo ei hun: Ac am hynny nid y Gwir
Fessiah ydoedd Felly yr ymddibynai rhai o honynt, either eraill a wrthnebent
hyn. Either hwy a aethant o'r ymddadl hon i un arall ynghylch ei Rieni: cyd
gordiasant i gyd in hyn, sef may o wyryf ferch y genid efe, in ol
Prophwydioliaethau y Prophwydi in yr hen Destament, ac in hyn hefyd, y genid
o'r fath wyryf-ferch ac a fyddai gwael ei bri, ai Rhieini, ymmhlith eu cenedl
hwy, megis ac i'r oedd Mair Forwyn yr hon a Esgorodd ar Jesu Prophwyd mawr o
Dduw, Ac o herwydd hyn, bagad o honynt a ogwyddassant i debygu fod Crist wedi
dyfod either nis terfynnassant ddim ar hynny, either gadel o honynt hynny hyd y
dydd nessaf, pan ymgynullent ynghyd drachefn.

Y pedwaredd Dydd ar Gymanfa wedi ymgynnull ynghyd yr ymholwr a ymofynodd pa
beth a dybygent hwy ai oedd Crist wedi dyfod, ai nid oedd: dywedassant, eu bod
hwy a'r db i fod efe wedi dyfod. Either attebasant in llyn, os daethai of, nid
oedd of neb arall onid Elias, o herwydd dyfod o Elias gynt mewn Cadernid ac
Awdurdod mawr y datganodd, of hyn began Ladd o hono Offeiriaid Baal ac o ran
gwplau o hono y Scrythyrau, ymosododd in ei erbyn of Ahab a Jezabel. Ac in y
modd hynny, cyfrifent y din yma yr hwn yr ydys in alw 'r Jesu, may 'r un ac
Elias oedd of, heb law hyn, dywedai rhai eraill eu bod hwy o'r dyb ei fod efe
in rhagor na Dn marwol, o herwydd Esgyn o honaw i'r Nefoedd mor rhyfeddol, y
peth y welodd rhai o'n Henafiaid, a hyn oedd y cwbl ac y wnaed y pedwaredd dydd.

Y Pummed dydd, A'r Gymanfa ynghyd, aethant ynghylch yr un ymddadl a
ymresymassant oi blegid y dydd o'r blaen. Felly cymerassant yr un ymofyniad
drachefn, mal attebent rhai a ddywedassant may nid Elias oedd y Messiah, y
cyfryw ac oedd wrthnebol o db ymhonnassant y cariad ar gofal oedd began Elias er
llefiant eu Cenedl hwy; efe a adawodd ei ddiscybl Elisha ar ei ol i ddyscu ac
Athrawiaethu 'r bobol: A hyn a gyfrifent i fod in swydd y Messiah. A rhai ymma
oedd y rhesymmau pennaf i gynnal eu tb. in yr un dydd Brydnhawn daeth ymofyniad
in eu plith hwynt, pa beth oedd efe yr hwn a lefarodd may Mab Duw oedd efe 'r
hwn a groeshoeliassid began eu Henafiaid hwynt either o herwydd may ymofyniad mawr
oedd hwn in eu plith, oediassant yr ystyriaeth am dano hyd y ddd nessaf.

Y Chweched dydd, pan ymgynullodd y Gymanfa ynghyd drachefn i'r oedd yno rai
Phariseaid, rhai a cyfodassant i fynu began i bod in wrthnebwyr mawr in erbyn
Crist, ac y lefarassant, a chymmerent hwy arnynt Atteb yr ymofyniad diweddaf;
ac ni fynnent in un modd gyfaddef may Crist oedd of. A dymma y rhesymmau a
roddassant am eu tb: (1) Oherwydd (meddant hwy ddyfod o hono i'r bd mal din
gwael a chyffredin, nid gyda Theyrnwialen a gallu Brenhinol. Canys ymhonnent, y
byddai i adcyfodiad of in ogoneddus (2) Yr ail Rheewm yr ymddadleuid in ei
erbyn oedd gwaelder ei Enedigaeth of. May saer oedd ei Dad of; A hyn (meddant
hwy) oedd fath ammharch, na fyddai Crist, pan ddelai of in Euog oi dderbyn y
trydydd rheswm oedd hwn, cyhuddant i fod in gau Grist, ac in wrthnebol i
Gyfraith Moesen began wneuthur o hono a gadel iw Ddisgyblion wneuthur Peth
angyfreithlawn ar ddydd Sabbath. Canys eredasant, (meddan^ hwy) cadwai yr
Messiah in berffaith Gyfraith Moesen, ac er gwrthatteb hyn tyftiolaethau yr
Efengyl am Grist, iddo gwplhau Cyfraith Moesen, etto gwrthodent yr Atteb hwn, o
herwydd na's credant, na cnyfaddefant yr Efengyl, either daliais sulw' na's
bodlon au y Rhesymmau hyn mo'r Gymma, either trigai rhyw amheuon in oestadol
ynddynt ynghylch Crist.

In ol darfod o'r Phariseaid lefaru, fafodd i fynu un Rabbi, ai enw Abraham, ac
wrthymddadlodd in erbyn y Phariseaid, began ddywedyd, y Gwrthiau a wnaeth Crist
tra bu ar ddaiar, sef adgyfodi o hono y meirw i fywyd drachefn, gwneuthur o
hono yr Cloff^d i gerdded y Deillion i weled, y Mudion i lefaru, trwy bwy allu,
fie Mrodyr, a gwnaeth efe hyn? Gyda hyn ymgyfododd y Phariseaid, ac a
ddymunassant gael Atteb, iddo a thymma 'r Atteb a roddassant ger bron y
Gymanfa: Nid hwyrach (meddant hwy) may Twyllwr a Hudolydd oedd yr Jesu hwn, ac
in y modd hynny in cael gallu i wneuthur y Gwrthiau hynny. Ac o'n rhan ni
credwn wneuthur o hono 'r holl ryfeddodau a'r y wnaeth efe. trwy Hudoliaeth a
swyn gyfareddwr trwy 'r hyn yr edfrydwyd hwy i'r un cyflwr ac i'r oeddent o'r
blaen ynddo. ni rodd yr Atteb ymma and ychydig o fodlonrwyd ir Gymanfa in
enwedigol i'r Abraham hwnnw: Ar hyn cyfododd i fyni ac wrthattebodd Drachefn,
pa fodd gallasai y Crist hwn wneuthur twyn gyfaredd, ar y Deillion, y Cloffion,
a r mudion er pan enid hwy, felly, eyn geni o Grist megis i'r ymddengys fod
rhai o honynt felly. Ymddangossodd hwn megis ymddadl Orchestl i'r Phariseaid;
ac in ddiau canlyniad o'r Rheswm ymma a osododd y Phariseaid agos i dewi: Either
o'r diwedd dechreuodd y Phariseaid lefain drachefn, ac y rhoddasant yr Atteb
ymma. (er i fod in un gwael a gwan) nid a hwyrach (meddant hwy) nag i'r dynion
gweinion hynny gael i gwneuthur felly began rywswynwyr naill, a'u cyfareddu i fod
in gloffion, deillion amudion etc. Ac er nis Ganefid efe y pride hynny, pan
anwyd hwynt ar gwendid hynny arnynt, etto A'r Jesu hwn in ledrithiwr mawr, ac
in gyfrwysach nac un hudolydd oi flaen of, gallu a roddwyd iddo began y Diawl i
symmud y cyfareddau hynny, a osodasai rhai un waith arnynt. either i'r oedd u^
Ph^riseaid ymhlith eraill, a^ Enw Zebedee, yr hwn ymhlith yr holl Pharis^^^d
yno ymgynnu^edig a wradwyddodd Gr^^t in dra s^rhaus ac in g^blaidd; ac y
ddirwasgodd y pet^au hynny in haerllug in ei erbyn e^ i'r Gymmanfa; eith^ yr
ydwyt o'r meddw^ n^d oedd ei ymadroddio^ in gymmeradwy i neb o ho^ynt nac i'r
Ae^odau y cynghor, nac i'r Phariseaid chwaith Ac megis, ac y gwnaeth y
Phariseaid ei Rhann y d^wrnod hwn ^w in erbyn Crist, felly gwnaeth y Saduceaid
in yr un wedd hefyd: Canys rhai or Gymanfa oedd o'r b^a^d honno rhai
ymorch^st^nt i wneuth^r Crist in ddibris ac in gas i r Juddewon eraill.

Mi dda i^ s^ulw ar fod yr awr hon rhwng y Pharisea^d a'r Saduceaid m^l y bu
gynt rhwng Herod a Philat. Er nas cydgo^d^ai rhain ymhlith ei gilydd ar
amseroedd eraill, etto cyttu^ent ai gilydd i Groeshoelio Crist. Felly yr
Phariseaid a'r Saduceaid, er i bod hwy in anghyttunol ymhell in eu piniwnau
ymhlith eu gilydd etto cyttunasant in rhy dda ar yr amse^ hwn i wradwyddo Crist
au celwyddau a'i bloeddau a Chabledd: Canys y Saduceaid in gystall ac
Phariseaid ai cyhuddent of i fod in hudo^ydd' mawr ac in Swyn Gyfareddwr,
herwydd dysgu o ho^o in ei Efe^gyl ^dgy^odiad y meirw yr hwn (meddant) yr ydym
ni in ei ymwadu. Either nid rhyfedd yw gweled ym^aniadau in cyttu^o mewn rhyw
ddrwg amca^ion in erbyn eraill; m^l y gwela^st wy brofiad in y flwyddyn 1650 Yr
hon oedd flwyddyn eu blwyd^yn Jubilee neu gorfo^edd, Ar y cyfamser hwn i'r oedd
ymryson mawr rhwng 'r es^itiaid a Brodyr o D^efn St. Augustine. Ac er distawi'r
ymryson rhyngddynt trwy ofal a diwydrwydd ydd y P^b f^l na ddalodd y bid ddim
sulw mawr tros y tr i hwnnw; etto 'r tan hwn a dor^odd allan drachefn in ff^gl
mwy (mal y dywed^yd) nag o'r blaen; i ymddadleu cyhoedd ac ymgenne^u e^ (...),
naill in e^byn y llall, ge^ ago^ rhyferthwy o amryfuseddau, ac ymraniadau
gilydd. Ac mil hyn in ym^roaestu i wradwyddo eu ^ilydd y Pab a fygyth^odd
esgy^nna (...) Awdwyr y^ holl Lyfrau farhaus rhai a dywedant i ammharch^
gwrl^en [mal y geilw efe hwynt) a'n gwneuthur in enllibus ir Bd; either y pethau
hyn ar ddamwain.

Y seithfed Dydd, ni ddaethom nawr ir seithfed dydd ou cyfarfod, hwynt in y
Cymanfa; ar y diwrnod hwn, y Prif ymofyniad oedd ^d oedd Crist wedi dyfod, pa
Reo^au a threfn a adawodd e^e in e^ol i rodio ynddynt ymo^yniad mawr oedd hwn
in eu p^^th. Canys nis credant yr Efengyl nar 'r Testament newydd, ac nis
mynnent eu cyfarwyddo ganddo, Either ymgeisiant ryw Athrawiaeth, arall ^w
cyfarwyddo au tywys hwynt in y pwngc hwn. Ar hyn chwech o'r Ofeir^aid
Rhufenaidd y rhai a ddanfonwyd began y Pab i'r perwyl hynny i Ymgynghori in y
gymanfa [dau o'r rhemy oeddent Jesuitiaid, a phedwar oeddy^t Frodyr, dau o
Drefn St. Austin a dau o Drefn St. Ffrancis) A i hwy in cael i cenhadu i 'r
Gymanfa, a ddechre^sant agor iddynt Athraw^aeth a Rheo^au y Sanctaidd Eglwys
Rufain; yr hon a g^odforasant ger i bron, ac i bod in Eglwys Sanctaidd G^tholic
Crist, a'u Hathrawiaeth hwynt i fod in Athrawiaeth ddidwyll Crist, a^ Rheol^u
hwynt fod in Rheolau a adawodd yr Apostolion yr Eglwysi gael eu ^adw byth, A
bod y Pab in Fic^ar Santaidd Crist a dilyniawdwr St. Peder. Am bethau
neillduol, ymhonnas^^^ cywir Presenoldeb Crist in Swpper yr Arglwydd. Y
Cyfarchwyliad Cre^ydd^l o'r holl Ddyddiau Gwylion. Cyfarch y Seinctiau, eu
Gweddiau at y Forwyn Fair, ai gallu gorch^mmynedig in y Ne^oedd oddiar ei Mab.
Ymarferiad Sanctaidd or Groes, ar Delwau, eu G^u Dduwiaeth ai Hofergoelion
Addoliaeth; Ar ho^l bethau hyn a ganmolasant, began ddal may Athrawiaeth a
Rheolau 'r Apostolion ydynt.

Either cyn gynted ac y clybu 'r Gymanfa Juddewig y pethau hyn began y Pabyddion,
ac a fu ddrwg a^uthrol ganddyn^ glywed y cyfryw, began fonllefain in greulon in
eu herbyn, began waeddi allan, dim Crist, dim Mair Forwyn, dim Duwferch, dim
cyfryngiad y Seinct^au, dim Croes^u Sanctaidd, dim Addoliad Delwau, etc. ^u
gofid au blinder oedd gymmaint ac y basai 'r galon galetta in dolurio ei gweled
au clywe^: canys hwy a rwygasant eu Dillad au Gwallt. ac a fwriasant ^wch ar eu
Pennau, Began waeddi allan. Cabledd, cabledd Cabledd in Cablaidd in erbyn Jehofah
a Christ ein Brenhin Ac in y fath ofid a blinderus gythryfwl y Gymanfa a
chawlodd ymaith.

Either an hwythau 'n ewyllysgar i wneuthur rhyw beth ac heb ymfodloni eu hunain
mewn dim, hwy a gyd ymgynnullasant ynghyd yr wythfed dydd; a chymmaint ac y
wnaethant y dwthwn hwnnw, oedd gyttuno ar gael ail ymgylarfod Juddewig ymmhen
tair Blynedd ar ol hynny; a chwedi ymgyttuno ar hynny hwy lwyr ymadawsant.

Rwy 'n credu medd yr Adroddwr fod yma amryw or Juddewon a allesid in hawdd eu
perswaidio i Addef ein Harglwydd Jesu Grist. Ac y rwy 'n siccrhau i chwi am
Wirionedd, er Parch i'r Grefydd Brotestanaidd. ac er cyssur i'n Difinyddion, un
or Rabbiaid yr hwn oedd Wr enwog in eu mysg, yr hwn wrth gyd-ymddiddan am fi,
yr hwn a adroddodd i feddwl i mi ynghylch y peth fell hyn. iddo of gydnabod ar y
cynta' y byddai i'r rhai a ddanfonasid o Rufain, ennyn Anghydfod a bod in
niweidiol i'r gymmanfa, 2, In ail efe a Dystiolaethodd i mi began lwyr Addef fod
ei Ddymuniad of in fawr ar gael rhai on Difinyddion Protestanaidd in bresennol
in en Cymmanfa, ac in Enwedig rhai o wyr, Eglwysig neu Beriglorion Lloegr, am
ba rai 'r oedd ganddo of well tb na neb eraill in y bd, Canys yr oedd in credu
fod gennym ni gariad mawr iw cenedl hwy: Ar achosion o'i fawr greduniaeth dda
am ein gweinidogion ni [oedd fell y dywedodd of i mi] o herwydd iddo of glywaid
in fynych eu bod hwy 'n Arferol a Gweddio 'n gyffredinol am droedigaeth eu
Cenedl; yr hyn oedd e'n i gyfaddau i fod in Arwyddion o fawr gariad tuag attynt
hwy: In Enwedig efe a Ganmolodd Eglwyswyr Llundain. am Bregethiad rhogorol; ac
am e'u Helusengarwch tuag at eu Cydwladwyr fell y clywsai of began amryw
ymdeithyddion. Fe a ddywedodd ymmhellach, i fod e'n cyfri Eglwys Rufain in
Eulun Addolgar: Ac o'r achos na addefai of mo'i Crefydd. Either wrth
gyd-ymddiddan ag eraill o'r Juddewon, mi a gydnabum and oeddynt in meddwl fod
un Grefydd Gristionogawl arall in y Bid, and honno o Eglwys Rufain, ac o Achos
yr Eulunaddoliaeth Rufeiniaidd, hwy a lwyr feddyliasant fod yr Holl grefydd
gristnogol in feius ac in wrthwynebus, wrth hynny y mae 'n dangos in eglur may
Rhufain yw 'r Gelyn mwya in erbyn Troedigaeth yr Juddewon.

Am ail ymgyfarfod yr Juddewon, nesa, y lle appwyntied yw Syria mi fum in y
Wlad honno hefyd; ac a fum in y siarad a rhai o Gred y Rechabiad, y rhai sy 'n
cynnal eu hen Ddefodau au Rheolau i fynu. Ni Phlanant, ni Hauant, ac ni
Adailadant Dai, either byw, mewn Pebyll; ac symmudant in aml o le i le, au holl
Deuluoedd, au Dodrefn. ^aith yr Idal sy wedi ymledu hyd y Bd, ar Juddewon a
ymddiddanant cyn fynyched in honno au Hiaith eu hunain, or achos y fi a gyd
Siaradias a'n hwy 'n gystal a phed fasai 'n eu Hiaith eu hunain, ac os rhydd
Duw im gennad ac Odfa, mae f. ewyllys gael bod yno in Dyst o'u Cynghorfa nesa',
yr hon sy' i fod in y flwyddyn 1653. yr Arglwydd a'i Llwyddo.

Scrifenwyd began i Samuel Brett.
Cof-restr byrr ynghylch yr JUDDEWON, O'r Flwyddyn o oed Christ 1650, i'r
Flwyddyn 1666. Began Nath. Homes, D. D.
WRTH weled in, eglur in yr Hanes o'r blaen, yr hyn y wnaed ar Gyhoedd ac nid
mewn Congl in y fllwyddyn 1650 Tu ag at Alwedigaeth yr Israeliaid; A pha
cymmhelled y dygwyd llawer o r Cynghoriaid hynny i Addef Christ ein Messiah; a
pha gymmaint ymmhellach y basai llawer eraill o'r Cynghoriaid n Cydnabod Crist,
oni basai i'r Offeiriadau Pabaidd fod in Faen tramgwydd i'r Gynghorfa, began
gymmeryd arnynt fod Sothach y Grefydd Babaidd, sef Fulun addoliaeth in
ordinhadau Christ. Nid oedd yno gymmaint ag un Difinydd o B^otestant in
bresenol i ymresymu 'n eu herbyn.

Chwi a glywsoch hefyd pa beth a ddarfu iddynt ymroi ar or cyffelyb nature, i
fod in y flwyddyn 1653. And nid oes gennym ddim Hanes ^w roddi am hynny, pa un
a wnaeth Mr. Samuel Brett ai byw hyd hynny, neu a gafodd of ruddhad i gyflawni
ei Addewid o fod yno ^eu os oedd e'n fyw pa un y wnaeth of ai 'scrifennu Hanes
Cyfarfod y Flwyddyn honno; (a phar un y wnae 'r Gwr ai bod in fyw a'i peidio)
etto nid oes i ni le^ feddwl na bu 'r Cyfryw ymgyfarfod, yr hwn a ddar^u i
ordeinio mor Gyhoeddus ac i'r cyfryw ddiben ^wysfawr ^id oes ammeu na
chyflawned e'n o^ yr amser ar lle, er em bod ni y rhai sy 'n byw cymmhelled
oddiwrthynt heb glywaid oddiwrtho. Etto hyni a glywsom ynghylch yr amser honno,
neu 'n fuan ar ol hynny; I rai o'r hen Athrawon rybuddio ymmlaenllaw eu
Cydwladwyr oni ddeuai ir cyfryw Fessiah ad yr oeddynt in ei ddisgwyl mewn
ychydig Flynyddoedd ar ol hynny, Hwy a Addefont y Messiah Christ'nogol am y
gwir Fessiah. A hyn hefyd a allwn m'i Siccrh^u pa ^^th a by^^ag a ddaeth
oddiamgylch yr amser hwnnw ynghylch Galwad yr Juddewon, etto fe ellir cyfri a
chyfadd^fu'n dda ddi^on hynny at 1290 o ^lynyddoedd. ( ^an. 12^) Er pan
Orphwysodd yr Aberth beunyddiol, os rhoddwn i lawr eitha G^rphwysfa 'r Aberth
beunyddiol wrth y cyfri, os Dechreuwn ni in ol y mae y Dyscedig Bucholcerus in
y Flwyddyn 363. Ac yno ['n ol y cyfri hwn] y 1290 o Flynyddoedd sy 'n dibennu
in y Flwyddyn o Oed Christ' 1653.

In y Flwyddyn 1658 Ebrill 12. Ni dderbyniasom Lly^hyr o dan Law un Dysgedig a
Chrefyddol. I un Rabbi Na^b ^n Sephira, ddanfon o Gaersalem at yr Eglwysydd
Christnogol Protestanaidd in Europia, i dderbyn rhydd Ewyllysgarwch tuag at
Cynnorthwyo 'r Juddewon in eu Cyfyngder, yr hwn a ddywedodd fell y canlyn; Ebr
of, y rwy 'n addef fod y 53 Ben. o Isaiah, In meddwl y Messiah. yr hwn a ddug
ain Pechodau er Adda. Ac am Athrawiaeth Christ, in y bummed, chweched ar
seithfed Bennod o Fatthew, yr wy n cyfaddef i fod in rhagori pob Doethineb: A
phwy bynnag a rodia ar eu hol sydd gyflawnach na ni. Am yspryd y Messiah, fe
ddywedodd i fod in ymddangos ar amryw amseroedd. megis He^ekiah, in Habukkuk,
in ein Jesus, y rhai y darfu i'n Cynteidiau eu rhodai i Farwolaeth ar gam, ar
pechod hwnnw sy 'n gorwedd in arwm arnom hyd ^eddyw. Ar Broffes (Ebr e^) nid wy
n gwneud in unig troswy fie hun, either tros eraill yng Haersalem, lle mae 'r
Juddewon Du^iola in pres^^lio; I rhai trwy ymp^ydio, ^wilio, ac yma^ferion
eraill o Edifeirwch sy 'n (...) iw Had^ymodi 'u hunain a'i holl Genedl a Duw.
Hyd yma R. Nat^an Sephira, in awr hyn a p^a beth bynnag arall a dd^gwyddodd
ynghylch y Flwyddyn 1658. Tuag at A^wediga^t yr Juddewon, a all hefyd i gyt^^
ai gyfaddasu i'r B^ynyddoedd 1290 at Flwyddyn Christ 367 F^ eiriau sydd fell
hyn. Anno 367. Terre M^tum ^ngens totum far etc. Hynny ydyw, in y Flwyddyn
1637. Da^argryn fawr a ysgwyd agos yr Holl Fd: Diluw a ddita Nice, ac amryw
Yn^soedd, Cenllysg mawrion Y^g Ho^stantin^p^ a guirant Ddynion i lawr hyd y
Ddaiar, ^c a'i ddfiryw^a hwy hefyd Teml Caersalem yr hon a Ail Adeila^wyd began
Ju^an yr ymerawdwr, a syrth i lawr ac a losgir began ^an o r Ne^oedd, Ac in ol y
cy rihwnnw, 1290. Blynyd^oedd, sy 'n diwedd in y Flwyddyn 1657. wrth sodl^u pa
un y mae 'n canlyn y rhagddywededig etc. in y flwyddyn 1658.

Functius Ddysgedig sy 'n rhoddi i'r Daiargryn. Llifeirfa^t, a Themestl Danllyd
Dis^^ywiad (...) ar (...) o eitha Gorphwy^^ra 'r Aberth b^u^yddiol,) ym
mlwyddyn Christ 369. A rhoddwch hynny at 1290 efe a wna 1659.

Os daw go^vn, pa fodd y mae 'r Gwyr Dysgedig in cymmeryd cyfryw rydd-did, in
ol y Gwirionedd, eu bod hwy 'n ymrafaeliedig cymmaint oddiwrth eu gilydd in
rhoddi i lawr Gorphwys^ra 'r Aberth b^unyddiol, fell y dywedpwyd o'r blaen, ac
felly 'n gwneud eu Cym^u^iadau trwy y rhifedi-a rhoddir ynghyd a hwynt a'i
dibenion in gwahanu cymmaint. Ni attebwn, nid hwyrach wrth ystyrio gorphwyster
'r Aberth beunyddiol, o achos y ^a^nedigaethau Rhyfeddol Rhagddywededig,
Destrywiad Adail newydd y Deml, pob un or ddau sy 'n gofyn bod ymrhaid, cryn
yspa^d o amser, h. y. Rhaid bod amser go he^aeth i Ail Adailadu 'r Deml in
gyhyd ac y cyfrifwyd ymmysg Historiaw yr fod in ei Hail Adailadu hi. A rhaid
ystyriaid cryn amser tuag at Cyflawni 'r Barnedigaethau hynny; megis Difrodiad
y Gwaith Coed, troi i fynu yr holl waith Cerrig, a gwneud y ffordd in anhygyrch
i find atto trwy amryw Farnedigaethau Aruthrol, fell y may Buchelcerus in
Siccrhau, yr hyn ar amryw amseroedd a attaliodd y gweithwyr oddiwrth y Gwaith.
Y pethau hynny, a wnau allan her amser, o ddech^euad yr orphwysfa honno, er eu
gwrthgiliad wrth Mamre, a thra ouont in ymddarparu am, ac ail adailadu 'r
Adail, hyd Ddestrywiad yr un rhyw. Ac wrth y cyfri hwn rhai a ddichon ddechreu
eu cas gliad o ddechreuad y Gorphwystra, eraill oddiwrth ei ddiweddiad.

Ebrill 1663. Fe ddaeth i mi Lythyr oddiwrth wr Duwiol a Dysgedig, iddo of
weled Llythyrau oddiwrth un Celfyddgar in yr Hebreaeg, mewn Prew ardderchog o
eiddo 'r Protestaniaid: began Gyhoeddi ddyfod amryw wyr Parchus atto of, a
Ad^efent eu hunain in Juddewon o waedoliaeth, a chen^dl, a Chrefydd; Oddieithr
eu bod in a ddef yr JESU, ai fod of in Fessiah, began ofyn Cyngor ir Hebread
Dysgedig hwnnw, ynghylch cymmeryd arno 'r Enwaediad: Yr hwn a'i Cynghorodd hwy
fod eu Teyrnas hwy 'n Brotestanaidd, na chynwysent hwy Gristnogion Juddewaidd
in eu plith: Hwy a ymadawsant ac aethont i Deyrnas Bretestanaidd arall lle mae
'r cyfryw Gymmysg Grefydd in gynnwysedig, either heb ei chymmeradwyo.

In yr un Flwyddyn 1663. Medi 4 Mi a dderbyniais Lythyr oddiwrth Wr Dysgedig yr
hwn sy a chryn Gyfeillach rhyngddo ag amryw or Athrawon Juddewaidd. er bod yr
Juddewon in ymddangos mo'r Rhyfygus in eu Presennol Gyflwr truenus, etto er
hynny i gd, eu bod hwy 'n Dystion ir Bd, Fod Duw mewn Gw^rionedd; i. e. A bod
Christ hefyd, yr hwn a ddarfuasai iw Cynteidiau ei groeshoelio; yr hwn a
wnaethau fawr wrthiau, ac yr oedd ei Ddisgyblion in dal ei Adgyfodi oddiwrth y
meirw* etc.

In yr unrhyw Flwyddyn 1563. Rhagfyr 3. Mi a dderbyniais Lyfr bychan, a
ddanfonwyd i mi o Ffranckfort; A Ewyd Judeorum Excit atulum macutinum; in
Cynnwys llawer o bethau ynghylch galwad yr Juddewon in Neshau, fell y mae Enw 'r
Llyfr in arwyddoccau.

May 12. 1663. Mi a dderbyniais oddiwrth gyfaill Parchedig fell y canlyn: Rhyw
Juddew ac Athraw y bum i in ei Gymdeithas. sydd or lle hwnnw in Isaiah 34.8.
Canys diwrnod dial yr Arglwydd, Blwyddyn talodigaeth in a^hos Sion, yw. Rhowch
at, fod y peth megis you tueddu at y Flwyddyn, ym mha un y cymmer yr Arglwydd
mewn Llaw hawl Sion, fell y gallo of dalu 'n ddau Ddyb^yg i'r rhai sydd hyd in
hyn in ei Thrallodi hi, Y gair Hebreaeg (^br of) i Ddatcan Taledigaeth, yw
Shillumen. Fe allai fod in ddigonol ddywedyd, hwn ydyw D^wrnod dial, Oddiger^h
bod began yr Yspryd Glan Ewyllys, megis tan gudd i Rag arwyddoccau y Flwyddyn
sef; ym mha Flwyddyn or Chwemil y d^chrau 'r un fawr Sabbothaidd; a bod yr
Yspryd Glan in rhag-arwyddoceau tra byddo of in gyssylltiedig ar gair Blwyddyn,
Y Gair Shillum in y Llythrennau Rhifyddiaeth, am ba air pan yscrifennir in yr
Hebreaig y wna 426. sef y Flwyddyn bresennol 1663. Fe gyfrifir began yr Juddewon
er y Creadigaeth. 5424. At ba rai os cyssylltwch ddwy flynedd y mae gennych in
y Chweched Mil 426. Ac os nyni a rifa er Ganedigaeth Christ, mae gennym ym mhen
dwy Flynedd Rifedi 'r Anifail, sef 666. Os digwydd i neb ddywedyd fod ar hyn
eisiau cyfander, Yr wy 'n Atteb, fod hyn in gymwys i am hamcan, sef disgwyliad o
Alwedigaeth yr Juddewon cyn pen her; Canys yr Achosion or Casgliad hwn ydoedd
sef ar iddo of gymmeryd arno Ddarogan megis ag yspryd Prophwydoliaeth, may ym
mhen Dwyflynedd y digwyddai rhyw beth hynodol i'r Juddewon, naill ai er gwell
ai er gwaeth, a phan ofynid iddo o ba le y darfuasai iddo of gasglu hynny? In
Atteb i am Holiad yntai a ddangosodd y lle in Isaiah 34.8. Ar ba fan y gwnaeth
of y cyfryw Gynnulliad.

Fell hyn y daethum i ar Darllennydd i lawr o 1650, hyd fin y flwyddyn 1665. Began
roddi o hyd iddo beth trumedd neu Lewyrch o fod galwedigaeth yr Jddewon in
Neshau. (and pa cyn nesed sy beth mwy nag a ellir eu ddywedyd) ac am y flwyddyn
bresennol 1665. Yr hon sydd o fewn pum niwrnod iw therfyn, ni bu i mi a
wnaethum ai Hanesion o herwydd, Poccedi rhai sy'n llawn o Lythyrau, eu Dwylo 'n
llawn o Bappurau eu Clustiau in llawn o newyddion a (...) etto, au (...) in
^glu^ ^o^ y^ Juddewon in gadae^ heibio ^u Mas^ach, began Lwytho, ty^u ac
ymdeithio. Ar holl ysty^^ieth o^ cyfan i (...) gyda Daniel ymmherthynas
Ga^^edig^eth yr I^raeliaid, Pen. 12.10. Llawer a (...) ac a (...), ac a ^^om:
^^thr y rhai drygionus a wnant ddrygioni, ac ni ddeall yr un o'r rhai
ddrygionus, Ga^ hynny Ddarllenydd rwy n canu 'n ^^ch iti.

N^ Chy^^wch me'ch twylle, began eraill a wyro,
(...) die (...) '^ydod y^ ddiluyd;
(...), rhag i ddydd Crist ddy^od,
(...) ddiar dy^^d ^^yry^uo^.
Ol Ymadrodd.
WRTH yr H^nesion o'r blaen ni a allwn ddal Sulw, pa feddyli^u, (...)
^^wyliadau, or dy^ dda oedd began amryw Gristnogion yn^hylch Galwad a Dy^hweliad
yr Juddewon in y Flwyd^yn 1666 ac in E^wedig am y Swn aethae ar ^ed y B^d o
Herwydd y Gau ^essiah Sabata^ Sevi, Y hwn in union in y cyfamser hwnnw, a
gymmerodd mor (...) yr Enw ar^o gau G^boed^i i fod e'n dyfod i wa^eau 'r
Jedde^on o'r Caethiwaid. a'i dyg^d i Gaersalem. i De^rnasu arnynt yno; Felly
mae'r Hanes ganl^nol in gwirio '^ ddid^edd Weith^edoedd a Marwol^eth, y sioniwr
gwael hwnnw, ar Anair a ddygodd yr Juddewon arnynt eu hunain em gredu a h^ffi'r
(...) yw bethau'n rhy hawdd; Hy^ hef^d eill for er Coff^dwriaeth i bob
Dynystyriol fod petheu dirgel in pe^thyn i (...) in unig ac a ddatcuddir i
D^ynion fell y ^adwom ei G^fr^thiau. Awdwr yr Hanes hon oedd Sais o wr Bo^b^ddig
(...), ac in y cyf yw Alwedigaeth, a gallu i gael j^wn ys^^srwydd a chwbl
wirionedd or peth, ac am hynny in baeddol iw Gredu.

Y Messiah Siommedig; neu gau Grist yr JUDDEWON, In Smyrna. In y Flwyddyn 1666.
A Yscrif^nnwyd began wr Bonheddig o Sais oedd in aros yno.
IN ol Rhagddywediad amryw 'scrifennyd^ion Christnogawl, in enwe^ig y rhai a
Espo^iodd ar y Datcuddiad, ynghylch y Flwyddyn 166^. Hwy a ddangosasant y
byddai droeau dieithr Rhyfeddol in y Flwyddyn honno, drwy 'r Bd. Ac in enwedig,
er llwyddiant i'r Juddewon, nai^^ a'i ynghylch ei Troedigaeth i'r ffydd
Gristnogol, neu eu Dychweliad iw Teyrnas Dymmhorawl. Y Dyb hon oedd wedi ymledu
a chwedi 'i gadarnau yng N^wle^ydd lle mae 'r Crefydd wedi Hadgyweirio; megis
sy^thiad y Pap. ac Anghr^st, a mawrhad yr Juddewon, cymmhe^led ac ir Bobl
gyfrwys hynny, Farnu i bod hi 'n amser cyfaddas i Gynhyrfu ac i gymmwyso eu
hunain in ol y ^ymmor ar Daroganau Diweddar; Ar hynny newyddion a redodd o le i
le o ymdaith L^uoedd o Bobloedd o Barthoedd Anghydnabyddus, i Arghysbell
Anialwch Arabia. Began Dybiaid may 'r Deg-llwyth a hanner, a gollwyd er y^ amryw
Oesoedd. For L^ong wedi dyfod i duedd Gogledd Scotland ai Hwyliau a'i Chyrt o
Sidan, ar Llongwyr in Siarad Hebreaeg, ar Da^luniad yma ar yr Hwyliau. Deuddeg
Llwyth Israel. Ar Hanesion hynny a gyttunodd in agos ir Darogahau o'r blaen,
began roddi 'r fath wyllta o Bobl y Bid, mewn Disgwyliad o ryw Ddamweiniau
Rhyfeddol, y Flwyddyn honno, ymmherthyn^s ir Archdeyrniaeth Juddewig.

In y modd yma Myrddiwnau o Pobloedd oedd wedi ymchwyddo o debygoliaeth pan
ymddangosodd Sabatai Sevi gynta 'n Smyrna, ac a Gyhoeddodd ei hunan in Fessiah
yr Juddewon, began amlygu mawredd eu Teyrnas oedd neshau a Llaw gre 'r Arglwydd
in eu Gwaredu hwy o'i Caethiwaid, au casglu o bob Parth o'r Bd; A Rhyfedd oedd
fell y rhedodd y Newyddion yma, a chynted yr Aeth Hanession Sabatai a'i
Athrawiaeth trwy holl Wlad y Twrc lle 'r oedd yr Juddewon in byw; Au Meddylieu
oedd in rhedeg ai Creduniaeth ynghylch eu Teyrnas newydd, ai Chyfoethogrwydd,
ac amryw o honynt a Derchaf^ad i Swyddau tan y Llywodraeth Bri a Mawrhydi, Ac
ymmhob man o Gonstantinopl i Buda (lle bu i mi ddamwain i ymdeithio y Flwyddyn
honno) mi a ddeliais Sulw ar gyfnewidiad Rhyfeddol in yr Juddewon heb neb o
honynt in troi mo ben eu Gorchwylion, oddigerth i ddirwyn i fynu eu Negesseuau
o'r blaen; Ac iw ymddarparu eu hunain au Teuluoedd iw Taith tua Chaersalem: Eu
holl ymmadroddion, Breuddwydion, a threfniad eu Trybestod oedd in unfryd i gael
eu hail Sefydlu 'n Nhir yr Addewid, er Mawrhydi, Gogoniant, Doethineb, ag
Athrawiaeth y Messiah, Dechreuad, Ganedigaeth, a dygiad i fynu pa un oedd i
roddi cyfri am dano 'n gynta'.

Sabatai Sevi oedd Fab i Mordecai Sevi a Anwyd ac a fagwyd in Smyrna, yr hwn a
ynillai ei fywioliaeth, wrth wneuthur rhyw Farchnadyddiaeth tros Farsiandwr o
Loegr in y lle hwnnw; Corph pa un cyn ei farw oedd afiachus, or Gymalwst a
Chlwyfau eraill. Either ei Fab Sabatai Sevi, a ymroddodd ei hunain i Astudio, ac
a aeth ymlaen in hynod in in yr Hebreaeg ac mewn Goruwch Naturolion bethau, ac
a aeth ymalaen mewn Dichellion in Nisinyddiaeth a phethau eraill hyd oni ddarfu
iddo ddefeisio Athrawiaeth newydd in eu Cyfraith hwynt, nes iddo dynnu ar ei ol
gymmaint o Ddisgyblion ir Gelfyddyd honno, nes codi o honynt un Diwrnod Derfysg
in y Synagog; Yr hwn a Farnwyd gwedi ac y droed allan o'r Ddinas began y
Chochamiaid Esponwyr y Gyfraith.

Ac in amser ei Alltudiaeth efe a Ymdeithiodd i Thessalonica a elwir yr Awrhon
Salonica, lle y Priododd of Ferch Dlos, naill ai eisiau medru Llywodraethu
Gwraig, neu fod arno ryw wendid tuag at wragedd fell y dwedwyd neu and oedd hoff
ganddo hi; efe a wnaeth Lythyr yfgar rhyngddo of a hi, ac a gymmerodd ail
Gwraig yr hon oedd dlysach na 'r gynta', either rhyw anfodlondeb a gododd
rhyngddynt; ac efe a fynnodd Lythyr ysgar rhwngddo efe a hinthai hefyd. A chan
ei fod wedi ymruddhau oddiwrth drafferhtion Teu^uaidd, ei Ben ansefydlog ai
cynnhyrfodd of i ymdeithio trwy Morea. Oddiyno i Drippoly in Syria, Gaza a
Chaersalem; Ac ar y ffordd efe a drawodd Wrth wraig o Leghorn, yr hon a
gymmerth of in Drydedd wraig merch i un o'r Poloniaid neu 'r Ellmyn, either ni
wyddid in dda moi Dechreuad nai Rhieni, a phan ddaeth e'i Gaersalem efe a
ddechreuodd ddiwygio 'r Gyfraith Juddewaidd a Diddymmu Gwyl Tamuz yr hwn a
gadwant hwy ym Mis Mehefin ac efe a gyfarfu rhyw Juddew a elwyd Nathan, yr hwn
oedd offeryn cyfaddas i yrru 'mlaen ei Fwriadau, efe ai gwnaeth of in
gydnabyddus ai Gyflwr, a Threfn eu Fuchedd, ac hefyd ei amcan ai fwriad ar ei
Gyhoeddi 'i hunan in Fessiah y Bid; yr hwn a fasid cyhyd in ei ddisgwyl began yr
Judddewon; Y Bwriadau hyn a fu Ragorol began Nathan; Ac o herwydd iddynt dybiaid
in Angenrheidiol in ol yr Ysgrythyr ar hen Brophwydoliaethau, fod Elias i
ddyfod o flaen y Messiah, fell ac y bu Joan Fedyddiwr o flaen Christ, Felly fe a
feddyliodd Nathan and oedd neb gymmesurach i chwarau ^han Prophwyd nag of ei
hun; A chyn gynted ac y Cyhoeddodd Sabatai 'i hunan in Fessiah, Nathan hefyd a
ymddangosodd ei fod ynteu in Brophwyd iddo. Efe a waharddodd holl ymprydiau 'r
Juddewon yng Haersalem, Began Cyhoeddi fod y Priodfab wedi dyfod, ac na ddylae
fod dim and llawenydd a Gorfoledd tu fewn iw Preswylfod; began 'scrifennu at holl
Gymanfaoedd yr Juddewon i beri iddynt gredu hynny.

Ar hynny y dechreuodd y Rhwygiad, a llaweroedd or Juddewon a gredodd y peth yr
oeddynt in i her ddisgwyl, Nathan began ddangos ei hyfdra ai wroldeb a gymmerodd
arno ei hu^an Brophwydo, y byddai mewn un Flwyddyn, or 27 o Kisley (yr hwn ydyw
Mis Mehefin) ir Messiah ymddangos gerbron y Twrc mawr neu 'r Grand Signior, a
chymmeryd oddiarno ei goron. a'i arwain mewn cadwyni megis Caethwas.

Sabatai in Gaza hefyd a Bregethodd ynghylch Edifeirwch y^ Juddewon ac a (...)
dodiddo 'i hunan ai Athrawieth, bod dyfodia^ y Messiah in agos: Yr amheuthyn
newyddion hynny y fu or^ath Effaith mmhlith yr Juddewon oedd in trigo 'n y
Parthau hynny, Hwy a Ymroeiant eu hunain in gyfan at eu gweddiau, Eluseni au
Duwiol Swyddau; Ac i gryfhau eu Crediniaeth ymmhellach, fe ddigwyddodd ar yr un
amser iddynt ddanfo^ ar frys o Gaza newyddion or holl bethau hynny a
ddigwyddodd yno, began wneud eu brodyr, a dwyn ar ddeall iw Brodyr sy 'n Byw mewn
lleoedd Anghysb^ll; Ar gair am y Messiah a danodd mor gyflym ac a gadd y tath
dderbyniad, hyd onid oedd newyddio^ o^ peth wedi tanu drwy bob parthoedd a
Gwledydd lle 'r oedd yr Juddewon in Preswylio, trwy Lythyrau i Gaza a
Chaersalem began Gydlawenychu o herwydd dedwyddwch eu Gollyngdod, a gerpheniad
amser eu Caethrwaid, trwy ymddangofiad y Messiah, At ba un hwy gyssylltiasant
Brophwydo^^aethau pertnynasol i Lywodraeth y Messiah tros yr holl Fd: Ai fod of
i ddiflannu ymaith tros naw Mis; tros ba amser yr oedd in rhaid i'r Juddewon
ddioddef ac y byddai raid i amryw a honynt ddioddef merthyrdod: Either y
Dychweliad drachefn a fydd ar gefn Llew Nefolaidd, ai ffrwyn wedi gwneud o
Se^rph a says ben arnynt. ynghymdeithas yr Juddewon ai Frodyr, y rhai sydd in
byw or tu arall ir Afon Sabothaidd, efe a gydnabyddid in unig Ben^dur ar yr
holl Fyd, ac yno 'r Deml Sanctaidd a ddisgynai o'r Nefoedd, wedi ei Hadailadu,
ei Sylfaenu ai Phrydferthu; ym mha un y caent hwy Aberthu eu Hoffrymmau tros
byth.

Ac yma y gadawai chwi i ystyriaid mor rhyfeddol yr hudwyd y Bobl hyn, pan
roent y cyfryw oglud ar y fath wael Hanesion a Breuddwydion o Alluowgrwydd, a
Theyrnasoedd. Yr hyn a ddarfu eu cyfan Drosglwyddo hwy oddiwrth eu cyffredin
ffyrdd o Fasnach, au Budd.

Y si ar Swn o'r Messiah a ddechreuodd lenwi pob lleoedd, Sabatai Sevi; a
ymrodd i ymdeithio tua Smyrna, Bro ei Anedigaeth. Ac oddiyno i Gonstantinopl y
Brif Ddinas, lle 'r oedd y gwaith Penaf o Bregethiad iw gyflawni: Nathan a
feddyliodd in anadda Dario 'n her ar ei ol of; Began hynny efe a ymdeithiodd hyd
ffordd Damascus, (...) 'r ymrodd of i aros dros dro er rhoddi allan ei
^thra^iaeth newydd y (...) ac in y cyfamser fe a yscrife^no^d y Llythyr
Canly^ol (...) Sabatai Sevi 22 K^jv^n o'r Flwyddyn ^on.

I'r Brenhin, e^^ Brenhin, Arglwydd (...) ein Arglwydd, yr hwn a g^sgl yng^yd
yr (...) aeth ar g^fei^^o^^ yr hwn a bryn ein Caeth^wa^d. Dyn^o^ wedi (...)
De^c^^^^; u^hder pob Goruchanaeth Messiah Duw Jac^b y gw^r Fessiah, y Llew
Nefol Sabatai (...) D^erche^ir, Ai Arglwyd^iaeth a gyfyd mewn (...), ac in
Dragywydd Amen. In ol i mi gusa^u 'ch Dwylo ac ysgubo 'r Llwch oddiwrth eich i
^ra^d fell y mae fie N^ledswydd i ^re^h^n y Brenhinoedd m^wrhyd^ (...), Ai
ymerodraeth a helaethir; Hyn sydd i ddw^n ^r d^eall ir Goruchel Arddercho^^^^
o'r lle hw^nw yr hwn sydd wed^ ei Addurno a Phryd^erthwch e^ch Sa^cte^ddwydd ac
i Air y Brenhin, ai Gyf^aith Lewy^chu 'n (...) wyneb: Y Dwthwn hwnnw fu ddydd
Cyffredin Gyssegredig i Israel, ac in Ddiwr^od o ol^u^i i'n Rheolwy^ Canys nyni
a ymroasom ein hunain in dd^yng^^^th, (...) g^flawni eichGorchymmy^, f^l y mae
'n Dyle^s^ydd; (...) er i ni glywa^d ^mryw bethau rh^feddol, etto 'r (...) in
Ge^^rog, A'n C^lonn^u megis Ca^on Llew; Ac (...) ymo^yn yn^hylch Achosio^ pa
beth (...) ei wneud, Canys Rhyfeddol yw 'ch Gweithredoe^^ a thros ben gael
gaf^el arnynt, ac yr ym ni wedi '^ Ca^arn^^u 'n ein ffyddlo^deb heb (...) in y
Bd, began roddi i fynu ^^n Ene^diau er Sa^cte^ddio 'ch ^nw; yr awr hon ni
ddaethom cymmhe^e^ a Damascus, a'r fedr ar fyrr (...) rhag y^ blaen in ein
taith i Scanderoon, in ol eich (...) chw^ fell y gallom dde^chafu a ^wele^ wyne^
^^uw me^n Goleuni megis Go^eu i wy^eb Bre^hin y Bywyd: A ^i wasanaethwyr e^ch
Gwasanaethwyr ch^i a lanh^wn y llwch oddiwrth eich T^ae^ Began (...)
Ardderchowgrwydd Gogo^eddus ryg^d^u o'ch ^reswyl^a, gymmeryd gof^l am danom a'^
Cy^no^thw^o ni a ne^th Deheulaw'ch Cry^dwr, a (...) o'n blaen ni; Ac mae ein
Golygon ninnai ar Jah, yr hwn a brysura i'n Cynorthwyo, a'n achub, fell and allo
plant Anwiredd mo'n niwedio, ar ol y rhai y mae 'n Calonnau 'n deheuad, began
dreulio o'n mewn. yr hwn a rydd i ni Grafangau Heyrn, i fod in addasi sefyll
dan gysgod eich Assyn, Dyma Eiriau Gwas eich Gwasnaethwyr, yr hwn a
ymddarostwng ei hunan iw Sathru gennych tan wadnau 'ch Traed.

Nathan Benjamine.


Ac fell y gallai of Gyhoeddi ei Athrawiaeth ei hunan a'r Messiah in fwy eglur;
efe a 'scrifennodd o Damascus y Llythyr Canlynol at yr Juddewon in Aleppo ar
Parthoedd oddiamgylch.

I Weddillion neu Relyw 'r Israeliaid Tanghneddyf di ddiwedd.
FYngeiriau hyn sy i'ch Rhybuddio fie mod i 'n dyfod mewn Tanghneddyf i Damascus
well fi 'n mined i Gyfarfod wyneb ein Harglwydd, mawrhydi pa un a Ddyrchefir,
Canys efe yw Llywydd Brenhin y Brenhinoedd, ai ymerodraeth a helaethir. In ol a
Orchymmynodd of i ni y Deuddeg Llwyth i Ddewis deuddeg Gwr, a felly y darfu i
ni; Ac ni awn yr awrhon i Scanderoon wrth ei Orchymmyn of, i ddangos ein
wynebau ynghyd, gyda rhan o'r rhai pennaf o'i Garedigion arbennig, i ba rai y
rhoddodd of Gennad iddynt ymgynnull ynghyd in y lle hwnnw, ac in awr yr wy 'n
dyfod i'ch gwneud chwi in gydnabyddus, er i chwi glyed pethau rhyfeddol am ein
Harglwydd ni, etto na lesmeiried eich Calonnau ac na ofnwch, Either
ymgadarnhewch eich hunain in eich Ffdd, o herwydd bod ei holl weithredoedd of
in wyrthiau Dirgeledig, y rhai na all Deall Dynol-ryw eu Hamgyffred; A phwy a
ddichon dreuddio iw heithaf? I fod in fyrr pob peth a wneir i chwi in eglur in
eu Purdeb; a chwi a gewch wybod, ac ystyriaid, a'ch Athrawiaethu began y
Dychymygwr ei hunan; Bendigedig yw 'r hwn sy 'n disgwyl ac a dderbyn
Jechydwriaeth y Gwir Fessiah, yr hwn ar frys a Gyhoeddai ei Awdurdod ai
Ymerodraeth arnom ni in awr, ac in dragywydd.

Nathan Benjamine.


Erbyn hyn o bryd yr oedd holl Ddinasoedd Gwlad y Twrc lle 'r oedd yr Juddewon
in Preswylio in llwyr ddisgwyl Dyfodiad y Messiah, dim masnach, na dilyn ffordd
i ynnill; and pob un oedd in meddwl y byddai iw heiniar beunyddiol,
Cyfoethogrwydd, anrhydedd a Llywodraeth ddiscyn arnynt drwy ryw ffordd neu
wyrthiau anar^eredig: Esampl o ba un sy i ddal sulw arm oblegid yr Juddewon in
Thessalonica, y rhai erbyn hyn oedd in llawn o siccrwydd o Ddychweliad eu
Teyrnas, a chyflawnder yr amser o Ddyfodiad y Messiah in agos, began eu barnu eu
hunain in rhwymmedig i ymchwanegu eu Defosiwnau, ac eu buro eu Cydwybodau
oddiwith bechodau a Chamweddau yr hyn a fyddai hawdd heb fanwl chwilio, ir hwn
oedd in dyfod iw mysg wybod Meddyliau a thueddiadau Dynol-ryw; ym mha weithred
amryw o'u Hosteiriad^u a Appwyntiwyd i addysgu 'r Bobl in eu Gweddiau,
ymp^ydiau a phethau eraill ymmherthynas iw Haddoliant. And pob un oedd mo'r
^awenllaw in y we^thred ou penydio ei hunain, na ddarfu eu lawer o honynt aros
am hyfforddiad, llwybreiddiad na rheolau 'r Athr^won, either hwy a ymroesant eu
hunain i ymprydio 'n ddimeiriach: A rhai in y cyfryw foddion tu hwnt gallu eu
Naturiaeth* ac heb gymmeryd dim math ar ymborth dros yspaid says niwrnod* hwy
a newynasant i Farwolaeth; Eraill au Claddasant eu hunain in eu Gerddi began
orchguddio eu Chyrph noethio^ mewn pridd hyd at gyrn eu Gyddfau. ac aros in eu
Gwelau i riddlyd, fferru a rhynnu o anwyd o lleithdra. Eraill a ddioddefai
dywallt Cwr roddedig am ben ei ysgwyddau; eraill am ym^reigle^t mewn Eira, Began
daflu eu Cyrph in amser Gaia' in yr oerfel mwya' in y mor neu Ddwfroedd
r^ewlyd: Either y ffordd fwy cyffredinol o'u Cystwyo eu hunain, oedd in gynta
bigo eu Cefnau an Hystlysau a Drain ac yno rhoddi iddynt nam in un deugain
gwialenod. a phob Gorchwyl gwedi 'i roi he^bio, nid oedd neb in gweithio nag in
egor eu Marchnattai, oddige^th i arloesi eu Tryssordai o bob Marchnadyddiaeth
am y pris y gae'nt am beth bynnag oedd feddiannol o lawer o Ddodrefn T, au
gwerthent am beth bynnag y gaent am danynt, and nid i neb or Juddewon, canys yr
oeddynt hwy wedi 'u gwahardd rhag elwa mewn masnach in y Bd; tan boen cae eu
Hescymmuno, Trethi trymion a Chospedigaeth Gorphorol: Pob Gorchwylio^ a
Galwedigaethau ar cwbl er Profedigaeth eu Ffdd. Heb ammau na byddai pan
ymddangosai 'r Messiah ir Juddewon, gael dyfod in Llywodraethwyr ar Diroedd a
meddiannau 'r Anffyddloniiaid, hyd oni byddai iddynt eu ^odloni eu hunain ar
bethau 'n unig angenrheidiol i ymddiffyn a chynnal i fynu fywyd. Ac o herwydd
and pob un in berchennog, o gymmaint Golud a heiniar, a gallu byw arnynt eu
hunain heb Lafur eu dwylo; Began hynny i roddi hebio waedd y Tlodion ac i
Ragflaennu Gormmodedd eraill, ac or achos yr ai rhai in grwydriaid, ac ymadael
au Dinasoedd; Fe gymerwyd gofal arbennig i wneud Casgliadau, y rhai a gyd
roddodd mor syber; oni Chynnaliwyd i fynu in Thessalonica 'n unig 400 o
Dlodion, ar wir Eluseni 'r rhai Cyfoethocca. Ac fell yr amcanasant lanhau eu
Cydwybodau o Bechod; Ai ymroddi 'u hunain i weithredoedd da, fell y gallai 'r
Ddinas fod gwedi ymddarparu i dderbyn y Messiah; rhag iddo of eu Cyhuddo hwy am
esceulusiad or Gyfraith, ac in enwedig o herwydd eu Hesceulustra or hen
Orchymmyn hwnnw, sef ffrwythwch ac Amlhewch; Hwy a Briodasant ynghyd Blant o
ddeng mlwydd Oed, a rhai Jeuangach; Heb ddal dim sulw ar Gyfoethogrwydd na
thylodi, Cyflwr nag Ansawdd, Either in gymmysgedig hwy a'u Cyssylltiasant
ynghyd, hyd rifedi ynghylch 6 neu 7 Cant Cawpl, Either pan ddaethont in well
attynt eu hunain, ac oeri eu meddyliau, ac in datguddio twyll y Gau Fessiah,
neu eu disgwiliad o'i Ddyfodiad, gwedi darfod, hwy gawsant Lythyr ysgar ir
Plant ac au Gwahanwyd in rhyddion y naill oddiwrth y llall

Ymrydaniaeth yr holl son ar Siarad yma, Sabati Sevi a ddaeth i Smyrna Dinas ei
Enedigaeth, in ol anfeidrol ddymuniad yr Juddewon cyffredin; Either y Chochams
neu eu Hathrawon Cyfraith y rhai ni chredent fod fawr nsu ddim Gwir in y peth
yr oedd of in ei gymmeryd arno, ac nis derbyniasant hwy of 'n groesawus, o
herwydd nas gwyddent pa ddrygioni, neu Anghyfannedd-dra, a allai 'r Athrawiaeth
neu 'r Brophwydoliaeth o Deyrnas newydd ddwyn i ben. Etto er hynny i gyd
Sabatai Sevi a ddygodd gydag of Dystiolaethau o'i Sancteiddrwydd, Ei Fuchedd
Dduwiol, Doethineb, a Dawn Prophwydoliaeth, wedi dwys wreiddio ynghalonnau 'r
Bobl Gyffredinol, ei fod of in Sanctaidd in Ddaeth, a chan hynny o herwydd Gwas
gwychder a hyfrdra efe aeth i fynu i 'mddadleu a'r Chocham mawr (yr hwn yw 'r
Pennaf a Phrif Esponiniwr y Gyfraith, a phen Golygwr eu Hewyllus au
Llywodraeth) rhwng pa rai y Ddadl a gynnyddodd in uchel, a'i Hymmadroddion cyn
boethed hyd oni ofnodd yr Juddewon y rhai oedd in Caru Athrawiaeth Sabatai,
Awdurdod y Chochams, a chan betruso ynghylch beth a fyddai Diben y peth,
N^feroedd o honynt a ymddangosodd gerbron y Cadi in Smyrna i gyfiawnh^u ei
Prophwyd in erbyn pob Achwynion a gyfodai in ei erbyn. Y Cadi (in ol Defod y
Tyrciaid) oedd in llyngcu 'r Arian o bob tu, a chwedi hynny eu Rhyddau hwy i
dderbyniad eu Barnedigaeth eu hunain, in y modd hwnnw Sabatai oedd in ynill Tir
beunydd; Ar Chocham mawr ai ymbleidwyr in colli Caredigrwydd ac ufudddod y
Bobl, efe a droed allan oi Swydd, ac un arall y wnaed in ei le yr hwn oedd fwy
hoffaidd a Chyttunol a'r Prophwyd newydd, Galluowgrwydd pa un a gynyddai
beunydd, trwy eu hadroddion hyderus, ai Elynion oedd wedi 'u tarro a gwallgo a
Chynddeir^ogrwydd, nes eu bail edfryd iw tymmer au synwyrau fell o blaen trwyddo
of, Fe aeth in hoff ganddynt of ac aethont in Ddisgyblion iddo began ei Ryfeddu.
Ni wnaed Gwahoddedigaeth in y Bid began yr Juddewon in Smyrna y pride hynny, na
Phriodas, na Gwledd, nac enwaediad heb Presenoldeb Sabatai in eu mysg ynghyd
gymdeithas Lluoedd o'i Ddilynwyr, ar Heolydd wedi 'u hilio a Lliain lleiniau a
Brethynnau Meinion iddo of rodio arnynt, either y cyfryw Ostyngeiddrwydd a
ymddangosodd in y Pharisead hwnnw, yr ymostyngai of, began droi or nailltu y
Llieinlleiniau hynny, fell ag yr ae e' heibio, A chwedi i gadarnhau 'i hunan in
Rhyfeddol in Nhyb y Bobl. Efe a ddechreuodd gymmeryd arno 'i hunan Enw 'r
Messiah, ac unig Fab Duw, ac i wneud y Cyhoeddiad Canlynol i holl Genedl yr
Juddewon, yr hwn a Ysgrifennasid in gynta in yr Hebreaeg, a dyma Gyfieithad o
honno.

Sabatai Sevi yr unig, a Chyntaf-annedig Fab Duw, Messiah ac Jachawdwr Israel,
i holl Feibion Israel Tangnheddyf. Er pan wnaed chwi 'n addas o gael golwg ar y
fath waredigaeth mawr ac Jechydwriaeth Israel; a chyflawniad Gair Duw, a
Addawyd began eu Prophwydi au Cynteidiau, a chan ei Anwyl Fab Israel: Bydded i'ch
chwerw Dristwch droi 'n llawenydd, a'ch ymprydiau in Wleddoedd, Canys ni wylwch
mwyach, Oh Israeliaid fie Meibion, A Duw in rhoddi i chwi'r Cyssur Anrhaethadwy
hwn, ymorfoleddwch ymorfoleddwch gyda 'r Drymmau, Organau, a Pheroriaeth Began
roddi Diolchgarwch iddo am gyflawni ei Addewydion trwy 'r holl Oesoedd; Began
wneuthur bob dydd yr hyn a fyddech arferedig o'i wneuthur ar y Lleuadau
newyddion; Ar Dyddiau a gyssegrwyd i Dristwch ac Alar; Trowch i Lawenydd o
herwydd sy 'mddangosiad i: Nac ofnwch ddim, Canys chwi gewch Lywodraethu 'r
holl Genhedloedd, ac nid in unig ar y rheiny sy ar y Ddaiar, Either ar y
Creaduriaid hynny hefyd fie 'n nyfnderoedd y Mor: A hyn i gyd sydd er eich
Cyssur a'ch Diddanwch.

Sabatai Sevi.


ER amled oedd Discyblion Sabatai Sevi, etto 'r oedd rhai in Gwrth sefyll ei
Athrawiaeth, began haeru ar gyhoedd may Twyllwr a Siomwr y Bobl ydoedd, ymmhlith
eraill un Samuel Penia, Gwr o grynn Feddiannau a gair da iddo in Smyrna, yr hwn
a ymresymmodd in y Synagog, and oedd yr Arwyddion presennol o'r Messiah in
eglur in ol Athrawiaeth yr ysgrythur, nag athrawiaeth eu Hoffeiriadau, yr hyn a
gododd Anghyttuneb a Ghythryfwl mawr ymmhlith yr Juddewon, yr hyn ni ffynnodd
in unig in erbyn Dadl, either hefyd in erbyn ei Fywyd; Oni basai iddo of, fined
ymaith o'r Synagog, ac felly ddiaingc o Ddwysaw 'r Dyrfa, y rhai erbyn hyn a
allent ddioddef Cabledd in erbyn cyfraith Moses a Llygredigaeth y Cyssegr, in
gynt na gwrando Croesddadlu dim Anghrediniaeth in erbyn Athrawiaeth Sabatai.
And pa fodd bynnag y digwyddodd, Pennia mewn ychydig amser a ddychwelodd ac a
Bregethodd i fynu, Sabatai may efe oedd Fab Duw, a Gwaredwr yr Juddewon; Ac nid
efe 'n unig Either ei holl Deulu, Ei Ferched a Brophwydodd began syrthio i
lewygfae rhyfeddol; Ac hefyd heblaw ei D of; Fe Brophwydodd pedwar Cant o Wyr a
Gwragedd ynghylch liwyod iant Teyrnas Sabatai, a Phlant bychan, y rhai na
fedrai and braidd Siarad un Gair, etto hwy fedrent lefaru 'n eglur Enw Sabatai,
y Messiah a Mab Duw. Hyd in hyn y Cennadodd Duw i'r cythraul hudo 'r Bobl, fod
eu Plant dros ryw amser in feddianol o Gythreuliaid hyd o'ni chlywid lleisiau a
llafar o'r tu fewn iddynt ac in eu Hymysgaroedd, ar rheiny mewn oedran a
syrthient, in gynta mewn llewyg, a'r ewyn in dyfod o'i safnau, began gyfri eu
Llwyddiant rhagllaw a Gwaredigaeth yr Israeliaid, eu Gweledigaethau ynghylch y
Llew o Juda, a Gorfoledd Sabatai, yr holl bethau hyn oedd in gwirio may
hudoliaeth Gythreulig oedd y peth, fell y cyfa addefodd yr Juddewon eu hunain
wrthi fi.

Sabatai Sevi trwy 'r cy^ryw Ddamweiniau Llwyddianus a aeth in fwy Rhyfygus, ac
fell y gallai of gael cydnabyddiaeth o Brophwydoliaethau ynghylch Mawredd ac
Arglwyddiaeth y Messiah, efe aeth rhag ei flaen i Ethol Tywysogion y rhai oedd
i Reoli 'r Israeliaid, in en Taith tu ar Tir Sanctaidd, ac felly i roddi allan
Farnedigaeth a Chyfiawnder in ol eu Dychweliad. Fu Henwau hwy oedd fell y canlyn
y Gwyr hyn a Adwaenyd in dda ddigon in Smyrna, y rhai na ddae^^ai iw meddyliau
(Duw ai gwyr) erioed debygoliaeth i goel yr Enw o fod in Dwysogion, nes i ryw
goeg yspryd eu twyllo au Hudo began eu Gynnhyrfu nid in unig obeithio ei fod in
bosibl, either siccr ddisgwyliad o'r peth.

Isaac Silvera Brenin David, Solomon Lagnado oedd Solomon, Salom. Lrgnado jun.
a elwyd Qu^vau Joseph Caphen Uzziah, Moses Galente Josaphat, Daniel Pinto
Hilkiah, Abraham Scandalo Jotham, Mokiah Gospar Zedekiah, Abraham Leon Achas,
Ephraim Arditi Joram, Salom. Carmona. Achab, Matassia Aschenesi Asa, Meir
Alcaira Rehoboam, Jacob Loxas Ammon, Mordecai Jessurun Jehoachim, Chaim Inegna
Jeroboam, Joseph Scavillo Abia, Conor Nehemias oedd Zorobabel, Joseph del Caire
a elwyd Joas, Eliakim chavit Amasia, Abraham Rubio Josiah.
Elias Sevi a gadd Enw Brenhin y Brenhinoedd.
Elias Azar, ei Raglaw.
Joseph Sevi Brenhin ar Frenhinoedd Judah.
Joseph Inernuch ei Raglaw.
Ac in y moddion hyn y rhedodd pethau mo'r rhyfeddol i'r Ynfydrwydd eitha' in
Smyrna, ym mhlith yr Juddewon, a'r fath fawredd and oedd fath ar Chwaryddion
chwerig abl i ddangos allan y fath Watworgerdd a haer^^ugrwydd a oedd yno 'n
gydrychiol. A chan na feiddiai neb in gyhoeddus ddangos eu petrusder na 'u gwan
dyb o'r Grediniaeth gyffredinol, etto er cryfhau 'r Juddewon in eu ffydd, ac er
gyrru syndod ar y Cenhedloedd; fe farnwyd in Angenrheidiol i Sabatai Sevi
ddangos rhyw wrthiau, fell y byddai i'r holl fyd Gredu may of oedd y gwir
Fessi^h, ac fell yr oedd yr achosion presennol in gofyn cael Tystiolaeth
ddisiommedig o'r Gwirionedd hwnnw, ac felly yr oedd y Bobl Gyffredin in ei
ddisgwyl beunydd mo'r ddiymynedd, yr hyn oedd addas i'w tueddfryd
Amheuthynaidd; y rhai oddiwrth bob Gweithred a chynhyrfiad a wnai i Prophwyd,
began dechreu teimlo rhyw Ragoriaeth neu Oruwch naturiaeth; Sabatai ei hunan oedd
mewn cwlwm dyrys, eisiau gwybod pa fodd i ddangos rhyw Wrthiau; Ac ofergoelion
y Bobl oedd in rhedeg cymhelled ar Olwynion, mai'r troead Llaw lleia 'n y Bid
oedd ddigonol i Wasanaethu 'r tro in yr Amser hwnnw am ryw fath ar Ryfeddod,
ie, o gymmaint cymmeriad a hwnnw o darro 'r Graig am Ddwfr began Moses, neu
Wahanu yr Mor Coch; Ac fel'y Odfa gymhe^ur a ddigwyddodd i'r perwyl hwnnw,
Canys a ymddangosodd ger bron y Cadi neu Barnwr y Ddinas, i erfyn Rhyddhad
oddiwrth ryw Orth^ymder oedd in eu Trallodi hwy, fe a feddyliaid fod in
Anghenrheidiol arno of ddangos rhyw wyrthiau ar hyn o bryd o's gwnae e' byth, a
Sabatai in ymddangos mo'r ffu^fiol a phwyllog Phariseaid, rhyw rai in
ddisymmwth a haerasant iddynt ganfod Colofn o Dan rhwngddo of a'r Cadi, ar gair
o hynny a redodd ar frs trwy 'r holl Ystafell, yr hon oedd lawn o Juddewon o'r
naill ben i'r llall, Ynghymdeithas Sabatai, rhai o honynt a feddyliodd iddynt
eu weled began dyngu 'r peth hyd adre', Eraill oedd in y cyntedd o'r tu allan i'r
T, y rhai and allent fined began y Dorf in agos i weled na chlywaid dim a
ddigwyddai in y T; Etto Alarwm y Chwedl a gredwyd ac a dderbyniwyd began yr holl
Liaws, ac ni bu dra her nes cyrraedd i Glustiau 'r Gwragedd ar Plant gartre',
felly Sabatai Sevi a ddychwelodd in ol iw D in Orfoleddus wedi 'i ^iccrhau
Yng-Halonnau 'u Bobl, ac nid oedd raid wrth amgenach Gwrthiau iw sylfaenu hwy
'n eu Ffdd au Cred, A Sabatai a Ardderchafwyd fell hyn, ac nid oedd un Gwr addas
o Gymdeithas and y sawl a gredai may 'r Messiah oedd of: Eraill a alwent hwy
Kophrim, Anghredadwy, neu rai Gau Gred, ac ac oeddynt euog o Farnedigaeth
Yscymmundod; ac nid oedd Gyfreithlon i gymmaint a Bwytta gyda 'r cyfryw rai;
Pawb a ddaeth au Tryssorau, Eu Haur au Gemmau, began eu hoffrymmu hwy wrth Draed
Sabatai, felly efe a allasai gael wrt'h ei holl Orchymmyn holl Olud Smyrna,
either yr oedd eyn rhy gyfrwys i dderbyn eu Harian, rhag i hynny ddangos in rhy
eglur fod ei twriadau e 'n drachwantus. Erbyn hyn yr oedd Sabatai Sefi wedi eu
gyflawn siccrhau ei hunan in Smyrna a lleoedd eraill wedi ei llenwi weld a
chlywed hanesion ei gld, Efe a fynegodd iddynt fod Duw in i alw of i ym, weld a
Chonstantinopl, lle 'r oedd y rhann fwimmbmny11* wya o'i waith of iw gyflawni;
A thuag at hynny of a gymmerodd Long ac a ymadawodd in ddirgel yngym^^^thas
rhyw ychydig ym Mis Ionawr 1666. Rhag i Liaws o'i Ddisgyblion ymorchescu iw
ganlyn of ac i hynny wneud ei Daith of in enbyd gerbron y Twrc, yr hwn oedd in
barod in dechreu Sarhau wrth yr Hanesion ai Prophwy^o^aeth oedd in ei gylch of.
Ac er na Chymmerodd Sabatai and ychydig (...) gydag e i'r Llestr etto Lluoedd
or Juddewon a ym^eithiasant ar hyd y Tir fell y gallent ei Gy^a^fod et drachem
Yng F^onstantinopl, Ar ba un yr oedd eu llygaid a'i holl obaith in disgwyl, Ar
Gwynt in dal o'r tuedd Gogleddig fell y mae 'n amla in yr Hedespont a
Phropontus, Sabatai a fu nam in ei^ Deugam Diwrnod in ei For ymdaith, a^ Lle^^r
heb gyrraedd iw Borthladd y chwaith, nid oedd ddim Rheolaeth began y Messiah
hwnnw ar y Mor ar Gwyntoe^d, in y cyfamser fe ddaeth y newydd i Gonstantinopl
fod Messiah yr Juddewon in agos, a bod y Bobl hynny wedi ymdd^^paru iw dderbyn
of ai cyfryw lawenydd diba^l, ac a wnaethon mewn lleoedd eraill lle y basai of
ar Grand Vizi^r (y pride hwnnw Yng-Horstantinopl ac heb ymadel etto iw Gyrch i
Gandia) yr hwn a glywodd Swn a (...) mawr ynghylch y Dn hwnnw, ar Afreol ar
Cynddeirogrwydd a godasai oi herwydd ym mhrith yr Juddewon, t^a yr oedd y Llong
y^ methu dyfod i Dir began wyntoedd Gwrthwynebus, efe a dd^nfonodd ddwy
ysgra^^gan Orchymnwn iddynt ddwyn Sabatai Sevi in Garcha^wr gyda 'n hwy ir
Porthladd, a hwy wnae^hant in ol hynny a Sabatai wedi dy^od a O^chymmynwyd i'r
Carchar tywylla a ffieiddia in yr holl Dre', ac i a^os yno ymmhe^^ach i
ddisgwyl Barn^digaeth y Vizier. Ni d^^galo^odd hyn Mor Juddewon y chwaith er
cynddrwg croesaw yr oedd eu Prophwyd in i dderbyn, ^ithr ymgry^hau ymmhellach
in eu Cred am dano fod hynny tu^g at be^ffe^thio y Prophwydoliaethau o'r cyfryw
bethau ag oedd a d^^eill^aw oddiwrth ei anrhydedd a'i Argwyddiaeth of; yr
ystyriaeth o hynny a wnaeth i'r rhai penna' ymmhlith yr Juddewon ymweled ag of
ai Hareithiau, ar un rhyw Gynneddfau a Pharch iddo in y Carchar a phedfasai ei
wedd 'i Dderchafu ar O^sedd faingc Israel; Un Amacago wrth ei Enw, Gwr o Barch
a bri ymmysg yr Juddewon ac amryw eraill, a safasant ddiwrnod cyfan oi flaen of
au Llygaid tuag i lawr, a'i Cyrph in gogwyddo ymlaen, au Dwylo (a grocho^ ger
ei fron of, (y rhain iw ymddygiad Gostyngedig a Gwasanaethgar in y Gwledydd
Dwyreiniol,) ni wna anweddusdra 'r lle na 'r Presennol Warrogaeth, leihau dim
ar eu nuchel Feddyliau a'u Parchedigaeth tuag at ei Berson of. Yr Juddewon Yng
Honstantinopl, oedd wedi mined mor gyndde^^^og a gwallgofus ac oeddent mewn
lleoedd eraill, Pob Masnach a Marchnatta wedi 'i Wahardd; Ar sawl oedd in Dyled
Arian i eraill, nid oeddynt in gofalu am wneud ^odlo^deb in y Bd am danynt Ym
mhirth y cyfryw yr oedd rhai in nyled ein Marsiandwyr ni in Galatia, y rhai na
wyddent pa fodd ei gael eu Harian, naill a'i o ran eu budd, ai ran eu Manyldra,
Hwy a feddyliasant in Addas i ymweld a Sabatai, Began wneud eu Hachwyniaeth i
amryw o'r Juddewon ar ei Ddyfodiad of, iddynt fod cyn hefyd au twyllo a'i
Colledu am eu heiddo, a dymuned arno of wneudd y peth in gydnabyddus iw
Ddeiliaid, a bod in wiw ganddo eirioli amryw fod^ondeb iddynt; Ar ba ^rfyniad
Sabatai in gyflawn o serchowgrwydd a gymmerodd ei Bin mewn Llaw ac a
scrifennodd i'r ystyr Can^ynol.

I bod Genedl yr Juddewon, y rhai sy 'n disgwyl ymddangosiad y Messiah, ac
Jechydwriaeth Israel, Tangnheddyf byth heb ddiwedd. Fe ddarfu fyngwneud i in
gydnabyddus fod amryw o honoch chwi in Nyled y Saeson Genedl; Ni a welwn in
Gyflawn ac in uniawn i chwi wneuthur iddynt gyflawn fodlonrwydd am ddim ac yr
ydychwi in ddyledus iddynt: Os y chwi a ommedd ufuddhau i ni 'n hyn o beth,
Gwybyddwch na bydd i chwi ddyfod i mewn gyda ni i Lawenydd ein Harglwyddiaeth.

Sabatai Sevi, in y modd hyn a arhosodd in Carcharor Yng Gonstantinopl tros
yspaid dau Fis, ac in Niwedd hynny o amser Ar Vizier in Arwyddoccau ei Daith i
Candia, wrth ystyriaid y Swn ar An^hydfod a wnaethai presenoldeb Sabatai in
bardo Yng-Honstantinopl, fe a feddyliodd na byddai diogel i adel of in y Brif
Ddinas, tra y byddai 'r Senior mawr ac yntai ei hunan o ^diyno: Can hynny efe a
newydiodd Gorchar ir Dardanelli neu Gastell Abdos, yr hwn sydd o Du Europia
Heliespont, gyferbyn a Sestos lleoedd Ardderchog. Mewn Prydyddiaeth Groeg, ar
symudiad hwnnw ar Sabbatai Sevi o waeth Carchar i fann lle 'r oedd yr Awel
Jachusach, yr hyn a gryfhaodd yr Juddewon in ei goglud o'r Messiah, began dybiaid
and oedd yngallu 'r Vizier, na neb o ^wyddogion y Twrc wneud niwaid in y Bd iw
Gorph of, ac (...) na basent hwy byth in gadael iddo fyw cyhyd o amser in
gymmaint a bod eu Prif ymadrodd hwy i roddi heibio bob math a r wan obaith
ynghylch eu Hadfeiliad in eu cyflwr, drwy Farwolaeth rhyw un yr oeddyd in ei
ofni, yr hwn a ddylasant hwy 'n amgenach i gyflawni ar Sabatai, yr hwn a
ddarfuasai iddo nid in unig ddatgan ei hunan in Frenin Israel, Either efe a
Gyhoeddoedd hefyd Brophwydoliaethau Tynghedfennol in erbyn y Grand Seignior a'i
Deyrnasoedd yr ystyriaethau hyn ac eraill oedd in Deilliaw, ar Juddewon in
heldio 'n niferoedd mawrion at y Castle, lle 'r oedd of in Garcharor, nid in
unig o Barthoedd y Gymmydogaeth, either he^yd o Poland, Germani, Leghorn,
Venice, Amsterdam, a mannau eraill lle i'r oedd yr Juddewon in preswylio; Ac
yntau a gyfrannodd arnynt oll, megis am eu Traul au Llafur in eu Hymdaith,
Sabatai meddaf ai llwythodd hwy a helaethlawn Fendithion, began addo iddynt
Gynnyddiad o'i Heiniar, a meddiannau helaeth in y Tir Sanctaidd. A chymmaint
oedd ymgyrchiadau 'r Juddewon i'r lle hwnnw, hyd oni feddyliodd y Tyrciaid
wneud elw o honynt, nid in unig codi ymmhris yr ymborth, eu Llettyau, ac
Angenrheidiau eraill; And ni adawent i neb gael golwg ar Sabatai, heb roddi
iddynt Arian, began ddal y pris weithiau 'n bump Dollar, ar amseroedd eraill in
ddeg, mwy neu Lai, began farnu 'n ol eu gallu, neu gynnefrwydd tuag at y Gwr, ac
er mwyn yr ynnill ar budd a ddae ir Tyrciaid, oddiwrth y peth, ni ddanfonent
ddim achwynion na newyddion ynghylch hynny i Adrianapol am niferoedd y Bobl a
ddeuent i ymweled ag of, neu beth oedd Rhesymmau 'r Juddewon o herwydd y peth
in y lle hwnnw, either hwy a ymddygent eu hunain in gymwynasgae tuag attynt, began
gyd-ddwyn a'n hwy, yr hyn a wasanaethodd er Profedigaeth ymmhellach i rwydo 'r
Bobl druain hynny 'n eu Cred am y Messiah.

Sabatai in y cyfamser a gadd odfa i Gasglu a Phennodi ffordd newydd o
Addoliant i'r Juddewon, ac in enwedigol pa fodd i gadw a chynnal Ddd er
Anedigaeth of a rodde^ of iddynt fell hyn.

Fie Mrodyr am Mhobl Grefyddol Trigolion Dinas Smyrna Ardddrchog lle mae 'n byw
wyr Gwragedd a Theusuoedd, Tanghneddyl y fyddo i chwi oddiwrth Arglwydd y
Tangnheddyf, ac oddiwrthwyi, ei Anwyl Fab Solomon Frenhin yr wy 'n Gorchymmyn i
chwi ar y Nawfed Dydd o Fis Ab (yr hwn in o^ ein cyfri ni y flwyddyn honno oedd
in Atteb Mis Mehefin) nesa sy 'n dyfod Gwnewch hwnnw 'n ddydd Gwahoddedigaeth o
Lawenydd mawr, Ai Gyssegru, ynghyd a Gwleddau ar bob Danteith fwyd a Diodydd
hyfryd, amryw Ganhwyllau a Lusernau, A Pheroriaeth a Chaniadau, o ^erwydd may
Diwrnod Ganedigaeth Sabatai Sevi ydyw, uchel Frenhin goruwch holl Frenhinoedd y
Ddaiar. Ac am achosion llafurio ach Cyffredinol orchwilion eraill, gwnewch fell
y bae gweddus i chwi ar ryw will arall, ai bod hi in anghyfreithlon i
ymgylfeillachu ar Christnogion y Diwrnod hwnnw, bod eic^ ymddiddanion ynghylch
pethau disalw; Pob Gwaith sydd waharddedig, either dadseinio Osterynnau
Peroriaeth sy Gyfreithlon, hyn a gaiff fod in sylweddeich Gweddi^u ar y Dddd
Gwyl hwnnw. In ol i chwi ddywedyd, Bendigedig y fych di o Dduw Sanctaidd! Yno
ewch rhagoch began ddywedyd, Di an dewisaist ni o flaen yr holl Bobloedd, an
Ceraist ni, ac ymhyfrydaist ynom, ac an Darostyngaist in fwy nag un Genedl, ac
an sancteiddiaist ni a'th Ordinhadau, ac a'n dygaist in agos in the wasanaeth a
Cwasanaeth Ein Brenhin, Die Sanctaidd Enw mawr ac Ofnadwy a Gyhoeddaist in ein
plith; Ac a roddaist i ni o Arglwydd in ol die Garedigrwydd, amser o Lawenydd, a
Gwyliau, ag amser Gorfoledd, ar Diwrnod hwn o Gyssur, er Cyhoedd ymgynnull
Sancteiddrwydd, am Anedigaeth y Brenhin Messiah Sabatai Sevi; die wasanaethwr
a'th gyntaf Anedig mewn Cariad, trwy ba un yr m in Coffau ein Dyfodiad o'r
Aipht ac yno bydded i chwi Ddarllain am eich gwers in yr ail, ar Drydydd Bennod
o Deuteronomy hyd y 17 Adnod began appwyntio 5 o wyr iw Ddarllain mewn Bibl
perffaith ac anllygredig; Began roddi at hynny Foreuol Fendithion, megis y mae'nt
wedi 'u gosod am Ddyddiau Gwylion, ac am y wers o'r Prophwydi a Ddarllennir in
y Synagog bob Dydd, chwi gewch Ddarllain y 31 Bennod o Jeremiah at eich Gweddi
a elwir Mustaff a arferir bob Dydd Sabbath, in y Synagog ar bob Gwyl bennodol,
chwi a gewch gyssylltu yr Will bresennol ynghyd ar rhei'ny in lle Chwanegiad yr
Aberth, wrth ddychwelyd yw le 'n ol, rhaid i chwi ddarllain a lleferydd uchel,
a Llaiseglur. y 95 Psalm. Ac i'r moliadau cynta 'n y Bore, in canu Psalm 91. A
chyn Canu y Psalm 98, ail Adroddwch y Psalm 132, And yr Adnod ddiwaetha' lle y
dywedir am ei ^lynion, mi ai Dillada hwy a gwradwydd; either ei Goron a flodeua
^n no of, in lle arno of [ei hunan] darllennwch ar y Goruchai; In ol hynny y
canlyn y 126 Psam, ac hefyd y 113 hyd 119.

Ar ^yssegriad y Gwin ar y Noswyl, rhaid i chwi grybwyll y Cyssur, yr hwn yw
Dydd ganedigaeth ein Brenhin y Messiah, Sabatai Sefi die Wasanaerhwr, a'th Fab
Cyntaf anedig, began roddi 'r Fendith fell y canlyn: Bendigedig wit ti ein Duw ni,
Brenhin y Bd, yr hwn a wnaeth i ni fyw; ac wit in ein amddiffyn ni, ac a'n
cynhaliaist in fyw hyd in hyn. Ar y Noswyl rhaid i chwi ddarllain hefyd yr 81
Psalm, hefyd y 132 ar 126 Psalm, y rhai sydd wedi Appwyntio i'r mawl Boreuol.
Ar Dydd hwn afydd i chwi er Coffadwriaeth a fydd in Ddydd Cystegredig gyhoedd
trwy 'r holl Oesoedd, ac in Dystioliaeth Dragywyddol rhyngwy i a Meibion Israel.

Andite Audiendo and Manducato bonum.
Began wrando gwrandewch, a mwynhewch ddajoni.
Heblaw 'r gorchymmyn hwn, ar Drefn o Weddiau er Cyssegr gyhoeddiad ei
Anedigaeth, efe a roddodd i lawr hefyd Reolau eraill er gwsanaeth beunyddiol,
ac in enwedig efe a gyhoeddodd Faddeuant a Rhagorfraint i bob un ag y Weddiau
wrth Fedd ei Fam, megis ped fasai e 'n cymmeryd arno in hunan fined in Bererin
i Weddio, ac i Aberthu i Gaersalem.

Ymddygiad a Duwiol-swyddau 'r Juddewon oedd in cynnyddu fwy fwy tuag at y gau
Fessiah hwn, Ac nid Penaethiaid y Ddinas in unig a aeth i ymweled ag of, ac i
gynnyg eu gwasanaeth iddo of in ei gaethiwaid, Either hwy a drwsiasant hefyd eu
Synagog mewn Llythrennau Aur S. S Began wneuthur iddo of Goron ar y mur, wedi i
amgylchu, ar 91 Psalm o hyd in Llythrennau teg, Began Briodoli 'r Graddau hynny
ar Sabatai, ac Esponio 'r scrythyrau in y cyfryw foddion er ffaffrio i
ymddangosiad, fell ac y gwnawn ninnau am ein Jachawdwr: Pa fodd bynnag, yr oedd
rhai o'r Juddewon heb find i gyd o'i Co, ymmysg pa rai yr oedd un Chocham in
Smyrna yr hwn oedd wresog am y Gyfraith, ac er mwyn Dajoni a Diogelwch ei
genedl: A chan ddal Sulw pa wylltineb yr oedd yr holl Bobl Juddewaidd wedi
rhedeg yngwysg eu pennau ar y fath sy^^aen a chred wael ynghylch ei Messiah,
began roi heibio'u Gorchwylion au Marchnadoedd, a'u ffordd o fywiolaeth, began
Cynoeddi allan Brophwydoliaethau am eu Teyrnas ar ddyfod; am eu diangf^ allan o
greulondeb y Tyrciaid, Ac Arwain y Grand Sienion ei hunan i Gaethiwaid mewn
Cadwynau; Y cyfryw bethau oedd enbydus o Euogrwydd a'r Cyflwr yr oeddynt ynddo
'n byw fell y gallid eu hunion gosp^ hwy am Fradwriaeth a gwrthryfelgarwch, a'u
gadael hwy i Drugaredd a Barnedigaeth; yr hyn a'r y drwg dyb lleia 'nghylch
matterion o'r Nature yma hwy 'fyddent arferedig o ddadwreiddio Teuluoedd, a
Dymchwelyd trigfae 'u Pobl eu hunain; chwaethach Cenedl yr Juddewon; Ar ba rai
y byddai dda began y Tyrciaid gael rhyw Achlyssur iw yspeilio o'i meddiannau a'i
Golud ac euog farnu eu holl Genedl i Gaethiwaid tragwyddol. Ac in w^r Rhyfeddod
mwy oedd na basent o achos ymddangosiad Sabatai in Annog y Tyrciaid i gymmeryd
m^ntais oddiwrth yr holl Afradlondeb a wnaethant, ac wrth hynny eu dinystrio eu
hunain, ac i gymmeryd nifer o Arian odd^arnynt, a rhoi eu holl Genedl dan
Bridwerth i'r Tyrciaid, oni basai i'r pethau hyn syrthio in y ffordd, a throi
pob peth in wawd ac in watwor gerdd ac na fae gwiw ganddynt ddal sulw ar bethau
mor wael ac isel, y Chocham hwnnw wrth ystyriaid y pethau hynny, ac i gael o
hono of ei lanhau 'u hunan oddiwrth euogrwydd Gwaed eu Gydwladwyr, ac na byddai
iddo of a wnelai na dim llaw in eu Destrywiad, of aeth o flaen y Cadi ac a
Gyhoeddodd ei feddwl in erbyn yr Athrawiaeth newydd began ddatgan and oedd ganddo
of Law in y Bd in gosod i fynnu y Sabatai hwnnw, ai fod o'n elyn a'i holl
Ddilynwyr, y rhydd did hyn a gymmerodd y Chocham, a lidiodd yr Juddewon in
greulon o herwydd y Sarhad, ac ni thy bient Gospedigaeth in y Bd in ddigon
iddo, in rhy do in erbyn y ^ath Droseddwr a Chablwr eu Cyfraith, a
Sancteiddrwydd y Messiah, began hynny trwy Arian a Rhoddion a roesant ir Cadi,
began achwyn ar y Chocham o herwydd eu Anufudddod o'r Nature ucha in erbyn eu
Llywodraeth, felly hwy gawsant Farnedigaeth in ei erbyn gael Eillio ei Farf of,
a chael e farnu i'r Llongau, neu 'r Galleys. Erbyn hyn nid oedd o^m in eisiau
tuag at ymddangosiad y Messiah ai gyhoeddus ddyfodiad, and eisiau Presennoldeb
Elias, Dyfodiad pa un yr oedd yr Juddewon in ei Ddisgwyl beunydd i. e. bob awr
eu myfyrdodau au bwriadau gwresowglyd, a phob Breuddwyd neu Goelcerdd, au
Pennau in meddwl fod Elias in dyfod, yr oeddynt in taeru ac in rhoddi allan i
weled of mewn rhai mannau mewn amryw ddull a moddion and ellid ei Adnabod in
hawdd, nes dyfod y Messiah, Canys y Goelgrefydd oedd wedi rhedeg cymmhelled au
siccrhau'n eu mysg, eu bod hwy 'n eu Teuluoedd cyftredin in gosod Bwrdd i Elias
y Prophwyd, hwy wahoddent hefyd Bobl dlodion iw gwledd began adael y penna 'i
Elias yr hwn a feddylient hwy fod in Anweledig ymysg y Gynnulleidfa, ai fod e'n
Bwytta ac in yfed in ddidorr or Dysclau ar Cwppannau, Rhyw wr ymmysg yr
Juddewon a orchymmynodd iw Wraig in ol Swpper fell hyn, i adel Cwppanaid o win
in llawn, ar Bwyd i sefyll tros nos fell y cae Elias wledda, ac i lawenychu ei
hunan; A chan godi in forau dranoeth; efe a siccrhaodd i Elias ymborthi 'n
ddanteithiol, ac er Arwyddoccad oi Ddiolchgarwch Cymmeradwy of am dano, efe a
adawsai 'r Cwppan in llawn o Olew in lle 'r Gwin. Y mae arfer Bennodol ym
mhlith yr Juddewon brydnhawn ddydd Sabbath, i adrodd amryw foliadau i Dduw, (a
elwyd Havalia) yr hyn sy 'n Arwyddoccau, Dosparth a Gwahaniaeth ar y Sabbath
oddiwrth y Diwrnodau llygredig (fell y galwant hwy) ar moliadau hynny a
gyflawnant hwy in y modd hyn, un a gymmer Gwpan ac ai lleinw in llawn o win ai
dywallt hyd yr holl D. Began ddywedyd, Elias y prophwyd, Elias y Prophwyd, Elias
y Prophwyd tired ar frys attom ni ar Messiah, Mab Duw, a Dafydd; began haeru fod
hynny 'n gymmeradwy began Elias, Ac and oes arno of ffael un amser o Amddiffyn y
Teulu hwnnw, y sawl sydd wedi 'u Haddunedu eu hunain felly, a'u bod hwy 'n
cynnyddu mewn Bendithion rhagliaw. A llawer o bethau eraill y mae 'r Juddewon
in haeru in wradwyddus ar Elias and ym gymhessur i'w traethu allan, ym mhlith
pa rai y mae un peth and yw bell oddiwrth em pwrpas ni; Canys pan so'nt in
Enwaedu i'r ydys in gosod Cadair mewn trefn i Elias, a Sebatai Sevi y
wahaddasid unwaith i Smyrna i Enwaediad Mab Cyntafa nedig un Abraham Culliere
Car i Sabatai Sevi a phob peth wedi 'u wneud in barod i'r Enwaediad, Sabatai
Sevi a gynghorodd Rieni 'r Plentyn i Attal ychydig hyd oni roddai of iddynt
Orchymmyn, ac ynghylch pen hanner awr, fe barodd iddynt fined ym mlaen in eu
gorchwyl, a thorri blaen-groen y Plentyn, yr hyn a gyflawnwyd in ddiattreg, er
llawenydd a bodlondeb eu Rieni: Hwy a ofynnasant iddo wedi hynny beth oedd yr
achos: wnaeth iddo of beri attal y peth tros hynny o amser? Ei Atteb oedd, na
ddarfuasai i Elias hyd hynny gymmeryd ei Eisteddle, either cyn gynted ac i'r
oedd of wedi 'i sefydlu 'i hunan, fe a^ roesai iddynt Orchymmyn i find rhag eu
blaen, ac yr awrhon Elias a ymddangosai 'i hunan cyn pen her, began gyhoeddi
newydd o Jechydwriaeth Cyffredinol.

Hyn oedd y Dyb gyffredinol ym mhlith yr Juddewon, ac may Sabatai Sevi oedd y
Messiah, a chwedi dyfod in un o Erthyglau 'u Crefydd, nid oedd anhawdd eu
perswadio, fod Elias wedi dyfod in barod, au bod hwy 'n ei Cyfarfod in eu
Dysclau, in y tywyllwch, ac in eu hystafellydd, neu ym mha le bynnag arall in
anweledig, yr un modd ac y mae 'n Pobl Gyffredin ninnau Ym Mrydain am wag
Ysprydion; Ellyllon neu 'r Tylwyth teg. Canys felly y digwyddodd pan wnaeth un
Solomon Cremona Wledd fawr, efe oedd in byw in Smyrna. Ac a wahoddodd
Benaethiaid Smyrna, ac in ol iddynt fwyta eu gwala, un a neidiodd i fynu, ac a
haerodd iddo of weled Elias ar y Fagwyr, ac ar hynny efe a ymostyngodd ac a
ymgrymmodd iddo gyda 'r Costyngeiddrwydd ar Ufudd-dod mwya: Rhai eraill yr un
ffunyd a daerasant iddynt weled rhyw beth, au pennau wedi Yscafnhau began bwys
gormodedd o Win, mewn moddion go salw i gydnabod gwahaniaeth rhwng trummedd
Cysgodion a phethau o amgyffred; Hwy a gyttunason in ddiyngwrth ar y Gwrthrych,
ac nid oedd un o'u Cymdeithas a wadai na welsent hwy of, ac yr oedd pob un o
honynt ar y drummedd ddisymmwth honno, au trawodd hwy in y fath Om a dychryn
arswydus; nes i'r rhai ffraetha 'n eu mysg ollwng eu Tafodau trwy Lawenydd a
Gwi^, began lwybreiddio eu Hareithiau au Cerddau moliant, au Gweithredoedd o
Ddiolchgarwch i Elias, Ymddwyn in garedigol dan Ymgyfarch ac of; fell y gwnae
Gwyr Ifaingc mewn rhyw ath o Fyfyrdodau Haerllug tuag at eu Cariadon, Juddew
arall Ynghonstantinopl, a roddodd allan iddo of gyfarfod Elias in yr Heol yno
ryw Ddiwrnod, yr un wisgiad a Thwrc, ac iddynt gyd ymddiddan dros dro ynghyd,
ac ynghwanegu eu Cyfarchwyliad o ^mryw Ceremoniau oedd wedi 'u hesgeuluso ac in
enwedig y Zezit. Number. 15, Adnod 38. Llefara wrth Feibion Israel, a dywed
wrthynt am wneuthur iddynt Eddi ar Odre eu dillad, trwy eu Cenedlaethau; a
rhoddant bleth o sidan glass ar Eddi y godre. Hefyd in Lefiticus 19.27, Na
thalgrynwch odre ei^h pen, ac na thorr gyrrau die Farf. Yr ymddangosiad hwn o'r
Elias, a gredwyd gynta ac y Cyhoeddwyd a phob un in ufuddhau i'r Weledigaeth,
began roddi Eddi ar odre eu dillad; ac am eu pennau er eu bod hwy 'n arferedig
bob amser o'i Heillio, in ol Arfer y Tyrciaid a Phobl y Dwyrain, a hwy a
adawsant ^w gwallt dyfu, y peth oedd drwm ac Anhawdd eu ddiod lef i rai oedd
anferedig ou wisgo felly, etto hwy a ddechreusant adnewyddu 'u hen Ceremoniau
cym mhelled ac y bae bossibl iddynt, a phawb in gadael Cidyn o bob tu iw ben
megis harddwch iw weled, is law eu Capiau, Yr hyn y fu in fuan ar ol hynny in
Arwydd o neillduaeth rhwng y Credadwy ar Rophim, Enw gwael in Arwyddoceau 'n
gymmaint Anghredadwy ar digred, yr hwn a roddwyd i'r rhai and oeddynt in
Cyffesu Sabatai i fod in Fessiah; Ar sawl ni ddilynai 'r Arfer honno a
gyhoeddyd a bygythion Elias, Plant yr Juddewon y rhai oedd i ddyfod oddiwrth yr
A fon Sabothaidd, fell y crybwyllir in yr Ail o Esdras. Pen 13. Y bydd
llidiawgrwydd in erbyn y rhai a fyddo Euog o Esceulustra.

Either i Ddychwelyd trachefn at Sabatai Sevi ei hunan yr hwn oedd trwy 'r holl
amser in Garcharor Ynghastell Abydos, ar yr Hellespont began ei Ryfeddu a'i
^awrygu began ei Proyr, a mwy o Anrhydedd nac or blaen, a Phererinion o bob parth
in ymweled ag Of, cymmhel^ed ag yr Aethae Son am y Messiah, ymysg eraill un
Nehemiah Cohen o Poland, yr hwn oedd o Enw anrhydeddus, am ei ysgolheictod mawr
in yr Hebreag, Syriaeg ac Jaith y Caldeaid, a chwedi ei athrawiaethu ei hunan
in hylithr ynghabaliau'r Rabbiaid, ac om basai i Sabatai ei Ragflaenu in ei
fwriadau, ei fod e'n ei dybiaid ei hunan mor addas i chwareu rhai y Messiah ar
llall. Pa fodd bynnag hi aethai 'n rhy ddiwedda^ (...) ymmhel ar peth, Sabatai
oedd in barod in berchennog o un rhan ai ddeg o'r gyfraith, trwy fod in
Feddiannol o'r swydd, a chyda hynny galonnau a Chred yr Juddewon, Nehemiah a
Ymfodlo^a^ ac ychydig Ymddibyniad a Charennydd ar Messiah, began hynny i ddangos
ei fwriadau 'n well gael o hono Ymddidda ag of in ddirgel, ar ddau Athraw, neu
Rabbiaid mawr ynghyd, hi a dyfodd in Ddadl wresog cyd rhyngddynt. Canys Cohen a
haerodd may 'n ol yr Ysgrythr, ag Flponiad y Dysgedigion arnynt, yr oedd dau
Fessiah i fod, sef un ai Enw Ephraim a'r llall Ben Dafydd. Y cynta' a ddylasai
fod in Bregechwr y Gyfraith, in dlawd ac y ddiystyr, ac in Wasanaethwr i'r Ail,
a'i Ragflaenw^; A'r llall oedd i fod in fawr ac in gyfoethog, ac i Ddychwelyd
yr Juddewon i Gaersalem, ar Orseddfaingc Dafydd, ac i weithredu a Chyflawni pob
gorfoledd a Buddugoliaeth, yr hwn a ddisgwylir oddiwrth Sabatai. Nehemiah oedd
fodlon i fod in Ben Ephraim, y Messiah tlodaidd a thrallodus, a Sabatai [am
ddim ar a glywai^ i,] oedd in ddigon bodlongar i'r peth fod felfy; Either
Nehemiah a achwynodd arno am fod in rhy flaenllaw iw gyho^ddi y Messiah blaena'
cyn bod gwybodaeth i'r Bd y^ gynta' am Ben Ephraim; Sabatai a gymmerodd y
sarhad hwnnw cynddrwg, naill a'i o Falchder, neu feddwl am ei Anallu ei hunan,
neu dybio am Nehemiah, os cennadid of unwaith am Ben Ephraim y byddai iddo of
in sydyn began ei fod of in un Mor Ddysgedig, y perswadiau e 'r Bd may efe oedd
Ben Dafydd, ni fynnai of mewn modd in y Bd, gydnabod na derbyn yr Athrawiaeth;
Ben Ephraim am swyddwr Angenrheidiol: Ac ar hynny 'r Ddadl aeth cyn boethed, ar
ymryson mor Anghymmodlon nes ir Juddewon ddal sulw o'r peth. Y rhai a
ddechreuodd ymbleidio ynghylch hynny in eu mysg eu hunain, either Sabatai oedd
ar Awdurdod mwys iddo, ai Farnedigaeth of a Orchfygodd, a Nehemiah a lyswyd
megy; rhwygwr, a Gelyn i'r Messiah, yr hyn in ol hynny a brifiodd in ddihenydd
a Chwymp y Twyllwr hwnnw.

Nehemiah wedi ei siomi felly, ac in Wr mewn Awdurdod, ac o Yspryd styfnig, ni
ymroddodd ei hunan ddim and ymddial, ac i gyflawni 'r peth in llawn efe a
gymmerodd Daith i Adrianopl, began wneud y Penaethiaid mewn Awdurdod yno in
gydnabyddus o'r peth a Swyddogion y Lls; Y rhai (o herwydd y Budd yr oedd y
Tyrciaid in ei wneud oddiwrth y Carcharor in y Castle ar Hellespont na
chlywsai ddim ynghylch yr holl Luoedd o Bob, ar Prophwydoliaeth ynghylch
gwrthgiliad yr Judddwon oddiwrth eu hufudddod ir Grand Signior, a chaen
gymmeryd iw Gyngor amryw or Chochams y sawl oedd anfodlongar ac anghredadwy in
hynny o beth, ac oeddynt hefyd bur wresog tros eu Cenedl, ac in ofni drwg
ddibennion yr her gynnyddiad gwallgofus oedd wedi Cynhyrfu in eu mysg. Hwy a
fuont cyn hyfed a dwyn ar ddeall ir Chocham, (yr hwn oedd yr amser hwnnw in
Rhaglaw ran y Vizier neu Benswyddog y Twrc in Candia,) fod yr Juddew yr hwn
oedd garcharor in y Castle, a elwyd Sabatai Sevi, in Ddn drygionus, ac a
fwriadodd hyd eitha' allu i lygru meddyliau 'r Juddewon, au troi oddiwrth
ffordd eu Cyffredin fywiolaeth, au Hufudd-dod i'r Senior mawr; A chan hynny fod
in Angenrheidiol eglurhau i'r Bd y fath ddyn o Yspryd Cynnenus a Therfysglyd:
Pan glybu 'r Chocham hynny, nid allai of lai nag yspysu 'r peth i'r Senior
mawr, ai holl gyflwr, Ymarweddiad Buchedd ac Athrawiaeth y gwr hwnnw in gwbl. A
chyn gynted ac y Deallwyd hyn, fe a ddanfonw yd Connad in ddiatreg i gyrchu
Sabatai Sevi i Adrianapol. Y Cennadwr y wnaeth i neges ar frys in ol arfer y
Tyrciaid ac a ddygodd Sabati mewn ychydig Ddyddiau i Adrianopl, heb ddim
esgusodion ymmhellach na chaniattai iddo Awr o amser i gymmeryd ei Gennad a'i
ffarwell ai Gyfeillion, ai Ddilynwyr, ai Addolwyr, y rhai erbyn hyn oedd wedi
dyfod i eitha Anwadalwch eu Gobaith au Disgwyliad.

Y Senior mawr in y Cyfamser wedi derbyn ychwaneg o Hanesion ynghylch gwallgof
yr Juddewon, ac ymgymmyraeth Sabatai oedd in her ganddo am gael ei weled: a
chyn gynted ac y daeth of i Adrianopl, fe ai dygwyd of yr awr honno ger bron y
Senior Mawr, Sabatai a ac ymddangosodd in drist jawn, ar Gwroldeb a ddangosasai
in y Synagog oedd wedi cilio oddiwrtho, a chwedi gofyn iddo of amryw ymholiadau
'n Jaith y Twrc began y Senior mawr; Ni ymddiriedai of ddim cymmhelled ei Rinwedd
ei Fessiah, i ddatcan ei hunan in Jaith y Tyrciaid, either efe a ddymmunodd gael
Athraw Physygwriaeth i fod in Ddeonglwr (yr hwn a droesai o fod in Juddew in
Dwrc,) yr hyn a gynhwyswyd iddo, either nid heb watwargerdd rhai oedd in sefyll
in ymyl, o aehos iddo of gymmeryd arno i fod in Fessiah ac in Fab Duw, fell y
gwnaethai e or blaen, hwy dybient y dylasai ei Dafod of fod in llithrig mewn
amryw in gystal a pherffeithrwydd mewn Jeithoedd, Either y Seinior mawr ni fynai
roi heibio nes dangos rhyw Wrthiau ger ei fronn, ac un o'i ddewisiad eu hunan;
yr hyn oedd ar iddo of sefyll in noethlymyn, ai osod in nodyn neu Farcro flaen
ei saethyddion hylaw, ac oni fennai 'r saethau ar ei Gorph, Either y byddai iw
Gnawd ai Groen dderbyn y saethau megys Llurug heb wneud niwaid in y Bid iddo, y
Senior a gredai mae 'r Messiah oedd of, ac may of oedd yr y yr oedd Duw in ei
fwriadau i'r Arglwyddiaethau a'r mawredigrwydd yr oedd of in i gymmerydd arno.
Either nid oedd began Sabatai Ffydd hanner digon eref; sefyll y Praw llymd do
hwnnw, Began hynny efe a wadodd ac a ymwrthododd Hawl i'r Teyrnasoedd a
Llywodraethau, began addef and oeddi of and Chocham cyffredinol, ac Juddew Tlawd,
fell eraill, ac and oedd dim Rhagofaint na Rhinwedd in perthyn iddo mwy nag i
eraill. Y Senior mawr er hynny i gyd ni fodlonodd y Gyffes wael honno monno of;
Began Ddatgan, o herwydd iddo of roddi Cyhoedd farhad i Grefydd a Phroffeswyr
Mahomet, a dianrhydeddu Awdurdod ei Fawrhydi began gymmeryd arno dynu oddiwrtho
of Randir fawr megis Gwlad Palestine; Nis dihuddid y Senior mawr felly am y
cyfryw feiau Bradwrus mewn ffordd in y Bd oddigerth iddo of wadu ei Grefydd
Juddewaidd a throi 'n Fahometan, ac os gommeddai of wneud hynny yr oedd Pawl in
sefyll in barod wrth Ddrws y Seraglio (neu lle cadwo 'r Senior mawr eu
Ordderchwragedd) iw Ddihenyddio of, Sabatai erbyn hyn oedd wedi 'mddarostwng
hyd yr eitha, a chwedi ei yru at y Ddichell ddiwaetha, heb amau or lleia pa
beth y wnae, ei gymmeryd ei Farwolaeth am y peth a wyddai fe fod ar gam, oedd
in erbyn nature, a Marwolaeth Din Gwallgofus, Efe a attebodd in dra ^iriol, ei
fod e'n fodlon i droi i Grefydd y Tyrciaid, ac nid heb in waetha, Either oi fodd
ei hunan; began ddwedyd fod ei Ddymuniad i gofleidio Proffes mo'r Ogoneddus; began
gydnabod i bod in barch mawr iddo, gael y cyfryw odfa iw Addef ei hunan gynta
'n y Grefydd honno gerbron y Senior mawr. A dyma eitha ergyd yr holl Drwst ar
terfysg oedd y wnaeth y siomwr gwael hwnnw a'i ganlynwr. Bellach Ddarllennydd,
bydded wiw genit ymattal ychydig, a dyfal ysryriaid y fath ddychryn Ofnadwy,
cywilydd a distawrwydd oedd tynghdefen yr Juddewon wedi 'u dwyn eu hunain iddo;
a phan ddeallasant in ddisymwth fod eu Gobaith gwedi mined heibio, ac mo'r
Dlodaidd, a salw oedd eu Tebygoliaethau au Haddewydion am Deyrnasoedd
newyddion, eu Gwleddoedd, eu swyddau Defosiwnol, aeth heibio megys Hen Chwedl,
neu Freuddwyd ynghanol y Nos, ar cwbl wedi darfod, yr Juddewon a syrthiodd ar
frs, au Gobaith a ddiflannodd ymaith, heb gymmaint ag un Gair er eu Cyssur, nag
Esgus oddiwrth Sabatai, Either in Gyffredinol at ei holl Frodyr: May gorau oedd
i bawb o honynt ymroi at eu Gorchwylion ai Marchnadoedd, ac eu wasanaethu eu
Duw fell cynt, fod pob peth wedi i orphen ac oedd in perthyn iddo of, a bod Barn
wedi i phasio arno. Newyddion ei fod of in Dwrc, ar Messiah in Fahometan, in
sydyn aeth trwy holl Wlad y Twrc, yr Juddewon a fu ryfedd aruthrol ganddynt or
peth, ac in gyw^lydd arnynt iddynt goello 'r fath resymmau a pha rai y darfu
iddynt en perswadio eun hunain ac eraill, ae am y Discyblion a droesant in eu
Teuluodd eu hunain. Hwy aethant in warth ac in Wradwydd in yr Holl Drefydd
oddiamgylch lle i'r oeddynt in Preswylio; I Plant oedd in gwawdio ac in
chwerthin am eu pennau, Began fathu gair newydd in Smyrna in eu herbyn, Postai, a
phawb a ddangosai Juddew ai fs draw gyferbyn Pan ddae 'n ei olwg, began eu
dirmygu au diystyru. Felly rhei'ny a hydwyd a thros her amser wedi hynny a
fuant mewn anrhefn, in ddistaw, ac in ala^us in eu hysprydoedd; ac etto
llaweroedd o honynt a siccraent na throdd Sabatai in Dwrc, ac and oedd and eu
Gysgod in unig ar y Ddaiar, ac in rhodio a phen Gwynn, ac mewn Gwisg Mohammedan
Either bod ei Gorph a'i Enaid naturiol wedi gymmeryd i'r Nefoedd, yno i
breswylio hyd amser Appwyntiedig cyflawniad y Rhyfeddodau hynny; ar dyb honno a
ddechreuodd in Cyffredin gymmeryd gwraidd, ar Bobl hynny gwedi ymroi na byddai
i neb byth eu dwyn i jawn wybodaeth, began arfer yr ffurfiau ar Rheolau
Defosionawl a adawsai eu Messiah Mahomedaidd in eu mysg: in gymmaint oni orfu
ar y Chochams o Gonstantinopl rhag ofn i enbydrwydd y bai hwnnw, ymluscu ar i
fynu, a bod cynddrwg ar cynta', Hwy Euog farnasant greduniaeth o Sabatai fod in
Fessiah, in golledig, began eu Gorchymmyn hwy i Ddychwelyd iw hen ffordd o
wasanaethu Duw tan boen Escymundod, Cynnwysiad yr 'scrifen awdurdodawl sy fell y
Canlyn.

I chwi sy a gallu Offeiriadaeth, a sydd wybodel a Dysgedig, a mawrfrydig
Lywodraethwyr, a Th wysogeon, y rhai sy 'n byw in Ninas Smyrna, Bydded i'r
Holl^lluog Dduw eich amddiffyn chwi Amen; Felly y mae ewyllys.

YR rhain yw 'n Llythyrau ni yr ym in eu danfon i ganol eich Preswylwyr, o
achos rhyw chwedlau Terfysglyd a glywsom ni oddiwrth Ddinas eich
sancteiddrwydd. Canys y mae rhyw fath o wyr in eich mysg chwi, y rhai sy n eu
cadarnhau 'u hunain in y hai hwn, began Ddywedyd, Bydded fyw 'r cyfryw un, ^ydd
fyw 'n Brenhin, began ei fendithio of in eu Synagogau cyhoeddus bob Dydd Sabbath.
Ac hefyd in cyssylitu Psalmau a Hymnau a ddychmygodd y gwr hwnnw am rai Dyddiau
a rheolau llwybreiddiaidd i weddio, y peth ni ddyiae mor bod, ac etto y maent
hwy 'n dal in gyndyniog in hynny; Ac well 'n awr in gydn^^yddus i chwi. pa
ddyf^oedd chwyddedig a Lifeiriodd tros ein E^eidiau ni o'i blegid of; Oni basai
Drugareddau 'r Arglwydd Dduw, y rhai sydd heb ddiben, a haeddedigaethau ein
Cynteidiau ein Cynnorthwyo ni, Troed Israel a fasai wedi ddadwreiddio began eu
Gelynion, A chwithau etto 'n dal in gyndynniog mewn pethau and oes Gynnorthwy,
either in hyttrach niwaid, yr hyn Lluw ar trotho heibio ymchwelwch chwithai began
hynny, Canys nid dyna 'r jawn ffordd, either rhoddwch y goron in ol ei hen
Ddefod ac Arfer eich Tadau och blaen, ar Gyfraith, ac na syflwch oddiyno. Mae
gen^ym ni Awdurdod i orchymmyn i chwi, na byddo i chwi tan boen Escymmundod a
Chospedigaethau eraill ar i chwi Ddiddymmu 'r holl ordinhadau a'r Gweddiau, in
gystal y rhai a roddwyd i chwi o Enau 'r Gwr hwnnw, a'r rhai a gyssylltwyd
attynt began eraill, dirymmwch Hwy, fell na Choffaer monynt mwyach, nac unwaith
fined i mewn i'ch calonnau, Either Bernwch in ol Hen Orchymmynion eich Teidiau*
began ail Adrodd yr unrhyw wersi a Gweddiau bob Sabbath, fell y bu Ddefodedig, ac
hefyd weddiau tros Frenhinoedd a Rheolwyr Eneiniog, etc. A Bendithwch y Brenhin
Sultan Mahomet, canys in ei Ddyddiau of y bu Jechydwriaeth mawr in Israel, ac
na wrthry^elwch in erbyn ei Deyrnas of, natto Duw iwch wneud hynny, Canys er
mined y cwbl heibio etto 'r cynnwrf lleia eill fod in Achosion o Eiddigedd, a
eill dynnu difrawd a dinystr ar eich pennau'ch hunain, ac ar eich holl
garedigion a'ch cyfntseifiaid. Began hynny, rhowch heibio feddwl am y Gwr hwnnw,
ac na ddeillied cymmaint ai Enw allan och genenau. Gwybyddwch oni ufuddhewch i
ni in hyn, fe geir Gwybodaeth pwy a pheth yw 'r gwyr hynny, y rhai a ommeddo
gyd-uno a ni, ac mae 'n ymroad ni iw herlid hwy, megis y mae 'n Dyledswydd, y
sawl a'n Gwrandawo ac a ufuddhao i ni, bydded ei Fendithion yr Arglwydd ddi^gyn
arno of. Dyma Eiriau 'r sawl sydd in deusyf eich Tangn^efedd a'ch ^ajoni, y
rhai ar Ddydd Sul y pummed o Fis Sevat sy'n 'scrifennu ein Henwau
Yng-Hhonstantinopl,

Joam Tob, Fab Cananiah Ben Jacar. Isaac Alnacagna. Joseph Kezih, Manasseh
Barnardo, Kaleb Fab Samuel Eliezer Castile, Eliezer Greison, Joseph Accoben,
Eliezer Aluff,

Tra y parhaodd yr holl Ddamweiniau ar Tramgwyddiadau hynny Yng Honstantinopl,
Smyrna, Abydos ar yr Hellespont, ac Adrianopl, ar Juddewon wedi rhoi heibio eu
Marsiandiaeth, ac ymofyn pa bris yr oedd Mainach in ei ddwyn, a Marchnadoedd
bethau eraill, either llenwi eu Llythyrau i Itali, a mannau eraill, heb ddim
ynddynt onid Rhyfeddodau, a Gwrthiau a wnaethau r Gau Fessiah, megis pen ddarfu
ir Seignior mawr ddanfon iw gymmeryd of, efe a wnaeth i'r holl Gennadon farw in
ddisymwyth, ar hynny fe ddanfonwyd Cennadon eraill, hwythau hefyd a syrthiasont
in feirwon wrth un gair o'i Enau, ac ar ddifyfiad eraill, efe au hadfywiodd
hwynt, drachefn, either in unig y rhai oedd wir Dyrciaid, ac nid yr rhe'iny a
wadent y ffydd ymmha un y gannesid hwynt, ac oeddynt feddiannol o honi. Wedi
hyn hwy ddywedent ymmhellach iddo of fined ei hunan o'i wir fodd i'r Carchar,
ac er bod y pyrth wedi a Cau a Chloiau cryfion o Heyrn arnynt, etto Sabatai a
welsai rai (meddent) in rhodio ar hyd yr Heolydd a Lliaws in ei ddilyn. A phan
roesant, Hualau ar ei wddf ai Draed, hwy syrthiasant oddiwrtho, a droent hefyd
in Aur, Ar Cymmwynasau hynny efe 'dalodd y pwyth iw ddiscyblion Ffyddlon ai wir
Greaduriaid. Yr oedd rhai Gwrthiau a sonid am danynt o eiddo Nathan hefyd, a
hynny 'n unig pan Enwid Gwr neu Wraig efe a ddywedai 'n ddiatteg Haneseu holl
Fuchedd ai Hymarweddiad, eu Pechodau au Camweddau, ac a roddai unio^ Benyd in
ol eu Haeddedigaeth arnynt. Pan ddaeth yr Hanesion hyn i'r Idal a lleoedd
eraill. Yr Juddewon o Casel in Mor^serato a ymrodd i ddanfon tri o wyr
Ymmherthynas eu Cymdeithas mewn nature Negesseuwyr Rhagorol i Smyrna i ymofyn
allan y Gwirionedd amyr holl bethau a glywsent, y rhai 'n ol hynny a ddaethant
i Smyrna in llawn o ddisgwyliad a Gobaith ar fedr eu cyflwyno 'u hunain trwy
ufudd dod a Gostyryeddrwydd mawr ger bron eu Messiah a Nathan ei Brophwyd, Hwy
gawsant y newyddion o fod Sabatai y Messiah wedi troi 'n Dwrc, ac or achos eu
Negesseu^n oedd ar ben, a phob un a rodd heibio ddull ei swydd, ac a geisiasant
lyttyfon cyfaddas a mwya cymmhesur iddynt eu hunain. Fell y gallent hwy pan
Ddychwelent in ol at eu Brodyr roddi cyflawn Hanes o Lwyddiant eu Taith; Hwy
aethant i ymweled a Brawd Sabatai, yr hwn a rynnai 'u perswadio hwy o hyd, may
Sabatai er hynny i gyd oedd y gwir Fessiah ac may nid efe oedd hwnnw a
gymmerasai ddull a Gwedd Twrc arno 'i hunan, Either ei Angel a y^pryd, a bod ei
Gorph of wedi ei dderchafu ir Nefoedd, hyd oni welai Duw 'n dda drachefn ei
ediryd in ol mewn amser cyfaddas, began ddywedyd ymmhellach y caent hwy weled mwy
siccrhad or peth began y Prophwyd Nathan, yr hwn a ddisgwylient hwy bob Dydd, yr
hwn a wnaethai wrthiau mewn amryw Leoedd, y wnai (meddent) hefyd er eu Cyssur
hwythau Ddatcuddio pethau di^gel iddynt, bodlondeb in y cyfryw bethau a fyddai
chwith ei weled, Fe arhosodd y negesseuwyr au h^ll obaith y byddai i Nathan eu
cyssuro hwy ychydig hwy ymroesant i aros ei Ddyfodi^d, began fod ganddynt Lythyr
iw gydwyno iw Ddwylo, in ol yr Hyfforddiad a gawsent, ir oeddynt i^y Hol^ of am
wybodaeth o'r sylfaen oedd ganddo of am ei Prophwydo^iaeth, a pha siccrha^ oedd
ganddo of ei fod of gwedi 'i ysprydoliaethu in Ddiff^yddiol, a pha fodd yr oedd
y cyfryw bethau wedi 'n D^tcuddio iddo yr hyn a roddasai of allan mewn
yscrifen, ardant ar led y Bd oll Or diwedd Nathan a ddaeth in agos i Sm^rna^ ar
Ddydd Gwener y trydydd o Fawrth, tua 'r hwy^; A thranoeth Ddydd Sul, y
negeseuwyr aeth i ymwe^e^ ag of Nathan p^n glybu 'r newydd o aflwyddiant ei
(...) Fessia^, fe a ddechreuodd fined in dywedwst ac in afrywiog, ac in ddi^^aw
braidd y cynnwysai of i'r negess^^^yr gennad i ddyfod ger ei f^on cymmaint ag
^edd genddynt iw dd^wn ar ddeall iddo, oedd fod ganddynt hwy Byrhyrdd^^
oddiwrth y Brodyr o'r Eidal ag Aw^u^ion i ymddiddan ag of y^^hylch sylf^en
Awdurdod ei Brophwy^^^iaeth; (...) Nathan a ommeddodd dderbyn y (...) Chocham
o'r Ddinas ei Dderbyn of, (...) a Ddychwels'ant in Anfodlongar, etto began
obeithio pan ddae Nathan i Smyrna y caent hwy well bodlonrwydd.

And tra fu Nathan in bwriadu mined i mewn i Smyrna, y Chochamiaid o
Constantinopl, a glybu ei fod of wedi ymroi i gymmeryd ei Daith i'r ^arthoedd
hynny, heb wybod pa ffordd a gymmerai of i fined yno, hwy a ddanfonasant eu
Llythyrau ac eraill i Smyrna; A phob ffordd oddiamgylch i rwystro ei fynediad
trwodd, ac i attal ei Daith; began ofni, a phethau erbyn hyn in dechreu
llaryeiddio, ar Tyrciaid, heb anghofio 'r Anrhefn o'r blaen, a meddyliau 'r
Juddewon wedi gwastadtau mewn peth Mesur, rhag o'r siomwr hwn eu hail
gynnhyrfu, ac i'r hen Archollion dorri allan o newydd; Began hynny hwy a
ddanfonasant y Llythyr canlynol.

I Chwi Fugeiliaid a Rheolwyr Israel, y rhai sy 'n ymddiriaid in Nuw mawr yr
holl Fd, in Ninas Smyrna, in hon sydd Fam in ^srael; iw Thywysogion ai
Hoffeiriadau ai Barnwyr, ac in Enwedig i'r rhai sydd mewn perffaith Ddoethineb,
a mawr synwyr, Bid ir Arglwydd Dduw wneud i chwi fyw ger ei fron. ac ymhoffi in
lliosowgrwydd ei Dangnheddyf, Amen. Felly bydded Ewyllys yr Arglwydd.

EIn Llythyrau yr ym in eu gyrru attoch, i ddwyn ar ddeall i chwi, fod in lle
'ch Sancteiddrwydd chwi, 'ni glywsom am y Gwr Dysgedig a fu in Gaza, a Elwyd
Nathan Benjamin, yr hwn a Gyhoeddodd Athrawiaethau ofer ac y wnaeth i'r Bd
grynu o herwydd ei Eiriau ai Ddychmygion; Ac ni a gywsom y pride hyn Rybudd, ir
Gwr hwnnw rai Dyddiau aeth heibio ymaddael o Gaza ac a gymmerodd ei daith i
Scanderoon ar twriad mined i Smyrna, ac oddiyno i Gonstantinopl neu Adrianopl;
Ac er i fod in ymddangos in Rhyfedd i ni fod neb mor ynfyd ai daflu ei hunan i
ffaglau Tan, ag i wreichion Uffern, er hynny i gyd ni allwn ni lai nag ar^wydo
ac ofni 'r peth; Canys Traed Gwr bob amser fie barodol iw arwain of i'r ffordd
waetha; Began hynny y scrifenasom artoch chwi o herwyddfod y Gwr hwn in dyfod
oddi tu fewn i'ch Arglwyddiaeth. ar i chwi attal ei Daith, a^ na chennadoch
iddo of fined ymlaen ddim ymhellach, either ei rwystro ai droi 'n ol in
ddiattreg; Canys ni fynnwn i chwi wybod may ar ei Ddyfodiad, efe a ddechreu
adnewyddu 'r Terfysg, yr hwn a feddyliwyd trwy fwriadu cael Teyrnas newydd, ac
and yw Gwrthiau iw gwneud bob Dydd.

Natto Duw iw Ddyfodiad of fod in Achosion o Ddistrywiad Pobl Dduw ym mhob man
ple bynnag y bo'nt, o ba rai efe a fydd y cynta, Gwaed pa un bydded ar ei ben
ei hun; Canys or cyfryw Amcanion ychydig fai neu gyflafan a wneir in fawr, chwi
a ellwch gofio enbydrwydd y cythryfwl cyntaf: Ac y mae 'n rhy debyg y bydd e in
achosion o fwy, nag all Tafod i Ddatgan ar Eiriau. Began hynny trwy rym ein
gorchymmyn ni, a'ch Awdurdod eich hunain, yr ydych iw attal of rhag mined
ymmhellach ymmlaen in ei daith tros boen yr Escymundod a all ein Cyfraith i
rhoddi arnoch a gwnewch iddo ddychwelyd elyd in ol ynghyd a'i Gyfeillion; Either
os eich gwrthsefyll y wna a Gwrthryfela ich erbyn chwi ach Gair, Y Gyfraith ach
Awdurdod sydd ddifai iw hattal; Canys fe fydd hynny da iddo of a holl Israel.

Er Cariad Duw bydded i'r Geiriau hyn dreiddio i'ch Clustiau, began and ydynt
bethau gwael; Canys bywyd yr holl Juddewon ai un yntau hefyd, sy 'n sefyll in
hynny, Ar Arglwydd Dduw a edrycho i lawr or Nefoedd, ac a gymmero Drugaredd ar
eu Bobl Israel, Amen. Bydded felly ei Ewyllys Sanctaidd. Ysgrifenwyd began y sawl
sy 'n chwennych eich Tangnhefedd.

Joam Tob, Fab Chanania Jacar. Moise Benvenistie, Isacc Alcernacagne, Joseph
Kazabi, Samuel Acazsine, Caleb Fab Chocham, Samuel, Moise Brando, Eliezer
Aluff. Jehoshuah Raphael, Benveniste.

Trwy 'r moddion hyn Nathan a fwriwyd heibio iw Daith wibiog, began frith
gywilyddio o herwydd y pethau oedd in digwydd in wrthwynebol iw Ewyllys ai
Brophwyd^liaethau, a ymrodd i dro^ 'n ol drachefn cyn mined i Smyrna: ^a fodd
bynnag fe gafodd Gennad i 'mweled Bed ei Fam, ac yno i dderbyn maddeuant am ei
bechodau (in ol trefniad y rhagddywededig Sabatai) Either in gynta' efe a
ymolchodd ei hunan in y mor, in ol dull Puredigaeth, ac y ddwedodd ei Tephilla.
neu ei weddiau wrth y Ffynnon, a elwyd gennym ni Ffynnon Sancta Veranda, yr hon
iy 'n agos i fonwent yr Juddewon, ac a ymadawodd i Scio, ynghyd a dau Gyfaill,
a Gwas, a thri or Tyrciaid iw Lwybreiddio, heb ganiadhau i'r negesswyr gael
Gwrandawiad nag atteb o'r Llythyr a ddanfonasid iddo oddiwrth y Gymdeithas
Iddewaidd in yr Eidal, Ac felly dibennwyd Cennadwri y Negesswyr hynny, a hwy a
ddychwelasant i'r lle y Daethent o hono, Ar Juddewon iw Gof a'i synwyr
drachefn; i ddilyn eu Marchnadyddiaeth megis cynt, amwy o lonyddwch a Mantais,
ar moddion o ail ynnill eu meddiannu 'n Nhir yr Addewid. Ac fell hyn y diweddodd
y Cynddeiriogrwydd ym mysg yr Juddewon, yr hyn a allasai fod in ddrud iddynt,
oni basai i Sabatai, wadu swydd Messiah wrth Draed Mahomet.

Y pethau aeth ymlaen fell hyn in y Flwyddyn 1665. er y Flwyddyn 1666. in y
Cyfamser Sabatai a fwriodd ei amser in Crefyddol in Llys y Twrc, began gymeryd ei
Addysgeidiaeth wrth Draed Gamaliel yng-Hyfraith y Tyrciaid, hwnnw oedd Vanni
Effendi, Pregrethwr i'r Seraglio neu Siaplan i'r Sultan, un mo'r Ddyscedig mewn
cymmeriad megys in Oracl mawr o'i Crefydd ac in ei dyb in gywraint ac in
Gyfrodo o'i Sancteiddrwydd ei hunan megys Pharisead mor Ofergoel, and oedd dim
awnai fwy llygredigaeth in ei Addoliant, na chyflwrdd neu ddyfod o Gristion in
agos atto. Ir perwyl hwnnw Sabatai oedd bur Addfed Ysgolhaig, ac a ddaeth ym
mlaen, fell y gallwn ni feddwl tu hwnt i fesur in yr Athrawiaeth ^wrciaidd;
Felly in ffair newid i'r cyfryw Argraph, ni thybiodd Vanni in ogan in y Bid
iddo oddiwrth y cyfryw Athraw mawr i Ddiscybl newydd, i ddysgu rhyw faint o
Ddefodau 'r Juddewon, ac i wellhau peth o'r wybodaeth lymrig a dderbyniasai of
oddiwrth Gyfraith Moesen; Fell hyn y bwriodd Sebatai heibio ei amser in Llys y
Twrc, fell ac y bu Moses gynt in Llys yr Aipht, ac nid hwyrach iw ddynwaredd of
in hynny o beth; ^e fwriodd olwg in ami ar Drallod ei Frodyr, i ba rai efe a
gymmerodd arno ei fod in waredwr hyd ei Ddydd Marwolaeth, either trwy 'r fath
ofal gochelgar, rhag rhoddi dim anair i'r Tyrciaid, ac a Gyhoeddodd oni ddae eu
Meddyliau 'n debyg iddo of hynny ydyw ymwrthod ar Cysgodion, ac
ammherffe^thrwydd Elfennau Cyfraith Moesen, yr hon y wnaed in berffaith drwy
ymgyssylltu ar Grefydd Mahometaidd, a chynnulliadau eraill a debygai ei
ysprydol Ddoethineb in gymmhessur. And nid oedd of a allu i foddhau Duw,
trostynt hwy, neu eu Llwybreiddio i Dir Sanctaidd eu hen Deidiau: Ar hynny
llawer o'r Juddewon a ddaeth in finteioedd atto, rhai cymmhelled a Babylon,
Caersalem a lleoedd Anghysbell eraill; a Gwersyllu ar hyd y Ddaiar gerbron y
Senior mawr. y rhai ou griw fodd a Addefent eu hunain in Fahometanaid: Sabatai
'i hunan a ynniliodd Dir yngolwg y Tyrciaid o herwydd eu Ddiscyblion newyddion,
Efe a gafodd y Rhagorfraint a chaniattad i ymweled in garedig ai Frodyr, ac efe
a ymroddodd ei hunain enwaedu eu Plant in with Ddiwrnod oed, in ol Defod
Moesen, began Bregethu ei Hathrawiaeth newydd, trwy ba un efe a siccrahaodd amryw
in y Ffydd may of oedd y Messiah, a rhyfeddu y wnaethant began ddisgwiliaid y
pethau Dieithr hynny a p^eth y ddae o honynt, Either ni feiddiai neb in
gyhoeddus i Addef, rhag iddynt anfodloni y Tyrciaid ar Juddewon, rhag tynnu am
y pennau Escymmundod oddiwrth un, a Chrogpren began y llall.

Pa fodd bynnag in Jonawr 1671. Fe 'mddangosodd siommwr hyf arall ymmhlith yr
Juddewon in Smyrna, o Morea meddent hwy, neu ni wyddid in dda o bale, yr hwn
heb in waetha i Sabatai ai Lywodraethwyr, efe a gymmerodd arno may of oedd y
Messiah, Either am y cyfryw siomwr gwael a Thylodaidd (...) hwnnw yr Juddewon a
fwriadodd wneud ei waith e'n sydyn; Began fod arnynt gywilydd ar y Cynta o ddyfod
Messiah i siomi Pobl, ^^thr trwy Arian hwy ai cyhuddasant e^ am Odineb; Ac a
fynnasant Farnedigaeth in ei erbyn oddiwrth y Cadi, Fe ai Barnwyd i Carchar
Llongau, a thra y bu of in aros mined yno, ac am ei ymarweddiad da yno, ac a fu
dro in y Carchar; In y cyfamser fe gadd odfa iw glirio ei hunan, or bai hwnnw
trwy Dystion i'r gwrthwyneb, ac a fasai 'n diaingc allan o allu 'r Synagog, oni
basai fod eu Hawdurdodau au Harian in tyccio 'n fwy 'n ei erbyn, nal
chyfeillion a Disgyb^^n y siommwr hwnnw; Er hynny fe ai Cadwyd of in Gyfannedd
in Garcharor. A Sabatai Sevi, a arhosodd in Nh Pharaoh, neu 'r Semor Mawr, ac
yno ei canlynodd hyd y Flwyddyn 1676. Ac a fu farw.

Y Dynghedfennol a therfynol ddiwreiddiad, a llwyr ddifroad yr Juddewon, o
Ymerodraeth Persia, yr hwn a ddechreuodd in y Flwyddyn 1663, ac y barhawyd hyd
y flwyddyn 1666, ar Achos in peri hynny.
CHWI a glywsoch in yr Hanes uchod, o ba Ogoneddus obeithion, gwthiwyd yr holl
Genedl Iuddewaidd, trwy ei Swyn-gyfareddol, etto anllwyddiannus ddrygioni eu
diweddar Gau Fessiah, chwy chwi trwy 'r Hanes ymma a gewch ddeall ymhellach,
mo'r hynod yr ystynnasid Llaw 'r Hollalluog Dduw (ynghylch yr un amser) er
rhagor eu Cywilydd au Distryw. O byddai dim in annog i ymchwelyd a dwyn in ol y
bobl druenus siomedigol hyn. In ddiau tebygai un ar ei gwastadol lidiawgrwydd
hyn, ac Arwyddion o'i ddigofaint of in erbyn eu holl amcanion hwynt, megis ac y
gweddiai i gadarnhau y Gre^ydd Grist'nogol, felly y dylid eu cymhell hwynt hwy
i frysio atti; canys digofaint a syrthiodd arnynt hyd yr eithaf.

In Nheyrnasiad y Clodfawr Abas, Sophy Persia, a Thaid y Presennol Ymherodwr,
a'r Deyrnas in isel, ac in agos wedi dispyddu o'i Thrigolion, e ddigwyddodd i
feddwl y Tywysog yma, (Gwr synhwyro) a Does, ac un a oedd in bwriadu in
rhagorol lesiant, ei Doeiliaid, i chwilio allan ryw gymmwysder i adfywio ac i
amlhau y Marsiandiaeth, ac Annog Cenhedloedd eraill cyfagos i Negeseua ac i
Farchnatta in eu plith hwy, trwy bob math o rydd-did; a thrwydded ddidreth. Ai
amcan hyn a ddiogelodd trwy gynnifer o drwyedau Didrethol, ac y driniai rhai a
ddelent mo'r Gariadus, nes ymgynnull a Bobl yno o bob Parthau 'r Bid i'w wlad
of, a llanwodd ei holl Deyrnas mewn amser bychan, ac amlder o bobl a Diethriaid
dyfal, y rhai a gyffiniant o un tuedd o'i amgylch.

Fe ddigwyddodd frysio yno ym mhlith yr rhai a ddaethent Liaws anneirif or
Juddewon ou holl wascarfaoedd in y Dwyrain, rhai a lithiwyd trwy'r Elw a wnaent
ymhob mann trwy 'r bid in ei wneuthur lle y cant ossod eu Traed unwaith; trwy
eu cynhwynol gyfrwysedd, au melldigedig Gy^ydd dod a thrachwant, au Hoccreth
gorthrymmus yr hyn y maent in ymarfer in wastadol. Nid aeth llawer o
Flynyddoedd heibio, nes trwy 'r moddion hyn dlodi o honynt eraill, in enwedig
genedigol ddeiliaid Persia, nes dyfod o'u cwynfan i glusti^u 'r Ymherawdwr. Ac
in ddiau i'r oedd hyn in annoddefadwy, canys ei dryssord of ei hun a
ddechreuodd fod in synniol o hono, in gystal a Chodau, a meddiannau ei bobl
rhai agos a lwyr ormeswyd ganddynt.

Pa'r fodd i attal yr afreolaeth ymma, a diwygio 'r anghymwysder heb roddi
cynwrf i'r Estroniaid llesol eraill in preswylio in ei diroedd of, trwy syrthio
in ddisymmwth in greulon ar yr Juddewon, ymgynghorodd in fynych. Ac i'r perwyl
hynny galwodd i ymgynghori ei Weinidogion Penaf, ei Ls, y Mussti, a'r Esponwyr
y Gyfraith: Ynol her ymddadl, in eglur o'r diwedd e gafwyd hyspysrwydd, golsi
o'r Juddewon er is llawer o amser fraint eu Fywyd wrth Eiriau yr Alcoran; yno
'r amlygir y destrywid hwynt, oni ddaent in gyffredinol, oddifewn chwe chant o
flynyddoedd in ol cyhoeddiad y Grefydd honno, i mewn iddi, a chyfaddef ffd y
Mahomet. Yr ymheradwr eiddigus a fynnai in ddiatreg gwplau 'r Ordinhad hon;
Either trwy gyfryngiad y Myssti, ac eraill o'r Athrawon, hwy a welsant in
gymmwys oedi tros y cyfamser: Either mal y gallai y cynyddol ddrygioni yma mewn
amser derfynu; Ei Fawrhydi a Orchmynnoddi'r holl Chochami, Rabiniaid a
Phenaethiaid yr Juddewon, i ymddangos ei hunain in ddiattreg ger bron ei
Orseddfaingc* ac atteb o honynt y gwrthddadleuon a osodid attynt.

Ar Juddewon in gynlynol wedi ymgynull, y Sophi au holodd hwynt ynghylch amryw
a Byngciau ou Cyfraith, ac in neilltuol ynghylch Moysen ei Prophwyd, a'r
Deddfau a Orchymynodd efe, y rhai ymddengys megis ped fuassent wedi eu dirymmu
er is llawer o amser, in eu plith hwy in ol dyfod o Isai, (canys felly galwant
Jesu) in ol yr hwn ymhonnent gymmeryd ou Mahomet hwy y lle, a therfynu o holl
Brophwydoliaethau eraill y gyd.

Brawychwyd yr Juddewon in ddirfawr a dull yr Holiadau hyn, ac in ammheus pa
beth a allai eu bwriadau hefyd hwn arwyddoccau attebasant yr ymherawdwr; O
herwydd Crist, ni chredent hwy ynddo, either disgwyl o honynt am Fessiah ou
heiddo eu hunain i ddyfod, yr hwn trwy ei ryfeddol allu au gwaredai hwynt rhag
eu gorthrymwyr, a darostwng yr holl Fd i ufuddhau iddo.

Ar yr atteb yma y Sephi ymddangosodd ei hun in llidiog jawn; Pa beth? ebr efe,
ai nid ydych in credu Crist, am yr hwn i mae 'r Alcoran ei hun y gwneuthur
coffadwriaeth anrhydeddus. Mal i'r oedd efe in yspryd Duw a iddanfonwyd attom
oddiwrtho of, ac a ddychwelodd in ol atto of. Os credwn ni of, pam nas credech
chwi pa 'r beth a ddywedwch eich hunain, gresynolion digred? A'r ymsynnedig
Juddewon in deall fod yr ymherawdwr in llidio in ddiattreg syrthiasant i lawr
ar eu hwynebai, began ymbil arno in ostyngedig trugarhau ar eu gaeth weision,
rhai a gyfaddefant eu hunain in llwyr anheilwng i ymddaddan ai Fawrhydi of, ao
o herwydd y Cristnogion, i'r oeddent in eu tb hwy in llwyr Eulyn addolwyr; Pobl
nas addolent Dduw, and drygddyn croeshoeliedig, a thwyllwr: Yr hyn ymhellach a
anfodlonodd y Sophi in fwy; began nas gallai ymmhellach oddeu iddynt gablu Dn, yr
hwn yr oedd began eu Alcoran Anrhydedd mawr: Pa fodd bynnag tros yr amser hwnnw
efe a ddirgelodd ei lid, o'r goreu, ebr of, os nid ydycn in Credu Duw 'r
Cristnogion: Either llefarwch, pa beth yw 'ch tb chwi am ein Prophwyd mawr
Mahomet? Yr ymofyniad hwn ai synnodd hwy^t, heb roddi dim eiddigedd na dryg dyb
ir Estroniaid eraill y rhai a farchnattent in ei wlad of, o amryw Grefydd,
Either y rhai ar and oeddent in y lleia in Euog oi anfodlonrwydd of.

In ol her ennyd, ac ymddiddan dirgel ymhlith eu gilydd, fe gydgordiwyd o'r
diwedd rhyngddynt. Er ymwadu o honynt Grist, etto nis dywedent ddim in bennodol
in erbyn Mahomet: O herwydd hynny, lletarasant wrth yr Ymherawdwr, er gwahardd
eu Crefydd hwy i gredu un Brophwyd and Moysen, Etto nis cyfrifent Mahomet in
gau Prophwyd, O herwydd i fod e^e in dyfod o Ismael Fab Abraham. Ac eu bod hwy
in dymuno fod in weision gostyngedig iw Fawr hydi of, Ac in erfyn ei Drugaredd
of arnynt.

A'r Sophi in deall in hawdd eu cyfrwysdra au hystrywiau ymocholiad hwy, a
ddywedodd wrthynt; na wasanaethai hyn mo'u tro hwynt: A'i bod hwy in Bobl o
Afreoius amcanion, a than liw o ddisgwyl, eu her ymaros Fessiah, in parhau in
eu gau Grefydd, ac in ymattal eu hunain rhag troi i'r wir Grefydd; Ac o herwydd
hynny ymgeisiodd ganddynt ossod amser pennodol, pa bryd yr ymddangosai eu
Messiah; Canys ni achlesai efe mo honynt in hwy, y rhai a dwyllasant y Bd, ac a
siommasant ei Bobl of er is cd o amser; Either hefyd began siccrhau iddynt, maddeu
o hono iddynt, ac yr ymddyffynnai hwynt, tros yr amser a bennodent hwy, os hwy
ni ymegnient i siommi of ai annilus oediad, either pennodi o honynt in ddilys y
flwyddyn oi ddyfodiad of: Ac os in ol hynny ni ymddengys in y flwyddyn a
bennodasent, Meibion Marwolaeth a fyddent, ac y^caent naill au gwadu 'u Ffdd,
neu in ddiau gael eu difethu, au meddiant in fforffet.

Er synnu o'r Juddewon in anfeidrol a'i annisgwyledig erfyniad yma, a
meddylfryd y Sophi: In ol ail ymgynghori ymhlith eu gilydd, (yr hyd a
ganiattaodd yr Ymerawdwr) bwriadasant roddi 'r Atteb hwn, in ol eu Llyfrau au
Prophwydoliaethau, byddai i'r Messiah ymddangos in ddisiom, tu fewn i drigain a
deng mlynedd; In ddoeth jawn in credu, mal y tybygent i gyd in feirw cyn 'r
amser hynny; A byddai in y cyfamser amryw gyf^ewidiadau i ddamwein^o, Anghofio
hyn i gyd, neu ddibystyrid; Ac ar y gwaethaf gwrthdroir y farn o Swm fawr o
Arian: Either ir oedd in anghenrhaid addaw rhyw beth er bodloni ei ymchwant
persennol of.

Yr Ymherawdwr a dderbynnodd, eu hatteb hwynt, ac ai fynnodd ei scrifennu lawr
ar frys, mewn dull Cyfammod rhyngddynt; Ac os ni byddai hanes am eu Messiah tu
fewn i'r deng mlynedd a thrigain pennodedig, (at yr ^yn, trwy ei Ras of
chawanegodd bum mlynedd yno byddai iddynt naill a throi in Eahometiaid, neu eu
holl genedl gaei tu llwyr ddiretha trwy holl Bersia, ad meddiant i gyd in
Anrhaith: Either a'r geiriau hyn hefyd in y Cyfammod scrife^asau od ymddengys eu
Messiah, tu fawn yr amser pennodedig, yno 'r ymherawdwr ei hun a ymrwymid i
droi 'n Juddew, a gwneathur o hono ei holl Ddeiliaid droi gydag of: A hyn in
'scrifennedig (may y dywedsom) mewn dull Rhwym weithred, a nodwyd ac y seliwyd
ar bob ochor ganddynt, a'r Juddewon a ollyngwyd ymaith tros y tro hynny; er
hynny, cawsant tafu or fann Pe^a ddwy Fyrddiw^ o Am, (mal y gwiriai f' Awdwr)
am y Gymmwynas oi her ymod^ef

Er amser yr Amherawdwr hwn Abas, i'r presennol Sophy in awr in Teyrnasu, nid
in unig ddeng mlynedd a thrigain aeth heibio, Either pum ugain a phymtheg
mlynedd addarfuant, in yr host amser hynny gormesid y Persiad began y Twrciaid
felly, a Rhyfel gwastadol in y ddwyrain India mal nas meddyliau 'r Tywysogion
canlynol am y cyttundeb a'r Cyfammod a wnaethai eu Henafiaid, hyd oni trwy
ryfeddol ddamwain in Nheyrnasiad yr ail Abas, fod yr hwn sydd in Rheol in yr
wan, Gwr manol hyd yr eithaf am Henadwriaethau. Ac efe in chwilio un diwrnod
ymmysg scrisennadau ei Ls, cafodd afel in hon ynghof Lyfr ei Dad a Phenaethiaid
yr Juddewon, in Enw eu holl Genedl.

Ar hyn gwfiodd y Sophy ar frs Gymmanfa i ymgynghori, ac oso^odd y Rhwym
scrifen ger eu bron, began ddymuned eu Cynghor, pa 'r beth a wneid, Ac in
hytrach, canys dechreuwyd yr amser ymma sibrwdo in aml, a llythyrau rai a
scrife^nasid attynt oddiwrth Farsiandwyr o Twrci, ynghylch cynnwr^a wnaerhai
rhyw Ddyn yr hwn oedd in cymmeryd arno may 'r Messiah oedd efe, A Sabatai enwog
oedd hwnnw. A hyn a bwysodd felly gyda 'r Ymherawdwr ai Gynghor, mal in un
lais, ac heb h^mdden ymhellach, bwriadasant ar frs ar ddinistrio yr Juddewon,
ac nas gellid goddeu y cyfryw ddrygionus Genedl o Hwdolyddion a Gorthrymwyr ei
Bobl in hwy ar Dddaiar.

Mewn goddeu i'r ymroad ymma Cyhoeddiad a roddwy^ allan i'r Bobl, ac i'r holl
Estroniaid a Thrigohon in eu plith hwy, began roddi Awdurdod iddynt i osod ar
frys ar yr holl Juddewon in Nheyrnas Persia a sladd a min y Cleddyf, Wr,
Gwragedd a Phlant, and y cyfryw ac y droent ar frs i Grefydd Mahomet: Ae a
dalid eu cyfoeth au meddiant in anrhaith heb drueni na thosturi.

Y Gwaedlyd a'r creulon Ruthr hwn a wnaed in ganlynol, in gyntaf in Ispahan, ac
ar frs in ol hynny in yr hofl Ddinasoedd a Threfydd Persia. Dedwydd oedd y Dn a
ddiangai rhag cynddeiriogrwydd y Bobl ynfydiog, y rhai trwy rym y Farn
gyhoeddus seliedig ar y cyttundeb a hyspyswyd ychod, ac ynawr au hannogafid in
fwy trwy ddifniad eu gau Fessiah, ni ddangosant ddim to^turi iddynt. And eu
lladd au Hanrheithio, pa le bynnag ac y caent afel mewn Juddew trwy eu holl
wledydd helaeth; Began syrthio ar yr Anrhaith a pharhau y lladdafa, hyd oni lwyr
ddinistrwyd hwynt; Ac nis attaliwyd yr ymlid tros amryw o flynyddoedd, began
ddechreu o hono in y flwyddyn, 63. a pharhau hyd. 66. In Isaphan; y Dinasoedd
ar Addaloedd Seira, Chelan, Humadan, Ardon, Tauris, ac in fyrr, trwy 'r holl
ymherodreth heb arbed na rhyw nac oedran; And in unig cyfryw (mal y dywedwyd)
ac y droent in Fahumediaid neu ddiangent trwy 'r Anialwch i Dwrci, India, ac
Ardaloedd pell eraill, a hynny heb obaith in y bd o adsefydlu eu hunan byth in
ol llaw ym Mhersia. O herwydd digasedd y Bobl hynny oedd greulon ac anheddychol
in eu herbyn. Ac in wir y weithred ddiweddar a'r Erthyliad eu gau Fessiah ai
gwnaeth hwynt in llwyr ddibris trwy 'r Bd, fall nid oes dim and cyndynrwydd
dynghedfol, ac amlwg a barnol felldith o'r Nef a allai eu sefydlu hwynt in y
rhyfeddol ddallineb, o'r hwn etto, bydded i r Arglwydd ryw ddiwrnod oi
anfeidrol Drugaredd eu gwared hwynt, mal y gallent o'r diwedd, began fod a chredu
ynddo of, rhwn y a wnassant; Fall y byddo i'r Juddewon in gystal a'r cenedloedd
wneuthur un Ddiadell tan un Bugail ac Escob ein Heneidiau Jesu Grist, y gwir
Fessiah. Amen.

Helynt yr Juddewon in Lloegr in y Flwyddyn 1655.
IN y Flwyddyn 1655. in amser y Gwrthryfelwr Oliver Cromwell, pan oedd of in
Gwrthreoli 'r Tair Teyrnas, Manasseh Ben Israel, yr athraw Ardderchog ymmhlith
yr Juddewon a Soniwyd am dano o'r blaen, a ddaeth in Gennadwr o Holand i wneud
ei orau ar gael Cennad i Adblanu 'r Juddewon in Lloegr, ac a wnaeth y cynnygion
canlynol i'r Gwrthryfelwr, am ba un [fe ddywedyd yr amser hwnnw] iddynt gynn yg
Dau Canmil o Bunnau.

1. Gael o Genedl yr Juddewon eu derbyn yma, au hymddiffyn rhag pob came in
gystal a'r Saeson eu hunain. 2. Cael o honynt Synagogau Cyhoeddus in Lloegr, i
gynnal eu Crefydd fell y dylaent. 3. Gael o honynt Le Claddu allan o'r Dre, heb
neb rhyw rwystr iddynt ynghylch eu Cladde^igaethau. 4. Fod iddynt gael yr un
rhydd-did yr eu masnach au Marchnadyddiaeth ym mhob math fell Dieithriaid
Eraill. 5. Fely gallo eu Dyfodiad trosodd fod er Budd i'r Deyrnas, ac heb
anfoddhau neb. Fod ir Gwrthryfelwr Raddio rhyw wr enwog i dderbyn eu Llythyrau
Diogelwch i fined a dyfod, ac i Gymmeryd eu Llw o ufudd-dod iddo of, 6. I attal
Trallod na Rhwystr i'n Barnwyr ac eraill, fod i Fatterion o ymrafael ac
anghydfod ymmhlith yr Juddewon gael eu Barnu, au Terfynu began Bendod eu
Synagogau ac eraill o honynt in ei plith eu hunain. 7. I Ddiddymmu Gyfreithiau
a wnaethyd in erbyn yr Juddewon (os oedd dim or fath) er mwyn cadarnhau eu
Diogelwch.

Pan ddarllenwyd y Cynnygion hyn, y Gwrthryfelwr a ddywedodd, od oedd fwy wedi
'i gymmell in y Cynnygion nag oedd gymmhessur iw Ganiattau; May dyna 'r amser
iw ystyriaid. 1. Pa un y wnae ai bod in Gyfreithlon ai peidio dderbyn yr
Juddewon. 2 Od oedd in Gyfreithlon, ar ba Ammodau oedd gyfaddas eu cynwys au
derbyn: Ar hynny efe a ddefynnodd neu a wysiodd amryw Ddifinydion, Cyfreithwyr
a Marsiandwyr; I ddisgwyl arno of ai Ddirgel Gyngor ac i Gyhoeddi eu Tb a'i
meddwl in y peth.

Y Pregethwyr a ddarfu i'r Swyddogion Anfon Llythyrau attynt i ymgyfarfod, oedd
Dr. Tuckney, Dr. Whitcoot, Mr. Newcomen, Dr. Wilkison, Mr. Row, Mr. Phil. Nigh.
Mr. Carter, Mr, Caryl, Mr Cudworth, Mr. Bridge. Mr. ^en. o Dorchester, Mr T.
Goodwin, Mr. Jessey, Mr. Dyke o Essex, Y Cyfre thwyr oedd Arglwydd Brif ynad
Glynn. ar Arglwydd Prif Farwn Steel. Marsiandwyr Llundain Henadur ^eth^k,
Arglwydd a Phen Llywodraethwyr Llundain, Hennadur Pa^k Y Ddau Uchelfaer,
Henadur, Tickburn Mr. Cresset a Mr. Kiffin neu K^ffin.

Rhai or rheiny a haerodd i fod o in beth iw arswydo, os Dychwelent, y
camdywysyd ac yr budyd llawer ganddynt, ac er eu bod hwy 'n difrifol ddymuned
Troedigaeth yr Juddewon, etto 'r oedd mawr Achosion i ofni y gallai of ddigwydd
in dramgwydd i lawer yma, O herwydd fod Pobl in y Ddyddiau hynny in rhy hawdd
eu droi o'r naill dui gau Opiniwnau newyddion.

I hyn yr Arglwydd Lawrence, ar Penllywydd Lambert, a wrthattebasant fod Pobl
in y Ddyddiau hyn, in cael eu harwain i Amgenach Gwybodaeth, tueddiadau
eglurach o Grist a'r Efengyl. And o'r tu arall and oeddynt debygol i gymmeryd i
fynu 'r Grefydd Juddewaidd a gwadu Christ ar Efengyl, a hwythau heb ddim in eu
Gwasanaeth cyffredin ac oedd lithiedig i'w gwahodd hwy i'w Haddollaeth, either
in fwy tebyccach ei wa^th neu wradwydd.

Mr. Mat. Newcomen, o Essecs a ymresymmodd, fod Offrymmu Aberthu plant i
Moloch, ac Eulunaddoliaeth, a debygid na byddai (...) i ho^i etto in hyn i gyd,
ni allwn Ddarllain pa fodd yr ymgofleidiodd yr Juddewon y Pechod hwnnw. A rhyw
debygoliaethau naill in ddiweddar a hyrddwyd i mewn, er bod Christnogion
pwyllig in ei barnu 'n beth annuwiol Anghenfiliaidd; ac er hynny a gyd fe
gafwyd Go^modedd o Ddilynwyr a Derbynwyr y rhei'ny.

Rhai a Farnodd began fod yr Juddewon ai swydd Bendant ym Marsiandiaeth, ac nid
mewn Hwsmonaeth, neu Brynu Tai a Thiroedd* y ^asnach fawr y ddae ganddynt i
mewn a alla^ fod in Achosion i ostwng y Farchnad ar bob Cyffiriau achelfi a
ddae oddi tros y Moroedd, a chodi i fynu brisiau 'n Marchnadyddiaeth ninnau a
ddanfonem trosodd i wledydd Dieithr, a hefyd a allai fod in foddion Effeithiol
iw troi hwy i'r Grefydd Gristnogol.

Yr Arglwydd Prif Farwn Steel, a roddodd gyfri helaeth o Hen Hanesion a
Choffadwriaethau am Gyflwr yr Juddewon gynt in Lloegr, au tossed Ddiodd^faint yma
in amser Cwflenyn Fawr, a rhai brenhinoedd o flaen y Goresgynniad, Hefyd i
William Oresgynwr ddyfod a rhai o honynt o Roan in Normandi i Loegr, au
Hiliogaeth in Preswylio 'n 'Llundaim a P^rif Ddinasoedd eraill, a gyhuddwyd ar
Gam arnynt (meddant Hwy) eu bod in Arfere^ig o Ladratta Plant Gwryfaid
Christnogion oddiar eu Rhieni au Cymmydogion, y rhai a Enwaedant arnynt, eu
Coroni a Drain Fflangellu, Cy^^uddio, au Croeshoelio er gwarth. A Gwradwydd i'n
Harglwydd ni Jesu Grist, y cyfryw Hanesion a fu 'n aml Achosion o fawr niwa^d a
thrallod i syrthio arnynt, fol y mae 'r byrr Hanes Canlynol in gw^rio 'r peth.

William Rufus Ragder^y^odd neu Appwyntiodd Ddadlwriaeth neu Gynnad^iw chadw in
Llundain, rhwng y Christnogion ar Juddewon; Either cyn dyfod o'r Dydd Cyfarfod,
yr Juddewon a Anrhegasant y Brenhin a rhyw berheu Gw^rthfawr* i'r diben y b^dai
iddynt gael eu Gwran^o in ddinuedd. Y Brenhin a dderbyniodd eu Hanrheg, began eu
cefnogi hwy a pheri iddynt eu hyn^^^ cyn eu (...) fell Gwyr, Can Dyngu mynn
Wyneb St. Luc. (yr hwr. oedd ei gyne^in Lw) os hwyntwy a Orchfygai in y
Ddadiwrnaeth, y rroe of ei hunan i fod in uddew, o'r un Grefydd a 'n hwythau,
in y cyfamser hwnnw yr Gwr Jeuaingc newydd droi i'r Grefydd Gristnogol, ai Dad
o^dd in (...) jawn i'r peth, a Anrhego die ^re^hin a 60 Marc, Began dde^^yfu arno
annog ac ei^ol ei Fab i Ddychwedyd i'r Grefydd Judd ewaidd, ar hynny y Brenhin
a Ddanfo^odd am ei Fab ac a Orchymmy^od iddo ei Ddychwelyd in ddinag i Grefydd
eu Wlad a'i Genedl. Either y Gwr Jeu^^^gc a a^tebodd, fod in rhyfedd ganddo of
iw Fawrhydi roi 'r cyfryw ^^riau atto of, Y dy^asai e'^ amgenachi Annog ei i
Gristianowgrwydd. A cyfryw atteb y wnaeth y Brenhin in y fath A^rhefn, ac a
Orchymmynodd y Gwr Jeuaingc o'i wydd. A phan gydnabu Tad y Llangc and allai 'r
Brenhin wneud dim dajoniuag at Ddychweliad ei Fab, fe ddymunodd gael ei Arian
in ol Draehefn; Nage (Ebr y Brenhin) mi a gymmerais ddigon o boen oddiwrtho, ac
etto di a gei weled fie mod i in degrees wrthiti, chwi a gewch y naill hanner, ac
nideilwch chwi'n gydwybodol fyngommedd i o'r hanner arall, ac felly ymadawsant.

In y Flwyddyn 1235 y 19 o Harri y Trydydd, Says o Juddewon a ddyged gerbron y
Brenhin i Westminister, y rhai a brofwyd arnynt Ladratta Bachgen, ac ai
cadwasant Flwyddyn in ddirgel heb wybod i neb and eu Cenedl eu hunain, ac a
Enwaedasant arno, began Amcanu ei Groeshoelio of hefyd ar will y Pasc; ac or achos
eu cyrph a'i holl Eiddo, oedd at Ewyllys y Brenhin. In y 39 Flwyddyn o
Deyrnasiad y Brenhin hwnnw, Tachwedd 22 Dydd. Fe ddygwyd 102 o'r Juddewon o
Lincoln i Westminister ac au cyhuddwyd yno am Groeshoelio Bachgen with Mlwydd
Oed a ewyd Hugh, Yr Juddewon hynny in ol eu Holy, a ddanfonwyd i Dwr Llundain,
18 a Grogwyd o honynt, ar lleill a drigodd in her in y Carchar.

In Nheyrnasiad Harri yr ail, yr oedd nifer mawr o'r Juddewon trwy holl Wlad
Lloegr; Etto ym mha le bynnag y trigent yr oeddent in rhwymedig i ddwyn yr holl
Gyrph meirw iw Claddu i Lundain, yr hyn oedd anghyfleustra mawr weithiau i rai
oedd in byw ymmhell iawn oddiyno. Y Brenhin a ganiattaodd iddynt gladdu eu
meirw in y lleoedd lle ir oeddynt in byw. In y Flwyddyn 1189. Ar Goroniad
Brenhin Ri^hard y Cyntaf in Westminister, in y Cyfamser y digwyddodd Trychineb
mawr ar yr Juddewon, nid oedd y Brenhin in eu Caru hwy fell y gwnaethai ei Dad,
efe a roddodd allan Orchymmyn Sarrug, na byddai i neb o'r Juddewon fod in
gydrychiol na bod in Bressennol in edrych ar ei Goroni of; er hynny llawer o'r
Juddewon a ymhyrddodd i mewn (...) ar Swyddogion began ufuddhau i Orchymyn y
Brenhin in eu rhwystro, ac or achos efe a gododd Cythryfwl rhwng y ddwyblaid, o
Eiriau i Ddyrnodiau, hyd oni Anafwyd llawer or Juddewon, ac eraill a laddwyd o
honynt, ar Gair aeth allan o amgylch mo'r sydyn i'r Brenhin Orchymmyn Distrywio
'r holl Juddewon; Ar ba un y mae 'n Anhygoel ganlyn y fath Anrheithio in
ddiymarbed ar Dai 'r Juddewon, began dori gwythi eu Gwaed: Ac er ir Brenin
Arwyddoccau trwy amryw yspysol Gyhoeddiadau, ei fod of in Anfodlonus dros ben
i'r peth y wnaethpwyd; Etto nid allent lonyddu 'r lliaws hyd y Dydd dranoeth;
Ac amryw o'r Terfysg wyr a dderbyniodd eu haeddedigol Gospedigaeth Cyfreithlon
in ol hynny.

In Nhernasiad y Brenhin John 1202. Casgliadau mawr o Arian a ofynned began yr
Juddewon, ymmhlith pa rai yr oedd un yngommedd Talu 'rhyn yr oeddid in i geisio
ganddo, hyd oni wnaeth y Brenhin dynnu un o'i Gilddannedd of bob Dydd tros
says niwrnod ynghyd; O'r diwedd gorfu iddo ymadael a Deng mil o Forciau in
Arian i'r Brenhin, fell na thynnid dim amgenach o'i Ddanedd of, ac yntau heb fod
ganddo and un wedi Adael in ei ben.

Brenhin Harri 'r Trydydd wrth fod in wastraffus a ddygasid in dra isel eisiau
Arian, hyd oni orfu arno fenthyccio, i. e. agos Gardotta ymmysg ei Ddeiliaid,
Either yr Juddewon yr rhai oedd bob amser in rhwymedig i ymostwng iw Ewyllys, a
deimlodd bwys ei Angenrheidiau. Ac un Abraham Juddew in Llundain yr hwn a
gafwyd in Droseddwr a orfu iddo roddi 730 Morc am ei ryddhad ei hun. Ac Aaron
Juddew arall a Dystioliaethodd i'r Brenhin gymmeryd oddiarno of wedi dyfod adre
o Ffraingc ar amryw weithiau 30000 Morc in Heblyw 100 Morc i'r Frenhines. Ar
amser arall y Brenhin Harri hwnnw a wasgodd rifedi Bridwerth mawr o Arian o'r
Juddewon, efe au Gwystlodd hwy hefyd iw Frawd Richard am Rifedi mawr o Arian,
yr hwn adalodd ei Frawd iddo, ac yr oedd ynteu i fynnu yr maint a well fe 'n
dda in ychwaneg oddiarnynt. Efe a Adailadodd Eglwys ir Juddewon a ddychwelai in
Llundain, fe a ddigwyddodd ynghylch yr amser hwnnw, i Juddew Syrthio i fewn
Cachdy ar Dddd Sadwrn, ac ni fynnai ei neb i gymmeryd ollan y diwrnod hwnnw
oherwydd ei fod in Dddd Sabbath yr Juddewon, Ar hynny Duwc Caerloyw a roddodd
Orchymm in na chymmeryd mono of allan ar Dddd Sul, o herwydd may 'r Dydd
Sabbath Christnogol oedd, ac ar Ddydd Llun y Bore, fe ai cymmerwyd of allan in
tarw.

In seithfed Flwyddyn o Deyr^asiad Edward y Cynta', yr Juddewon in Northampton,
a achwynwyd arnynt am Groeshoelio Bachgen o Gristion ar Ddydd Gwener y
Croglith, ac heb ei ladd e'n gwbi, am ba weithred llawer or Juddewon in
Llundain, Ac ol y Pasc a lusgwyd wrth Glorennau Ceffyl^u ac a Grogwyd In yr un
Flwyddyn, y Bre^hin Edward a alwodd i mewn yr holl ben Arian, iw Bathu o
newydd, o herwydd eu bod wedi 'u ^occio a'i gwrthuno 'n A^afus began yr Juddewon,
am ba achos fe Ddihenyddiwyd 297 o honynt ar unwaith in Llundain Ac in y
Ddeunawfed Flwyddyn o'i Deyrnasiad, yr holl Juddewon a Ddeolwyd allan o
Llundain a Loegr, yr oedd yr amser hwnnw in y Deyrnas, o Juddewon fwy na 15000.
^u holl Eiddo a gymmerwyd in rhaid y Brenhin, and in unig cymmaint ac a ddygai
eu Co^t i find o'r Deyrnat, A chyn hynny efe a Orc^ymmynasaid'r Juddewon wi^^o
rhyw nodyn hynodol o'r tu allan iw. Dillad, wrth ba un yr Adwae^yd hwy ac iw
hattal hwy i gymmeryd Llog Anghymmedrol, fe Ddihenyddiwyd amryw o honynt in
Stamfford a Lleoedd eraill in Lloegr

Y ddau Yna^ Glynn a Steel a ddywedodd, and oedd un Gyfraith i attal yr
Juddewon rhag Dychwelyd i Lloegr; Ac am hynny in sefyll arnynt y galle^t hwy
ddyfod trwy Ammodau a Chyttu^deb, ac a allid ar y cy^ta' eu cynnwys heb fawr
ddal sul^ arnynt, yr hyn a ellid drachefn i lu^dias os digwyddai dim Anghym
messar ac y dy^^d cymmeryd gofal arbe^nig rhag iddynt Gablu ein Harglwydd Jesu
Grist, Addoll 'r Gyfraith, a chamdywys eraill o'r Ffydd.

Mr. Nigh, a Mr. T. Goodwi^ oedd o'r meddwl hwn, fod, Achosion tra siccr o'r
Scrythyr Lan with ddal sulw arnynt fod in ddy^edus arnom ymroi iw Dymuniad,
wrth ystyriaid y Fod Ewyllys Duw ar i ni ymddwyn ei hunain in Garedig tuag
Ddieithriaid ac eraill mewn Adfyd. 2. Y Dylae for gofal Ar^^nnig am yr
Juddewon, o herwydd ein bod ni in (...) iddynt, Rhuf 14.37. Ac in gyfrannogion
o'r (...) yr hyn (...) naturiol o'r Oliwydden. 3. O herwydd ein bod ni 'n
Frodyr o'r un (...) Araham, hwy 'n naturiol in ol y ^nawd, A hithau 'n Gredadwy
in ol yr Yspryd. 4. O^d o herwydd ein bod ni in Credu y bydd i'r Cangennau
Naturiol Dychwelyd, ac y bydd hynny er Gogoniant i'r Cenhedloedd, l^e i bont y^
Preswylio i fod in garedig wrthynt. 5. Mae llawer o'r juddewon y pride hyn mewn
caledfyd ym Mhela^^, Lithuania, Prussia. etc. O achos y Rhyfeloedd in y
Gwledydd hynny; wedi 'u Difeddiannu eu Preswylfeuydd; Began hynny y mae 'i ^^usen
Blynydd^wl wedi eu attal a fyddent arferedig o'i dd^^^on i'r Brodyr, yr
Juddewon Tlodion, in Synagog yr (...), yng Nghaersalem; Ac o 700 or Juddewon
Tlodion a Gweddwon, fe newynodd uwchlaw 400 o honynt; a^ Tyrci^^^ ^u herlidiodd
hwy 'n greulon. ^el y mae Llythy^ o G^^^salem at rai ou ca^edigion in gwirio.
6. Yr ^uddewo^ sy 'n byw in Ffraingc, Spaen, Portugal, Itali, a Spaen
Orl^ew^nol India; Os Juddewon y fyddant wrth ei Pro^^es, rhaid ^ddynt wisgo nod
o Arwyddoccad o hynny, or achos y m^e^t in barod i bob R^uthr, Gwatworgerdd, a
chreu^ondeb. I geisio eu cadw eu hunain rhag hynny, mae l^awer in gorfod
cymmeryd arnynt fod in Babyddion, ac os ymddangosant byth ar ol hynny fod in
proffessu 'r Grefydd Juddewaidd. mae'nt in Fforffetio eu holl Eiddo; ac ondodid
eu Bywyd hefyd. A rhai o'r rhei'ny a ddarfu attolygu Athraw Man^sseh i fod in
Gennadwr trostynt, i ddymuned cael cennad iddynt. Ddy^od trossodd i Loegr i fyw
a masnach yno; Ac fe allai fod in gymmeradwy began Dduw, os dangosid Ewyllys
iddy^t, cymmhelled ac yr oedd in Gyfreith^on in hynny o beth.

Mr. Joseph Caryl a ddywedodd i'r ddiben hyn, er bod yr Juddewon y pride hynny
tan Galon galedrwydd, ac in haeddu o Gospedigaeth etto nyni a ddylem gymmeryd
gofal rhag bod in Achosio^ ou Calon Galedrwydd ymmhellach neu fod in Offerynnau
i hynny wrth eu Cospi hwy. Fod Bobl orau 'n Lloegr in credu in gyffredin in yr
Addewydion a Galwad yr Juddewon Ac in Gweddio 'n fwy difrifol am hynny na neb
arall. I amryw or Protestaniaid y rhai a Erlidwyd in Nheyrnas^a^ y Frenhi^es
Mari, a chwedi a gadd eu derbyn in garedig began Ddieithriaid mewn Gwledydd
eraill; Began hynny ni ddylaem ninnau dosturio ac Achlesu y Dieithriaid Alltud,
in Enwedig. yr Juddewon Erlidiedig. Fod y creulon ddirdra a'r Annaturiolwch a
ddangoswyd tuag at y Genedl honno; (y rhai ni ymwthiasant eu hunain eu mewn,)
either a wahoddwyd began ein Brenhinoedd a'n Llywodraethwyr; lle y lladdwyd ac y
Boddwyd lliaws o honynt, in y Thames ac ar y Mor, etc. hyn a eill orwedd in
bechod ar y Teyrnasoedd hyn, Either ein Caredigrwydd iw Dilynwyr au Heppil, a
eill wneud rhyw fath ar gyflawniad a diwygiad am Esceulustra ein Rhieni.

Either y Marsiandwyr y safodd in eu herbyn hyd eitha 'u Hawdurdod, Began ddal os
yr Juddewon a gae'nt eu Cynhwysiad felly, Hwy a Gyfoethogent Drigolion Gwledydd
dieithr, ac a Dylodent Frodorion y wlad yr hyn oedd un achos o rwystr eu
Dyfodiad

A chwedi clywaid o Gromwel y Gwrthryfelwr eu holl ymmadroddion ar yr Achosion
hynny, efe gyhoeddodd, And oedd ar no of ddim Rhw^mediga^th i'r Juddewon in ei
ddal; A chan fod Addewyddion o'u Troedigaeth, rhaid oedd arfer y moddion i'r
^^^en hwnnw, sef Pregethiad yr Efengyl; Ac nid oedd hynny iw gael, oddigerth
iddynt hwy gael eu Cynnwys i Wladych^^lle 'r oedd Pregethiad yr Efengyl. Fod eu
Obaith trwy'r cyfryw Pregethwyr gael mwy eglurhaad ar yr Achosion, ymmherthyna^
^y^^ybod; Began weled na Chyttunodd y rhain ddim, a^ bod A^^^^fael ^b, Fe adawyd
y peth in fwy Ammheus iddo of ai ^y^ger, nag o'r blaen: Ac yr oedd e'n
Gobeithio na wnae e' ddim in fyrrbwyll nag in ddigyngor. Ac yr oeddyn
An^enrheidiol gael eu Gweddiau at yr Arglwydd, ar iddo of eu Hyfforddio hwy ir
peth a fyddai iw Ogoniant of, a Dajoni 'r Deyrnas.

Felly 'r Gymmanfa fechan honno in ol iddynt gydymgyfarfod tros 14 Diwrnod
ynghyd, a ollyngwyd ymaith; ac amryw o'r Marsiandwyr Juddewig a ddaeth o
Wledydd pell mewn Gobaith au sefydlu eu hunain yma, pan gydnabuant eu bod gwedi
eu siommi y rhai a ddychwelasant in alaethus in ol drachefn, ac ni adfywiwyd
byth drachefn amcanion yr Juddewon in hynny o beth.

Epistol y Brenhin Agbarus at ein Jachawdwr Jesu Grist, gydag Atteb ein
Jachawdwr.
NI wn i pa fodd i gyflawni y gwag ddail canlynol in wll na chan ychwanegu o
honof ymadrodd hynod hyspysedig began yr enwog Hanesydd Eusebius, in ei Lyfr
cyntaf of Eglwysol Histori, yr hon a ganlyn in y Geiriau yma.

In ol gwneuthur o Dduwdod ein Harglwydd a'n Jachawdwr Jesu Grist in amlwg i
bob Dn, trwy weithredu gwrthiau tynnodd atto Liaws aneirif o Estroniaid y rhai
a breswylient ymhell oddiwrth Judea, ac y flinwyd began amryw o Glefydon a
doluriau, mewn gobaith adnewyddu o honynt eu Jechyd trwyddo of: Ymhlith y nifer
yma y Brenin Agbarus llywydd y Cenedloedd enwog in preswylio tu hwnt i'r Afon
Euphrates, in flinedig an hwylus in ei Gorph, ac y farnid in aniachol trwy
gelfyddyd dynion, ac in clywed Ogoneddus glod Jesu, a'r Gweithredodd Rhyfeddol
a wnaeth efe ymhob lle, efe erfyniodd trwy Lythyrau began ymbil arno in
ostyngedig ymwared oddiwrth ei Glefyd. Ar Jesu (nid ar frs) in ufuddhau iw
erfyniad of, a Ddilyngodd iw Atteb of trwy Epistol, y byddai iddo of ar fyrr
amser yrry un oi Deisgyblion yr hwn ai jachau of oi Glefyd, ac nid in unig ei
glefyd of, Either pob un oi heiddo yr hyn a gyflawnodd efe mewn byrr amser.
Canys in ol ei Adgyfodiad oddiwrth y Meirw, ai Escyniad i'r Nefoedd, Thomas un
o'r dauddeg Apostol a yrrodd ei frawd Thaddeus, yr hwn a gyfrifid ymhlith y
deng Niscybl a thrigain trwy ysprydoliaeth, i Ddinas Edessa, i fod in Bregethwr
ac Efangylwr o Athrawiaeth Crist, trwy 'r hwn y cyflawnwyd pob beth a
berthynent i Addwid ein Jachawdwr, ac a siccrhau hyn ymmhellach y Llythyrau eu
hunain a scrifenwyd ynghof Lyfrau Tywysogol Ddinas Edessa, a in rholiedig
ymmhysg Gof Lyfrau yno gyda ac Henadwriaethau eraill, a weithredwyd in amser
Brenin Agharus, ac ddiogelwyd hyd y dydd heddyw; Ac ni wn ni Reswm in y bid, pa
nam nas rhoddem i chwi y Llythyrau eu hunain, megis ac y scrifennwyd hwy allan
o'r Cof Lyfrau au Cyfieithu genin o'r Jaith Syriaeg.

Llythyr Brenhin Agbarus at ein Jachawdwr.
AGbarus Llywydd Edessa at Jesu ein Jachawdwr (...) in ymddangos ei hun
Yng=Haersalem in danfon Annerch. clywai^ am danat ac am y ymwared ar Jachaad a
wnaethost, heb Feddeginiaethau a llysieiau, Canys y Gair sydd allan, gwnaethost
ir deillion weled, i'r cloffion gerdded glanhae y G^n^glwyfus, bwra^st alla^
ysprydion drwg a'r diawlaid, i'r her anwylus adferaist eu cyflawn je^ny^, ac
adgyfodaist y meirw i fywyd, pan y clywswn yr hanes ryfeddol hwn am danat,
bwriadais in fie Meddwl, un o'r ddau beth yma, ar Die fod ti naill ai in Dduw in
Dyfod o'r Nefoedd, i gyflawni y pethau hyn, neu in Fab Duw, yr hwn fydd in peri
y pethau, ddigwyddo. O herwydd pa hain, yr ydwyf in ymbil trwy 'r Llythyrau hyn
ar i ti gymmeryd y blinder arnat i ddyf^d allaf, ac im jachau am clefyd poenus,
yr hwn sydd in i am gofidio in do iawn. Clywais hefyd gwryg^ach o'r Iddewon in
die erfyn di; began chwenychu die ladd, y mab yma gennif Ddinas fechan, ac Onest,
yr hon a'n bodlona ni ein diwedd.

Atteb ein Jachawdwr i Agbarus.
BEndigedig wit ti Agbarus, o herwydd credu o honot yno fi, pan ni welaist mo
honof, canys scrifennwyd am danafi, na chred rhai a'm gwelant ynnosi, a rhai
na'n gwelant, allant gredu a bod in gadwedig; Herwydd y peth a scrifcnaist at a
fi, ar ini neges iw cael eu cyflawni yma, ac in ol cyflawni ohonynt, bydd i mi
ddymchwelyd in ol drachefn at yr hwn am danfo^odd; either in ol fie Nerchafiad
danfonaf un o'm Disgyblion attat, yr hwn a'th ymweryd di o'th glefyd, ac a
edfryd ^ywyd i ti, a'r rheiny a fydd gyd a thy.

Euse^ius a siccrha gyfieithu o hono y Llythyrau hyn o GofLyfrau Edessa
scri^enned^ in Jaith Syriaeg, in y rhain in canlyn, Ar^ Ju^ius yr hwn a elwir.
Hefyd in Thomas, in ol derchafn o'n Jachawdwr, ddanfon Thaddeus yr Apostol un
o'r degrees a thrigain atto ei, yr hwn pan y daethai yno, a ymarosodd gyd ac un
Tobias Fab Tobias; pan aeth y Gair allan ar led am dano, a gwneuthur o hono ei
hun in gyhoedd trwy 'r Gwrthiau a wnaethai efe, er hyspysrwydd i Agbarus,
ddyfod o Thaddeus Apostol yr Jesu, am yr hwn scrifen nasai e^ in ei Lythyr. A
dechreu o Thaddeus hwn trwy allu Dduw Jachau pob Clefyd ac anhwyl, nes fynnu in
ddirfawr ar bawb: Ac Agbarus in clywed y Galluog a rhyreddol Weithredodd a
wnaeth efe, a iachau o hono in Enw a Gallu, yr Jesu a siccrhawyd may hwn oedd
of, am ba un a scrifenasai 'r Jesu. Began ddywedyd; in ol fie Nesgyniad, danfonaf
un o'm disgyblon artat ti, yr hwn a jachaa die Glefyd. yno danfonodd am Tobias
gyddir hwn i'r oedd Thaddeus in lletty^^^an ddywedyd ymdeirhiodd o rhyw wr
gal^uoggyd a thy yr hwn a ddaethai o Gaersalem, ac in jachau llaweroed^ in
Enw'r Jesu* Attebodd Tobias* ^e fie Arglwydd, fe dd^eth rhyw wr die^thr ac y
lettyodd in sy Nhy, yr hwn a wnaeth lawer o bethau Rhyfeddo^: A'r Bre^^in a
Lefarodd, du^wch of yma atta fi. A Thobias in dychwe^yd in ol at Thaddeus, a
ddyweddodd wrtho, Ag^arus y Llywydd a ddanfonodd am da^at a^ orchmynodd i mi d
ddwyn di atto of mal yr (...) ei glefyd of, Attebodd Thaddeus mi a canys er ei
fwyn of da^fonwyd fi in y modd yma i w^^thredu in Allun^ a Thob^^s in cy^odi in
^ore y dydd nessaf aeth gyd ac of at Agbarus; (...) i'r oedd of in dyfod i mewn
ar y cyntedd, wy^ebpry^ Thaddeus ymddangosodd in Ogoned^us iawn i Agbarus (...)
ei Benaethiaid, Ar hyn rhoddes y Brenhin gymmaint a ba^ch iddo, nes rhyfeddu or
holl rai oedd yno canys nis (...) honynt yr Ogoniant and Agbarus ei hun in
unig, yr (...) ymddadleuodd a Thaddeus, began ddywedyd, ai ydwyt ti mewn
gwirionedd Ddisgybl Jesu Mab Duw, yr hwn a wnaeth yr addewyd yma i myfi,
Danfonaf un o'm Disgyblon, attat ti yr hwn a'th jachaa di o'th glefyd, ac y
ddengys fywyd ^'ti a'th holl eiddo? Attebodd Thaddeus, a herwydd credu o honot
in fawr in yr Arglwydd Jesu, yr hwn a'm danfonodd, oblegid hynny i danfowyd i
attai ti, ac od wit ti in parhau i gredu ynddo, mwynhei die ddymunol Ddesyfiad
in ol die ffydd; Attebodd, credais ynddo of mor ddiogel, nes ewyllysio o honof a
chlywn ar f' nghalon lwyr distrywio 'r Juddewon, am i Groeshoelio of, oni
buassai i ymherodraeth Rhufain fod in rhwystyr i am hancanion, either Thaddeus a
ddywedodd, cyflawnodd ein Harglwydd Dduw Jesu Grist ewyllys ei Dad, in ol
terfynu o hono hynny, derchafodd atto of; Attebodd Agbarus, credais ynddo of ai
Dad; O herwydd hynny ebr Thaddeus, in Enw 'r un rhyw Arglwydd Jesu, gosodaf f'
nwylaw arnat: In ol gwneuthur o hono hyn, jachaodd efe in ddidorr o'i glefyd ac
ai gwaredodd of oi holl flinder y rhai ai gofudiai of in do. Oblegid hyn
synodd ar Agbarus, ac megis ac y mynegwyd am Jesu; felly efe a welodd fod y
peth in wir, trwy ei ddisgybl ai Apostol Thaddeus. Ar gael o hono ei jachau heb
rinwedd Llyssieuau a meddyginiaethau, ac nid in unig efe, either hefyd Abdus Fab
Abdus in flinderus began y Gymalwst, yr hwn began syrthio wrth draed Thaddeus, yr
un wedd jachawyd llaweroedd oi gyd Ddinasyddion, ac y wnaeth bagad o
Ryfeddodau, began Bregethu Gair Duw.

Yno yr aeth Agbarus rhagddo in ei ymddadleu ac of, began ddywedyd tydi Thaddeus
trwy allu Duw a wnaethost y pethau hyn, ac yr ydym ni in die fawrygu di, yr
ydwyf in erfyn arnat ti oblegid hynny egluro o hynot i ni Ddyfodiad Jesu; pa 'r
fodd a gwnaed efe in Ddn, a thrwy ba allu a nerth y daeth efe a'r cyfryw
bethau, y rhai a glywsom ni, i ddigwyddo; ar y cyfamser yma, ebr Thaddeus,
tawaf Son, er fie Nanfon i Bregethu 'r Gair, either y foru, ymgynull die bobl ath'
Ddinasyddion eu gd ynghd, ac yno Pregethaf' ac y ddangosaf iddynt Air Duw, ac a
heuaf Air y bywyd, ac y ddysgaf iddynt y wedd o'i Ddyfodiad, pa fodd gwnaed efe
in ddn, ac am ei gennadwri of, ac i ba oddeu y danfonwyd of oddiwrth y Tad, ac
am ei Wrthiau ai Ddirgeledigaethau hyspysedig i'r Bd, ai allu i beri llawer o
bethau i ddigwyddo; hefyd ei Bregethad newydd, ac mor isel, gwael a gystyngedig
yr ymddangosai ei hun oddiallan, mal yr ymostyngodd efe ei hun, bu farw ac a
orchguddiodd ei dduwdod, pa bethau trymion a addefodd began 'r Juddewon, mal y
croeshoeliwyd of, ac y Ddescynodd i Uffern, ac y rwygodd y clawdd a'r canol
fur, yr hon ni wahanwyd erioed o'r blaen, ac yr adgyfododd y Meirw, rhai a
hunasant in her o'r blaen, mal y desgynodd of in unig, either derchafodd ei hun
at y Tad in gyfeillediga llaweroedd eraill, mal y mae efe in Eistedd ar
ddeheulaw Dduw Tad in y Nefoedd, ac in ddiweddaf, mal y daw efe drachefn gyd a
gogoniant a gallu i farnu 'r hyw a'r Meirw.

Pan ddaeth y Boreu, gorchymynnodd Agbarus iw Ddinasyddion ymgynnull i glywed
Pregeth Thaddeus, in ol terfynu o honi, Gorchymmynodd roddi iddo Aur bathedig
ac anfathedig, either efe ni dderbyniodd ddim ohonynt, began ddywedyd, in gymaint
ac ymwrthod o honom a'm heiddo 'n hunain, pa fodd y gallwn dderbyn eiddo rhai
eraill.

Y pethau hyn a ddigwyddasant medd Eusebius. in y drydydd flynedd a deugain, in
ol Crist, y rhai a gyfieithwyd Air yngair o'r Jaith Syriaeg, ac welodd a in
llesol eu cyhoeddi.

Epistol St PAUL yr Apostol at y Laodiceaid
1. PAUL Apostol, nid o Ddn, na thrwy Ddn, either trwy Jesus Grist 2. At y Brodyr
y rhai Sy'n Laodicea Gras a thangnheddyf a fyddo i chwi oddiwrth Dduw 'r Tad,
ar Arglwydd Jesus Grist,

3. Yr wy'n diolch iti fie Nuw in fie holl Weddiau, ar i chwi ymgadw in ddiysgog
ynddo of ai holl weiithredoedd; g^n hyde^u ar ei Addewydion of hyd Ddydd y Farn.

4. Na chymmerwch eich came dwyso began rai Annheilwng Siaradus, y rhai Sy'n
rhodio oddiamgylch (...) geisio 'ch (...) yr Efengyl a (...) ichwi.

5 Oh na bae i'r rhai a (...) wn^ethwyd geni fod in (...) er llesahd Efeng^^ y
Gw^rionedd, a nod in ddIwyd mewn Gweithredoe^d da i Fywyd tragywyddol.

6 O hyn allan, y mae fie ^^^^ymau gwedi 'u amlygu, y rh^^ a ddioddfais er mwyn
Christ

7 Began hynny yrwy 'n ll^^ennychu'n ynghalon, ac in er gyfri' of in
Jachydwriaeth.

8. Fod y cyfryw wedi i wneud trwy 'ch Gwedd^au, trwy weithrediad yr Yspryd
glan pa un bynnag ai trwy Fywyd ai Angau.

9. Canys y mae geni ewyllys, a llawen yw gem Farw Yng Hrist, yr hwn tr^y'r 'r
un Druga^edd a roddo i chwi 'r unrhyw Gariad, ac i fod o'r un meddwl,

10. Began hynny fyngh^redigol Frodyr, fell y clywsoch chwi in fyngwydd, cedwch
hyd y diben in ofn Duw, felly chwi a gewch Fywyd Tragywyddol, Canys Duw a'i
gweithia, ac ai perffeithia ynoch ynddi ymaros.

11. Fyngharedigon Llawenychwch in yr Arglwydd; gochelwch y rhai sydd au
deisyfiadau in ol budr Elw.

12. Bydded eich Gweddiau in ddiogel ar Dduw, ac ymgedwch mewn disigl wybodaeth
o Grist.

13. Gwnewch y peth sydd addas, Cymmedrol, uniawn a rhesymmol, a'r peth y
g^^^soch ac a dderbyniasoch, ^edwch hynny in eich calonnau, a chwi a gewch glod.

14. Gras ein Harglwydd Jesu Grist, a fyddo gyda chwi.

^arnwch Darllenwch yr Ep^stol hwn i'r Colossiad, a darllenwch hwnnw sy wedi'i
'scrifennu at y Colosiad.

Yr Epistol hwn o ^iddo Paul a gafwyd in y a Bibl hyn^ a Argraphwyd in Ninas
Worms Ardderchog in Germanio, Darllen. Col. 4.16. Ac wedi Darllain yr Epistol
hwn gyda ach vi^ perwch ei Ddarllen hefyd in Eglwys y Laodi^^aid: A Darllen o
honoch chwithai yr un o Laodicea.

Ynghylch Marwolaeth Paul yr Apostol.
AR Apostol Paul wedi ei ddanfon in Rhwym^^ig began Nero at Longinus, a Magistus
y (...) ac Acestus y Canwriad, began (...) i'r Ddinas, i dorri ei Ben; a Phaul in
llawn o'r (...) a Lefarodd eiriau Bywyd Tragwyddo^ (...) phawb eraill gredu in
Jesu Grist, yr (...) Nef a Daiar, yr hwn a Anrheithia Ogonia^^ (...) ddygasant
hwy of allan, Longinus, (...) a ddechreuodd ddywedyd wrtho, Dywed i (...) Paul,
y^ m^ale y mae y Brenhin hwnnw. ac ym mhale'^ ymddengys (...) i ni? A pha fodd
yr Adwaenoch of? A pheth a ^ydd of i chwi? Pa fudd neu Ddajoni a wna of chwi
Gristnogion, a chwithai in ei garu of cymmaint, ac na chydsy^^^ch chwi mewn
ffordd in y Bid a'n Crefydd ni, fell y gal^och chwi fyw, a meddiannu lleshad y
Bywyd hwn, Either in amgenach na holl lawenydd a hyfrydwch, y dewiswch gael eich
arwain i Farwolaeth o'i achos of, Arteithiau a Thrallodion; Y peth sy 'n
ymddangos i ni in Fai mawr, i gashau Llawenydd y Bywyd hwn, ac ymgofleidio a'ch
holl Ddymuniant, Cospedigaeth, a Marwolaeth? Paul began hynny a ddywedodd, o chwi
wyr Doethion, ac sy 'n blode^o mewn Gwybodaeth, Ewch allan o Dywyllwch a
chamsyniad, lle y mae holl Ardderchowgrwydd eich Gwybodaeth tan Gwmmylau mewn
tywyllwch, rhag i chwi ganfod y Gwirionedd, yr hyn sy 'n llechu 'n guddiedig in
eich Meddyliau, i'r Tragwyddol ar gwir oleuni, fell y galloch chwi'n gynta
gydnabod a chwi 'ch hunain, a felly Ddyfod i wybodaeth or Brenhin hwnnw mewn
hyfrydwch, a chael eich achub oddiwrth y Tan sy ddyfod i oresgyn y Bid, ac i
fod in ddifriw; Canys nid ym ni 'n Rhyfela fell yr ydych chwi in tybiaid tros
Frenhin Daiarol, either y bywiol Dduw, y Deyrnasa heb drangc, na gorphen; yr hwn
o herwydd y Drygioni y wneler in y Bd, efe a ddaw ir Farn, ac a Farna trwy Dan;
Dedwydd a fdd y Dn hwnnw a gredo ynddo of, efe a gaiff Fywyd Tragwyddol, ac a
fydd byw byth; A dedwyddol y fdd. Either pwy bynnag a ddirmygo Gyfoethogrwydd ei
Haelioni, ai Her ymaros, ae na thry atto of, Fe a dderfydd ^m dano in Dragwyddol

Cofrestr or Scrythyrau a grybwyllir am danynt, either heb eu cyfleu in y Bibl.
PRophwydoliaeth Enoch a grybwyllir in Jude 14. Llyfr Jehu. a sonir am dano in
2 Chronicles. 20.34. Llyfr Rhyfeloedd yr Arglwydd a sonir am dano in Number. 21.14.
Llyfr Nathan y Prophwyd, Llyfr Iddo, Prophwydo^aeth Abijah, a sonir am danynt
in 2 Chronicles. 9.19. Llyfr Shemaiah y Prophwyd grybwyllir in 2 Chronicles. 12.15. Llyfr
J^ser, a Grybwyllid in 2 Samuel 1.8. Llyfr Gad, 1 Chronicles. 19.9. Un Epistol at y
Corinthiaid a grybwyllir in 1 Cor. 5.9. Yr Epistol cynta at yr Ephesiaid. Ephesians.
3.3. Epistol at y Laodiceaid a grybwyllir in Col. 4.16. Llyfr Henoch a
grybwyllir 'am dano ym Mhistol Thaddeus, Origin, a T^ertulian, Llyfrau Solomon
a Their Mil o Ddiharebion, ai Fill o Ganiadau, Ai Lyfrau ynghylch Coed,
Planhigion, Anifeiliaid a Physgod, a grybwyllir am danynt in y 1. Bren.
4.32.33. Epistol a Dadwyd ar Barnabas, Datcuddiad Pedr, Athrawiaeth dan E^w 'r
Apostolion a grybwyllir am danynt in Nhrydydd Llyfr Eusebius L. 3. Chapter 22.

Anwyl Gydwladwyr,
Fe Ddarfu i mi gymmeryd peth poen i lyfnhau'r Jaith ac i gyfleu ymbell Air in
nes i Dafodiaith Gwynedd nag y wnaethai 'r Cyfieithydd, ac hefyd efe a adawodd
amryw fannau o'r Llyfr heb ei Gyfieithu, sef, y rhann fwya or Gwiwgof Amlygol.
Hanesion byrr ynghyl^h yr Juddewon. Holl Hanes Gau Fessiah yr Juddewon in
Smyrna, Helynt yr Juddewon in Lloegr in y Flwyddyn 1655. Epistol Paul at y
Laodiceaid, ac o hynny i ddiwedd y Llyfr. Beth bynnag oedd meddwl y Cyfieithydd
(...) i adel y mannau hynny allan, i am tyb i ni byddai 'r Llyfr and Cloff ac
anorphen hebddynt; ac or Achos mi au Cyfieithiais ac a'i cyfleuais in eu
lleoedd Priodol in y Llyfr.

began Eich ufudd Wasanaethwr. John Rhydderch.

DIWEDD.

