YMADRODDION HEN Mr. Dod.
1. NID all dim wneuthur niwed i ni and Pechod; ac ni chaiff hwnnw wneuthur
mo'r niwed i ni os medrwn ni edifarhau am dano. Ac ni all dim wneuthur i ni
dda, and Cariad a ffafor Duw in Ghrist; a hynny a gawn ni, os nyni a'i ceisiwn
mewn gwirionedd.

2. Nid oes neb mewn cyflwr tosturus, and yr hwn sydd ganddo galon galed, ac ni
fedro weddio.

3. Cymmaint ag a fyddo o Bechod, cymmal^t a hynny a fydd o Drymder: Cymmaint
ag a syddo o Sancteiddrwydd, cymmaint a hynny a fydd o Hapyfrwydd.

4. Gwna die Bechod i ti in Dristwch mwyaf; felly ni chaiff die Dristwch bth
wneuthur i ti niwed; Gwna Jesu Ghrist in llawenydd mwyaf i ti; felly ni bydd
arnat ti bth mor diffyg llawenydd.

5. Y Gwr y man Gantho Yspryd. Gwe^di, sydd gantho fwy na phe bai yr holl fyd
ar ei helw.

6. Dau beth a orchymynnodd of i Gwpl o rai Priod, Gofalon ac ymrysonau: Am y
cyntaf, Bydded eich Gofalon, Pa un a ryng^r fodd i Ddaw in fwy af: Am eich Y
m^ysona^, bydded iddynt ^od, Pa un a garo eu gi^ ^^d oreu: Felly y bydd eich
Gofalon a'^^ ^mry s^^au i ryw ddefnydd da; ac felly pob Gofalon ac Ymrysonau
afreidiol a ddiflannant.

7. Os ydych chwi mewn ystad Briodol, Gwybyddwch, a choeliwch, er y galla^ech
gael Gwraig neu wr gwell neu gyfoethoccach; etto byddwch sicer, na allasech
chwi fyth gael un cymmhwysach: Oblegid ei fod wedi ei ordeinio felly began Dduw
in y Nefoedd, cyn y gellid ei gyflawni ymma ar y ddaiar: Ac am hynny, er and
ydys in cyflawni cariad i ti in ol; etto gwna di die ddyledswydd tuag at die
Briod, o ran ufudd-dod i Dduw; a thy a fyddi Siccr o gael cyssur in y diwedd,
er i Dduw die drin di a Cheryddon dros amser.

8. Ni ddichon dim Cystuddiau, neu Drueni ddigwydd i ni, and trwy Ordinnad Duw;
a^ ni allant wneuthur niwed i ni, either rhaid yw iddynt wneuthur da i ni, os
ydym ni Blant i Dduw. Either in gyntaf, Byddwch siccr na chymmysgoch ddim pechod
a hwynt; canys hynny in unic sy'n eu chwerwi hwynt: In ail, Nac edrychwch ar y
Wialen, and ar yr hwn sy in taro; canys hynny a bair ymddigio a deffygio hefyd.

9. Os wit ti in chwennych bod in sicer fod die bechodau wedi eu maddeu iti;
Cais faddeu y Cammau, a'r Niweidion a wenler i tithau, Mat. 6.14, 15. Ystria
bedwar peth ir diben ymma:

1 Siampl Crist, yr hwn a faddeuodd iw elynion ac a weddiodd drostynt. 2
Gorchymmyn Cirst, Pan weddioch, maddeuwch os bydd gennych ddim in erbyn neb. 3.
Addewid Crist, Os maddeuwch, maddeuir i chwithau. 4. Bygythiad Crist, Oni
faddeuwch, ni faddeuir i chwithau.

10 Ym mhob Trueni a Chyfyngderau; goreu doethineb yw mined at y Cyfaill hwnnw
ar sydd nessaf, ewyllysgaraf, ac applaf i gynnorthwyo; y cyfryw Ffrind yw Duw.

11 Mynych y dywedai of; And oedd iddo achos in y bid i gwyno rhag ei Groesau;
began and oeddynt and chwerw ffrwyth ei bechodau of:

12. Lle mae Pechod in drwm, mae Croesau in ysgafn; ac in y gwrthwyneb, lle mae
Croesau in drynion, Pechodau ydynt ysgafn.

13. Naill ai Gweddi a bair i ddyn beidio a phechu; neu y Pechod a bair i ddyn
beidio a gweddio.

14. Pedwar peth a allwn ni ei ddysgu oddiwrth Blant: 1. Ni ofalant am ddim in
afreidiol. 2. Hwy a gysgant in ddifalis. 3. Maent in fodlon iw cyflwr. 4. Maent
in ostyngedig; Plentyn i Frenin a chwery a Phlentyn i Gerdottyn.

15. Nid oes un Cystudd cyn lleied, na suddem ni dano, oni bai fod Duw i'n
cynnal; ac nid oes un Pechod mor fawr, na wnaem ni of, oni bai fod Duw in ein
hattal.

16. Os rhoddir anfri i ni, neu ein difenwi, neu os gwneir a ni gam began gyfaill
neu elyn, fe ddylei fod in flinach gennym ni o ran y pechod a wneir in erbyn
Duw, nag o ran y sarhaad neu 'r ammarch a wneir i ni ein hunain.

17. Mae gwr Duwiol in debyg i Ddafad; pob man sydd well o'i blegid lle y delo.
Gwr annuwiol sydd debyg i Afr; pob man sydd in waeth o'i blegid; gado y mae of
sawyr drewllyd ar ei ol.

18 Cystuddiau wedi eu sancteiddio ydynt oruchafiaethau, neu dderchafiadau
ysprydol; ac y maent in llawer gwell i Gristion, na 'r holl Arian a'r Aur in y
bd; began fod profiad ein ffydd in werthfawroccach ne 'r Aur, 1 Pe. 1.7.

19. Gwna 'r Sabbath in ddydd marchnad in the Enaid. Na ollwng un awr i golli,
and bydd naill ai in Gweddio, ai in ymddiddan, ai in Myfyrio. Na feddwl die
feddyliau die hun; Caffed pob diwrnod ei ddyledswyddau; tro y Bregeth a glywech
in ddefnydd o Weddi; Addysc in Erfyniad, Argyoeddiad in Gyffes; Cyssur in
ddiolchgarwch. Meddwl lawer am y Bregeth a glywaist, a gwna ryw ddefnydd o honi
yr holl wythnos o hd.

20. Bob boneu trwy 'r wythnos rhag-fwrw; 1. Rhaid i mi farw. 2. Mi a allaf
farw cyn y nos 3. I ba ^^yr a fie enaid, ai ir Nef ai i vffern: Bob nos gofyn
ith enaid y Cweftiwnau hyn.

1. A ddarfu i mi ddwywaith heddyw ymddarostwng ger bron Duw o'r neilltu? 2. Pa
fodd y gweddiais? Ai mewn ffydd a Chariad? 3. Beth a fu fie Meddyliau arno y
dydd heddyw? 4. Beth y fum i in ei wneuthur in fie lle a'm galwedigaeth? 5. Beth
a fum i mewn Cwmpeini? A leferais i am bethau da? neu a wrandawais i, a rhoddi
i gadw gyda Mair y pethau da a glywais? 6, Os adnewyddodd Duw Drugareddau
gyda'r boreu, a fum i ddiolchgar? 7. Os cyfrannodd y diwrnod i mi achos o
drymder, a ymddigiais i? Ynteu a orweddais i in y llwch ger bron Duw? Pan
Darfyddo i chwi wneuthur fall hyn; lle y buoch chwi in ddeffygiol, cyfaddefwch
hynny in athrist; a llai a fydd y gwaith i chwi iw wneuthur pan ddelo
marwolaeth. Gwna fell hyn uniawn gysrif. a'th Dduw bob nos. Hyn a fu fie helynt
feunyddiol i, ac a gaiff fod in arfer i mi nes fie marw.

21. Yr hyn a ennillom ni drwy Weddi, ni a gawn ei fwynhau mewn diddanwch.

22. Mae Siccrwydd dau-ddyblyg. 1. Siccrwydd Haul-gan. 2. A Lloergan. Y cyntaf
yw y llawn ficcrwydd hwnnw in Heb. 10.22. Y Lloergan yw hwnnw o'r Gair, yr hwn
da y gwnawn fod in dal arno, 1 These. 1.5. 2 Pet. 1.19. Y cyntaf ni roddir and i
ychydig, na hynny and in anfynych; a hynny naill ai ar ryw ddyledswydd fawr iw
chyflowni; neu ryw gyflwr newydd o fywyd i fined iddo; neu ar ryw fowrion
ddioddefiadau i fined danynt; am y^ hwn y dywaid un, yr oriau (neu r'awrau)
(...) daw, nid ydynt and anfynych, a byrr y mae y^ aros. Yr ail yw yr hwn y
rhaid i ni ymddiried iddo, Rhoi goglud ar siccr Air Duw, drwy ffydd o Ymlyniad,
pan ydym ni heb y llall, sef yspryd o lawn Siccrwydd.

23. Am gyssur pobl Duw, efe a ddaliodd sulw allan o'r 129 Psalm, Er bod yr
annuwiol in Arddwr ar y Cyfiawn, ac aredig o honynt in ddwfn* a gwneuthur
cwysau hirion, a hefyd aredig e^ calonnau hwynt allan, pes gallent; etto yr
Arglwydd cyfiawn, yr hwn sy in eistedd in y Nefoedd, sy in chwerthin am eu
pennau, ac in torri eu Tidau, a'u rhaffau; ac yna nid allant uredig dim
ychwaneg.

24. In achos Erlidiadau a Dioddefiadau eraill, fe ddylei pobl Dduw ystyried in
ddifrifol y pedwar peth hyn: 1. Duw sydd in mynni iddynt fod, ac in eu hanfon;
Weithian Ewyllys Duw fydd berffaith Reol Cyfiawnder; a'r hyn y mae Duw in ei
wneuthur, a wnaethpwyd cystal, nas gallai mor bod wedi ei wneuthur in well. 2.
Mae in rhaid wrthynt, oni bai hynny ni chaem ni mo honynt. 3. Eu rhifedi, eu
mesur, a'u parhad a benderfynnwyd began Dduw; nid ydynt and tros ennyd sechan,
nac in parhau and ychydig ddyddiau, Dat. 2.10. nid ydynt r drymion, r aml, neu
rhir, fell y mynnei 'r Cythrel iddynt fod; na rh-anaml, rhy-fyrrion, neu
r-ysgasn, fell y mynnei ein naturiaeth lygredig iddynt fod. 4. Ei diwedd sydd
bwys o ogoniant, a'r Goron a'u canlyn sydd dragwyddol, 2 Cor. 4.17.

25. Tri pheth a bair i ddn ei gyfrif ei hun in ddedwydd ymma ar y Ddaiar. 1.
Cael ystad dda: 2. Ei chael hi mewn lle da: 3. Wrth gymmydogion da. In awr y
tri hyn y mae y rhai sydd in meirw in yr Arglwydd, in eu mwynhau mewn modd
rhagorol.

1. Eu Nefol Etifeddiaeth sydd fawr, Ni welodd llygad, ni chlywodd clust y
cyffelyb, 1 Cor. 2.9. 2. Mae hi mewn lle da, 2 Cor. 5.1. Y Nefoedd, yr hwn sydd
Die a wnaethpwyd i ddynt hwy, ac a wnaethpwyd began Dduw; ac am hynny mae'n rhaid
iddo fod in dda. 3. In agos at Gymmydogion da: Duw, Crist, yr Yspryd, Angelion,
a Seintiau. Yr oedd began Adda Etifeddiaeth dda, ac mewn lle da; and yr oedd
ganddo Gymmydog drwg, sef y Gythrael, yr hwn ai blinodd of, ac a anafodd y
cwbl. And nid oes dim Cymmydogion drwg in y Nefoedd.

26. Nid yw Dioddefiadau pobl Dduw in rhwystro eu Gweddiau hwynt. Elias oedd
ddyn in rhaid iddo ddioddef fell ninnau, ac efe a weddiodd ac a wrandawyd, Jac.
5.17.

27. Tri pheth sydd in cyd-ymganlyn i wneuthur i fynu y pechod in erbyn yr
Yspryd glan, 1. Goleuni in y meddwl. 2. Malis in y galon. 3. Yr anheimlad o'r
pechod. Y neb sy in osni ddarfod iddo ei bechu of, ni phechodd of mo hono
erioed.

28. Y rheswm pa ham na weithir ar lawer sydd tan nerthol foddion Gras, lle y
mae llaweroedd ar sy in byw o bell, ac in dywad in anfynych tan Bregethiad
nerthol, in cael gweithio arnynt drwy hynny, efe a arferei oi roddi drwy'r
gyffelybiaeth yma: Megis mewn Tref farchnad, nid oes cymmaint matter began bobl y
Dref am bethau fie in y sarchnad, a chan y rhai sydd in byw in y wlad; maent hwy
in dyfod i brynu, a rhaid yw iddynt wneuthur felly; a hwy a fynnant gael y peth
sydd arnynt ei eifiau, beth bynnag a dalont am dano; lle mae y rhai sy in byw
in y Dref, in tybied y gallant brynu, pa amser bynnag y gwelont in dda, ac
felly yr esceulusant brynu in yr amser presennol; ac o'r diwedd, maent in
fynych iawn in cael eu siommi a'u twy^^o.

29. I'n perswadio ni i beidio a rhoi sen am sen, efe; a ddywedai; Os C^^^
gyfarth ddafad, ni chyfarth y ddafad mo'r Ci.

30. Pedwar O Resymman a roddai fo in erbyn Gofalon anghymhedrol am bethau
daiarol, fell na ddianrhydeddem Duw, na'i wadu. 1. Maent in afreidiol. 2. Maent
in anifeilaidd. 3. Maent in anfuddiol. 4. Maent in arfer o ddilyn y cenhedloedd.

1. In afreidiol: Pam y rhaid i ni ofalu, a Duw hefyd? Gwyr ein Tad nefol fod
arnom eifieu y pethau hyn, a pheri y mae of i ni, na ofalom am ddim, and bwrw
ein gofal arno of, yr hwn sy in gofalu drosom ni. Mat. 6.32. 1 Pet. 5.7. 2. In
aniseilaidd, ie a gwaeth nag anifeilaidd: Edrychwch ar adar y nefoedd, a'r
cygfrain, y mae efe in eu porthi hwynt, er and ydynt in llafurio, Mat. 6.26. 3.
Maent in Anfuddiol ac in ddiles. Pwy o honoch began ofalu a ddichon chwanegu un
cufydd at ei faintioli, neu un geiniog at ei olud, Mat. 6.27. 4. Arfer y
Cenhedloedd yw, Yr holl bethau hyn y mae y Cenhedloedd in eu ceisio. Mat. 6.32.

31. Mae bagad in y bid in cymmeryd yr enw o fod in Saint ar dyb da eraill am
danynt; ae in marchanatta in nyledswyd dau Crefydd, ar y goel a ennillasant
oddiwrth Opiniwnau da rhai eraill am danynt hwy, a'u proffess: Credu y maent eu
bod eu hunain in Gristianogion, oblegid bod eraill in gobeithio eu bod hwy
^elly; ac hwy a negeseuant a zel gwresog, mewn dyledswyddau sy in sefyll
oddiallan, i gynnal eu Henw da; either ni edrychant un amser am y Stocc o gadarn
Ras oddifewn; a hyn fydd in anasu llawer.

32. Fell yr ydym ni in darllen am fara beunyddiol, felly hefyd am Groes
feunyddiol, Luc 9.23. yr hon y perir i ni ei chodi, nid ei gwneuthur. Nid rhaid
i ni mor gwneuthur Croesau i ni ein hunain (fall yr ydym ni in ^hy barod i
wneuthur) and gadawn i Dduw ^eu gwneuthur hwynt i ni: Croesau a wneir in ^y
Nefoedd, fydd fwyaf cymmwys i gesnau'r Saint; ac ni wasanaetha i ni moi rhoddi
hwy ^i lawr, nes iddynt hwy a ninnau orwedd i ^awr ynghyd.

33. Ymadrodd hynodol oedd hwnnw o'r ei^ddo Gwr sanctaidd, Diffoddwch uffern, a
llosgwch ^y Nefoedd, etto myfi a garaf, ac a ofnaf fie Naw.

34. Nid croehlefain in erbyn y Cythrael, rac ymadroddi in erbyn Pechod mewn
Gwe^ddi, neu Ymddiddanion; and ymladd a'r Cythrael, a marweiddio ein
Trachwantau, yw'r hyn y mae Duw in bennaf in edrych arno.

35. Y mae'r l'roffesswr gwag in Siommi ^neu'n twyllo dau ar unwaith; Y Bid, in
hwn wrth ^weled dail, sy in disgwyl ff^wythau, and nid yw in ^cael dim. 2. Ei
hunan, yr hwn sy in tybied cyrr^edd y Nefoedd, and sy in dyfod in fyrr o honi.

36. Yr unig ffordd i Enaid cystuddiol, ni fedro ymafaelio nen ymaflyd mewn
Cyssurau o'r blaen, oblegid Gwrthdroeadau neu bechodau ar ol, ac felly sy in
ammeu ei holl siccrwydd o'r blaen, yw, Adnewyddu ei Edifeirwch, ^^l pe buasei
of heb gredu erioed.

37. Hawdd began rai feddwl pe baent in y cyfyw Deulu, dan y cyfryw Weinidog,
allan o'r cyfryw Demptasiwnau, and ymmyrrau'r Cythrael a hwynt, fell y mae.
Either y cyfryw rai a ddylaent wybod. May cyhyd ag y byddo ei hen Grfaill of,
sef y cnawd in fyw oddi fewn, y bydd ynteu in curo wrth y drws oddiallan.

38. Yr hadau a hauwyd in Naturiaeth Diafol a'r Saint ydynt cyn ddyfned, na
ddiwreiddir hwy byth, hyd oni pheidio y Cythrael a bod in Gythra^l, a Phechod a
bod in Bechod, a Saint a bod in Saint.

39. Melinydd Diafol yw'r pechadur, in malu in wastadol; ar Diafol sydd in
wastad in llenwi yr Hoppran, neu'r pin fell na safo'r felin.

40. Mae rhai pechodau na feidr din anwybodus moi Gwneuthur; either y mae llawer
ychwaneg na feidr din anwybodus and eu gwneuthur.

41. Y mae pump o rwymau, a pha rai y rhwymodd Duw'r Nefoedd of ei hun i fod in
Guard neu'n Geidwad i gadw einioes y Saint, in erbyn Gallu y Tywyllwch. 1. Ei
barthynas iddynt megis T^d. 2. Ei Gariad of iddynt, o ran ei bod bwynt in
Esgoredigaeth ei Gyngor Tragwyddol of, megis cyfrannogion o'i Lun of ei hun. 3.
Pridwer^^ Gwaed ei fab, a'i Gyfammod a hwynt. 4. Eu Goglud arno of, a'u
Disgwyliad oddiwrthn, in eu holl gyfngderau: in awr Disgwyhiad a gobaith y
trueiniaid ni ^hollit bth, Psalm 9.18. 5. Gwaith presennol Crist in y Nefoedd,
in edrych am fod pob peth y^ cael ei ddwyn rhagddo in degrees rhwng Duw a'^ Bobl.

42. Bara haidd gyd a'r Efengyl sydd ym borth da.

Byrr yw oes Din.
Fell Gwenol Job mae 'n hoes in llithro,
Fell Rhossyn Dafydd mae hi 'n gwywo,
Fell gyrfa Paul y mae 'n diweddi,
Fell Bwmbwl Jago mae 'n diffoddi.
Fell canwyll gwyr mae 'n hoes in treulio.
Fell llong dan hwyl mae 'n mined heibio,
Fell post dan sawd mae 'n pedwar carnu,
Fell cyscod cwmmwl mae 'n difflannu.
Gwann yw 'n tai, a chryf yw'n Gelyn,
Byrr yw'n Terem, suwr yw'n terfyn,
Ancertennol yw ddyfodiad,
Byddwn barod in ei wiliad.
Myfyrdod ar Fywyd ac Angeu.
PA gyntas bytho marw Cristion,
Cynta derhyn hwnnw ei Goron:
Pa hwya bytho Christion byw,
Hwya bydd heb weled Duw.
Pa hwya byddo din heb farw,
Mwya fydd gofynnion hwnnw:
Pa gynta tynner din o'i wegi,
Ll^^^ gyd y fydd ei gyfri.
Crist yw Pren y Bywyd.
DEwch bob rhai at Bren y bywyd,
Dewch at Ghrist ein prynwr hyfryd;
Mwynhewch y ffrwyth, a chredwch yntho.
Chwi gewch ras a bywyd gantho.
Dymma 'r Pren y dynn y ddingood,
A'r newyn du, a'r poen, a'r pechod,
A'r melldith Duw, a'r loes wenwynig,
Y ddaeth o fwytta 'r pre^ gwarddedig.
O! bwyttewch o'r pren in rhad,
O'r nef y daeth, oddiwrth y Tad,
I'n gyrru 'n Jach, i gadw 'n bywyd,
I dorri 'n chwant, i roi i'n Jechyd.
Mae 'ffwryth e'n ber, mae ddail in Jachus,
Mae flas in well na'r Manna melus:
Ni all newyn byth, nac Angau,
Drwblo 'r din y fwytty ei ffrwythau.
Christ yw'r pren, Oh! dewch bawb atto,
Y ffrwyth yw'r bywyd y sydd ynddo;
Y dail yw' r gair, a'i gyngor Jachus,
Sy'n bywhan yr enaid clwyfus.
Dewch bob rhai, sy'n flin eu cyflwr,
Dewch at Ghrist, ein gwir Jachawdwr,
Dewch i dderbyn gras a Jechyd,
Cymmorth, cynffordd, bawb o'r holl-fyd.
Dewn at y Pren, bwyttawn ei ffrw^^ hau,
Crynhown ei ddail, rhown wrth ein cl^wyfau:
Fe'n gwir Jacha, se dyrr ein newyn,
Fe bair i'n fyw, dros fyth heb derfy^
TERFYN.

