Ystyriaethau DREXELIVS AR Dragywyddoldeb.

Gwedieu cyfieithu in gyntaf in Saeson-aeg began Dr R. WINTERTON, ac yr awrhon in
Gymraeg began ELIS LEWIS o'r Llwyn-gwern in sir Feirion Wr-bonheddig.



Printiedig in Rhydychen began Hen. Hall tros Rich. Davis, ac a werthir in ei
siop of in heol St Mair in ymyl Oriel Col. 1661.

I'R Ddiwair a'r rinweddol bendefiges, Mres CATHERIN ANWYL unig ferch Sr JOHN
OWEN o'r Clenennau, a chywely in ddiweddar i'r URDDASOL Esquire; Mr ROBERT ANWYL
o'r Parc, yr hwn a alwodd Duw am dano.
E. L.

A ddeisyf Ras a thangneddyf in y bid hwn, a dedwyddwch Tragywyddol in y bid a
ddaw.

NId wife heb wybod teilyngdod, clod a llafur yr y sgolheigion ardderchog hynny,
a godidowgrwydd gwaith o goffadwriaeth didrangc; sef y rhai y dreuliasa^t ran
o'i talent in troi y Bibl; ac eraill o'i dyfal astudrwydd am gyfieithu amryw
Lyfrau odiaethol eraill in Gymraeg: Y cyfryw hefyd y roesant dragywyddol reol i
bawb y chwenychent gyfieithu rhag llaw.

Y cyfarwyddyd yma ac ymadrodd fie Jachawdwr in bennaf lle mae of in dywedyd
wrthym, A ddaw canwyll Marc. 4 21.
i'w d^ai tan lestr, neu tan wely? ac nidi'w gosod ar ganwyll-bren am cefnogodd
inneu (er and ydwyf gyfaddas o lawer iddynt hwy, iryfygu o'm gwanegni by. chan
fie hun, y cyfi eithiad o'r Traethawd hwn o ystyriaethau ar Dragywyddoldeb.
Ymmhellach eich Trefnad chwithau, a pharodrwydd eich ewyllys i fined tan ran
ragorol o'r draul, tu ag at ei osod of allan mewn print, am cefnogodd i (
Bendefiges grefyddol) i fined rhagof in hyderus, ac i'w orchymmyn of ei
gadernid eich amddiffynfa chwi; trwy fie mod in adnabod Nature eich ewyllysgarwch
(sydd in gweled mor ymddifad ydyw of a'r cyfryw) y derbyniwch chwi of in
gariadus, ac y cymmerwch chwi of tan eich ymgeiedd: O herwydd fie mod in gwybod
in ddiammeu y bydd ei gymmeriad of in fwy o ran ei fod of in perthynu i chwi,
ych gair chwi ym mysg eich cydnabyddiaeth, a'i gair hwythau ymmysg yr rai
dieithr a bar iddo gael yngHymru groesaw caredig. Y mae eich search chwi i'r
weithred hon ( Bendefiges dduwiol) in cyhoeddi eich darbodaeth tros eich gwlad,
ac in arwyddoccau eich bod in dal sulw gyda mawr dosturi, ary cyflwr gresynus y
mae dynion yng. Hymru ynddo in y dyddiau diweddaf hyn: sef en bod in gorwedd in
ddiarswyd, mewn esceulusdra a diofalwch anianol am Dragywyddoldeb: O herwydd
bengaletted, ac mor ehud y maent in dilyn eu dychymmygion eu hunain; ac in
mined rhagddynt in eu ffyrdd drygionus annuwiol, tan dreulio eu hamser
gwerthfawr in rhodio Ephe. 4. 17.
in oferedd eu meddwl, in Afreclus, in Rhodreswyr, in gyndyn, in drahaus; in
feilchion, in ffrostwyr, in gelwyddog, in erbyn y gwirionedd, began yfed Job. 15.
16.
anwiredd fell dwfr; heb gyttuno ag iachus eiriau ein harglwydd Jesu Grist, ar
Athrawiaeth sydd ar ol duwioldeb: and Tim. 4. 6.
chwyddo heb wybod dim, either ammhwyllo ynghylch cwestiwnau, ac ymrysson
ynghylch geiriau: o'r rhai y mae cenfigen, ymrysson, cableddau, drwg dybiau in
dyfod: Ar agwedd or traha hwn a'r dirmyg sydd mor briodol i'r rhain fell y maent
ysywaeth in anghofus a'm Dduw, ac in ddieithr i bob rheol cyfundeb. Hefyd yr
esceulusdra a'r diofalwch anianol sydd in y dynion hyn, yr rhai ynt in synnied
pethau daiarol began ymhyfrydu yngweithredoedd y ty wyllwch; yr rhai sydd in
ymrwyfo in eu hyfrydwch mewn amlder o gyfoeth, clothineb, meddwdod, godineb, a
maswedd buchedd, in ddiwala o drythyl which, ei d^wian y rhai yw eu boliau a'u
Phil 3. 19.
cybydd-dod; eu gogoniant in eu cywilydd) a wiria ddarfod iddynt hwythau ollwng
Duw in angof in ddiammen, ac and ydynt in meddwl am dragywyddoldeb. Ped
ystyriau y dynion drygionus hyn in ddifrifol yr esmwythdra, llawenydd, a'r
gorfoledd sydd in y Nefoedd, in y Tragywyddoldeb bendigedig; Ar poenau,
trymder, a'r caethiwed sydd in uffern, in y Tragywyddoldeb mel. digedig; dwys
dymhy* gid hwy in eu calonnau, a hwy a arswydent in ddiau (er maint eu gaudeb
a'u hanwiredd a'u pechodau gorthrwm) farnedigaethau Duw, a gweddient am
edifeirwch, a gras i ymwrthod a'u pechodau: yr hyn in ddyfal y mae 'r llyfr hwn
in ei geisio ganddynt in daer ddigon: Duw a roddo yr gras iddynt i
glust-ymwrando ag of, a'i ddwys ystyried in eu calonnau; a bod in weddiwyr gyda
chwi a'ch cydwladwyr ysgolheigion Rhydychen; yrhai o'u gofal ac o'u cariad
darbodus tros eu heneidiau a'i golygodd ac a'i correctiodd, ac a barodd ei
brintio, a bob hefyd in gyfrannog a chwi in y draul. Am wneuthur o'r gwyr
daionus dysgedig yma hyn i'w cydwladwyr, nid allwn ni fod byth mor rhwymedig
iddynt ac y dylem. Well, Duw in eu bendithio hwy a'n dyled swydd ninnau ydyw
deisyfu ar Dduw in ddifrifol eu bendithio hwy rhagllaw ag amlder o'i ddoniau,
ac iddo fawrhau a chynnyddu beunydd fwy fwy eu prifiant o'u dysgeidiaeth, eu
duwioldeb, a'u daioni.

Bellach os deil pechaduriaid sulw ar y llyfr hwn, can weled ynddo megis mewn
drych mor halogedig yw eu ffyrdd: a dibrydded yw eu gwedd a'u diwyg, am and
ydynt in meddwl am Dragywyddoldeb: y gwir ystyriaeth o'r cyflwr hwn y gynnyddau
y Gras ac a fyddei in enwedig in bossiblaf i gynhyrfu y troseddwyr mwyaf in
gyntaf o gwbl, sef y gau grefyddwyr a'r Athrawon, i droi in wir grefyddwyr ac
Athrawiaethwyr, yr ymryssonwyr in wyr o undeb, y godinebwyr in ddiwair, y
meddwon in wyr sobr, y glothinebwyr in wyr cymmhedrol, y cybyddion in gyfranwyr
elusenau: a'r cyfryw ehud bechaduriaid cyndyn, diarswyd, disynniol, ac esceulus
ddiofal i fined rhagddynt mewn newydd-deb buchedd. Byth o hyn allan y sawl ni
ddigwyddei iddynt fod o feddwl anghymmeradwy, a ffieiddiant rhag llaw y
pechodau a wnaethant hwy or blaen: A than eu perigl ystyriant in ddifrifol ar
Dragywyddoldeb fwy fwy beunydd tra byddant in y bid: Ni redant and hynny (am eu
bod in eu gweled eu hunain in ddiesgus) in wysg eu pennau i bob math ar bechod
gorthrwm gwaudeb ac anwiredd; byddant in fwy gofalus o lawer, nac y buant* o'r
blaen. O mor ddaionus a fyddei hyn in Sion! O mor fawr y fyddei eich gwobr
chwithau oll began Dduw, a'ch clod began eich cydwladw yr y modd hynny!

Either er hyn i gyd ( Bendefiges ddaionus, a chwithau wyr dawnus) y mae 'r gair
fod absenwyr in llefaru in enllibus am y cyfieithiad o r llyfr hwn: nid yw
hynny gennifi chwithdod in y bid: Oblegid pa gwell fyddei eu nature hwy (oni
thorrir eu tafodau) i ddirdynnu in graff dippynnau oddi wrth faintioli
teilyngdod gwaith pawb, and eu heiddo hwy eu hunain: Yr ydwyf in cyfaddef and
yw y cyfiethiad hwn or llyfr Lladin, either o'r in Saesonaeg: Am hynny ysgatfydd
ni cheiff of fod in ddi*farn. Gadewch iddo, ystyriant hwy of fell y gwelant in
dda; yr ydwyf in gobeithio ei fod of a'r un rheswm a meddwl a'r un Lladin in
helaeth; A barnant hwy of fell y mynnant, nid gwaeth gennifi; in y ffordd y
gymmerais i, fie ngoreu i yw, ac egni fie ewyllys da i am cydwladwyr. Began hynny pa
fodd bynnag y prisir of began y rhain, nid ydwyf in ammeu na wnewch chwi in fawr
o honaw, ac na byddwch chwi oll o'ch gwirfodd in amddiffynfa iddo i'w noddi
rhag geiriau y cyfryw absenwyr cipgar, cenfigennus, a rhag tafodau goganwyr
maleisus ac enllibwyr, ac hefyd y dadleuwch chwi (wyr daionus) trosto of er bod
in rhaid iddo ymadael a chwi, a phreswylio yngHymru yr awrhon ( Bendefiges
dduwiolfryd) began ymadael o honaw a'i Dadmaethod darbodus o Rydychen; a digwyddo
o'i gartref of fod yngHymru tan eich dar bodaeth chwi, a'ch ymgeledd; y mae of
in rhwym i fod in wasanaethydd ffyddlon i chwi, ac am eich achles iddo, i gofio
iwch Dragywyddoldeb in ddiwyd, nos a boreu a chanol dydd, a phan fynnoch: Either
yr ydwyf in gwybod fod Tragywyddoldeb cyn fynyched in eich meddyliau; and rhaid
i'wch wrtho i atgofio hynny i chwi. Er hynny chwaith nid ydwyf yma in amcanu
mined (er bod i mi achlysur teg) tros y rhestr o*ch rhinweddau Christionogol:
in enwedig eich ymmedrolder, eich pwylledd a'ch duwioldeb; eich pur ymattal,
a'ch Astu*drwydd; eich Lledneisrwydd a'ch diweirdeb; eich cari* ad perffaith;
ach elusenau* a lliaws o rai eraill: Oblegid (o m rhan i) ni charaf ganmol neb
o flaen ei wyneb: hefyd daeder eich tresn, eich boneddigeidd dra, haelioni a'ch
care* digrwydd: in enwedig tu ag at eich cyfathrach: A bod hyn mor gyhoedd and
ellir ei wadu. Bellach y mae in olau and rhaid i chwi fawr wasanaeth ganddo:
And pa *r un bynnag, y mae in wiw gennych (och arferol garedigrwydd tu ag
attafi a'm heiddo) ei dderbyn of i'ch gwasanaeth. Yr hyn sydd in fie ngwneuthur
i mor rhwymmedig i chwi am y weithred ddigymmar hon o'ch cymmwynasgarwch ach
caredigrwydd; Ac na ddileuir moni o'm coffadwriaeth tra bwysi in treulio fie
oes, Sef,

Eich cyfathrachwr ach car o wir ewyllys da ELIS LEWIS.

At y Darlleydd.
Search ddiffuant in the Jechydw iaeth O ddarlleydd, ac nid yr elw o w g ogoniant
am annogodd i i gyfieithu i ti y llyfr hwn: yr hwn sydd in dysgu i't yma in die
f wyd ystrio ar fyrder die einioes Marwolaeth, Barn, Nef Uffern a
Thragywyddoldeb. Ac os die di a lwyr roddi die fryd i ystyrio, ac ddwys roddi die
feddwl ar y pethau hyn: y mae in ddigwyn gennif y boen a gymmerais i in
cyfieithu i ti y Naw ystyriaeth hyn ar Dragywyddoldeb sydd in canlyn. Yr rhai
ynt in egluro y pethau hynny mor olau, ac y gelli iawn ddirnad in eglur nature
die gyflwr in y bid hwn: yr hwn gyflwr (os iawn ferni) sydd mor ddiflannedig, o
herwydd mor fuangyrch yw die ffrwst i farwolaeth; am and yw die ymdaith di i farn
a Thragywyddoldeb and siwrnai ddiwrnod: mor serfyll enbydus yw die fywyd; am fod
yr amser i fined i Borth Tragywyddoldeb, sef marwolaeth mor ansiccr: Megis ac
nas gelli ymddiried, pa'r un ai in nechreu, canol, a'i in niwedd die ddiwrnod y
digwydda i ti daro i mewn iddo: A chan mor freuol yw die gorph, and ydwyt ti bob
munud beunydd wrth ei ddrws of in sefyll in ddarostyngedig i th daflu i mewn
began bob gwth damwain. Began hynny ystyria pa bryd bynnag yr elych di i mewn iddo;
may die arwain di a wna, naill ai i Dragywyddoldeb Tir y rhai byw; Tir cyssur, a
hyfrydwch paradwysedd. lle mae goleuni, nid ellir ei amgyffred: Ai i
Dragywyddoldeb Tir gerwindod, dybryd, anobaith a thywyllwch dudew* Y cyntaf yw
trigfa 'r bendigedig: ar diweddaf yw trigfa 'r melldigedig* In y cyntaf y mae
hyfrydwch Tragywydol, lle mae gweision Duw in cael eu cyflog: in y diweddaf y
mae poenau. Tragywyddol, lle mae gweision pechod nhwythau in cael eu cyflog. Am
hynny, O ddarlleydd, pa bryd bynnag a cyhuddo die gydwybod die di, die fod ti un
amser in y bywyd ansiccr hwn in gwasanaethu pechod, na oeda yr amser: Either in
y munud hwnnw cyfaddeu hynny, began ddywedyd y gwirionedd, fell y gwnaethost, trwy
ragweled ei ddrwg ddiben; a bwrw die hun in euog, began edifarhau o flaen Duw o'th
waith: Ac na ddarllain mor llyfr yma and i'r perwyl hwn ac mewn bryd ddiffuant
na byddech mwyach un amser o'th fodd in was iddo: yr hwn sydd in rhoddi pob
peth yw weision in y bid yma i ryngu bodd iddynt: Either in y bid a ddaw poenau
Tragywyddol in Uffern* Well, ystyria, dymma 'r cyflog melldigedig i ti am die
boen! Began hynny cymmer mewn llaw in hytrach (in lle y fath wasanaeth brwnt,
ffiaidd, coeglyd, y mae in angenrheidiol i ti) wasanaeth began Dduw, sef myfyrio
in ddiwyd bennydd, ac meddaf ystyrio a rhwymmo die feddwl difrifol bob munud ar
fyrder die einioes in y bid hwn; ac megis y dywedais i or blaen, ar farwolaeth,
Barn, Nef, Uffern, a Thragywyddoldeb; ac dyma i ti wasanaeth godidoccach a mwy
rhagorol, a'th cyflog a sydd in ddiau in ardderchog ac in wynfydedig. Ar modd i
ti ryngu bodd in y gwasanaeth hwn yw casau pechod, began gwneuthur eirchiad
Solomon, yr hwn sydd

(...) Mawl i'r cyfieithydd
At ei anwyl gar a'i gymmydog E. L. y cyfieithydd.
CLyw Gar, heb ddrydar dirieidwaith englyn,
Neu ynglef o weniaith:
Diwyd wr, da yw die waith
Di Elis a da eilwaith.
Die gyfiaith nis digofiwn;
Die orchwyl os edrychan*
Rhoist am geg y saesnaeg syn
Gamrig wysc o Gymraeg wen
Gwneist in ol Tragywyddoldeb.
Di inni fyth die enw fab:
Nid a die glod hynodeb,
Oll i'r pwll er allo Pab.
Difyrrwch dioferedd;
Diludd yw budd, adel bed:
Die lafur a'i dylifai,
Waith difai o'th edafedd.
Yr edau her ydyw hon,
Ni thrrowyd ar ferthyron:
Dithau na thyr fendithion y diddysc
Er addysc arwyddion.
Dos rhagod i'r nod na and er ynnill,
Enaid mewn cyfyngder
O feiau sum rhif y ser
Lewis di guddi lawer.
John Vaughan.
At ei Anwyl frawd ynghyfraith E. L. y cyfeithydd.
Cyrchaist nid oedaist waith odidawg llwyr,
in y llaw in enwaw^;
Waith yw ol reol rywawg
Ni welir er her y rhawg.
Perffeithrwydd gw*wlwydd mewn golau rhoddaist,
In rhw ddwych ammau;
Beraidd yw, hwyr a borau,
O bur hedd byth i barhau
Llawer sydd beunydd in boenol erchyll,
Am orchwyl amserol:
Ditheu a wneist daith in ol,
Tro gweddaidd beth Tragwyddol.
Gyrraist a gwerriast, gwiw eiriau dilys,
Die dalent i'r gorau;
Canwyll in the ol fydd olau,
Fyth o fryd die gyfiaith frau,
Pur Bryttwn difwn, da fyniaith barod
In buraidd wyd i'n hiaith:
E r i't dewi gwedi gwaith,
Ni chela been orchwyliaith.
Rhwydeb in undeb uniawndrith in the rwyd
Diwyd wyd, da die waith;
Dos thagod mewn mawrglod maith,
Gwiw wir olau gyrreilwaith.
Bydd oen er die boen i'r bid hoffweddlwys,
A bydd ffyddlon hefyd:
Cei o'r diwedd hedd o hyd
Bywiol a choron bywyd.
Elis Anwyl.
Y Llyfr At y darlleydd.
Y Cymro, gwrando gywreindeb wastad;
Ystyr Tragwyddoldeb,
Ystyr feithrin ddoethineb,
Ystyr ni wna r wystr i neb,
Gwir styriaeth ffraeth, o'r ffrwythau gair Duw
Gorau dim i wrandaw;
Ystyriaeth, i dyst wiriaw
Oedd dda i ddyn ddydd a ddaw.
Ffordd hyfryd, a rhyd Angenrheidiol i fyw
I fywyd tragwyddol:
Ffordd i lu 'r Iessu rassol,
Hon a i nosawn in ei ol.
Fordd dda in gyfa, ffordd i gyd iachus,
I ochel ffyrdd enbyd;
Ffordd heb gel dda i ddychwelyd*
I fyrdd ceimion beillchion y bid.
Cerdd hon in gysion, bydd gall gwyl y fan;
Gwilia fod in angall*
Na char un groesffordd arall
I ledio i find i wlad y fall.
Dedwydd a orfydd ei yrfa, ollawl
Allan or bid yma:
A chael nef i gartrefa,
Wyneb Tragwyddoldeb dda,
In fyw pagyfryw gyfran a drwsiach,
Gwna drosot die hunan:
Ai'r sutt sy ngharchar Satan,
A'i nofio i wlad y nef lan.
Dedwyddol foddol a fu a*i gyffes
A gaffo feddannu,
Dragwyddoldeb Cydeb cu
Oes oesoedd in llys Jesus.
Ystyr gadarn farn a fydd, ar penyd
Ar poenau tragwydd;
Flined pob afla wenydd,
Dan yr Haul gwna d*enaid in rhydd
Edrych in fynych fannau, Cy wirdeb
Cordiad ysgrythy rau;
A Frydd Christ rhad da i gryffau,
Lle bo*r nod llwybr eneidiau.
Pawb a bryn yddyn dda i adael in daer
Mewn daiarol gartref:
Prynwch unionwch now nef
In iawn dragwyddoldeb nef.
Ystyriaeth dda cyn ei fedd i ddyn
I'w ddwyn i'r drugaredd;
In ddruch ir union fuchedd,
A gwir farn y gwr a sedd.
Ofna na phecha, and ffo fyw ar fai,
Cofia 'r farn dragwyddol:
Hyd die fedd bydd fucheddol,
A llath aur i eraill in the ol.
Llwybrau or gorau a gerwch yw rhain;
Rhinwedd edifeirwch;
Adolwg arnyn deliwch,
I'w rhodio cyn llithro in llwch.
Dod weithiau, oriau euraid, a chalon,
A chwilia fi'n ddibaid;
A thyn yr hyn a fo rhaid,
O ddoethineb dda in the enaid.
Canlyn fie llinyn y darllennydd mwyn,
O myni iawn grefydd,
Ag fell gwlith y fendith fydd,
Accw fyth i'r cyfiethydd.
Wiliam Phylipp.
Ar y llyfr hwn o ystyriathau ar Dragywyddoldeb.
CRistnogol, deddfol, bob dydd in wastad
Sy 'n ystyr in y wir ffydd;
Tragywyddoldeb cydnebydd
Tragwyddol in fywiol fydd.
Gwnai faith dduwiolwaith in ddilys o'i fryd
I frydain llei dengys,
In llawn llwydd mewn llan a llys
Les lawer Elis Lewis.
Tragwyddoldeb, neb yw iawn wybod byth
I mae in fawr ei adnabod;
Tragwyddol ddwyfol ddefod
I dragwyddol nefol nod;
In uniawn waith o ddoethineb dda
Erbyn dydd i attebi
O Dduw Ner a edwyn neb
Dduwiol daith Tragwyddoldeb!
Gweithred din synied gre ynol, hwnt yw;
Nid da un amserol*
Gwaith Mab Rhad ni ad ni in ol
Gweddi rhag Tan tragwyddol.
Ystyr in bybyr er byw in dragwyddol
Nod haeddol i't heddyw:
Ystyriaeth odiaeth yd yw,
Ystyr ddoeth ystyr dda yw.
Gruffydd Phyli^
Rhybudd i'r darlleydd gyda mawl i'r cyfieithydd.
POb enaid gwiwraid, a garo fyw in her
I fwynhau dedwydd*dro;
Darllenned cad wed mewn co*
rhyn o dasc hen a'i dysgo.
Os hen aniben in ol y cledfyd
Cael adfyw'n dragwyddol;
Hwn a dwysa rhedfa rhol
Un i fawredd anfarwol.
Dysc^^^ hwylfa wiw haelfaeth iechyd.
(...) her farwolaeth:
(...) daw cur fraw caeth
(...) gas hwyr ufferngaeth.
Ti Elis Lewis i'r wlad a roddaist
Arwyddion o'th gariad:
Pa un in rhoi poen in rhad,
Trael lawer trwy oleuad.
Cyfieithiad, troad i'r truau gymro*
I gymryd dysc burlan:
Hyfforddiad goleuad glan,
O dywyllwch du allan.
Nid gostyngiad gwad gwenedydd eiliaith
Ei alw in gyfieithydd*
And parod glod y gwledydd,
A Thal Duw Dad rhad rhydd.
Edward Morris.
Cynhwysiad y llyfr hwn
Yr ystyriaeth gyntaf Sydd in hyspysu pa beth yw Tragywyddoldeb. Ben. I. Y
Bennod gyntaf o'r ystyriaeth hwn sydd in cynnhwyso, pa beth a dybiodd gwyr yr
amseran gynt o Dragywyddoldeb: ac pa fodd y darfu iddynt ei gynnyrcholi. Page
5. Ben. II. Dattod yr ydys in yr ail beanod o'r ystyriaeth hwn, feddwl ac amcan
dirgeledig yr yscrythur. 17 Ben. III. Y drydydd bennod o'r ystyriaeth hwn, sydd
in dangos pa ham yr ydys in galw mangre Tragywyddoldeb in drigfa. 23 Yr ail
ystyriaeth Sydd in dangos ym mha bethau y mae naturiaeth in cynnyrcholi
Tragywyddoldeb. 29 Ben. I. Y Bennod gyntaf o'r ystyriaeth hwn sydd in dangos pa
bethau ynt dragywyddol in uffern. 33 Ben. II. Yr ail bennod o'r ystyriaeth hwn
sydd in dangos pa ham y mae uffern in dragywyddol. 39 Ben. III. i Y drydydd
bennod or* ystyriaeth hwn sydd in cynnhwyso cynnhyrfiadau eraill i'r ystyriaeth
ar dragywyddoldeb, gwedi eu tynnu allan o naturiaeth. 44 Y trydydd ystyriaeth
Sydd in dangos ym mha beth yroedd yr hen Rufeiniaid in cyfleu eu tragywyddoldeb
in bennaf. 51 Ben. I. Y Bennod gyntaf o'r ystyriaeth hwn sydd in dangos, Mor
bell yr oedd y Rhufeiniaid in crwydro oddi wrth wir ffordd Tragywyddoldeb. 66
Ben. II. Yr ail bennod o'r ystyriaeth hwn sydd in dangos ffordd well i
Dragywydoldeb, na'r gyntaf yr oedd y Rbufeiniaid in ei dilyn. 76 Ben. III. Y
drydydd bennod o'r ystyriaeth hwn sydd in dangos fod in rhaid ymofyn am ffordd
Tragywyddoldeb in ddyfal ac in ofalus. 90 Y pedwaredd ystyriaeth Sydd in
dangos, pa sut yr oedd Dafydd sanctaidd in myfyrio ar dragywyddoldeb; a pha sut
a dylem ni ei ddilyn of. 103. Ben. I. Y Bennod gyntaf o'r ystyriaeth yma sydd
in cynnhwyso amryw rybuddion i feddwl am Dragywyddoldeb. 109 Ben. II. Yr ail
bennod o'r ystyriaeth yma sydd in dangos, fod Tragywyddoldeb in mined o'r tu
hwynt i bob nifer o gyfrifyddiaeth. 113 Ben. 3. Y drydydd bennod o'r ystyriaeth
yma sydd in dangos, pa affaith a ffrwyth sydd in tyfu allan o'r ystyriaeth ar
dragywyddoldeb. 121 Y Pummed ystyriaeth Sydd in dangos, y modd y darfu i
eraill; ie gwyr drygionns eu hunain fyfyrio ar dragywyddodeb. 129. Ben. I. Y
Bennod gyntaf o'r ystyriaeth yma sydd in cynnhwyso cymmhariaeth llafur din a
phryf coppyn a'i gilydd. 139 Ben. II. Yr ail bennod o'r ystyriaeth yma sydd in
yspysu, pa un yw 'r qwestiwn goreu in y bid. 245 Ben. III. Y trydydd bennod o'r
ystyriaeth yma sydd in dangos, fell y mae Duw in cospi yma; mal y dichon of
arbed in ol hyn: in yr hon y mae siampl ryfedd o hynny, ni chlybwyd un amser
agos son am ei chyfelyb. 250 Y Chweched ystyriaeth Sydd in dangos i ni fell y
mae yr yscrythur sanctaidd in ein dysgu ni mewn llawer o fannau, i fyfyrio ar
Dragywyddoldeb. 157 Ben. I. Y bennod gynt af o'r ystyriaeth yma sydd in
cynnhwyso attebion y Tadau sanctaidd, ar eglwys ynghylch hyn yma. 160 Ben. II.
Yr ail bennod o'r ystyriaeth yma sydd in rhoi tystiolaethau eglur o'r yscrythur
sanctaidd ynghylch Tragywyddoldeb. 178 Ben. III. Y drydydd bennod o'r
ystyriaeth yma sydd in dangos, and ydyw y bywyd yma, mewn golygiad i'r hwn sydd
i ddyfod, and fell defnyn wrth y mor mawr, graienyn wrth y tyfod ar lan y mor,
canolbwynt wrth y cylch, ychydig amser bychan, bychan igyn, munud wrth
Dragywyddolaeb. A dioddefiadau y bywyd yma ynt gyffelyb, mewn golygiad i'r
llawenydd sydd i ddyfod. 185 Y seithfed ystyriaeth. Sydd in dangos, pa fodd y
mae Christionogion in paentio Tragywyddoldeb. 201 Ben. I. Y Bennod gyntaf o'r
ystyriaeth yma sydd in cynnhwyso gwahoddiad Christ. 206 Ben. II. Yr ail bennod
o'r ystyriaeth yma sydd in cynnhwyso galarnad Adda. 208 Ben. III. Y drydydd
bennod o'r ystyriaeth, hwn sydd in cynnhwyso crewciad y gigfran. 213 Yr wythfed
ystyriaeth. Sydd in dangos, pa fodd y dylei Christionogion, nid in unig edrych
ar lunniau a phaentiadau Tragywyddoldeb: either dyfod adref i edrych o'i mewn eu
hunain, a myfyrio in ddifrifol ar y peth ei hun. 217 Ben. I. Y Bennod gyntaf
o'r ystyriaeth yma sydd in dangos, and yw Tragywyddoldeb in torri ymmaith bob
cyssur, ac esmwythdra in unyg; either pob gobaith in un wedd hefyd. 245 Ben. II.
Yr ail bennod o'r ystyriaeth yma sydd in dangos, may mor, neu dyfr-neidr fenyw
dri-phenog a elwyd hydra yw Tragywyddoldeb: and mae fe hefyd in ffynnon o bob
llawenydd. 250 Ben. III. Y drydydd bennod o'r ystyriaeth yma sydd in datgan
trwy esampl wiw iawn ei chofio, mor felus a gwerthfawr yw blas Tragywyddoldeb.
258 Y nawfed ystyriaeth Sydd in cynnhwyso says o ddiben. nau ynghylch yr
ystyriaethau yma ar Dragywyddoldeb, 279, 282, 285, 288, 290, 297, 301, Ben. I.
Y Bennod gyntaf o'r ystyriaeth yma sydd in yspyssu y gospedigaeth o farwolaeth
Tragywyddol. 316. Ben. II. Yr ail bennod o'r ystyriaeth yma sydd in yspysu y
gwobrwyo fywyd Tragywyddol. 332 Ben. III. Y trydydd bennod o'r ystyriaeth yma
syd in cynnhwyso y dibenniad or cwbl. 339

Ystyriaethau AR Dragywyddoldeb.
Ye ystyriaeth cyntaf.
Sydd in yspysu pa beth yw Tragywyddoldeb.
SImonides (gwedi i Hiero Brenin Sicili ofyn iddo, Pabeth oedd Duw) y
ddeisyfodd un diwrnod i ystyrio arno: ac ar ol nn diwrnod fined heibio efe a
ddywedodd na wydde efe etto, ag y ddeisyfodd ddau ddiwrnod in chwaneg etto i
ystyrio arno ymmhellach: ac ar ol y ddau, efe a ddeisyfodd dri: ac i ddibennu,
nid oedd un Atteb ganddo fe i'w roddi i'r Brenin o'r diwedd, and hyn, may pa
mwyai myfyriai ar hynny, byddei iddo fwy in wastadol ifysyrio: canyser pelled
ir ym. drafferthei in yr ymofyn, ym* mhellach oddi wrth yr hanes y byddei. Y
peth sydd i ni i ystyrio yma arno yr awrhon, yw Tragyw yddoldeb: a'r ddadl
gyntaf ac sydd in ymgynnyg ei hun i'n ystyriaeth ni yw, p'a beth yw
Tragyddoldeb. Boethius sy'n dywedyd, may cysan pherffaith fed. diant (oll ynghyd
ac ar unwaith) yw or bywyd in bydd id do byth ddiwedd: ac na fydded i neb
gymmeryd hynny in ddrwg, pe dywedem and ellir cael ei hanes, ac pa mwyaf i'r
ymofynnom ynddo, mwy a sydd y gyfrgoll arnom in ei ymofyn. Canys pa fodd y
gellir terfynu hwnnw, yr hwn nid oes iddo na cyffinydd na thefynniad? os diria
neb ryw un arnom in ym mhellach, a deisyfu i wascodi allan o'r lleiaf trwy ryw,
perhon, eg urhad tywyll: ein atteb in yw, y gellir gwneuthur hynny in hawsach
trwy ddatgan yr hyn nid ydyw, in hytrrach na 'r hyn yw; felly y mae Plato in
gwneuthur Duw. Pa beth yw Duw, med, def, hynny nis gwn Pa beth nid ywhynny a
wn. Felly y mae Augustine Escob Hyppo in portreiadu y gwir wynfydedigrwydd hwnnw
sydd in y nefoedd, began, dynnu ymmaith oddi wrtho hyd in oed y meddwl am bob
drwg. Gallwn ddychymmyg in hawsach, medd of, pa beth nid oes yno, na pha beth
sydd. In y nef nid oes na gofid, na thristwch, na phrinder, nac eisiau, nachl
syd, na marwolaeth, na neb rhyw ddrwg. Felly y gallwn ni ddywedyd am
dragywyddoldeb. Oblegid nid Tragywyddol yw, pa beth bynnag yr ydym ni in y
bywyd hwn naill a'i in ei weled a'n llygaid, neu in ei dderbyn i'n synhwyrau
eraill oddi allan. Canys y pethau a welir, medd St Paul, sy tros Amser. and y 2
Cor. 4. 18.
pethau ni welir sy Dragywyddol. O hyn pob din a ddichon ddywedyd, fie llawenydd
yma, fie ni grifwch a'm hyfrydwch yma, fie nrhysor yma, fie urddas yma, fie
uchelfawr wych adail yma y bywyd hwn o'm heiddo, ynt oll in drangcedig, dim in
Dragywyddol: ni ddichon gwr ddangos dim na dderfydd am dano, ac nabydd iddo
ddiwedd. Y gwerin diarwybod in ddiau a fydd arfer o ddywedyd in y modd hyn, fe
barhaa yr Adail-hon byth, neu am ryw weithred arderchog, byth bydd son am hyn:
a'r gwr anoddefus a sydd in arfer o achwyn, and oes diwedd ar ei
gospedigaethau: either y Tragywyddolderau hyn byrrion jawn ydynt, a hawdd dichon
gwr eu hamgyffred mewn geiriau: dywed a ellech am y gwir Dragywyddoldeb* nis
gelli o lawer ddywedyd y cwbl. Felly y mae St Augustine in dywedyd; dywedyd yr
wit ti am Dragywyddoldeb, beth bynnag a fynnych: either o herwydd hyn yr wit ti
in dywedyd beth bynnag a fynnych, oblegid na fedri ddywedyd y cwbl, dywed a
fynnych either am hynny mae in angenrhaid i ti ddywedyd rhyw beth, fell y gellych
di gael rhyw beth in wastadol i feddwl yr hyn ni fedri dywedyd. Tristmegistus
sydd in dywedyd, may 'r enaid yw Terynudd amser, a Tragywyddoldeb: canys, began
ei fod in anfarfol, mae efe in gyfrannog o Dragywyddolbeb: ac o ran ei anadlu
began dduw i'r corph y mae fe in gyfrannog o amser. Either cyn i ni fined ddim ym
mellach rhagom, er mwyn Trefn daliwn sulw pa peth yr oedd gwyr yr amseroedd
gynt, Rhufeiniaid, Groegiaid Aiphtiaid ac eraill in ei dybied O Dragywyddoldeb.
Canys yr oeddynt in cyfaddef ei fod, in ddiammeu, ac in ei argruphu lawer
ffordd.

BEN. I.
Y bennod gyntaf yma sydd in cynhwyso pa beth a dybiodd gwyr yr amserau gynt, o
Dragywyddoldeb, ac pa fodd a darfu iddynt ei gynnyrcholi.
IN gyntaf oll, darfu iddynt gynnyrcholi Tragywyddoldeb trwyfod rwy, neu gylch,
i rhai nid oedd na dechreu na diweddid dynt, yr hyn sydd in unig in briodol i
Dragywyddoldeb Duw am hynny began weled sod Duw in Dragywyddol, a'i barhaad in
briodol* a elwir Tragywyddoldeb, yr Aiphtiaid a arferetar wyddoccau Duw trwy
Glych, a'r Persiaid a dybient i bod in gwneuthur yr Anrhydedd pennat i Dduw,
pan escynnent i ben y Twr uchaf i'w alw of Cylch y Nesoedd. Ac ym mysg y
Twrciaid i'r oedd defod (fell y mae Pierius in athrawiathu in gyflawn helaeth) i
lefain bob bore oddi ar Dowr uchel, ( Duw oedd erioed, Duw a sydd byth) ac yno
cyfarchent well Josh. 3. 16.
yw M. homet. Y Saracenniaid hefyd oedd in arfer o alw Duw Cylch. Mercurius
Trismegistus, dywedodd may peth Cyfrgrwn and ellyd ei Amgyffred oedd Duw,
Cenolbwynt yr hon oedd ym Eccl. 20. 12
mhob man, a'i hamgylchedd in un lle. Obleg d and ellir Terfynu Mawi hydi ac
anfei-drolder Duw in un lle. Byddei y' rhai gynt o ran yr achos hwn in adeiladu
Temlau o ran ystym in grynnion. Numa Pompilius a gafodd y began o gyssegru Templ
gron felly in Rhufain i Vesta Augustus Caesar in enw Agrippa a gyssegrodd Deml
gron o'r gyffelybl i'r holl Duwiau, ac a'r henwodd hi Pantheon. I hyspysu
Tragywyddoldeb Du^w; Pythagoras, oedd in dysgu i'w ysgolheigion ei addoli of
fell hyn, began droi eu Cyrph o amglch in grwn: ac yr oedd cyfraith am hyn, gwedi
ei gwneuthur trwy Numa (fell y mae Brissonius in tystiolaethu^) ddwyn ar gof i
rhai a fyddei ar fedr addoi Duw; droi cu hunain o amgylch in grwn. Began hynny
Cylch yw Duw, in ol y rhai gynt; either Cylch heb amgylchedd na gogylchedd,
cenolbwynt yr hwn sydd ym mhob lle: O herwydd may 'r dechreu a'r diwedd o bob
peth yw Duw. * Job sydd in llefain in jawn ar hynny, Well mawr yw Duw, ac nid
adwaesom Job. 36. 26
ac in fedrir chwilio allan nifer e flynyddoedd of.

Drachefn, darfu iddynt gynnyrcholi Tragywyddoldeb trwy Bell a Globyn. Am hynny
yr oedd began Faustina yr ymmerodres arian gwedi eu bathu in ol y dull a'r
Argraph hwn; Globyn oedd, ar yr hwn yr eisteddai yr Ymmerodres in ystyn allan y
naill law, ac in y llall in dal Teirnwialen a^'r Argraph hwn, TRAGYWYDDOLDEB. O
hyn i does, fod llawer o rhai gynt in meddwl fod y bid in Dragywyddol, oblegid
i fod of in grwn: St Basil sydd in Atteb i rhain in ddigon cymmhesur, bydded
medd of, may Cylch yw 'r bid, either dechreuad y cylch yw 'r Cenolwynt.

In y trydydd le fe ddarfu iddynt gynnyrcholi Tragywyddoldeb trwy Eisteddle:
Trwy yr hyn yr oeddynt in arwyddoccau Gorphywysdra tragywyddol. Y Nasomonniaid
rhyw bobl o Africa, fyddent y rhan fynychaf nid in unig in anadlu allar eu
ftun ddiweddas in eisedd ar eisteddle; either a ddeisyfent hefyd gaeleu claddu
in ol y gosodiad hwn; megis y pride hynny in darfod iddynt oddiwes
Tragywyddoldeb, a her seibant oddi wrth eu Trafferthion oll: Megis yr ydys in
cael in y dyddiau hyn in llawer o fannau frenhinoedd ac Ymmerawdwyr in eistedd
ar ei Heisteddleoedd mewn Selerau tan y ddaear, mewn distawrwydd a mawrhydi
trist. A'r Rhufeiniaid oedd in arfer a'r cyffelyb beth, o gynnal i fynu felly
in eistedd ar Eisteddleoedd y delwau tawdd o goffadwriaeth am eu Ymmerawdwyr
meirw: Megis y pride hynny in cael y mwyniant o Dragywyddoldeb: rhai sydd, a
ymresymmant in fynych a hwy eu hunain in y modd yma: Well, daliwyd a gwasgwyd
fi in her o amser began ofalon a thrafferthion: Either paham na chymmeraf i
bellach beth seibiant? Pa ham and ydwyf in gwneuthar rhyw gyfrwng? Pa ham and
ydwyf in gorpywyso oddi wrth fie nrafferthion? fe dda^f^^ ^m ymdrafferthu in
ddigon her ddigon hydded i rai eraill gymmeryd cymmaint o drafferth ag a
gymmerais i, o'm rhan i bellach mi a orphywysaf, ac a gymmeraf fie esmwythdra.
Fell hyn maent in gosod i fynu eu heisteddleoedd, ac in addaw iddynt eu hunain
ddyddiau o Orphywysdra: Either och! ni pharhaant hwy nemmawr. Gosod y maent i
fynu eu heisteddleoedd, a chofleidio eu Gorphywysdra: either nid in ei Amser
na'i le' chwaith. Oh! Mor eirwir a chrefyddoi y mae 'r llyfr euraid hwnnw o
Ymddllynni ad Crist in rhoi i ni dymmhygiad in y glust in y geiriau hyn, Tris^a
a rheola bob peth in ol die ewyllys die hun, a thrachwant die lygaid; ac ni fydd i
ti er hynny gael byth, and bod in gorfod dioddef bob amser ryw beth neu ei
gilydd naill a'i o'th fodd, neu o'th anfodd ac felly cei flinder in wastadol.
Blinder a Merthyrdod oedd holl duchedd Crist: ac ydwyt ti in ceisio
gorphywysdra a difyrrwch? am hynny rhaid i ni osod ein Eisteddleoedd i fynu in
y nefoedd ac nid yma; canys ymmysg cymmaint o flinderau ac sydd yma, nid allant
hwy byth sefyll in llonydd: Apha byddei i'r holl bethau eraill eu harbed hwy,
er hynny marwolaeth a'i dymchwel o'r diwedd. Nid oes i ni ddisgwyl un gwir
orphywysdra, and yr hwn sydd in Dragywyddol. Either os oes in y bywyd hwn neb
ryw orphywysdra, hyn yma yw, i w'r Oochymmyn ei hun, a'r cwbl sydd eiddo i
ewyllys Duw; i roi ei hyder a'i ymddiried oll ynddo of: ac i gyfrif y pethau
eraill oll heb law hynny, in wagedd. Felly a dysgir ni in Ecclesiasticus, *
Cred i'r Arglwydd, ac aros in die boen, heb y gorphy*wysdra hwn i'r enaid gwir
flinderau yw 'r pethau eraill oll, gwir for o donnau tymmheslog; a gwir
bresennoldeb uffern. Either mi a ddichwelaf at y rhai gynt.

In y pedwaredd le; fe ddarfu iddynt gynnyrcholi Tragywyddoldeb trwy yr Haul
a'r Lleuad. Ymadfywio y mae 'r Haul bob dydd, er i fod of mewn golwg beunydd in
marw; ac in cael ei gladdu, codi drachefn in wastadol y mae fe, er i fod of bob
nos in ymachluddo, mae gen y Lleuad hitheu ei thwf ar ol pob C^l.

Yr haul sydd in ymachluddo;
ac in codi byth in gyfrdo.
A'r dydd beunydd in cyfnosi:
ac in gwawrio eilwaith inni.
Ein haul ni unwaith pan fachludo,
codi byth ni wna ar untro:
A phan gyfnoso dydd ein bywyd,
in nas i ni, bydd byth bob ennyd.
Nos Dragywyddol yw hi in uffern, either heb gwsg: nid ydynt in cysgn yno o
herwydd gysgu o honynt yma, lle y dylasent wilio: maent in gwilio yno, o
herwydd cysgu o honynt yma in eu pechodau, mewn gwirionedd nid in her, either in
hwy yr oedd ynt ynewyllysso pa gallasent, ie in Dragywyddol: either ym mhell in
y gwrthwyneb y mae gida rhai sydd in y Nefoedd: canys goleuni diddiwodd a
lewyrcha allan i'r seintiau, a Thragywyddoldeb o amser: y mae gorphywysdra yno,
y mae hyfrydwch yno ar os her flinderau a gwiliadwriaethau.

In y pummed lle fe ddarfu iddynt gynnyrcholi Tragywyddoldeb trwy 'r Basilisk,
yr hwn yw 'r ceiliowgsarph neu frenin y seirph, y mwyaf ei wen wyn o'r holl
greaduriaid: ac efe in unig o'r holl rai eraill nid ellir ei ladd a nerth
dynol: ie y mae mor wenwynig, ag y gall a'i anadl in unig ddifetha 'r llyssiau,
a'i fod of a'i chwithrwd in peri i'r holl greaduriaid eraill ffoi, ac in peri
i'r holl Adar cyn gynted ag i'r ymddangoso ddistewi in ebrwydd. Aelianas sydd
in rhoi allan gwympo in anialwch Africa ryw anifail gwedi blino, a dyfod o'r
seirph ynghyd fell ped fai a wledd i ddifa 'r scerbwd: a darfod i ddynt ar
ymddangosiad y Basilisc redeg i gyd ymmaith, ac ymguddio in y tyfod.
Tvagywyddoldeb, pa'i un bynnag a'i o lawenydd ai o boenau, ei gwttogi neu ei
leihau nis gellir, llai o lawer y gellir ei gymmeryd of ymmaith, neu ei ochel.
Nid yw ryfedd chwaith, os y meddwl am dano in unig a frawycha bawb ac sydd in
eu hiawn synwyr, diddiwedd yw trofeydd y Basilisc hwn: anfesuredig a
diddirwynedig yw ei dolennau a'i amgylchiadau. O ddraig ofnadwy! gadewch i ni
droi oddi ar hyn tros dippyn bach attom ein hunain. Digwydda i wr weithiau pan
ddisgynno iddo ei hun, a dattod in rhydd ei gydwybod trwy gyfaddefiad, gael in
ei galon nythod seirph lawer a chyfan nythlwythau o wiberod, ac ar hynny a
ryfedda lawer ynddo ei hun, began ddywedyd, o ba le y does cymmaint gwenwyn i am
dwy fron? o ba le y does cymmaint o nadroedd breision? cymmaint o bechodau
gorthrwm marwol? O ba le y does cymmaint llu o genau goegion? o ba le y does
cymmaint o feddyliau budron trachwannog? yr ydwyf fie hun in ofni y cyfryw
liosog ac adwythig nythlwythau. And na ryfedda mi a ddangosa i ti in rhwydd yr
achos o hyn yma. Lle llaith ac heb drefn sydd in chwannog jawn i fagu seirph.
Well began hynny, dau achos sydd: lleithder y lle, ac esceulusdra y rhai a
ddylent ei daccluso. Felly y mae in enaid din: os ni a dreuliwn ein gofal oll
ai y corph, in cadw iddo fwythau, in ei borthi a daintaithfwyd, in ei bwyntio a
gwleddoedd, ac in ei fasweiddio a difyriwch: nid ellir amgen na chyfaddef and
yw 'r enaid ei anneddwr, in meddu ei drigle mewn lle llaith; Angwanega yma
ddiogi, ac esceuluso dyledswyddau du. wiol: Na fydded un amser ddim gofal am
iechydwriaeth; bid y corph in holliach; a hynny a fydd da ganddo; na fydded dim
pris pa beth a ddigwyddo i'r enaid: bydded in anfynych gwneuthur cyfaddefiad
pechodau i dduw, and mewn modd esceulus pan wnelir: am hynny pa ryfeddod yw, os
oes lliaws o seirph, a phryfed gwenwynig in magu yno? Either (o frawd da
Cristianus) gad i'r Basilsc fined i mewn in the ddwyfron, hynny yw, y meddwl am
Dragywyddoldeb, ac di a ddealli in y mann fod yr anifeiliaid gwenwynig hyn in
difangolli ymmaith in ddioed. Cyfaddef yr ydwyt fod die galon in or-llawn o'r
nadroedd yma: am hynny Arwydd yw may in anfynych yr ydwyt in meddwl am
Dragywyddoldeb. Began hynny gwellhaa, ac in awr dechreu feddwl bellach am hyn yma
rhyngot a'th di die hun, May trangcedig yw yr hyn sydd in difyrru, either yr hyn
sydd in foeni Tragywyddol yw.

In y chweched le fe ddarfu iddynt amliwyo Tragywyddoldeb in y modd yma. Y mae
Ogof fawr erchill: O amgylch hon mae neidr in dorch, ac in ei dolen, ymafaelyd
y mae hi in ei chynffon. Ac wrth yr Ogof ar y llaw ddeheu y mae gwr ieuangc
glan in sefyll hyfryd ei wyneb pride, in dal in ei law ddeheu fwa a dwy saeth,
ac in ei law asswy delyn. In union ymmin geneu yr Ogof y mae hen wr in eistedd
gyferbyn, ac in dal sulw in ddyfal ar ei nod-lyfr: ac in ol fell y bo symmudiad
yr wybren nefol, neu 'r gwr ievangc sydd in sefyll in ei ymyt* in ei addysgu,
felly yr yscrifenna fe. Wrth yr Ogof ar y llaw asswy y mae gwraig wreigaidd,
bwyllog, benllwyd in eistedd, a'i llygaid in wastadol ar waith. yngeneu 'r Ogof
y mae pedair o risiau, in uwch bob nn na'i gilydd* y gyntaf o haiarn, yr ail o
bres, y drydydd o arian, a'r bedwaredd o aur: Rhyd y rhain y mae plant bychain
in rhedeg i fynu ac i wared ac in chwareu, heb ofni y perigl o syrthio un
amser. Dyna 'r paentiad, y meddwl yw hyn. Yr Ogof sy 'n arwyddoccau anamgyssi
edrolder Tragywyddoldeb. Y Neidr oedd in dorch o'i hamgylch: yw Amser. Y gwr
ievangc yw Duw: in llaw yr hwn y mae 'r Nefoedd a'r ddaear, ac uffern: ar y
ddaear ag in uffern y mae saethau yr Arglwydd ynglyn; either in y nef nid oes
dim and llawenydd a chanu Telyn. Yr hen wr yw tyngdefen: neu in hyttrach yr hyn
a ordeiniodd Duw er pob Tragywyddoldeb. Y wraig wreigaidd, bwyllog, benllwyd yw
Nattur. Y grisiau, Amserau ac oesau dosparthedig ydynt: Y Plant oedd in rhedeg
y grisiau i fynu ac i wared, a arwyddoccaant y pethau a greuwyd, in enwedig
dya; yr hwn sydd in cellwair mewn Materon iechydwriaeth, in chwareu ac in
gwatwor in union in nrws Tragywyddoldeb. Och! Och! O ddynion marwol! fe ddarfu
i ni chwareu in rhyhir ynghanol y peryglon hyn: yr ydym ni in agos iawn at
Dragywyddoldeb, ie wrth ei ddrws of tra byddom ni byw: bydded i angeu and prin
cyffwrdd a ni, a Tragywyddoldeb a'n llynca ni in ddioedy. Nid rhaid i Angeu
gryfder mawr, neu ymladd in her i'n herbyn: in taflu ni a wnai lawr in wysg ein
pennau mewn munud, a'n treinglo ni i wared rhyd y grisiau yma, i'r mor mawr,
Tragywyddoldeb. Chwi chwi y rhai sydd in chwareu ar y grisiau hyn, cymmerwch
eich cyngor attoch, a meddyliwch am bob peth in hyttrach na'g am Dragy
wyddoldeb! a gellwch ysgatfydd, naill a'i heddyw a'i foru gael eich trosglwyddo
o Amser, i Tragywyddoldeb.

BEN. II.
Dattod yr ydys in yr ail benod ho^ feddwl ac Amcan dirgeledig yr Yscrythur.
IN ol pennod y Gwasgodiad a phaentiad Trag wyddoldeb, nid yw angh, faddas i'r
Yscrythur sanctaidd O wirionedd ganlyn. Pan fwriodd Nabucodonosor Brenin
Babylon y tri Phlentyn o Hebraeaid i'r ffwrn dan am ommedd ufudd hau yw
orchymmyn annuwiol; rhoed allan ddarfod i'r fflam ddyrchafu naw cufydd a
deugain uwch law'rffwrn. Peth rhyfodd! either nid heb ei ddirgelwch. Pa beth a
fesurodd undyn in ddichlyn ei huchder? a ym ddyrchafodd undyn a gosod llinin
wrthi, i gymmer yd ei mesur hi in uniawn? Ai naw cufydd a deugain in union oedd
hi, heb na mwy na llai? Pa ham and degrees a deugain? canys in y modd yma y byddwn
ni in ar fer o fwrw nifer peth ar amcan: ugaw degrees ar hugain, deugain, degrees a
deugain er bod y nifer beth in fwy neu in liai: ymmna in y mann hyn, nid oes
eisiau and un o ddeg a deugain. In ddiau y mae dirgelwch ynddo, a rhyw feddwl
cuddiedig. Y nifer o ddeg a deugain oedd in arwyddoccau Blwyddyn y Jubili:
either y flammau in ffwrn tan uffern, er eu bod in ymgynddeiriogi in erbyn y
corph a'r enaid: ac in rhagori in ddifesus holl ddialeddau y bywyd hyn: er
hynny ni bydd iddynt byth gyrraedd hyd ddeg a deugain, sef Blwyddyn gras a
Iubili. Nid oes in uffern un flwyddyn Iubili, na maddeu. ant, na diwedd ar
ddialeddau. Yr awrhon, yr awrhon yw Amser y Iubili: Nid pob cant, neu ddeg
mlhynedd a deugain: either pob awr a phob munud, yr awrhon un rhan awr a ddichon
gael maddeuant yma: ni ddichon holl Dragywyddoldeb ei gael ar ol hyn, yr awrhon
yw 'r Amser y gallwn ni gael mewn un diwrnod byr bychan faddeu i ni fwy o
ddyledion, nac in yr holl flynyddoedd, a'r Amserau ar ol hyn in nhan uffern.

Angwanegwn yma Eglurhaad arall o'r yscrythur sanctaid: Pan oedd pobl dduw in
mined trwy'r Jorddonen (a) y dyfroedd y rhai oedd in desgyn i for yr anialwch
(yr hwn a elwir yr awrhon y Marwfor) i ddarfuant, ac a dorrwyd ymmaith. A hyn a
ddywedir in Ecclesiasticus, (b) y mae a bryno lawer am ychydig. Y ddau
dystiolaeth yma or yscrythur, y mae Galffryd in eu huno ynghyd, ac in ymresymmu
arnynt fell hyn: os chwerwedd Tragywyddol sydd i ti in ddyledus, a gallu o honot
ti ddiangc trwy archwaethu o'r amserol, prynu a wnaethost ti in ddiau lawer am
ychydig. Cyfaddef yr wyfi, may mewn Mor in ddiau yr wit ti in hwylio, either er
hynny mewn Marwfor: ag mor fawr yr ydwyt ti in rhwymedig i roddyi diolch i Duw,
yr hwn, began ddarfad i ti haeddu cael die ddymchwelyd in y mor hallt,
anfordwyawl, a rhuadus, dioddefodd o'i fawr drugaredd tu ag attad in hyttrach i
ti hwylio in y marwfor: O fendigedig gyfnewid!) fell y gellit ti felly drwy'r
Marwfor, fined i dir y rhai byw! yr yscrifennudd yma sydd in cyffelybu adfydwch
y bywyd yma oll, i'r marw-for, a dialeddau Tragywyddol i'r mor hallt,
anfordwyawl; ni ddichon un gwr in y bid ddiangc rhag y ddau: rhaid iddo hwylio
in un o honynt. Llefain y mae St Chrysostom, O ddyn! Pa beth yr ydwyt ti in ei
wneuthur, a'i ynghylch dyrchafu i fie nu i'r Nefoedd yr wit ti, ac ydwyt ti in
gofyn i mi pa't un a wna a'i bod neb ryw anhawsder ar y ffordd a'i and oes?
Beth bynnag a wnelom trwy'r marwfor yma y mae in rhaid i ni fined: a gallwn o's
minnwn ddyfod i hafn llonyddwch a Thragywyddol wynfyd. Gair Duw goruchaf yw
ffynnon doethineb, a'i ffyrdd hi yw y gorchymynion Tragywyddol. Nid oes trwy'r
Marw-for hwn un ffordd arall i fined i wlad rhai byw, and stordd gorchymynion
Duw. Mae gennym ni am hynny fan eglur iawn o'r yscrythur (b) Os ewyllysi fined
i mewn i'r bywyd, gadw 'r gorchymynion: dyna'r unig ffordd i Dragywyddoldeb. Os
digwydda i wr ofyn i difeinydd o'n hamsery ni, y qwestiwn hwn, Pa beth yw
Tragywyddoldeb? byddei ei attab of, May chylch yw in rhedeg in ol iddo ei hun,
Cenolbwynt yr hwn sydd bob ffordd, a'i amgylchiad in neb ryw le; hynny yw i'r
hwn nid oes diben. Pa beth yw Tragywyddoldeb? Globyn yw in grwn boh ffordd, ac
in gyffelyb iddo ei hun; i'r hwn nid oes na dechreu na diwedd. Pa beth yw
Tragywyddoldeb? Troell yw.

Troell in troi, a hynny in ddinam;
Troell a drodd erioed in gyfan:
Troell in troi in hylaw felly,
Troell ni pheidia byth a hynny.
Pa beth yw Tragywyddoldeb? Blwyddyn in chwyldroi o Amgylch in wastadol, yr hon
sydd Drachefn in troi i'r unr hyw Bannod, o'r mann y dechreuodd hi, ac in troi
in wastadol o amgylch drachefn. Pa beth yw Tragywyddoldeb? Ffynnon byth redegog
yw, lle mae yr dyfyoedd ar ol llawer o drofeydd in llifeirio Drachefn in i hol,
fell y byddo iddynt lifeiro o byth. Pa beth yw Tragywyddoldeb? byth fywiol
darddelliad yw, o'r hwn y mae dyfroedd in lleifeirio in wastadol: naill a'i
dyfroedd Tramelus, moliant, a bendith: neu ddyfroedd trachwerw: melldith a
rheg. Pa beth yw Tragywyddoldeb? Lle dyrys yw, i'r hwn y mae aneirif o
groesdroiau a bachdroiau, y rhai sydd in arwain o amgylch in wastadol y rhai
elont i mwn: began eu ^dwyn hwynt o drofa i drofa, ac in eu cyfrgolli hwy felly.
Pa beth yw Tragywyddoldeb? Pwll diwaelod yw, trofeydd ac ymdrofeydd yr hwn ynt
ddiddiwedd. Pa beth yw Tragywyddoldeb? Neidr yw, gwedi ei chrymmu in ol ynddi
ei hun in ddolen, in dal ei chynffon in ei safn: yr hon in ei phen ol sydd in
dechreu drachefn, ac byth ni phaid a dechreu Pa beth yw Tragywyddoldeb? Parhaad
yw bob amser in bresennol, un dydd yw, cy fan diddiwedd: yr hwn nid ellir ei
rannu i'r hyn aeth heibio, nac i'r hyn sydd i ddyfod. Pa beth yw
Tragywyddoldeb? Oes oesoedd yw, fell y mae Dionysius in dywedyd, ni dderfydd
byth: Either in gyffelyb iddo ei hun bob amser in anghyfnewidiol. Pa beth yw
Tragywyddoldeb? Dechreuad yw heb ddechreuad, canol heb ddiwedd. Dechreuad yw in
parhau, heb ddiweddu un amser, in dechreu bob amser: in yr hwn y mae 'r
Bendigedig bob amser in dechreu Bywyd bendigedig, ac in orllawn bob amser o
newyddaidd ddifyrrwch: Ac in yr hwn y maer Melldigedig in marw bob amser, ac ar
ol pob marwolaeth ac ymdrechiad a marwolaeth, in dechreu marw ac ymdrechu
drachefn a marwolaeth in wastadol. Cyhyd ac y bo Duw in dduw, cyd a hynny y
bydd i'r Bendigedig fod in fendigedig: cyd a hynny y bydd idd ynt deyrnasu a
gorfoleddu: a chyd a hynny y bydd i'r melldigedig hefyd ffrio in uffern, a
llefain: In dirboeni ni yr ydys in y fflam hon, began ein bod i'n dirboeni ac i'n
arteithio byth in wastadol.

BEN. III.
Y Trydydd bennod yma a ddengys, pa ham yr ydys in galw mangre Tragywyddoldeb
in Drigfa.
Joan Padriarch Alexandria gwr bucheddol a duwiol iawn y fyddei in fynych in
arfer ofyned i ymwelied ar claf: ac am ei gydymmaith efe a gymnerem Troilus,
Escob, yr hwn oedd in gofalu mwy am ei arian nag am y claf, ar ryw ymweliad, y
Padriarch a fiodd in ei glust of, began ddywedyd, fie mrawd bydded i ni (yr ydwyf
in dymuno arnat) roddi ymwared i anwyl ddynion Crist: Troilus in gyffelyb i
gydymmaith cyfrwys began gelu clwyf ei feddwl, nid amgen na'i gybydd dod: a
barodd ar hynny i'w weision roddi cymmaint (ag oedd ganddo o arian y pride hynny
o'i amgylch i brynu pethau eraill a hwynt) i'r tlodion. In o fuan ar ol hyn fe
ddigwyddodd iddo o achos ei gybydd dod syrthio mewn Cried: Padriarch Alexandria
in clywed hynny, a ddychymmygodd in hawdd yr Achos o'i glefyd of, ac aeth i'w
edrych: began ddwyn gidag of cymmant o arian, ac y roesef er ystalm o'r blaeni'r
claf: ac ar ol ymddiddan ag of, ychydig: efe a ddywedodd fell hyn: nid oedddwn
ni and cellwair athi 'r dydd arall: pan ddymunais arnat roddi rhyw beth tu ag
at gynheiliaeth y claf: o ran and oedd began fie ngwas i ddim arian o'i Amgylch.
Either edrych yma, myfi o ddifrifwch calon in talu i ti in ol yr arian y
roddaist ti allan er fie mwyn i: a chennif i ti ddiolch am hynny. Pan welodd
Troilus yr Arian gwedi eu cyfrif, ei gryd of a ddechreuodd ei adel, a'i wres
dofi, a chael ei hun yr oedd of ym mhob man. In well o lawer: efe ar hyn yma in
clywed ei hun in cryfhau, a gododd i fynu, ac y eisteddodd ar y bwrdd i
giniawa. Pan ddarhu ciniaw, a diosg y bwrdd, efe aeth i gysgu ynghylch hanner
dydd, a chymmerodd in hynaws ei esmwythdra: ac a freuddwy dioedd i fod in
gweled Adail fawrwych iawn, ac ar ei hwyneb uwch ben y drws yr Argraph hwn,
Trigfa, a lle i Escob Troilus i orphywyfo in Dragywyddol. Y Breuddwyd hwn oedd
in gwneuthur iddo lawer iawn o ddifyrrwch. Either fe fu iddo in o fuan ar ol
hynny weledigaeth arall: a honno a'i trallododd of. Canys does un allan a
chyfeillion o weithwyr gidag of, a rhoed iddynt hwy Orchymmyn caeth, began
ddywedyd, Dileuwch yr Argraph yna* a rhowch hon ymma in ei le, Trigsa a Lle i
Joan Archescob Alexandria i Orphywyso in Tragywyddol, yr hwn a brynodd of am
ddeg punt ar hugain. Y Weledigaeth hon a roes ynddo fraw mawr: Either er hynny
of a wnaeth fwyniant godidog o honi. Canys efe in y man, O w'r caled
trachwannog, a brifiodd in hael, ac in syberlan garedig, in enwedig tu ag at y
rhai a fyddei mewn eisiau. Y Breudd wyd in unig o'r Trigfa Tragywyddol a
ffynnodd gidag of cystadl a hynny.

Either o chwi in hyttrach fendigedig drigfannau, ac am hynny in fendigedig,
oblegid in Dragywyddol Oh! fell y mae Crist allan o fufur in chwennych i ni
ffieiddio a gwrthod ein Pabellau, a'n Teiau adfeiliedig yma: a phrysuro a
dirfawr awydd i'r Tragywyddol drigfannau hynny! In Nhy fie Nhad, medd of, y mae
llawer o Drigfannau. Nid oes neb in cadw din oddi wrth y fan honno, and efe ei
hunan. Nid yw 'r lle in cau neb allan: oblegid helaeth allan o fesur yw. Ni
chau Amser neb allan: canys y mae Trigfa a'r Trigsa hwnnw in dragywyddol.

GWEDDI.
O dragywyddol a Thrugaroccaf dad O Dragywyddol wirionedd, O wir search, O
Dragywyddoldeb cariadus iachau felly ein dallineb ni, fell a gallon ni yma trwy
ofidiau presennol amser byr, wybod; Ac felly diangc rhag aruthr ddialeddau
Tragywyddol in ol hyn. Cyfarwydda, a dysg ni felly i feddiannu pethau
darfodedig ac amserol: Megis na byddo i ni o'r diwedd golli 'r pethau
Tragywyddol. Dysg ni felly i alaru am y pechodau a wnaethom: megis y gallom
ddiange rhag cospedigaethau tragywyddol. Dysg ni felly ei ymddwyn ein hunain in
nhy ein Pererindod: mal na byddys in ein cau ni allan o'r tragywyddol
drigfannau. Dysg ni felly i fined ym mlaen in y ffordd megis a byddo i ni gael
ein cymmeryd o'r diwedd i'n gwlad.

Yr Ail Ystyriaeth AR Dragywyddoldeb.
Sydd in hyspysu ym mha bethau y mae Naturiaeth in cynnyrcholi Dragywyddolbeb.
OHerwydd pa ham y darfu i'r addolwyr delwau nhwythau addef Tragywyddoldeb, y
cyfryw ac ydoedd, a'i bortreiadu hefyd trwy rai arwyddion: canys Duw a'i
heglurodd of iddynt hwy, hyd onid ydynt in ddiescus: Rhuf. 1. 20. began hynny pa
faint anwylach, y dylei yr ystyriaeth o honaw sod ymmysg Cristionogion y rhai y
mae Tragywyddoldeb gwedi ei gynnyrcholi in well ac mewn modd goleuach o lawer!
O herwydd pa ham diescus, wit ti o ddyn, pwy bynnag wit Rhuf. 2. 1. Yr hwn began
gofio Tragywyddoldeb i ti cyn fynyched* wit in ei ollwng of tros gof cynnifer
gwaith a hynny; y mae gennitti in aml in die olwg, ac o flaen die lygaid,
fodrwyau a Cylchau, Pelau, a gleiniau, Haul a lleuad: os deli di sulw ar yr un
o'r rhain, nhwy a gofiant i ti Dragywyddoldeb. Naturiaeth hitheu fell mam dda,
a'i cyfan roddodd hwy yngolwg pawb* fell pan welom hwy, a phan glywom son a'm
danynt, y gallant ein gwahodd ni i fyfyrio at Dragywyddoldeb.

Solinus sydd in son fod maen in Arcadia y elwir Ystinos yr hwn gwedi ei ynn in
unwaith a lysg in wastadol: o herwydd pa ham yr oeddynt hwy in yr amserau a fu
in arfer o wneuthur o honaw Lampau i'r Temlau a'r Beddrodau: am yr hyn y mae St
Augustyn hefyd in son. Mi angwanegaf fod Plini, Volaterrannus, Dioscorides, a
llawer eraill in datgan gwrthiau dieithr mewn rhyw fath at Lin, yr hwn a elwir
in Gamberaeg, uracl.

Ni ddifa 'r tan mor Llin hwn, either ei buro a'i lanwheithio a wna: o herwydd
pa ham byddent in arfer y pride hynny ac o'r blaen; pan fyddei cyrph y
Brenhinoedd meirw i'w rhoi in tan i'w llosgi; o'i hamdoi hwynt a'r Lliain a
wneid o'r llin hwn, i gadw eu cyrph rhag annhrefn ac i'w gwahanredoli hwy oddi
wrth eraill. Began Nero Ymmerawdr Rhufain yr oedd llawlia in o'r cyfryw Lin, yr
hwn a gyfrifei in fwy gwerthfawr nac aur a meini gwerthfawr. Well naturiaeth
hithau fell Meistres in die dywys gerfydd die law, ac in dangos peth i ti nas gall
y tan ei ddifa. Felly y bydd i rhai damnedigc oll in llosgi, either byth ni
chwbl losgant: Bydd iddynt wastadol losgi, either ni threuliant byth: Nhwy a
chwiliant mewn fflammau am farwolaeth, ethr ni chant hi. Am hynny dywedyd y mae
un in cymmhesur iawn* Oh! Of id Tragywyddol yr hwn ni ddiwedda byth! Oh!
ddiwedd heb ddiben! Oh! Angeu mwy gofidus, nag angeu in y bid, i farw bob
amser; either nid i farw byth in hollhawl! Felly y mae Isaiah sanctaidd in
dywedyd, Eu tan ni ddiffydd byth: (A'r Angel in y Datcuddiad), hwy a
chwennychant farw, a marwolaeth a gilia oddi wrthynt.

Y dichon y Salamander (Pryf tebyg i'r Genaugoeg) aros a byw ennyd in tan* y
mae St Augustine ag eraill in coelio y creadur hwn oer iawn yw, a'r cafodydd sy
'n ei fagu: Haul a sychdwr Angeu ynt iddo: in ol Plini gau hynny aros a wna fe
in y fflam in gyffelyb i Bibonwy. O'i groen of yr ydys in gwneuthur goleuadau i
lampau a lysg in Dragywyddol. Duw yr hwn a wnaeth y Salamander o ddaear ag o
glai, a ddarfu iddo o'i addwynder ffurfio din, er o'r unrhyw ddefnydd* etto o
naturiaeth mwy hynod a rhagorol* ( b) efe a'i gwnaeth of ychydig is na'r
Angylion. Fe ddarfu idduw bennodi iddo a'r ol y bywyd hwn gyfeillach yr unrhyw
deyrnas a'r Angylion. Either din in ei Anrhydedd oedd heb ddeall a chyffelybwyd
of i anifeiliaid a ddifethir. Efe a wnaeth ei hun in gyfryw Salamander trwy ei
falais, ac y bo in rhaid iddo fyw bob amser, neu farw bob amser mewn
Tragywyddol flammau. Tragywyddol yw bob peth yngharchardai tanllyd uffern;
either in enwedig y chwe pheth hyn.

BEN. I.
Y Bennod gyntaf yma sydd in dangos, Pa bethau ynt Dragywyddol in uffern.
1. MAe'r damnedig ei hun in Dragywyddol, a marw ni wna; nid all neb wneuthur
a'm dano ei hun, nac a'm arall* ( a) byddant in ceisio marwolaeth, ac nis cant.
Ie y deisyfiad am farwolaeth in unig, in gymmaint ag na's gellir rhoddi iddynt
eu deisyfiad, a chwanega eu poenau hwy in ddifesur.

2. Y mae 'r carchardy yntef in Dragywyddol; ni adfeilia byth, nid ellir ei
fwrw of i lawr byth: fe'i caued i fynu a chreigiau ac a mynyddoedd: y mae ei
gloiau a'i sarrau mor siccr a chadarn, nas dichon neb ddyfod allan. Os oes trwy
genhadiad Duw i'r un o'r damnedig ddyfod oddi yno allan o flaen dydd farn: fe
ddygei uffern er hynny o'i amgylch in wastadol, ac ni ddiangei byth rhag poenau.

3 Y mae 'r Tan yno in Dragywyddol. Crist ei hun syd in dywedyd in eglur ym
Matthew gymmaint a hynny; Ewch oddi wrthif rai melldigedig i'r Tan tragywyddol.
ydwyt ti in clywed y gair hwn Tragywyddol? digofaint yr Arglwydd sydd in ennyn
y Tan yma, ac ni ddiffydd byth i'r hyn y mae Esaias in dyst, began ddywedyd ( c)
Anadl yr Arglwydd megis afon o frwmstan, sydd in ei ennyn of; rhaid iddo losgi
nos a dydd, (d) ac ni ddiffydd: ei swg of syd in mined i fynu in oesoesoedd.
Cospedigaeth tragywyddol a bywyd trag wyddol ynt bethau cyfattebawl, megis y
mae St Augustine in dywedyd, a'r pethau a font in gyfattebawl, fyddant o
gyffelyb barhaad: began hynny i ddywedyd ni ddiwedda 'r bywyd Tragywyddol, ac i
gospedigaeth Tragywyddol ddi* bennu, anghysson iawn yw. Am hynny pwy a oedai ei
ymchweliad oddi wrth i bechodau.

4. Megis y mae 'r pethau a grybwyllwyd am danynt o'r blaen in dragywyddol,
felly y mae 'r Pryf, a'r poenus gydwybod began ddwys anobaith, o herwydd y
fuchedd a fu. Eu Prys ni bydd marw: felly y mae Esaias in Prophwydo. Y Poetau neu
'r Beirdd gynt a drosglwyddodd, o'r yscrythur sanctaidd hyn y ma i'r chwedlau
yr oeddynt hwy eu hunain in eu gwneuthur: Canys Pa beth yw'r Tityus hwnnw am yr
hwn y mae Virgil in dychymmyg, fod aderyn rheipus in cnoi ac in dryllio ei Afu
of bob dydd, yr hon a adferyd ac a wneid o newydd drachefn bob nos, fell y
byddei i'r Aderyn gael beunydd ychwaneg o ysclyfaeth i'w amgnoi? Pa beth yw 'r
vultur, and y Pryf yr ydym ni in son am dano? A pha beth yw 'r Afu, and y
Gydwybod gnofaus, a phoenus bob amser.

5. I'r Tragywyddoldeb hwn o eiddo uffern y mae 'r farn ddiweddaf hefyd in
perthynu, a'r Ordinhaad ddiweddaf a barablwyd trwy Grist yr Ustus; Ordinhaad
(ysywaeth!) analwedig, anghyfnowidiol, Tragywyddol. Os trwy enau yr ustus hwn y
Parablir y farn unwaith: Nid oes mor Appelio oddi wrtho, sefyll a wna hi in
analwedig in dragywyddol. In uffern nid oes neb ryw, na math in y bid ar
bridwerth am rydddid. and anobaith Tragywyddol. Gwaed Grist pan oedd of in
newydd dywallt ar fryn Golgatha, er ei fod of o rym anfeidrol i wneuthur iawn,
er hynny ni chyrhaeddodd of y damnedig: Os yw iau yr Arglwydd, medd St Bernard,
in sau o ediseirwch, yr ydych chwi in meddwl and yw hi ynddi ei hun in felus:
either rhaid i chwi wybod hyn yma, i bod hi in felus iawn, os hi a gymmliarir
i'r Tan hwnnw, am yr hwn yr ydys in dywedyd, ( a) Ewch oddi wrthif rai
melldigedig i'r tan Tragywyddol.

6. Dialedd neu benyd y golled (megis y maent in ei alw) sy 'n Dragywyddol, o
blegid ni cheir gweled Duw byth yno: O herwydd na ddichon fod yno le i wneuthur
iawn. Canys er bod i'r dialeddau hyn barhau myrddiwnau aneirif o flynyddoedd,
er hynny ni bydd yno un diwrnod, Ie, nac un awr, na chymmaint ag un munud o
esmwythdra, na chyfrwng gwedi ei ganiattau. Bydd yno amryw gyfnewidiad ar
arteithiau, ethr i fwyhau eu poen a'i gofid: Crist a ragddywedodd hynny in
fynych mewn geiriau eglur trwy Fathew, ( a) Plant y deyrnas a destir i'r
tywyllwch eithaf; yno y bydd wylofain a rhingcian dannedd: in wylofain o ran
gwres, in rhingcian o ran oerni. Began hynny pa fodd a dichon din fod mor
anfeddylgar am dano ei hun a Duw? pa fodd a gallei ddirywio felly in debyg i
anifail? fe, in hyttrach pa fodd y dichon of fined in gyffelyb i graig, neu
faen mor synn; ac pan fyddo in myfyrio ar anoddef boenau an nhraethadwy uffern,
y rhai ni chant byth ddibennu, na Dychryno a chrynu y pride hynny: a dywedyd
wrtho ei hun fell hyn, yr wyfi in ddiammeu ar y ffordd i Dragywyddoldeb, ac nis
gwn ni pa cyn gynted y gallafi ddyfod i ben fie siwrnai: Eistedd yr wyfi ar
risiau Tragywyddoldeb, a phob gwth bychan sydd in barod i am taro i tan ddwfr y
pwll diwaelod? Either os ymddengys hyn mor ofidus nas gellir ei oddef i wr
orwedd ped fai and tros un noswaith ar wely plu esmwyth, heb gysgu na chau mo
'i lygaid un amser and ucheneidio a thuchan o rhan dolur o'i ben, neu o ryw
aelod arall; o ran y ddannoedd neu r garreg: os ymddengys y nos in her, a
llawer rhyngddi a dydd a chodiad Haul, ac etto fell y dywedais i, in gorwedd ar
wely plu da, a pha cymmerei and ychydig ymmynedd, efe allei obeithio cael
esmwythdra pan ele hi in ddydd, a help oddi wrth y Pysygwr. Och! Och! pa faint
mwy annioddefadwy a fyddei hyn i orwedd in tan ddydd a nos, tros fill, a mil; a
thrachefn meddaf, mil o flynyddoedd? Mor anwiw ei oddef a fyddei hyn, i wilio
yno, i newynu, i sychedu, i losgi, i gael ei arteithio i'r eithaf ym mhob rhan,
heb obaith un math ar esmwythdra, na chymmaint a defnyn o ddwfr oer: either bod
mewn anobaith bob amser, ac felly i ffrio ag i gael ei arteithio tros
fyrddiwnau aneirif o oesau: ac i fod cyn belled oddiwith gael neb ryw ddiben,
ac na ddichon of obeithio am neb ryw ddiben byth! Yno Medd Thomas a Kempys,
ybydd cospedigaeth un awr in fwy gofidus, na dialedd cant yma o'r blynyddoedd
trachwer. waf a allei fod* ni bydd dim esmwythdra, dim cysur i'r damnedig. O
Arglwydd na cherydda fi in die lidiaugrwydd, ac na chospa fi in die lid. Na
chofia bechodau fie iefengctid, na'm camweddau. Oddieithr iti O dduw drugarhau,
fe dderfydd am danaf in ddiammeu.

BEN. II.
Yr ail bennod yma sydd in dangos, Paham y mae uffern in Dragywyddol.
YMa y mae qwestiwn in cyfodi yr hwn sydd in rhyglyddu dyfod i wybodaeth pawb.
Pa foddy dichon hyn fod, y byddei i dduw yr hwn fydd in dda, ac in drugarog (
Trugagaredd yr hwn sydd oddi ar ei holl weithredoedd;) gospi er hynny i gyd,
Ie, un pechod marwol, ysgatfydd, gwedi ei wneuthur mewn munud, ac in unig in y
meddwl: Pa fodd a byddei iddo fe meddaf, gospi y cyfryw bechod, tros
Dragywyddoldeb oll? a'i gospi felly, ag nu chospir mono efe fyth ddigon; ac er
i fyrddiwn o flynyddoedd fined heibio, er hynny nid ellir byth ddywedyd, fe
gospwyd digon ar y pechod yma.

A ddarfu i dduw am un pechod, a hwnnw in unig in y meddwl, ordeinio
cospedigaeth o dan tragywyddol? Pa gymmhessurdra sydd in hyn yma, am bechod a
wnaed mewn munud, appwyntio Tragywyddol gospedigaeth? pa ham ynteu y mae Da.
fydd fendigedig in Ilefain, Clodforwch yr Arglwydd canys da yw O herwydd ei
drugaredd a bery in dragywydd? A pha ham y mae Dafydd in ail adrodd hyn
chwegwaith ar hugain, os ydyw Duw mor do a hynny? I hyn y mae St Augustine,
Gregoria Thomas Aquinas ac eraill in Atteb, 1. ym mhob pechod marwol fod y bai
a'r Naturiaeth ei hun in anfeidrol: o heiwydd i fol in gamwedd in erbyn
mawrhydi anfeidrol Duw. 2. Drachefn yr hwn sydd in marw in euog o bechod marwol
heb edifeirwch sydd in gwneuthur cymmaint a phe buase in pechu in Dragywyddol:
canys pe gallasei fyw in Dragywyddol, pechu a wnaethei in dragywyddol: ni
chollodd of ewyllys i bechu, and bywyd i bechu ynddo; began i fod in barod, i
bechu in wastadol, pe gallaser fyw in wastadol: felly nid yw of ya peidio a
phechu, either peidio a byw y mae of. 3. Mae hyn i'w ystyrio ym mhellach, nas
dichon y din damnedig wneuthur iawn byth* er iddo dalu mwy na mwy: canys began i
fod of in Elyn, ac allan o flafr a Duw, nid yw ei daledigaeth of gymmeradwy:
began weled and yw of ei hun gidag of in gymmeradwy. Ie, i ddywedyd y gwirionedd,
nis gellir adrodd am dano dalu o honaw of ddim: O herwydd and ydyw in gwneuthur
dim, and dioddef cospedigaeth, a hynny in erbyn ei ewyllys. Ni a wnawn y matter
etto in eglurach trwy esampl gartrefol. Bwrw pa benthygiei wr began ei gymydog
fill o goronau, a gwneuthur ardreth ei die iddo in Dragywyddol i dalu 'r llog:
byddei in y modd yma iddo (ysgatfydd) dalu in ol mewn ugain mlhynedd cymmaint o
arian ag a fenthygiaei: either beth gwedi bynny? A ryddhawyd of in gwbl o'i holl
ddyled? Oes dim in ol i'w dalu? Mae corph yr hawl etto mor ddyledus i'w dalu, a
phed fuasei heb dalu dim un amser. Canys Nature y cyfryw echwynion yw hyn yma,
may er darfod talu 'r llog bob blwyddyn, fod corph yr hawl in wastadol in aros
in gyf n, ac in ddyledus i'w dalu: felly y mae gida 'r damnedig: Canys er
iddynt dalu mwy na mwy: er hynny nid allant fyth fined allan o ddyled, dyledwyr
in wastadol ydynt, a rhaid iddynt fod byth. ( a) Y cadarn a fydd fell carth, a'i
weithudd fell gwreichionen: a hwy losgant ill dau ynghyd, ac ni bydd a'i
diffodo. Suetonius syd in rhoi allan am Tiberius Caesar, yr hwn wedi i ryw
droseddwr wneuthur dymuned atto i brysuro ei gospedigaeth, ac i ganiattau iddo
ddibendod in fuan, roddi o honaw yr Atteb hwn iddo, Arhowch sir* nid ydych chwi
a minneu etto in garedigion. Barnwr thachyfiawn yw Crist, nid Gormesdeyrn, nid
Tiberius, ac er hynny os byddei i'r un o'r damnedig ar ol llosgi in uffern fill
o flynyddoedd, in ymbil ag in deisyf in daer am farwolaeth in fuan: efe a
attebei in yr un modd, Arhowch sir, nid ydych chwi a minneu etto in garedigion.
Os ar ol mil o flynyddoedd y chwaneg y gofynnei yr un peth iddo: yr un atteb a
gae y pride hynny, Arhowch syr'nid ydych chwi a minneu etto in garedigion: Os
byddei iddo ofyn drachefn ar ol ran mil o flynyddoed etto ym mhellach; ie,
myrddiwn o flynyddoedd, yr un atteb a gae y pride hynny hefyd, Arhowch sir, nid
ydych chwi a minnu etto in garedigion. Bu 'r Amser a darfu i mi gynnyg bod in
gar i't, ac ni fynnit: ie in Dad ac ni fynnit. Mi a gynnhygiais i't fie ngras
fill a mil o weithiau; and di a'i gwrthodaist. Mi a wyddwn hyn in ddigon da, ac
mi a dewais, a disgwylais ym mhellach; ddeugain, degrees a deugain, trugain o
flynyddoedd i edrych a newidit ti die feddwl a threfn die fuchedd: And ni'
chanlynodd gwir a difrifol edifeir, which. ( a) Diystyraist fie holl gyngor iac ni
fynnit ddim o'm cerydd. Chaseaist adydysg, a theflaist fie ngeiriau in the ol. Am
hynny ymbortha ar ffrwyth die lwybrau die hun a digoned die gynhorion die hun di.
Mi a chwarddaf in die ddinistr in Dragywyddol: Ni bydd fie ngh y fiawnder
iychwaith ar ol oesau aneirif iti un atteb and hwn, Arhowch sir nid ydych chwi
a minneu etto ya garedigion. Oh Dduw yr hwn wit in y nefoedd! Oh bechod yr hwn
wit in taflu dynion in wysg eu pennau i uffern! uffern o arteithiau, ac i'r
pwll diwaelod o dragywyddol boen! and yr ydwy ti in gyfiawn, o Arglwydd, a'th
farnedigaethau in uniawm. Cyfiawn ac uniawn yw, i'r hwn ni fynnei trwy
edifeirrwch dderbyn trugaredd pan ei cynhygwyd, gael trwy gospedigaeth ei
ddirboni, a chyfiawnder heb drugaredd byth.

BEN. III.
Y bennod yma sydd in cynhwyso, cynnhyrfiadau eraill i'r ystyriaeth ar
Dragywyddoldeb gwedi eu tynnu allan o Naturiaeth.
Either mi e ddychwelaf in ol ir ysgol Naturiaeth i ystyrio ym mhellach ar
Dragywyddoldeb. Ffynnhonnau brydion ennaint a gafwyd mewn rhyw fynyddoedd, a
chreigiau, dyfroedd y rhai wrth redeg sydd in gwneuthur y cyfryw drwst a
murmur, mal os y dynion clwyfus a fyddei in cyrchu yno am adferiad, a wnaeth
and tybio in eu meddyliau ar ei mynediad i mewn i'r ennaint, i bod hwy in
clywed offerau cerdd, a melys began cyd gerdd, nhwy a gaent eu Clustiau o ran eu
gwastadol drwst mor bwl, mal y byddei y gerdd yr hon oedd ar y cyntaf in felus
iddynt, in prifio o'r diwedd, trwy fod tyb eu meddyliau in gweithio ar hynny in
ffaidd jawn, ac in boen eiddynt, either oes tybient in eu meddyliau, bod in
clywed Tympan, neu ryw offer uchelsain arall, nhwy aent agos in ynfyd o'r
diwedd began y trwst hwn bob dydd in eu blino, ac in eu trallodi. Oddi yma yr
ydys hefyd in ein tywys ni megis gerfydd llaw i ystyrio ar Dragywyddoldeb. Yr
wylofain a'r cwynofain, yr ubain a'r and yr hyn a glywir in y mynediad i mewn i
enau uffern tan y my nyddoedd uffernol hynny ni pheidia byth: either a fydd in
dirboeni 'r damnedig in ddiddiwedd; ac ni bydd i amser nac i her ddioddefgarwch
liniaru un gronyn arno. Either in y gwrthwyneb i hynny y benigedig in ddi
ludded a gaiff glywed y Began driphlyg, sanctaidd Sanct, Sanct, Sanct: ac er
mynyched a clywant hi, je, eu difyrrwch hwy a fydd fwy fwy in ei sain hi Crist
in ei ymddiddan a'r wraig o Samaria, sydd in fynych in son am dragywyddoldeb, a
bywyd Tragywyddol. (a) Pwy bynnag a yfo o'r dwfr a roddwifi iddo ni sycheda in
dragywydd: either y dwfr a roddwyfi iddo, a fydd ynddo in ffynnon o ddwfr, in
tardddu i fywyd tragywyddol. Mi a ddymunwn pa sychedem ninneu gida 'r wraig o
Samaria ar ol y dyfroedd hynny, a gweddio in ddifrifol am danynt. (a) O
Arglwydd dyro i mi y dwfr hwn, fell na sychedwyf. Dyro i mi, O Crist, ped fae
and un defnyn o'r dwfr hwn: (yr hyn yw) peth syched a chwant ar ol bywyd
trogywyddol. In y flwyddyn in ol genedigaeth ein harglwydd pedwar ugain ac un,)
(mal y mae Suetonius, Dion a Plinius yr ail in adrodd o'r helaethaf) (ar y dydd
cyntaf o fis Tachwedd, ynghylch says ar y gloch) ruthro o dan allan in erwyn,
in y mynydd a Elwir Vesuuius o fewn campania: o flaen yr hyn. Y buasei gwres
dieithrol, a daear grynfaoedd gofidus* Trwst hefyd a glywed tan y ddadar, fell
pe gwnaethei daranau. Y mor a ruodd ac a wnaeth dwrwf: y Nefoedd a daranodd fell
ped fuasei 'r mynyddoedd gwedi ymgyfarfod ynghyd in taro a'i gilydd: meini mawr
a welwyd in syrthio: mwg a than in gymmysgedig oedd in llenwi'r awyr; a
darfuasei i'r Haul ym guddio. Ar hyn fe fyddyhodd llawer fod y bid agos ar
ddiben, a dyfod o'r dydd diweddaf, in yr hwn a byddei i bob peth gael ei yssu a
than: Canys yr oedd y fath amldra o ludw gwedi ei danu i fynu ac i wared rhyd
for a their, ac in yr Awyr, mal y bu iddo wneuthur mawrddrwg ym mysg dynion ac
anifeiliaid, ac in y maesydd: ac y bu iddo ddinistrio 'r pysgod a'r Adar, llwyr
adfeilio dwy ddinas, Herculanum, a Phompeii. Y rhain a chaudodau eraill in y
ddaear, a'r cyffelyb, gida daear dorriadau, a mynyddoedd tanllyd in fflammio in
wastadol heb ddiffoddi byth, ynt esamplau eglur gwedi eu rhoi i ni began dduw, i
ddwyn ar gof i ni dan uufern: in yr hwn y bydd cyrph y rhai melldigedig in
llosgi in wastadol, either heb losgi byth in gwbl. Ynghylch hyn chwi a ellwch
ddarllain, Tertullian, Minucius, a Phacian. Dal sulw o ddyn, ie, mor ddarbodus
y mae naturiaeth ei hun in mined o'th flaen di, ac megis in die dywys gerfydd die
law i ddwys fyfyrio ar Dragywyddoldeb.

I ddibennu, mae 'r amser yma o'n heiddo in dwyn gida hi beth o arwydd a llun
Tragywyddoldeb. Mae naturiaeth in ceisio gennim ni in awyddus ddysgu began yr
arwydd, pa beth y mae in ei arwyddoccau, ac i gymmeryd dosparthiad o
Dragywyddoldeb wrth y maentioli bychan a'r medr o'r amser. Gair St Augustine yw,
may dymma 'r rhagor sydd rhwng pethau amserol a Thragywyddol: in bod ni in caru
pethan amserol in fawr cyn eu cael, a chwedi eu cael nid ydym ni in gwneuthur
cymmaint cyfri o honynt: Canys ni ddichon yr enaid gael ei ddigoni and a'r gwir
a'r diogel Dragywyddoldeb, ac ar llawenydd yr hwn sydd in dragywyddol, ac in
anllygredig. Either y pethau Tragywyddol pan arferir eu meddiannu a fyddant in
guach o lawer nac oeddynt o'r blaen pan oeddyd in unig in eu deisyfu* ac in
gobeithio am danynt: Canys ni ddichon ffydd gredu, na gobaith ddisgwyl chwaith;
gymmaint ag a gaffo search a chariad perffaith pan dderbynnir ni unwaith i
feddian^ Began hynny, pa ham and yw 'r ddaear in ymddangos in ffiaidd in ein
golwg ni, in enwedig o herwydd sod in rhaid i ni ar fyrder ei gadel? A Pha ham
and ydym ni a gwresowglym ddeisyfiad in codi i fynu in golygon tu ar Nefoedd,
lle cawn ni etifeddu Teyrnas, a honno in Dragywyddol.

Y Trydydd ystyriaeth AR Dragywyddoldeb.
Sydd in hyspysu ym mha beth yr oedd yr hen Rufeiniaid in cyfleu eu
Tragywyddoldeb in bennaf.
PLinius yr Ail oedd in tybied ygwyr hynny in ddedwydd, y rhai a wnaethent
bethau in rhyglyddu eu hyscrifennu, neu a yscrifennasent bethau in rhyglyddu eu
darllain: either in ddedwy ddaf o'r cwbl y gwyr hynny y rhai a fedrant wneuthur
y ddau. Y Rhufeiniaid oedd in tybied y gallent dragywyddoli eu clod dair math
ar ffordd, a throsglywyddo eu hurddad, i'r bid a ddoe ar ol. In gyntaf nhwy
yscrifennasant lawer o bethau godidog, o bethau godidog in siccr, either nid y
cwbl oll, nac in ddiwair oll, nac in sanctaidd oll: Byddent you yscrifennu i
lawr eu beiau eu hunain, eu cariad anonest, a'i trachwant dybryd; either nid
oedd hon yma ffordd fawr freiniol onest i Dragywyddoldeb. 4 a sawl un o lyfrau
y ddarfu am danynt a flaen eu Hawdwyr a buont (in ol Plato) in gyffelyb i erddi
Adonis in darfod am danynt cyn gynted ag y torrasant allan! nid oeddynt hwy in
rhyngu bodd in her, a ryngei fodd in fuan. Either bwrw pa biddei holl lyfrau y
Rhufeiniaid fyw ar ol amser, a'i bod in aros in wastadol, a chwedi eu cytan
roddi yngolwg pawb: er hynny nid allent fod in abl i roi bywiolaeth i'w hawdwyr.

Drachefn nid oedd y Rhufeini aid in unig in yscrifennu, either yr oeddynt hefyd
in gwneuthur llawer o weithiau teg y n rhyglyddu eu rhoi mewn llyfrau trwy
binnau yfcrifennu gwyr hyawdl a dysgedig: a'r Gweithiau hyn oedd o amryw
rywiau. Ceisio yr oeddynt Dragywyddoleb mewn llawer o bethau, either megis yr yd
is in ein athrawiethu i 'w gredu, ni chowsant of mewn dim Yr oeddynt in
fawreddus (nid ydym ni in gwadu) mewn trafferthion dinasaidd a milwriaeth,
gartref ac oddi gartrefo ran eu cyforwyddyd mewn celfyddygarwch a gwybodaeth
rhyfeddol oeddynt: in fawreddog ac in drahael in rhoddi rhoddion, ac am rhoi
allan olwg teg ar chwareuon: o ran eu mawrwych adail, eu gwych adail uwch
beddrodau, eu cellau o feddrod au tan y ddaear, eu gweithredoedd ardderchog o
goffadwriaeth; ac o ran portreiadau o goffadwriaeth, sef cerfddelwau eu rhai
ardderchog, in rhyfeddol, ie i beri synnu: fell y gellwch chwi fwrw am can wrth
yr ychydig bethau gwahanredol hyn a redafi t ost ynt ar fyr eiriau. Angustus in
ei enw ei hun, ac ar ei ghost briodol ei hun, a osodedd allan bedair gwaith ar
hugain chwareuon a champau chwareyfeydd a their gwaith ar hugain ar ghost y
trysor cyffredinol: Ac nid oedd yr un or rhain in costio iddo ddim llai na dau
fyrddiwn, a ffum can mil o goronau; ac efe a warriodd meddaf swm mor fawr a hyn
yma oll o arian ar un chwarcyddiaeth. A'r rhattaf, a'r salaf a roes Augustus
erioed allan oedd in cyrraedd myrddiwn, dau cant a deng mil a deugain o goronau.

Nero a oreurodd y Theatr trosto ei gyd, yr hwn oedd adail fawrwych oruchel ar
waith hanner lleuad, i'r bobl i eistedd i edrych a'r y chwareyfeydd, ac a
wnaeth ty ei wisgoedd, ac offerau ei chwareyddion o aur i gyd: geilwch
anchwanegu at hyn yma dippynnau o goed pedwar ochrog, neu goelbrennau a deflyd
in giprys ym mysg y bobl, titul, y rhain fyddei, deiau cyfan, meusydd, tiroedd
ffermau, caethweifion, gweison, anifeiliaid, swmpiau mawr o arian, a llawer
gwaith nifer mawr o dlysau: yngoelbren pwy bynnag a digwyddei 'r un o'r rhain
byddei iddo in ddioed dderbyn in ol ei Ditul.

Yr unrhyw Nero am Ymmeraw hael rodd i filwr cyffredin a archodd gyfrif iddo
ddau canr a deng. mil a deugain o goronau.

Agrippina Mam Nero a baroddroi yr un faint o arian ar fwrdd i'w argyoeddi of
in guddiedig trwy hynny, i attal afradlonrwydd ei Mab. Nero ar hyn in deall ei
dymmhigo a barodd roi atto swm arall cymmaint a hwnnw, ac a ddywedodd fell hyn,
Nid oeddwn ni in adnabod fie hun pan roddais i cyn leied.

Yr unrhyw Nero a groesawodd frenin Teridates tros naw mis tunty in Rhufain, ac
a dreuliodd bob dydd arno ugain mil o goronau, yr hyn oedd in dyfod in y nawmis
i bum Myrddiwn a deugain mil o goronau, ac wrth ei ymadawiad of, am gosymdaith,
neu i dreulio ar y ffordd, rhoes iddo ddau fyrddiwn a hanner. I Ba beth a
crybwyllaf am eu mawrwych oruchel adail?

Caligula yr ymmerawdr a wnaeth Bont tros gaingc o for, in dair milldir o hyd.

Yr oedd pedair cant a phedair ar hugain o demlau in Rhufain, ar rhan fwyaf o
honynt in fawrwych iawn.

Domitian a dreuliodd in goreuro Cabidylby Rhufain in unig says myrddiwn.

Yr Amphitheatr, yr hwn oedd adail crwn lle byddei 'r bobl in ymgasglu i edrych
ar y chwareyfeydd; ar risiau yr hwn Adail a wnaethpwyd o gerrig i gyd, y gallei
pedwar ugain a says mil o edrychwyr eistedd oddiarnodd in gymmwys jawn; a
deuddeg mil sefyll o'i amgylch of: pedwar ugain, ac am in un ugain mil i gyd.

Yr ymmerawdr a wnaeth ddeudeg o olchfeydd cyffredinol heb law llawer o rai
eraill, lle cae dynion ymdrochi in rhad.

Yr oedd yngolchfeydd brydlon ennaint Antonius un mil a chwechant o
eisteddleoedd o gabolfeini: a chymmaint a hynny o wyr ar unwaith a ymdrochei
yno in gymmys iawn.

Yngolchfa Hetruscus, megis y mae Plini in dywedyd, ffroenau y dwfr, ymmylau 'r
olchfa, ac hyd in oed y llawr yntef oedd oll o arian: either mined a wwnaf at
bethau eraill.

Yr oedd in Rhufain safddelwau o goffadwriaeth am wyr Ardderchog a'i
gweithredoedd cyn amled agos ar dynion yno, o arian ac Aur: heb law aneirif
eraill o bres, Meini Mynor, Dannedd Oliphant, neu Ifori.

Yr oodd began Domitian yngabidyldy Rhyfain un o aur a bwysau gant pwys.

Yr oedd began Gommodus a Chlaudius hefyd rai o aur, pob un o honynt in pwyso mil
o bwysau. Yr oedd began Claudius un arall hefyd o arian in y fan a elwyd Rostra
in Rhufain (dadleudy cyffredinol in yr hwn yr oedd Pulpyd in llawn cornelau,
pob un o agwedd pen blaen llong, lle byddei ymadroddwyr in sefyll i areithio)
math ar swyddog oedd gwedi ei osod ar y safddelwau yma, yr hwn a elwyd Jarll
Rhusain: ar yr hwn yr oedd llawer iawn o filwyr in gwilied in wastadol, i
amddiffyn ac i fwrw golwg ar y nifer mawr o safddelwau.

Y ffordd a elwir Appia a roe waith, i'w wneuthur i redegwr buan i'w rhedeg or
naill bemi'r llall mewn pum diwrnod, yr oedd hi in cyrraedd O Rufain o hyd i
Gapua: mor llydan ag y gallei ddau gerbyd gyfarfod heb attal dim ar eu gilydd;
mor gadarngryf ac mor gyfangwbl a phed fuasei hi gwedi ei gwneuthur i gyd o un
garreg: mewn un man in unlle in hydd, neu in codi i fynu hefyd yr oed ychwaneg
o ffyrdd eraill o'r un fath a hon. Mae in anghredadwy yr hyn y mae 'r
yscrifennyddion da in ei roi ar lawr ynghylch twysiad eu dyfroedd a'i dwfr
leoedd.

Claudius yr Ymmerawdr a warriodd ynghylch un dwfrle, says myrddiwn a hanner o
aur, ac yr oedd* d in maentumio chwechant o wyr in unig i gadw ac i fwrw golwg
ar y dyfroedd. Yr oedd yr rhain in ddiammeu in weithiau mawr, either yr oedd y
rhai oedd in dwyn y draul mewn rhan in haeddu eu Hargyoeddi am eu rhydraul
difesur. Yr oedd un peth in Rhufain in rhagori ar eu mawrwych adail hwy, ac i
arbed eich clustiau, peth enllibaidd anghymswys yw i'w henwi. Yr oedd ganddynt
fath ar ogofeydd tan y ddaear gwedi eu hadeiladu a bwaau meini, chwi a ellwch
eu galw hwy ffosydd budreddi 'r ddinas (nhwythau a'i galwent hwy cloacas) o
ddwfr in rhedeg i ddwyn ym maith holl fudreddi 'r ddinas! O'r rhain yr oedd
cymmaint, mor helaeth ac mor her* ac y gellyd eu cyfri hwy ym mhlith
rhyfeddodou 'r bid. Nid rhaid i mi roddi o esamplau and hynny: Mae 'r hyn a
henwais i in ddigon. yr hwn a dreiglodd beth ar Historiau, neu a glybu son am
gadernid a chyfoeth mawr y Rhufeiniaid in yr oesoedd gynt, a goelia in rhwydd
fie adroddiad: Os efe ni'm coelia, coelied Dystiolaeth Suetonius, Dion Cassius,
Plini, Livi, ac eraill a yscrifenna sant ynghylch gweithredoedd ar dderchog y
Rhufiniaid.

Y Pethau yma y rhai aethym i trostynt, ynt in ganmoladwy iawn ynddynt eu
hunain. Either yr oeddynt in llywio eu gwladwriaeth mor gall, ac y byddent mewn
rhyfel y rhan fynychaf in anorchfygol, am gelfyddau a gwybodaeth in rhagorol,
am rinwedd in enwog; in gymmaint ac i Cyneas Prif gennad a ddanfonesyd oddi
wrth Pyrrhus, gwr hyawdl a deallus, pan ddarfuasei iddo in gwbl ofer ddirio ar
y `Dref am wneuthur gyngrair a'i Arglwydd a'i feister, yr hwn gyngrair nid
allei fod in safadwy gidag anrhydedd y Rhufeiniaid, ar ei ddychweliad in ol a
ddywedodd wrth ei frenin; i fod of in tybied may Teml oedd y Dref, a'r holl
seneddwyr in frenhinoedd. In hyn yr oedd y Rhufeiniaid i'w canmol in fawr,
either yr oeddynt hwy in camgymmeryd ym mhell in hyn yma (er eu bod hwy ffordd
arall in wyr call iawn) gyfleu eu Tragywyddoldeb in y cyfryw bethau, nid allei
roddi iddynt, na chanddynt chwaith ynddynt eu hu nain Dragywyddoldeb. Pe
dewisasei 'r Rhufeiniaid St Augustine in arweinudd iddynt in y ffordd i
Dragywyddoldeb fe ddangosasei iddynt ffordd siccrach a rhwyddach o lawer. Canys
pa beth ymae in ei ddywedyd? Nid ydym ni in cyfrif, medd es, yr ymmerawdwyr
hynny a her deyrnasodd neu y rhai a ddarfu iddynt aml orfoleddu fell
gorfodawgwyr ar eu gelynnion, neu yr rheini a drysorodd i fynu lawer o olud in
ddedwydd mynych a digwydda 'r pethau yma i'r rheini nid oes ganddynt na
chyfiawnder, na hawl i'r deyrnas sydd in dragywyddol. Pa rai ynt i'w cyfri in
wir ddedwydd began hynny in nhyb St Augustine? Y rhai a ddilynant y rheolau hyn
sydd in canlyn* Oh! chwi ymmerawdwyr, oh chwi frenhinoedd! Oh chwi Dywysogion,
llywodraethwyr a swyddogion byddei i chwi (in ol synwyr St Augustine) gael gwir
a thragywyddol ddedwyddwch trwy ddal sulw arnynt.

1. Rheol cyfiawnder. Trwy lywodraethu in uniawn, began gasau hyd in oed y llun
a'r lliw o Anghyfiawnder.

2. Rheol Lledneisrwydd. Trwy fod heb falchio o herwydd gwag began moliaeth y
bobl, a'i cydlef o'i bod eich hoffi; nac och henwau o anrhydedd: either in cofio
and yd, ch eich hunain and dynion.

3. Rheol ofn a chariad Duw. Trwy amlhau ym mhob modd y gwir addoliad ar Duw;
trwy ddarostwng pob dynol nerth i'w ddwywawl fawrhydi; trwy ei wasanaethu mewn
ofn a chariad.

4 Y deisyfiad or Nef. Trwy osod eich cariad a'ch search ar deyrnas sydd
Dragywyddol, lle na byddo 'r naill in cenfigennu cadernid y llall.

5 Rheol hynawsedd a Pharodrwydd i faddeu. Trwy fod in fywiog i faddeu, ac in
hwyrfrydig i gospi, and pan fo gogoniant Dum a chyfraid y wladwriaeth in gofyn
hynny.

6. Trugaredd ac addwynder. Began dymmheru toster y gyfraith ag olew trugatedd,
ac arogl peraidd cymmwynasgarwch.

7. Diweirdeb. Nid trwy adel i drythyllwch gael ei ben in rhydd, and trwy
ffrwyno eich chwnogrwydd a'ch trachwantau, er maint a fo gennych o ryddid.

8. Cymmedrolder gwynniau. Trwy ddewis cael y fuddugoliaeth ar wyn: niau drwg,
in hyttrach na chael arglwyddiaethu ar bobloedd.

9. Astudrwydd o ufuddod a gweddi. Trwy gyflawni rhain i gyd, nid er mwyn gwag
ogoniant, either er mwyn gogoniant Duw, a chael gwynfyd Tragywyddol: heb
esceuluso un amser yr offrwm tra hynod hwnnw o ufudd-dod a gweddi.

Y Rheolau hyn a'r cyfreithiau y scrifennodd St Augustine ar ddrysau y bid in
ddrych addas i dywysogion, Llywodraethwyr a swyddogion i edrych ynddo. Either, o
chwi, Rufeiniaid mor bell a darfu i chwi grwydro o'r ffordd oedd in arwain at y
dryfau yr oedd y cyfreithiau hyn gwedi eu siccrhau arnynt! am bethau eraill ni
sonniaf darfu i chwi in lle un ac unig wir Dduw ddyfod ag aneirif o rai eraill
i mewn i'w addoli, rhai nid oeddynt dduwiau. Canys Rhufain oedd, debygid, in
gwneuthur hyn in fasnach, mawr o grefydd, wrthod geudeb in y bid: A phan oedd
hi in llywodraethu agos ar yr holl genhedloedd, gwasanaethei a dilynei
amryfusedd yr holl genhedloedd.

Either i adel hyn hefyd heibio: mor ofer iw watwar oedd hyn iddynt adel eu
Tragywyddoldeb oll in ol mewn memrwn a phapir, mewn Mynor a meini eraill, mewn
Theatrau sef chwareudai; a Thyrau fell cloch* dai, mewn gweithredoedd ardderchog
o goffadwriaeth, ac mewn adail uwch ben beddrodau! Pa beth a ddoeth yr awrhon
o'i Tragywyddoldeb hwy? yr hwn oedd gwedi ei drychnaddu ryw amser mewn cerrig?
yr un peth hefyd a ddigwyddodd i Rufain, ac a ddigwyddodd i Gaersalem. Y dyscy
blion in dangos adeiladau 'r deml in. Gaersalem, a ddywedasant wrth ein achubwr
Crist, Mar. 13. 1.
Athro edryh pa ryw feini, a pha sath adeiladau sy yma Ar hynny fe attebodd
Crist, began ddywedyd, Mat 24. 2.
Oni welwch chwi hyn oll? in wir meddaf i chwi ni adewir carreg ar garreg, ar
ni ddattodir. Folly nid oes dim in Dgragywyddol in y bid hwn. Ac os gofynnyd yr
awrhon y qwestiwn yma. Pa le mae 'r hen Rufain? gallei hyn yma fod in atteb,
dyna lle 'r oedd hi. Pa le mae y rhai a'i hadeiladodd? Buant feirw ac aethant
ymmaith: nid oes o honynt wedi ei adel, cymmaint a'i lludw. A rhaid i ninnau
cyn y bo her, fined yr un ffordd, bod in cyffelyb i gysgod, dychwelyd i'r
llwch, ac ymddattodi in ddiddim. Oh! druaned a saled cyflwr dynion marwol, ie.
o'r mwyaf! Oh serfyllrwydd a breuoldery dynion cryfaf, ie ym mlo, dau eu
cryfder! Canys pa beth a ddoeth yr a wrhon o'r pethau hyn oll, neu ym mha le
maent? difangolli ymmaith a wnaethant in llwyt. Pa le mae eu harian a
bentyrrasant ynghyd allan o grediniaeth? Fo'i chwalwyd hwynt ar led. Pa le mae
eu mawrwych adeiladau uchel? Nid ydynt i'w gweled. Felly y mae 'r pethau oll
gida hynny er maint a fo eu maentioli i ni in ymddangos, nid ydynt ddim and
gwir gysgod a breuddwyd, os cyffelybir hwynt i Dragywyddoldeb; ac i'r pethau
hynny ynt Dragywyddol. Y sail ar yr hon y mae holl waithgarwch gogoniant
diflannedig wedi ei osod i fynu, sydd in rhy wan; ac in malurio in llwch, gwedi
ei wneuthur and o glai. Nid ellir trychnaddu ar gerrig a meini Mynor ddull ac
Argraph Tragywyddoldeb. Da y dywedodd Lactantius, Fod gweithredoedd dynioa
marwol in sarwol. Yr ydym ni in credu fod Babylon, Troia, Carthage, a Rhufain:
Either nid oes agos un math ar furddunnau o honynt in ymaros i beri i ni goelio
fod y cyfryw ddinasoedd. Felly nid oes o says ryfeddod y bid, felly nid oes o
Lys euraid Nero, o olchfeydd brydion ennaint Dioclesian, o olchfeydd Antonius,
o'r adail fawrwych a elwyd saithwal seuerus, o ddelw uchel anfeidrol Julius, o
chwareudy Pompey, ddim ol nac arwydd: ac in brin y rhoid nhwy ar lawr mewn cof
lyfrau, neu draethawd. Ac o pa faint y mae rhain oll in fyr i Dragywyddoldeb.

BEN. I:
Y bennod gyntaf yma sydd in dangos, mor bell yr oedd y Rhufeiniaid in crwydro
oddi wrth wir Dragywyddoldeb.
MEwn man or tu fewn i ryw ystafell ysgafala in Nazareth, enwedig erbyn henw y
fendigedig Forwyn, y mae crybwyll a'm Frenhiniaeth; Luc. 1. 33.
Ar yr hon frenhiniaeth ni bydd diwedd. Nid oedd Brenhiniaeth Solomon in
gyfryw: Canys ni pharhaodd honno and Pedwar cant o flynyddoedd; ie, hyd at y
caeth gludiad i Babylon. Nid oedd Brenhinineth y Rhufeiniaid, na'r Persiaid
chwaith, nac etto yr Groegiaid. In gyfryw. Canys Pa le yr awrhon y mae y
Brenhiniaethau hynny oedd fwyaf llwyddiannus in yr Amserau gynt? Pa le mae yr
Archdeirnaethau hen iawn hynny? Mor fawr oedd Nabuchodonosor y nghaldea a
Siria, ac ar ei ol of Belsazzar? y deirnwialen a drosglwyddwyd* oddi wrthynt
hwy i'r Mediaid a'r Persiaid, i Cyrus a Darius? ac yno chwaith ni her arhoes
hi. Trosglwyddwyd hi oddi yno i Roeg, i Alexander Fawr, Brenin Macedon, Tros
her amser llwyddiannus iawn. Either Megis yr oedd dewrder milwraidd in Pallu,
felly llwyddiant oedd in methu. Ac felly y deirnwialen a drosglwyddwyd i'r
Ital, i Julius Caesar, Ac i Octavius Augustus. Pa beth a ddoeth o'r holl
Frenhinoedd hyn, ym mha le maent? Either di, o ddyn Cristianus, cais y
fenhiniaeth honno, ar yr hon frenhiniaeth ni bydd diwedd. Brenhimaethau
Numantia, Athens, Carthage, Sparta a ddiweddasant oll: Darfu in llwyr am danynt
either am y Brenhiniaeth sydd uchod, ni bydd diwedd ar honno. Y Brenin sydd in
Treyrnasu yno, Tragywyddol yw: A'r rheini sydd in byw in y deyrnas honno,
Tragywyddol ynt. Yr Arglwydd a deyrnasa byth, ac in dragywydd. Medd Origin ar
yr hyn eiriau, wit ti in tybied y teyrnasa 'r Arglwydd byth, ac in dragywydd:
ie, efe a derynasa byth, ac in dragywydd; a chida hyn, o'r tu hwnt i hynny.
Dywed y ellyth, byddi in wastadol* in ol o gyrraedd parhaad efrenhiniaeth of:
fe ddywyd y Prophwyd in wastadol; etto ngwa haneg. Ac hefyd medd Isidore, er
bod ei frenhiniaeth of in dragywyddol, er ei bod hi in anfeidrol, er ei bod hi
ym mhob sut in fendigedig, er ei bod hi gwedi ei haddaw i ni; am hynny ni
sonniaf. Canys pa wr o fill sydd in treulio y rhan leiaf o ddiwrnod in myfyrio
ar hyn? Ac sydd un amser in son am hynny? sydd un amser in athrawiaethu ei
wraig, ei blant, ai weision ynghylch hynny* ni a ruwn lawer am bob peth arall;
either am y nefoedd, prin y sonniwn ni ddim am deni: Neu os crybwyll a fydd, in
wir bydd hynny in anfynych iawn. In nganmoliaeth ei wlad ei hun, pob gwr sydd
areithiwr trybelydr ei dafod: Either am honno, yr hon yw ein gwir wlad ni in
siccr; yr ydym ni in cwilyddio ynghanmoliaeth honno. Canys fe ddigwyddodd in y
dyddiau hyn trwy fod heb arfer cydymddiddan crefyddus, fod dynion in meddwl and
ydynt in synhwyrol, nac in arabeddus iawn, oddi either iddynt siarad ofer ac
anfuddiol eiriau, a digrifwch ffol: Nid y cwbl mo hyn, oni bydd eu bochau in
chwyddo, a'i gweflau in llenwi trosodd o ymadroddion diflas bryntion; oh hyn
yma yw i ni grwydro in llwyr allan o'r ffordd! in hyttrach llannwn ni ein
calonnau a'n geneuau a chlodforedd ac a deisyfiad Pethau Tragywyddol; rheded
ein meddyliau a'n geiriau bob amser ar eu hol hwynt, nid oes gennem ni un
ffordd arall, and hon, i'r gwir ogoniant; ac nid oes un gwir O goniant, and yr
hyn sydd wir `Dragywyddol.

Yr Arch offeiriaid a'r Phariseaid ym mhysg yr Iddewon i dorri lawr gadernid
Crist (fell yr oeddynt hwy in meddwl) ac i dragywyddoli eu llywodraeth denesig,
a ymg ynn ullasant ynghyd i ymg ynghori: a thrwy eu doethineb ffol (fell i
prifiodd) nhwy a wnaethant ordiniadau i'w niweid eu hunain. In hyawdl iawn y
mae St Augustine in crybwyll am eu gwaith hwy in ymgynghori ynghyd, ac in
cymmeryd cyngor mewn eisteddfod cyflawn Lys: Yr Archosteiriaid, medd of a'r
Phariseaid a ymgynghorasant ynghyd pa beth a fyddei iddynt hwy i'w wneuthur er
eu lles eu hunain, ac etto nid oeddynt hwy in son am ddywedyd; Gadewch i ni
gredu. Y gwyr drygionus annuwiol hyn oeddynt in ceisio in ddy falach y modd i
ddinistrio rhai eraill; Nar modd i ragddarparu ynghyfair eu diogelwch eu
hu^ain; megis y byddo iddynt gael eu gwared. Ac er hynny yr oeddent hwy mewn
ofn, ac ar eu cyngor: canys hwy a ddywedasant, a Pa beth yr ydym ni in ei
wneuthur? Canys y mae y din yma in gwneuthui llawer o arwyddion. Os ( a) Ioa.
^r. 47. 48.
gadawn ni of fell hy, pawb a gredant iddo, ac se ddaw y Rhufeiniaid, ac a
eldifetha ein lle ni, a'n cenedl hefyd. Yr oeddynt in ofni colli pethau
amserol, ac nid oeddent un amser in ystyried y pethau oedd dragywyddol: Ac
felly nhwy a gollasant y ddau. Y cyfryw yw gorwagedd a hygar wawd eiriau ein
meddyliau ynfyd. Pa beth ydym ni? pha beth yw 'r cwbl a henwom ni in eiddom?
Hedd yw in ein blodau in gyffelyb i lysieuyn, in cael dywedyd in dda am danom,
in rhyngu bodd, ac mewn ffafor gida dynion: Either, och! ein blodeuyn ni a wywa
y foru, dywedir in ddrwg am danom! ac a duw a din ni a fyddwn allan o ffafor: a
din, yr hwn a ryngasom ei fodd hyd in hyn: a Duw, yr hwn ni ddarfu i ni erioed
roi ein bryd a'r ryngu ei fodd of yr ydym in esceuluso 'r Nefoedd, a dal ar y
ddaear nis gallwn: Nid ydym in ynnill ffafor Duw, a colli yr ydym ffafor y bid.
Ac felly ydym tra-anobeithiola diymgeledd o'r ddeuty. Ped arbedei marwolaeth yr
rheini sydd ddedwydd ddynion y bid hwn, nhwy allent (ysgatfydd) gael yma beth
gogoniant: peth, meddaf, y cyfryw ag ydyw; canys nid oes yr un gwir, and hwnnw
sydd in y Nefoedd, ac in Dragywyddol. Either, och! nid yw marwolaeth in arbed
neb, canfod y mae hi in y tywyll, ac nis canfyddir: ac in disgwyl ei hamser y
pride y dichon osod arnom, pan fyddom ni heb feddwl am dani: pa beth a ddaw o
honom? i ba le a dwg hi ni, os buom yma ddrwg ein buchedd? ger bron brawdle
Crist, ac oddi yno i bwll uffern: ac nid oes pridwerth am ryddid oddi yno, nid
all bonedd ollwng oddi yno neb in rhydd: nerth ni wareda un din. Y canmoliaeth
a gafodd gwyr gynt, ni ddyru yno ddim cysur. Gadewch i ni ymageifio ffafr Duw
a'i ogoniant, hwn yw 'r gwir ogogoniant, yr un a ynnillir trwy oochel y gwag
ogoniant: ac nid oes un gwir ogoniant, and yr un sydd Dragywyddol.

Solomon in y diharebion sydd in portreiadu Doethineb in gyffelyb i frenhines a
dwy Lawforwyn in sefyll gida hi, Tragywyddoldeb a gogo. niant: Diha. 3. 16.
y gyntaf ar ei llaw ddeheu, yr ail ar ei llaw asswy: Ni thal gogoniant ddim
oni bydd Tragywyd. doldeb gwedi ei gysylltu wrthi; yr hyn yr ydyni ni yr
Cristonogion oll in ei ddisgwyl. Hebr. 13. 14.
Canys nid oes i ni yma ddinas barhaus, either un i ddyfod, 2 Cor. 5. 1.
Tragywyddol in y Nefoedd. Psalm. 112. 6.
Y cyfiawn a fydd byth mewn coffadwriaeth. I roddi elusen i ddyn tlawd. i
gymhedroli gwangc chwant, i wrthladd gelyn diweirdeb; ni ofyn y gweithredoedd
hyn mor llawer o boen, nac amser i'w gwnenthur: ac er hynny bydd y
coffadwriaeth o'r rham ynghyd a'i gobrwyad in dragywyddol. Mor salw ydoedd y
peth a roddodd Mari Magdalen i draed ein iachawdwr! Oh! leied yr Amser y by hi
in gwneuthur hynny! Ac ar hynny Math. 26. 13.
fe ai cyhoeddir drwy 'r holl fyd. Rhai eraill (ysgatfydd) a fuasei in rhyfedd
ganddynt bethau eraill oedd ynddi, ei gwrid coch, ei hwyneb pride hardd, blodau
hyfryd lwys ei hieuengctid, ei hawddgarwch anaml ei fath, ei chyfoeth mawr, ei
mwynder a'i chymmwynasgarwch, a'r cyffelyb. Nid y rhain oedd y pethau a
ganmolodd Crist ynddi: either y gwasanaeth a gyflawnodd hi yw drad of oedd y
peth. Nid ydoedd y peth o honaw ei hun in fawr: ac er hynny modd ydoedd of iddi
hi i gael gogoniant Tragywyddol, a byth anfarfol urddas. Hyn yw Tystiolaeth
Christ: Fe a'i pregethir trwy 'r holl fyd. Ni Argraphwyd y weithred hon o'i
heiddo mewn maen mynor, ni fwriwyd moni mewn pres, ni yrrwyd y son am dani ar
led in y farchnadle, ni chyhoeddwyd moni a Thympan, ac ag udcorn: Ac er hynny
in parhau in goffadwriaeth am dani hyd y dydd heddyw: ac felly bydd byth, ac fe
a'i pregethir trwy 'r holl fyd. Os ystyriwch chwi y weithred ei hun; Judas
yscariot y Bancwr chwannog a feiodd arni; y Pharisead uchel falch began Simon a'i
anghanmolodd hi: Os y beth, nid ydoedd and ennaint, ni thalei o'r mwyaf ddim
uwch law degrees darn ar hugain o aur bychain: Os y lle, dirgel oedd: os y tystion
presennol, ychydig oeddynt: Os y Person; gwraig ydoedd, ac un anenwog: Ac etto
er hyn i gyd, fe ai pregethir trwy holl fyd. Pa Sawl Ymmerawdr a ddyrchafasant
eu Lummanau, ac a danasant allan eu buddugawl a'i gorfoleddus eryrog fanerau,
ac a'i gosodasant i fynu yngwersyll eu gelynnion. Pa sawl Penciwdawd milwraidd
a arwainasant fyddinoedd o'r gwerin, ac a'i rheolasant in rhyglyddus! Pa sawl
llywiawdr rhagddarbodus a lywodraethasant eu pobl in synhwyrgall jawn! Pa sawl
Brenin a osodasant i fynu weithiau a safddelwau in goffadwriaeth am
weithredoedd ardderchog, ac adeiladasant gestyll a dinasoedd anaml eu math! Pa
sawl gwr dyscedig a dreuliasant eu ymmynnyddiau mewn dychymmygion newyddion, ac
in gyffelyb i ddistyllwyr a'i diferasant hwy i'w cadw i bapirau! Ac i ba ddiben
hyn oll? and i gadw eu henwau mewn coffadwriaeth in wastadol, ac i gael eu rhoi
ym mysg y gwyr teilyngaf a gwiwgofaf mewn cof lyfrau Ac er hynny igyd maent hwy
in gorwedd yngwely distawrwydd, a chwedi eu claddu ym medd angof. Either yr un
weithred dda a wnelo'r cyfiawn a fydd mewn coffadwriaeth in dragywyddol: Ni
ddichon Amser na chenfigen ei dileu byth na'i chelu: Y gwyr synhwyrolaf,
Penciwdawdwyr, Preladiad, a Brenhinoedd nhwythau gidag anrhydedd a'i darllenna,
ac a'i gwrendu. Fe ai pregethir trwy 'r holl fyd.

Began hynny yr unig ffordd i anfarwoldeb a gwir Dragywyddoldeb yw, bucheddu in
dda, ac felly marw in dda. Iddo in awr chwi Rufeiniaid, os chwi a geisiwch
dragywyddoldeb mewn safddelwau, a meini mynor o goffadwriaeth am weithredoed
ardderchog! Ni bydd i chwi ei gael of byth yno. Myfi in hyttrach a ewyllyssiwn
o'm rhan i, fod o feddwl St Hierome, yr hwn in yscrifennu ar fuchedd Paul y
Meudwy, a ddywedodd fell hyn: Oh; cofia Hierome y pechadur, yr hwn pe rhoesei
Duw iddo ei ddewis; a fuasei in cyfri 'n well fantell dlawd Paul gida ei
weithredoedd da, na mantellau porphorliw Brenhinoedd gida ei teyrnasoedd.
Gadewch i ni Gristionogion tra caffom ni amser wneuthur ein cyfoeth yma
oddiwrthym, rhag i ni eu colli hwynt; bydded i ni eu danfon hwy o'r blaen i fyd
arall: y mae 'r Nef in sefyll in agored in barod i'w derbyn hwy. Nid rhaid i ni
ammeu na chludir hwy in ddiogel, y cludwyr ynt gywir a ffyddlon ddigon: oblegid
y clawd a'r anghenus o'r bid hwn ydynt. Yr ydym ni yma in gwneuthur oddi wrthym
iddynt hwy mewn dull cyfnewidiad ychydig bethau o bris bychan: o ran ein bod ni
i dderbyn in y Nefoedd Ragorol, Tragywyddol bwys o ogoniant. Felly yr addawodd
2 Cor. 4*17.
Christ ar y cyflawniad o'i orchymmyn, Ac yr wife in dywedyd i Luc. 19* 9.
chwi gwnewch i chwi gyfeillon o'r Mammon anghyfiawn: fell pan fo eisieu arnoch,
ich derbynniant i'r Tragywyddol Bebyll. Either awn oddi wrth hyn at bethau
eraill.

BEN. II.
Yr ail bennod yma sydd in dangos ffordd well i Dragywyddoldeb, na'r gyntaf yr
oedd y Rhufeiniaid in ei dilyn.
Darius Brenin y Persiaid, tra nodedig am ei gyflafn, ganddo in Fyddin byddei
dengmil o Bersiaid, am hynny rhoes yr henw hwn arni; Anfarwol: (megis y mae
Caelius Rhodiginus in deongl hynny) nid o herwydd y byddei in meddwl na
ddarfyddei byth am dani, (canys pa le mae neb un o'r cyffelyb?) and oblegid fell
y lleiheuid dim ar y nifer trwy gleddef neu glefyd, fe'i gwneid i fynu in y
man: felly in wastadol ni byddei na mwy na llai na dengmil. Fell hyn Darius a
ffurfiodd iddo ei hun fath ar anfarwoldeb a Thragywyddoldeb: Either, (och!) nid
oedd of and un byr jawn; canys fe ddarfu in llwyr am dano of a'r holl fyddin
mewn Amser bychan. Y Rhaglawiaid a'r Tywysogion, a Daniel 6. 6.
aethant ynghydat y Brenin ac a ddywedasant wrtho fell hyn; Darius Frenin, bydd
fyw byth. Och! mor ofer oedd y dymuniad hwn, ac mor fyr y Tragywyddoldeb yma!
Nid ydym in byw and degrees a thrugain, neu bedwar ugain o flynyddoedd o'r mwyaf:
Nid ydym ni and breuddwydio os meddyliwn ni fyw byth. Began hynny nid heb achos
Xerxes (pan aeth i oresgyn a darostwng Groeg (megis y mae Herodotus in rhoi
allan) y dygodd gydag of rhyd for a their ddwy fyddin fawr allan o Asia in
drychant mil ar hugain, dwy fill ar bymtheg, a o nifer, heb law rhai eraill oedd
in gwasanaethu ar y milwyr) a ymollyngodd i wylo ar ddiwrnod in tremmio ym mhen
mynydd, ac in golygu ei filwyr: A chwedi gofyn iddo, am ba'r achos, efe a
ddywedodd, am may o herwydd ar ol matter degrees a deugain, neu drugain o
flynyddoedd; prin un a fydd i'w gaffael in fyw o gymmaint a hyn o gantoedd o
filoedd o wyr mor ddewisol a chryfion.

Ni a allwn freuddwydio a llunio i ni ein hunain nis gwn i pa Tragywyddoldeiau
eu sut: Either ynghy frwng hynny rhaid i ni farw, ac 2 Samuel 14. 14.
ydym fell dyfroedd wedi eu tywallr ar y ddaiar.

Ffigur arall ac un gwell o Dragywyddoldeb a graff ddychymygwyd In
Constantinopl; in y flwyddyn o oedran ein Harglwydd pedwar cant degrees a deugain a
naw. Eglwys Constantinopl, in yr amser pan oedd Gennadins in Esgob, a
chwanegwyd a seiliad Mynachlogaidd newydd a bynod o Acaemiaid, sef rhyw fath ar
fynachod cyssegredig i St Joan Fedyddiwr. Eu galw hwy in Acaemiaid yr oeddid am
and oeddynt in cysgu: Oblegid nid oedd iddynt un amser gysgu i gyd ar unwaith,
and i fod in eu trefn ar waith in wastadol nos a dydd in canu mawl i dduw. Yr
Acaemiaid hyn oeddynt gwedi eu rha^nu in dair cynnulleidfa in y modd ymma, pan
orphennei y gynnulleifa gyntaf ganu dwywawl fawl, byddei yr ail in dechreu; a
phan Orphennei yr ail, byddei ir trydydd ddechreu. Trwy Achos yr Ordinhaad
duwiol hwn y dref oedd ar Nefoedd o'i mewn, in rhyw fodd bob amser in swnnio o
fawl i dduw: Neu o'r lleiaf in ffigur neu in Atgynnyrcholdeb o'r Tragywyddoldeb
in y Nefoedd, lle bydd i dduw gael ei foliannu tros bob Tragywyddoldeb, a
difyrrweb mawr a gorawen, heb ludded in y bid. Am hynny yr oedd i'r psalmudd
Psalm. 84. 4.
achos i lefain, Gwynfyd preswylwyr die die: in wastad ith foliannant. Y no bydd
i'r rhai bendigedig oll ddywedyd fell a darfu i Petr ar y mynydd, Da yw i ni fod
yma. Matthew. 17. 4.
Canys gwir gyfoeth difesur yw Tragywyddoldeb, fell y mae St Bernard in dywedyd:
either y mae of in angwhanegu hyn yma gida hynny igyd, nid ydyw i'w gael oni
pharheuir i'w geisio. Either pa fodd y mae i ni felly ei geisio, megis a gallom
ni ei gaftael? Gwrando beth y mae yr hen Dad da in ei ddywedyd: trwy dlodi,
trwy addfwynder, a thrwy ddagrau yr ydys in adnewyddu in yr enaid lun a delw
Tragywyddoldeb, yr hwn sydd in amgyffred yr amserau oll. In gyntaf tlodi yw 'r
ffordd i Dragywyddoldeb. Matthew. 5. 3.
Gwyn eu bid y tlodion in yr yspryd; canys eiddynt yw teyrnas Nefoedd. Lle
byddys in diystyru dynion tlodion, y mae 'r galon a'r arian yna gwedi eu cloi
ynghyd in y gist: lle byddys in treulio arian in ol rheolau cy bydd-dod, yno ni
bydd na search na chariad i d lodi; yno ni bydd na chwant na chariad i
Dragywyddoldeb. In ail trwy addfwynder yr ydym ni in gwneuthur ein hunain in
ddiofal am y pethau presennol* ac in cael siccrwydd am y pethau sydd i ddyfod.
Gwyn eu bid y rhai Matthew. 5. 5.
addfwyn: Canys hwy a eitifeddant y ddaiar. Os gofyn un din pa beth a ddywedwn
ni am dano of yr hwn sydd in wag o addfwynder ac o ammynedd, yr hwn ni feidr
ddywedyd agos un amser air addfwyn? Pa beth y mae of in ei ynnill wrth ei
annyhuddol annioddegarwch! Pa les iddo ynfydu ac ymddigio o lidiowgrwydd, i
wneuthur y scarmiau a therfysgau, i ddangos ei ewyllys i wneuthur distryw, er
and allei wneuthur yr hyn a ewylllyssei: i ddibennu, neu na dywedyd wrth neb in
foesawl dydd da i'wch, fell ped fai in dlyn i bob boneddigeidd dra a mwynder
ymadordd? Pa beth a ddywedwn ni am y cyfryw wr? os oes yr un o'r cyffelyb; fe
fydd in siccr o fod mewn colled am ei dda, neu am ei enw da, neu am y ddau.
Canys nid yw of in meddiannu y cyfoedd sydd in ei eiddo, either eu cadw hwynt y
mae fell y ci, Priod i hwn yw dal cyfarth i ddyn, i ruthro iddo ac i'w frathu:
either am ei enw da of, os oes iddo yr un, ni bydd iddo ei gynnyddu trwy yr enw
o an nioddefgarwch: ac am y Nef fe a'i collodd cyn iddo gymmeryd y meddiant o
honi. In drydyd, Dagrau. Canys trwy wylo a galaru, yr ydym ni in prynu in ol yr
amser aeth heibio yr ydym ni in ynnill in ol yr hyn a dreuliasom in afradlon in
pechu. Either rhaid i'r galar ac i'r tristwch hwn barhau in hwy na thros awr in
unig, neu tros ddiwrnod* Canys nid yw hyn yma ddim and gwneuthur fell yr hwn ar
farwolaeth ei fam a ym wisgodd mewn galarwisg, cymmhellodd tros yr amser y
chydig ddagrau, ac felly fe aeth o hyd i'w chynhebrwng, ac efe nis gadawodd hi,
nes iddo ei gweledgwedi ei chladdu: Either y diwrnod hwnnw neu'r ail, fe sychodd
ymmaith y dagrau oll oddi wrth ei lygaid, fe droes ei wylofain in chwerthin:
bwriodd ymmaith ei alarwifg, ac am dano rhoes liwiau. Nid galaru in wir ddifri
yw hyn, i wneuthur o alar ddiben mor fuan. Either yr ydym ninnau in gwneuthur
hyn (ysywaeth) in rhyfynych. Heddyw ni a wnawn gyfaddefiad cyhoedd o'n pechodau
i dduw, ac a wrandawn yr Absolusion; ni a edifarhawn o'n pechodau, ac a
dderbynniwn y Cymmun Sanctaidd: a thrannoeth ni a bechwn drachefn gida
difyrrwch, ac in ddiofn, ac in fynych in fwy gorthrwm nag o'r blaen. Ni a
ffieiddiwn y drefn ddrygionus o'n buchedd aeth heibio tros yr amser presennol:
a thrachefn ni a ddychwelwn i'r un treigl; ni a rown ddiofryd y pechodau a
wnaethom ni o'r blaen; a thrachefn in yr un diwrnod, ni a wnawn yr un rhai.
Felly ni a gyhoeddwn Jesu Grist in ddieuog, ac a'i croeshoeliwn of o newydd a'r
un tafod: fell ped faem ni wir frodyr Pontius Pilat, yr hwn a'r un a'r unrhyw
enau a'i barnodd of Luc: 23. 22. 24.
in euog ac in ddieuog; began gyfaddef na chowsei ddim achos marwolaeth ynddo, ac
er hynny efe ai barnodd of iw groeshoelio. Yr ydym ni in ansafadwy ac in
anwadal iawn, either mewn dim mor ddianwadal, ac in ail redeg trefn ein buchedd
ddrygionus. Och! Och! dwyn yr ydym ni ormod o'r lleuad, hynny yw Anwadalwch, in
ein dwyfronnau. Yr ydym ni weithiau cymmaint ein zel, ac mor sanctaidd, ac na
chymmeradwye m wynebpryd hoenus; rhag ofn y byddei i hynny rwystro ein
sancteiddrwydd a'n defosiwn: Ni a edrychwn in yswil, began daflu ein golygon i
lawr tu ar ddaiar, ac a guchiwn fell ped faem ni in ddigllon wrthym ein hunain,
Pan gaffom ni ynom y llaesiad neu 'r difraw-wch lleiaf mewn dyledswyddau
sanctaidd: Either nid yw y sancteiddrwydd a'r defofiwn hwn un amser in parhau in
her, A'r ol ychydig amser ni a ddechreuwn gasau ie duwioldeb ei hun, a chan i'r
angerdd newidio, ninnau diachefn a ddychwelwn i'n rhysedd a'n anardymherusi
wydd a fu o'r blaen. ac yr ydym ni mor barod i ollwng in rhydd y cwlm o
gymdeithas a wnaed rhyngom a Duw; ac yr oeddym ni ar y cyntaf in anfodlon i
gaffael ei glymmu O'r diwedd mae Duwioldeb gida thristwch ac edifeirwch in ei
ddilyn in ei gyndrychioli ei hun i ni drachefn, ac in gyrru rhysedd i ffoi, nes
y delo 'r amser y dechreuwn ni edifarhau o'n hedifeirwch. Felly anfynych yr
ydym ni in - gwneuthur her aros mewn neb rhyw onest a duwiol dreigl Canys efe a
ymddengys i ni in rhy boenus: Ac ni a rwyfwn ar bob amnaid bychan gida'r ffrwd
o'n aflen. did a fu o'r blaen. Anwadalwch ein buchedd ni sydd in gyfryw, a'i
fod of in cyndrychioli i'n meddyliau bob math a'r ddifyrrwch a phechodau. Yr
ydym ni in cymmeryd arnom anrhydeddu rhinwedd: either yr ydym ni in y galon a'r
meddwl in ymostwng ac in addoli pechod; math ar wasanaeth poenus jawn! Nid hon
yw 'r ssordd i dragywyddolbeb, oddieithr ei bob o ddialeddau a phoenau y rhai
ni chant fyth ddiwedd.

Neillduwn allan o lawer un din Christianus, ac in enwedig y cyfryw un ac y fo
in ymi oi fwyaf i ddifyrrwch, a dygwn of o hyd gida ni at enau ffwrn wynias
fflamlyd: Ac yno ymddinanwn ag of, in y modd yma; pa faint o ddifyrrwch a
ofynnit am aros i losgi in y ffwrn hon tros un diwrnod? In ddiammeu, i hyn fe
attebei; ni fynnwn ni mo'th arteithio in y fflammau hyn tros un diwrnod er
ynnill y bid in gyfan a'r difyrrwch oll sydd ynddo. Either cyn. hygiwn iddo
ammod arall, Pa wobr a fynni di er dioddef y tan hwn tros hanner diwrnod in
unig? cynnhygiwch y gwobr a fynnoch, nid oes dim mor felus, mor werthfawr, mor
anwyl gennif, a brynwn ni o'm bodd mor ddrud ei bris, ar arteithiau hyn. Either
i brofi un waith etto, pa wobr a difyrrwch a fynnit er mined i'r ffwrn hon, ac
i aros yno and tros un awr? Ei atteb of in ddiammeu a fyddei hyn, gofynned y
gwr chwannogcafa digywilyddiafyn y bid cymmaint ag allei, nid ydyw hynny i'w
gyffelybu ag anhraethawl, ac annioddefadwy losgfeydd ac arteithiau er na
pharhaent and tros un awr. Os da yw 'r attebion hyn, ac in cytuno ag jawn
reswm: pa fodd y mae in digwyddo, O dduw, fod am elw bychan, a hwnnw and in
wael; am urddas twyllodrus, a hwnnw in ddiflannedig; am ddifyrrwch brwnt, a
hwnnw in fyr; gymmaint o ddynion in gwneuthur cyn lleied cyfrif o dragywyddol
gospedigaethau in nhan uffern? Nid ellir ein hannog ni a neb ryw wobr, na, er
bod hynny am gael bid cyfan in fael, i aros and tros un awr mewn tan amserol:
ac er hynny, os naill ai mael a'n gwahodd ni un amser, neu os anrhydedd a wena
arnom ni, neu ddifyrrwch a'n huda, ni bydd arnom ni un amser ofn uffern a than
Tragywyddol* Either die di a ddywedi, gobeithio yr wyfi am well; mae Duw in
drugarog: ac ni ddio. ddefa ei addwynder of i mi anobeithio, ac i gael fie
nychrynu ag ofn y drwg sydd i ddyfod. Mewn gwirionedd ni a fyddwn in arfer o
ddywedyd felly: A'r geiriau hyn nid ynt ddrygionus ynddynt eu hunain, o byddei
ein gweithredoedd ni in dduwiol. Either ein gweithredoedd y rhan fynychaf ynt in
gyfryw, os jawn ystyrrir hwy, bychan yw 'r Achos i ni obeithio am drugaredd.
Rhan ynfyd ac enbydus iawn yw i wr fyw in ddianwadal in nhrefn anuwioldeb: ac i
obeithio am dragwyddoldeb ymmysg y bendigedig. Och! digon yw un pechod i'n
barnu ni in euog. Oni wyddost ti pa beth a fygythiodd Crist in yr Efengyl? Pwy
bynnag a ddywedo, o ynfyd, a fydd Matthew. 5. 22. 28
in euog o dan uffern. Oni wyddost ti pa beth a warafunodd Christ? fod pob un
sydd in edrych ar wraig, i'w chwennychu hi, gwedi gwneuthur eusus odineb a hi
in ei galon. Oni wyddost ti pa beth a ragrybuddiodd Crist? Nid pob un sydd in
dywedyd Matthew. 7. 21.
wrthif Arglwydd, Arglwydd, a ddaw i mewn i deyrnas Nefoedd: and yr hwn sydd in
gwneuthur ewyllys fie Nhad, yr hwn sydd in y Nefoedd. Oni wyddost ti fod Crist
in cau 'r drws rhag llawer? Yr hwn sydd in caru Tad neu fam in Matthew. 10. 37. 38
fwy na myfi, nid yw deilwng o honofi: Ar hwn nid yw in cymmeryd ei Groes, ac
in ganlyn ar fie ol i, nid yw deilwng o honofi* Oni wyddost ti pa beth a
ddywedodd Crist in amlwg ac in eglur, ac a'i hail adroddodd drachefn? llawer
sydd Matthew. 20. 16, 22, 14.
gwedi eu galw, ac ychydig wedi eu dewis: ychydig in siccr, le, ychydig iawn.
Oni wyddost ti fynyched yr anghorodd Crist ni i newydd deb Matthew. 18. 3.
buchedd? Oddieithr eich troi chwi, ach gwneuthur fell plant bychain, nid ewch
chwi ddim i mewn i deyrnas Nefoedd. Os die law neu die droed a'th rwystra, torr
hwynt ymmaith, a thafl oddiwrthit: gwell 8
yw i ti fined i mewn i'r bywyd in gloff neu in anafus, nag a chennit ddwy law
neu ddau droed die daflu i'r tan Tragywyddol. Either onid Iuc. 13 3.
edifarhewch; chwi a ddifethir ell in yr un modd* Ac in y man a'r ol hynny,
Ymdrechwch am find i mewn 24
trwy 'r porth cyfyng: canys llawer, meddaf i chwi, a geisiant fined i mewn, ac
nis gallant. Oni wydost ti mor eglur y mae St Paul in datgan y pethau hynny oll
sydd in ein rhwystro ni i fined i mewn i'r Tragywyddoldeb bendigedig? Amlwg Gal
5. 19, 20, 21,
yw gweithredoedd y cnawd, y rhai yw, Tor-briodas, Godineb, Aflendid,
Anlladrwydd, Delw addoliaeth, Swyn-gyfaredd, casineb, Cyn hennau, Gwynfydau,
llid, mrysonau, ymbleidio, Heresiau, cenfigennau, Llofruddiaeth, Meddwdod,
Cyfeddach; a cyffelyb i'r rhai hyn: Am yr rhai yr wysi in rhagddywedyd wrthych,
megis ac y rhag-ddywedais, na chaiff y rhai sydd in gwneurhur y cyfryw bethau
etifeddu teyrnas Dduw. In awr od oes neb ynddo ei hun in euog o'r un o'r holl
bechodau hyn a henwyd, ac and yw cynddrwg ganddo o'i herwydd a'i fod of in
ceisio trwy bob modd possibl eu gochelyd rhag llaw: fe ddichon ddatgan iddo ei
hun, os mine, yr Spero ofer hwn, gobeithio yr wyfi, a gobeithio yr wyfi; and in
wir nid ydyw gobaith y din hwn fath in y bid ar un, either gwir ehudrwydd a
rhyfyg. I ddyn anturio enbydrwydd ffrewyllau a ffonnodiau, drwg yw a ellir ei
oddef. Colli ar chwareu gant neu fill o ffloringod sydd fawr ddrwg ddamwain;
either fe ellir ei oddef Rhoi ei Ben ar ergid, ac i ddwyn ei fywyd mewn
enbydrwydd, fie anturiaeth goeg: Either i fwrw 'r gwaethaf nid yw hi and colled
a'm fywyd, a'r golled honno nid yw 'r fwyaf o'r lleill oll. Either i ollwng
ymmaith dragywyddol jechydwriaeth yr enaid a'r corph mewn enbydrwydd, trwy
fucheddu wrth ansiccrwydd, trwy obeithio mewn geiriau, ac anobeithio mewn
gweithredoedd, began ddiddymmu gobaith wrth fuchedd ddrygionus ac annuwiol;y
gwaethaf yw o'r holl anwireddau: y dryglam mwya gofidus a ddichon ddigwyddo i
wr: Ehudrwydd a hyfder tra anghenol yw: y mae fe in ffolineb ac in wallgof o'r
mwyaf. Deellwch hyn in awr, y rhai ydych in anghofio Duw, rhag i mi eich Psalm.
50. 22.
rhwygo, ac na byddo gwaredudd.

BEN. III.
Y drydydd bennod yma sydd in dangos fod in rhaid ymofyn am ffordd Tragywyd
doldeb in ddyfal ac in ofalus.
Began hynny bydded i bob din Christianus ofyn iddo ei hun ac i eraill sy in lle
duw, y qwestiwn hwn, beth a wnafi fell y gallwyf gael y Tragywyddoldeb
bendigedig, neu wynfyd Tragywyddol? Wyfi in y ffordd union sy 'n tywys i
Dragywyddoldeb? yr wyfi in gwneuthur rhyw beth in siccr, either bychan iawn yw
hynny, ac ni thal son am dano. Yr wife in sychedu ac in awyddu ar ol y llawenydd
sydd in anfarwol ac in Dragywyddol: Either fie ngweithredoedd y chydig ynt, ac
pan font ar y goreu, in oerion ac in ammherffaith; ac i gyd oll in annheilwng o
wobr Tragywyddol. Yr wyfi in tybied yr amser in her hyd oni ddedlwyf i'r
Porthladd: Either y mae arnaf ofn y tonnau cythryblus a'r temmhestloedd rhyd y
ffordd: pan ac etto er hynny i gyd y ffordd oref a'r ddiogelaf i'r Nefoedd yw
'r arwaf a'r gulaf. Dymma 'r uniawn wirionedd wedi ei barablu o enau Duw, a
Christ in ei gyhoeddi; began Matthew. 7. 13.
ddywedyd, Ewch i mewn trwy 'r potth cyfyng* Canys Ehang yw 'r ffordd sydd in
arwain i ddistryw, a llawer yw y rhai, (ie gormod ysywaeth) sydd in mined i
mewn trwyddi. 14
O blegid cyfyng yw 'r porth a chul yw 'r ffordd sydd in arwain ir bywyd, ac
ychydig yw y rhai, (ie ychydig iawn ysywaeth) sydd in ei chaiel hi. Drachefn,
ymdrechwch Luc. 13. 24.
am fined i mewn i'r porth cyfyng: canys llawer, meddaf i chwi, Iuc. 13 24.
a geisiant fined i mewn, ac nis gallant. Oh* mor ofnadwy yw 'r gair hwn,
Llawer, a hwn yma, Y chydig! fell y dylent hwy beri i ni grynu! Either nyni
ddynion truain ydym in ein twyllo ein hunain, began addaw in dhud i ni ein hunain
Dragywyd* doldeb: Ac er hynny ni fedrafi ddywedyd pa 'r un hawsaf y gellyd iawn
ddywedyd am danom a'i in bod ni in gobeithio, a'i in bod ni in breudddwydio y
cawn ni ein cyfri ymmysg yr ychydig hynny a sonniwyd am danynt o'r blaen. Mi a
ddymunwn ar Dduw, in awr, ie in awr tra bo hi in amser cymmeradwy, ac in ddydd
yr hiecydwriaeth, a fyddei i ni ddal sulw in feddylgar, ac in ddyfal ar
Dragywyddoldeb, ac ymresymmu a ni ein hunain fell hyn: Och! Pa beth yw hyn oll
yr wyfi in ei ddioddef, neu yr hyn yr wife in ei weled fod eraill in ei
ddioddef? Os cymmharir of a Thragywyddoldeb, nid yw ddim. Beth pa gallwn ni
henwi cymmaint o flinderan ac o beryglon ag y ddarfu i St Paul fined tanynt,
megis y maent ganddo gwedi eu rhoi ar lawr in ail Epystl Paul at y Corinthiaid,
a'r un bennod ar ddeg? Pa byddei 2 Cor. 11. 27.
i mi ddioddef newyn a syched, digasedd a cham, dolur a thlodi? ie mwy na hyn*
Beth pa llabyddyd fi gida St Paul, a'm curo i a gwiail? Beth pa dioddefwn
dorriad llong? Hyn oll nid ynt ddim wrth gospedigaethau Tragywyddol. Began hynny
mae in anghenraid i mi ym mhob adfydwch feddwl rhyng of a mi fie hun, fie mod in
gweled diwedd ar y Ps. 119 96.
cwbl.

Y Prophwyd Daniel gwedi iddo Daniel. 11. 35.
henwi llawer o adfydwch, anchwanegodd y geiriau hyn, Hyd amser y diwedd: canys
y mae etto tros amser nodedig. Deuwch yma, deuwch yma chwi oll ac sydd mewn
blinderau, mewn tristwch, anghennion, dolur; neu ryw adfydwch arall. Pa ham yr
ydych in boddi eich hunain in eich dagrau? Pa ham yr ydych in gwneuthur eich
oes iwch in chwerw mewn annioddefgarwch a chwyn? y mae i chwi gysur yma, mawr
gysur wedi ei sugno o amser y dioddefgarwch hwn. Oes amryw flinderau arnoch? na
ymollwngwch i lawr, cymmerwch galon: tros amser in unig y parhaant. Ydych chwi
in dioddef ammharch ac enllyb? Ydys in eich blino chwi a chammau? oes trallodau
eraill gwedi eu hamlhau arnoch? peidiwch a galaru: y rhain oll ni pharhaant and
tros amser; tros byth ni chant barhau; ar eich ucheneidiau bydd diwedd.

Dichon dagrau distyllio oddi wrth eich llygaid tros amser: either ni bydd i
ucheneidiau a griddfanau in dragywyddol ddyrchafu o'ch calonnau. Y mae 'r amser
ger llaw, y pride y bydd i chwi gael eich gwaredu oddi wrth bob gofid: ac y
caffoch eich trosglwyddo i ddedwy ddyd tragywyddol. Amlwg iawn yw hynny in ol
Ecclus. 2. 23.
hyn o Ecclesiasticus: y din dioddefgar y ddioddefa tros amser, a chwedi hynny
blagura llawenydd iddo of. Either chwihefyd y rhai ydych in tybied eich hunain
in unig ddedwydd ar y ddaiar, ac in enaid ac anrhaith y bid, gwybyddwch
cymmaint a hyn, ac nafal chiwch, na dyrchafu i fynu eich corn chwaith: Nid oes
ich tebygol ddedwyddyd (canys nid yw of and hynny a bwrw 'r goreu) and
cyffinniau a therfynau cwttogion a chyfyng, a buan yr ydys in mined o'i tu hwnt
hwy. Eich gorfoleddiad chwi nid yw and tros amser: eich breuddwydion prydferth
chwi ni pharhant and tros amser. Ar ol yr amser a hynny ar fyrder, marwolaeth a
orchymmyn i chwi dynnu ymmaith wyneb lledrithiog dedwyddyd, a sefyll ym mhlith
y rhowter. Yno y bydd i chwi wir ymddangos o gymmaint a hynny in fwy anedwydd,
ac o ba gymmaint bynag mwy dedwydd iawn yr oeddych chwi in ym ddangos i chwi
eich hunain o'r blaen, in nhyb eich meddyliau ynfyd. Began hynny pa 'r un bynnag
a'i tristwch a'i llawenydd, nid yw oll and tros amser in y bid hwn,
Tragywyddoldeb in unig ydyw yr hyn nid ellir ei warchau o fewn neb ryw derfynau
amser. Began hynny pa 'r un bynnag a'i *r corph a'i 'r meddwl a fydd in dioddef;
Pa* 'r un bynnag a'i colli cyfoeth a'i anrhydedd a wnawn; Pa 'r un bynnag a wna
ein ammynedd ni a'i bod gwedi ei gynnefino mewn tristwch neu ofid, gofalon neu
rwy gystuddiau eraill* oddi fewn, neu oddi allan; nid ynt oll and lledrithiog
a* thrangcedig os ystyriwn ni gospedigaethau tragywyddol. Canys pan elo ar ol
dydd farn ddegmil a deugain o flynyddoedd heibio, bydd in ol ddengmil a deugain
o fyrddiwnau o flywyddoedd etto; a chwedi i rheini fined heibio, bydd in yr un
modd mwy fwy in ol in ddidor ac in wastadol myrddiwnau o flynyddoedd yngwhaneg,
a'r diwedd ni bydd byth. Either pwy sydd in myfyrio ar y pethau hyn? pwy sydd in
eu hystyried, ac in eu craffsynnied hwy in dda rhyngddo ag of ei hun? Ni a
ddangoswn weithiau fod gennem ni arwynt ar bethau tragywyddol: Either yr ydys in
ein taflu ni i fynu ac i wared a chynnhyrfiadau, ac a meddyliau am bethau aeth
heibio, ac am bethau i ddyfod: ein calon ni sydd in bwhwmman, ac in llawn o
wagedd. Pwya'i sefydla hi, ac a'i gesyd hi mewn lle diogel, fell a gallo hi
sefyll ennyd, ac in sefyll ryfeddu; ac in rhyfeddu synnu o herwydd disgleirdeb
Tragywyddoldeb; yr hwn a saif in wastadol, ac nid a ymmaith byth? Myrogenes a
wnaeth in dda pan ddanfonodd Eustachius Archesgob Caersalem iddo roddion,
meddaf, fe wnaeth in dda eu gwrthod hwynt; began ddywedyd Gwnewch and un peth, er
fie mwyn i, in unig gweddio trosof; fell y byddo i mi gael fie ngwaredu rhag
poenau trayywyddol* Ac nid oedd Tullius chwaith allan o'r ffordd pan dywedodd
of, ni ddichon un peth dynol ymddangos in fawr i wr does; yt hwn sydd ar
gwybodaeth ganddo o Dragywyddoldeb, ac o fawredd y bid i gyd. Either began
Ffrancis Awdur trefn y Ffrancisganiaid yr oedd araith, well o lawer na hon o
eiddo Tullius: Nid yw 'r difyrrwch sydd yma, medd of, and byr; either y
gospedigaeth a fydd in ol hyn annnerfynedig yw: Nid yw 'r boen sydd yma and
bychan; either y gogoniant a fydd in ol hyn Tragywyddol yw. Cymmerwch eich
dewis, llawer sydd gwedi eu galw, ychydig gwedi eu dewis, either pawb sydd gwedi
eu gwobrwyo in ol eu gweithredoedd.

Began hynny bydded ein hedifeirwch ni in ebrwydd tra caffom ni amser. Gwell (yw
medd Gwerricus,) i ni gael ein puro trwy ddwfr na thrwy dan, a esmwythach i ni
o lawer. Yr awrhon y mae 'r amser i edifarhau: Began hynny bydded i'n prydlawn
edifeirwch ragflaenu ein cospedigaethau. Pwy bynnag sydd in ofni y llwydrew, yr
eira a ruthra arno: yr hwn sydd in ofni y niweid lleiaf, a gaiff ddioddef a fo
mwy: yr hwn nid a tan ysgafn bwys edifeirwch, rhaid iddo fined tan arthrwm bwys
cospedigaethau tragofidus uffern. Began St Gregori y mae Araith o'r un meddwi;
rhai, medd of, tr a bont in arswydo cospedigaethau amserol, ynt in rhedeg eu
hunain i cospedigaethau Tragywyddol. Gallwn gysylltu yma hyn o eiddo Pacian;
Cofia medd of, and oes in uffern un lle i gyfaddefiad pechodau, un lle i
edifeirwch: Canys y mae hi y pride hynny in rhy ddiweddar i edirfarhau, a'r
amser wedi mined heibio: prysurwch began hynny tra byddoch chwi ar y ffordd. Ni a
ofnwn dan amserol a llaw 'y dihenyddwr* Either pa beth yw y rhain i grafangau
arteithwyr o ddiawleid, ac i dan Tragywyddol uffern. Cyngor St Ambros i forwyn
a dripiasei sydd gymmhessur jawn in y fan yma.

Ni ddylei gwir edifeirwch, medd of, fod mewn gair in unig, either mewn
gweithred; a dymma mewn gwirionedd wir edeifeirwch, o gosodi ger bron die lygaid
oddi wrth pa ogoniant y syrthiaist; ac wit in y styrio rhyngot a'th di die hun
allan o ba lyfr y dileuwyd die henw: ac in credu die fod yr awrhon in agos i lwyr
dywyllwch, lle mae wylofain a rhingcian dannedd in ddiddiwedd. A phan ddygir ar
ddeall i ti in siccr, fod y pethau hyn in wir, fell mewn gwirionedd y maent; began
weled fod yr enaid a becho ym mherigl tan uffern, ac and oes moddion in y bid
gwedieu gadel arol y bedydd i ddiange; and edifeirwch in unig; bydd fodlon i
ddioddef pob math ar boen, ac i fined tan bob math ar gystuddiau, i fod in
ddiangol oddi wrth boenau Tragywyddol. Clefydau 'r corph a gynnhyrfa 'r gwr
claf i gymmeryd cyfog boly o bysygwriaeth: Cynhyrfed clefydau ein heneidiau ni
hefyd i gymmeryd Cyfog boly o edifeirwch: Cynhyrfed y deisyfiad o'n
iechydwriaeth ni: Cynhyrfed ofn marwolaeth Dragywyddol a phoenau Tragywyddol
ni: Cynhyrfed y gobaith o gyrraedd bywyd Tragywyddol a gogoniant Tragywyddol
ni. Gwnawn in fawr o'r hyn sydd in carthu yr enaid in lan; a gochelwn yr hyn
sydd in ei wneuthur in aflan: Ac nid oes dim in drewi cymmaint ar yr enaid, nag
y mae 'r corph aflan. Ffyddlon yw 'r cyngor hwn o eiddo St Ambros, ac in
rhyglyddu arnom wneuthur in fawr o honaw.

O Jesu Christ caniatta i ni gael perchennogi felly bethau trangcedig ac
Amserol: Megis na byddo i ni in y diwedd golli yr pethau in Dragywyddol. A dyro
i ni ras i rodio ynghamrau y rhai y mae St. Augustine in son am danynt, ac i
ddilyn eu esamplau da hwy; Llawer sydd, medd of, a ddaw in ewyllysgar tan yr
iau, ac o wyr beilch sythion in dyfod in ddifeilch ac in ostyngedig, ac in
deisyfu eu bod yr hyn oeddynt o'r blaen in ei ddirmygu, ac in casau i fod yr
hyn oeddynt o'r blaen: In mined heibio i bethau presennol, fell dieithriaid; ac
in brysio gidag awydd ar o'l pethau i ddyfod. In dyheu in eu gyrfa ru a'i gwlad
Tragywyddol: In cyfri dirwest o flaen digonoldeb: Gwiliadwriaeth o flaen cwsg:
Tlodi o flaen cyfoeth: In cyfrif y boen in goresgyn pechodau in ddifyrrwch; in
caru eu gelynnion; in gollwng tros gof gammau; a'r cwbl o ran y gobaith am
wobrwy Tragywyddol. A pha rai na ddioddefai began hynny eitha pethau, a phob math
ar boen i bwrcasu iddynt eu bunain y gwobrwy Tragywyddol.

Y Pedwaredd Ystyriaeth. AR Dragywyddoldeb.
Sydd in yspysu pa fodd yr oedd Dafydd Sanctaidd in myfyrio ar Dragywyddoldeb,
a pha fodd y dylem ni ei ddilyn of.
IDduw gospi yr Angylion gwrthgiliedig, a dynion gwedi eu barnu in euog ar y
dydd diweddaf a dialeddau Tragywyddol, a ymddangosodd mor ddieithr i rai, ac
mor amghredadwy, a darfod i Origin ei hun, gwr and am hynny, o synwyr
rhyfeddol, ac o ddysgeidiaeth rhagorol, o gyfarwyddyd da jawn in yr yscrythur,
fod mor hyf ag athrawiaethu fod y cythreuliaid a'r damnedig ar ol rhyw amser,
gwedi iddynt gael eu puro in ddigonol trwy dan o'i pechodau: in cael o'r diwedd
eu hedfryd i ras. Either St Augustine ac eraill a'i hargyoeddasant of, ac a'i
barnasant in euog o'i hamryfusedd yma. Er hynny i gyd yr amryfusedd hwn, a
gafodd in y bid lawer a'i carodd. Rhyw Hereticciaid Enwedig Anitiaid, a'i
hauodd of yma a thraw, ac a'i tanodd rhyd holl Yspaen trwy amryw ddeongliadau
o'i heiddo: Rhai feddyliau may 'r holl rai damnedig eraill Cristonogion in
unig, eraill rhai o'r Papistiaid in unig, eraill y rheini in unig a fuase in
haelach nag eraill in rhoi elusenad, gaent eu gwaredu o'r diwedd allan o dan
uffern. Er na ddarfu i St Augustine wrth brofi yr amryfuseddau hyn o'i heiddo,
er hynny yr yscrythur sanctaidd a'i gwnaeth in eglur ac in amlwg. Ewch oddi
wrthif rai melldigedig i'r tan Tragywyddol: Math 41. 46
A thrachefn; Y rhai hyn a aat i gospedigaeth Tragywyddol; and y rhai cyfiawn i
fywyd Tragywyddol. Ni ddichon un eglurhaad neu ddeongliad wasanaethu eu tro
hwynt yma, i amddiffyn eu amryfuseddau. Began hynny y Psalmudd sanctaidd y Brenin
Dafydd, er ei fod of in ymhyfrydu in fawr in yr ystyriaeth o bob un o'r
amserau, sef yr hyn aethei heibio, a'r hyn oedd i ddyfod: Etto in yspysol iawn
ei lygaid of oedd ar yr hyn oedd i ddyfod. Fie llygaid, medd of, a achubasant
flaen gwiliadwriaethan Psalm. 119. 148. Psalm. 77. 4.
y nos: A thrachefn mewn man arall, Deliaist fie Uygaid in effro, synnodd arnaf,
fell na allaf lefaru. Pa beth, Brophwyd bendigedig, a dorrodd ar die hun? Pa
fasnach oedd i ti i'w wneuthur mor foreu cyn ei goleuo hi in ddydd? Pa beth a
barodd i ti ddistewi felly, a thrallodi die feddwl? Gwrandewch beth y mae fe in
ei ddywedyd. Psalm. 77. 5.
Ystyriais y dyddiau gynt, blynyddoedd yr ben oesoedd, a blynyddoedd
Tragywyddoldeb oedd gennif in fie meddwl. Well, pan gymmharodd of y blynyddoedd
aethant heibio, a'r blynyddoedd oedd i ddy fod, ac a Thragywyddoldeb, hynny
oedd y peth a dorrasei ar ei hun of. Nid oedd of chwaith in gwneuthur felly y
dydd in unig, Either cofio yr ydwyf fynghan, medd of, y nos, yr ydwyf in
ymddiddam a'm Psalm. 77. 6.
calon fie yspryd sydd in chwilio in ddyfal. A pha beth a'i cynnhyrfodd i arferu
hynny bob nos? and hyn, Ai in dragywydd y bwrw 'r Arglwydd heibio, ac oni bydd
efe bodlon mwy? A 8
ddarfu ei drugaredd of tros byth? Edrych fell y mae of in ofni ac in crynu in
unig wrth ystyriaeth ar Dragywyddoldeb, fell y mae of in ofni barnedigaethau
Duw, rhag fyddei i Dduw ei gospi of a dialeddau Tragywyddol. A pha beth yw
gweithrediad a diben yFyfyrdod hon? and hyn, A dywedais dymma fie ngwendid: etto
cofiaf etc. neu, 'r awrhon y dechreuaf. Psa. 77. 10.
Felly mewn diddim amfer, in y gwir unrhyw funud. efe a brifiodd in well nag
oedd, ac nid oedodd; nid oedodd of chwaith ei edifeirwch, na'i fwrw heibio tan
flynyddoedd a fyddei gwaeth. Either, medd of, yr awrhon y dechreuaf, yr awrhon
mi a fyddaf fyw in dduwiolach nag a bum. Nid yw of in dywedyd ar ol y cyfryw
awr, neu ar ol y cyfryw ddiwrnod; either, yr awrhon ie yr awrhon. Myfi medd rhyw
ddyn, ped fawn i fell yr oedd Dafydd, os medrwn i fyfyrio ar Dragywyddoldeb fell
yr oedd Dafydd fendigedig a ddywedwn agarfydd, y pride hynny gida Dafydd in
ddioed ac a hoen, yr awrhon y dechreuas: Either rhywstrwyd fi felly a gofalon
beunyddiol, rhwydwyd fi felly a masnach bydol, trawsdynnwyd fi felly i amryw
barthau ffordd yma, ffordd accw mal nas gallaf. Yr wife in byw ym mysg dynion,
yr ydwyf in gweled ac in clywed llawer o ddrwg: Nid wife in cael nag amser na
hamdden i gymmeryd in fie nghalon feddwl cystadl a'r meddwl am Dragywyddoldeb.
Pan ymgyfar fyddom ynghyd in gwmpeini i wneuthur in llawen* nid ydym ni un
amser in ymchwedleua ym-mysg ein difyrrwch na rhwng ein cwppaneidiau am y
cyfryw byngciau Pwyllog: Ein meddyliau ni ynt in gwibio i fynu ac i wared am
lawer o bethau, ac nis gallant y pride hynny sefydlu eu hunain ar ystyriaeth
Tragywyddoldeb. Yr ydym ni in ein gwleddoedd a'n ymgyfarfod llawen in cymmeryd
ein cwppaneidiau, ac in rhyngu ein bodd ein hunain in dywedyd chwedlau digrif:
Y mae y meddyliau am Dragywyddoldeb in rhy ddwys, in rhy drymmion ac in
felancholi i gael eu croesawu gennym; ni a ddeolwn y cyfryw allan o'n
cymdeithas. Ni a ymofynnwn pa newydd o'r Ital, neu o Ffraingc, neu oi Yspaen.
Mae yr hyn yr ydych chwi in ei adrodd i ni mor fynych ynghylch y nefoedd ac
uffern gwedi her sefyll bellach, a mined in hen.

Ni a wyddom hyn in barod in ddigon da: Pa raid i chwi ei ail adrodd cyn
fynyched, hyd onid ydym in diflasu arno? felly nid oes trwy 'r moddion hyn un
lle nac amser wedi ei adel i feddwl unwaith am Dragywyddoldeb. Oh! frawd
Cristianus! Gwir yw in siccr yr hyn yr ydwyt ti in ei ddywedyd, nid allafi ei
wadu: and mi a ddymunwn die fod di mor barod ac mor gyflyn i wellhau die fai, ac
yr ydwyt ti i'w gyfaddef. Rhy eglur ac Amlwg yw, yr ydym ni in gweled hynny a'n
llygaid, and oes and ychydig neu ddim gofal in y bid am Dragywyddoldeldeb: er
bod rhyw beth neu ei gilydd bob dydd in wastadol in ei ddwyn of ar gof i ni.

Y llyfr o hen Arferion a Defodau Eglwys Rhufain ar gyssegriad eu Hesgobion
Appwyntiodd i'w datgan y geiriau hyn, Annos Aeternos in mente babe, cadw in
wastadol in die gof flynyddoedd Tragywyddoldb, neu, feddwl am Dragywyddoldeb:
Canys cyn gynted ac y dewisir y Pab newydd ei ddwyn of o hyd yr ydys mewn modd
parchedig i eglwys St Petr; yno mae un in cerdded o'i flaen of, a chanddo in ei
law lin in llosgi, ac in ei ysgwyd in adrodd deirgwaith y geiriau hyn, Pater
sancte, sic transit gloria mundi, Y Tad sanctaidd, fell hyn yr a gogoniant y bid
ymmaith. Arfer dduwiol a defosionol a fyddei hyn, pettem ninnau bob dydd wrth
ddechreu a diwedd ein holl weithredoedd, in dywedyd wrthym ein hunain y geiriau
hynny, Annos AEternos in mente habe; Meddwl am Dragywyddoldeb. Either in yspysol
pan demptir ni i neb rhyw bechod, pan fo 'r cythrael in dwyn ar gof i ni, ac in
gosod in ein calonnau feddyliau drwg, a phan fo ein cydwybodau mewn perigl o
gael eu harcholli: Oh! Meddyliwn y pride hynny am Dragywyddoldeb.

BEN. I.
Y bennod gyntaf yma sydd ya cynnhwyso amryw rybudddion i feddwl an
Dragywyddoldeb.
PHilip Brenin Macedon a appwyntiodd ryw wr ieyangc enwog i'w gyfarch of bob
bore dair gwaith in y modd yma, Philippe, homo es; Cofia, Philip, and ydwyt ti
and din. Mal began gofio iddo ei farwolder beunydd, y byddei iddo ymddwyn tu ag
at ddynion marwol in gyffelyb i ddyn marwoll. Mwy o lawer y dylei pob din
Christanus, a gwir aelod o'r Eglwys Gatholic fod in rhybuddiwr iddo ei hun, ac
a dyledus ystyriaeth ddywedyd bob bore o'r lleiaf dairgwaith wrtho ei hun,
Tragywyddoldeb, Tragywyddoldeb, Tragywyddoldeb! pam hynny? Trefna die die (medd y
Proph. Esaias 38. 1.
wyd wrth y Brenin Hezekiah) Canys marw fyddi, ac ni byddi byw. In ddiammeu y
prydnhawn a ddaw, ar ol yr hwn ni chei di weled un bore* neu 'r bore a ddaw ar
ol yr hwn ni chei di weled un prydnhawn. Am hynny bydded gennit ti ofal yspysol
in die holl weithredoedd, na archollych di die gydwybod: ac na ymddiriedych in
ormodd in y pethau hynny a dderfydd am danynt; rhag ofn darfod am danat tithau
die hun gida hwynt in yr un modd, a cholli o'r diwedd y pethau ynt Dragywyddol.
Germany.


Arfer sydd * yngwlad yr Ellmyn, ac nid yw hi i'w anghanmol, pan oleuir, in y
cyfnos ganwyll, neu pan ddelir a hi i mewn gyntaf i ystafell, o ddywedyd; Deus
det nobis lucem AEternam, Duw a roddo i ni oleuni Tragywyddol. Byddei i ninneu
wneuthur in dda ddilyn yr Ellmyn in yr Arfer hon: Neu in hyttrach, yr ydys in
arfer hynny in barod, ac a arferwyd er ystalm o'r blaen mewn llawer o fannau
o'r deyrnas hon o ddywedyd; Duw a roddo i ni oleuni teyrnas Nefoedd. Da jawn yw
hyn i ddwyn ar gof i ni Dragywyddoldeb beunydd.

Je, mae math ar Dragywyddoldeb mewn caethiwed a charchar, either in anenwog ac
in erchyll. Cospedigaeth greulon yw, neu waeth ymmarn rhai dynion na marwolaeth
ei hun, i un fod gwedi ei farnu i garchar Tragywyddol, neu i fod byth in
gaeth-was i rwyfo mewn llongau.

Hefyd y rhai y mae clefyd neu ryw ofidiau eraill in eu gorthrymmu, ynt in bwrw
in eu meddyliau rhyng* ddynt a hwy eu hunain, ie fod in ei dioddefiadau hwy ryw
fath ar Dragrywyddoldeb! o hyn yma mae in digwyddo in bod ni in eu clywed hwy
in fynych in adrodd y cyfryw eiriau afreolus a rhain. A fydd i hyn bara in
wastadol? A fydd i mi fod byth bob amser ynglyn in fie ngwely? A fydd i mi
ddioddef y poenau a'r gofidiau hyn byth? A fydd i mi gael fie mhoeni am blino
fell hyn beunydd? Och! nid yw y Tragywydolderau hyn and byrrion, buan i
dibennant. Either os ydyw mor ofidus i gig a gwaed ddioddef caethiwed a charchar
yma ar y ddaiar pe rhon and tros funud (canys nid yw ein heinioes ni hwy na
hynny, in ol mesur Dafydd and rhychwant yr hyn fydd fyriawn) pa ofal a
dyfalwch, a pha graffter a ddylem ni ei arferu, fell na byddei i ni gael ein
taflu i garchar uffern, ac i'r pwll difeisiedig, llo mae caethiwed a charchar,
poen ac artaith i'w dioddef trwy 'r oesoedd oll, wedi yr holl amserau, ie hyd
bob Tragywyddoldeb.

BEN. II.
Yr ail bennod yma sydd in danges fod Tragywyddoldeb in mined o'r tu hwnt i bob
nifer o gyfrifyddiaeth.
MAe 'r Cyfrifyddiaeth gyffredinol iawn, ac in gydnabyddus ddigon yr hon a
ddysgir i blant pan elant gyntaf i'r ysgol a hyn yma ydyw. Bwrw fod mynydd o
dyfod man iawn cymmaint a'r holl ddaiar neu in hyttrach in fwy o lawer. Yno
bwrw pa byddei i Angel bob blwyddyn gymmeryd un, ac and un graienyn o dyfod o'r
mynydd hwn. Pa sawl mil, a mil a thrachefn, meddaf, mil; ie, pa fawl can mil;
ac etto angwaneg, pa sawl mil o fyrddiwnau o flynyddoedd a fyddei in angenrhaid
iddynt fined heibio, cyn y gellyt deall fod y mynydd in lleihau, neu i ddim fod
gwedi ei dynnu ymmaith? Eistedded gwr i lawr a fo cefarwydd mewn
cyfrifyddiaeth? A dechreued fwrw pa sawl blwyddyn a fyddei in angenrhaid iddynt
fined heibio cyn i'r mynydd, neu i hanner y mynydd gael ei ddwyn ymmaith began yr
Angel? In wir nid allafi ddeall y dichon of fwrw byth y nifer in gwbl o'r
tyfod. Either yr ydym ni in camgymmeryd in hyn; canys er and allwn ni ddeall fod
in poslibl ei wneuthur, er hynny fe ellir ei wneuthur: Either y mae in ddigon
diammeu, fod Tragywyddoldeb in rhagori ar y nifer hwn o flynyddoedd allan o bob
cymmhariaeth: Canys nid oes rhwng y peth terfynedig a'r peth annherfynedig ddim
cymmhariaeth na chyfladdrwydd: Nid oes nag eithafon, na therfynau, na
chyffinniau i Dragywyddoldeb, nag oes yr un. Bwrw pa na byddei i'r damnedig
ddim in hwy losgi in uffern, and tra byddei Angel in dwyn ymmaith in llwyr y
mynydd o fesur graienin in y flwyddyn: Er hynny pa nifer aneirif o flynyddoedd
fyddei raid iddynt fined heibio, cyn a gallant hwy ddis. gwyl gweled dydd eu
hymwared! Either, och! nid oes un cyfryw ddiwrnod i'w ddisgwyl; ni bydd diben ar
eu poenau ar ol y nifer aneirif hwnnw o slynyddoedd, fe ddywedir in ddiammeu,
yr awrhon y mae eu Tragywyddoldeb hwy in dechreu, nid yw eu Tragywyddoldeb hwy
mewn neb ryw barth in darfod, y maent cyn belled oddi wrth ddibennu eu poenau,
ac yr oeddynt in y dechreuad. Ar ol mil o flynyddoedd, ie ar ol can mil o
flynyddoedd ni bydd na diwedd na chanol, na dechreuad o Dragywyddoldeb. Canys y
medr o Dragywyddoldeb sydd bob amser. Y mae Difeinydd a fu in ddiweddar in
athrawiaethu yr unrhyw gelfyddyd o gyfrifyddiaeth ynghylch y masnach o
Dragywyddoldeb, mewn geiriau in amrywio peth; Either o'r un meddwl a'r rhai
cyntaf: Am hynny mi a'i hangwhanegaf hwy, o herwydd na ddichon gwr f* th
feddwl, neu ddywedyd digon am dano. Ystyria, medd of, pa beth yw
Tragywyddoldeb? Pa hyd y teyrnasa Duw a'i Seinctiau? Pa hyd a bydd y damnedig
in llosgi in uffern? In oes soesoedd. Pa hyd yw hynny? Bwrw in die feddwl may
can mil o slynyddoedd. Och! nid yw hynny ddim mewn herwydd i Dragywyddoldeb.
Bwrw in die feddwl ddeg can mil o flynyddoedd, ie cymmaint a hynny o oesau; Etto
nid yw hynny ddim. Y mae Tragywyddoldeb in gyhyd ag yr oedd. Bwrw in die feddwl
fill o fyrdiwnan o flynyddoedd. Ac etto nid yw hynny ddim. Ni fyrhaed un tippyn
ar Dragywyddoldeb. Bwrw in die feddwl etto fwy, 100000000
0000000000000000000000, Mil, mil, mil, mil, mil, mil, mil, mil, Ofyrddiwnau o
flynyddoedd: Bwrw in die feddwl meddaf, fod i'r damnedig losgi in uffern hynny o
flynyddoedd: Ac etto ni chefaist di wir ddechreuad Tragywyddoldeb. Bwrw in die
feddwl cymmaint a hynny o fyrddiwn o fyrddiwnau o flynyddoedd ac sydd o
ddefnynnau in y mor: Ac etto ni ddaethost ti i ddechruad Tragywyddoldeb. Y
cyfryw am barhaad yw y Tragywyddoldeb O Lawenydd yr hwn a fydd i'r bendigedig
fined i mewn, a'r Tragywyddoldeb o boenau a ddioddefa 'r damnedig. O Jesu arbed
ni, arbed ni O Jesu, O Jesu achub ni, cymmer drugaredd arnom ni O Jesu daionus,
ac na chynnwys i ni gael ein taro tan ddwfr in wysg ein pennau in y pwll
diwaelod, i gael ein poeni gida 'r damnedig tros holl Dragywyddoldeb.

Either etto pa gwnae Duw and dywedyd wrth y damnedig, gorchcuddiwch y ddaiar a
thyfod man iawn, a llennwch y bid o honaw, a phentyrrwche fi fynu cyfuwch ar
neoedd, ac yno do ed Angel unwaith bob mil o flynyddoedd, a chymmered un
graienyn o dyfod allan o'r pentwr; y pride, ar ol cymmaint o filoedd o
flynyddoedd a hynny, ac oedd o ronynnau o'r tyfod, y dygei 'r Angel ymmaith yr
holl bentwr, y pride hynny mi a'ch gwaredaf chwi allan o dan uffern! Oh fell y
gorfoleddei 'r damnedig began lemmain o lawenydd! ac ni feddylient eu bod in
ddamnedig! Either, (och) ar ol cymmaint o filoedd o flynyddoedd a hynny, bydd
etto chwaneg in ymaros, a chwaneg, ac aneirif chwaneg hyd Tragywyddoldeb oll;
ie byth ae in oes oesoedd. Dyna 'r trwm bwys hwnnw sydd felly in gwasgu* ar y
damnedig! Bob un began hynny ac sydd in pechu, ystyried rhyngddo* ag of ei hun, a
thrachefn, meddaf, ystyried y caiff onid edifarha ei wasgu a'i falurio tan drwm
bwys Tragywyddoldeb. Mae began William Peraldus Esgob Lion gwr dysgedid a
chrefyddol iawn, gyfrifyddiaeth o fath arall, in myfyrio ar y nifer aneirif o
flynyddoedd rhyd y rhai oll y cae 'r damnedig eu poeni. Pa distylliau 'r
damnedig, medd of, bob dydd o'i llygaid and un deigryn bychan, ac i'r dagrau
hyn gael eu rhoi at eu gilydd o ddydd i ddydd, rhagorent lawer o'r diwedd ar
ddefnynnau yr mor mawr: Canys y mae i'r 'rhain nifer a mesur; a hawdd gida Duw
ydyw dywedyd, hyn a hyn sydd, ac nid oes yr un yngwhaneg o ddefnynnau in y mor
mawr. Either y mae dagrau 'r damnedig in rhagori ar bob nifer a mesur. Och Och!
leied yr ydym in meddwl am y pethau hyn! Mor rhwydd ac mor ehud yr ydym in
pechu, ac in gwneuthur ein hunain in euog o gospedigaeth Tragywyddol, a hynny
in fynych er mwyn difyrrwch brwnt, byr, a bychan jawn.

Y mae etto in ymaros un ffordd yngwhaneg i fwrw y nifer aneirif yma o
flynyddoedd: Bwrw fod dalennig o femrwn in rhychwant o led, either cyhyd ac yr
amgylchau acy cylchynau y Globyn sef y ddaiar oll: A bwrw i bod hi i gyd
rhyd-ddi o'r naill ben i'r llall in yscrifenenig a'r ffigur naw in agos jawn at
ei gilydd: Pwy un mor gyfarwydd ynghelfyddyd cyfrifyddiaeth a fedrei ddywedyd
eu rhyfedi? Pa fynydd sydd cymmaint, a bo in genni ynddo cymmaint a hynny o
ronynnau o lwch neu dyfod? Pa for mor anfeidrol o faint, ac y gweddei ynddo
cymmaint a hynny o ddefnynnau o ddwfr? Ac etto nid yw hyn ddim i
Dragywyddoldeb; y mae of in ymystyn ymmhellach na hynny; ni wyr of oddi wrth
gyffinniau in y bid; efe a ystynnwyd allan o bob mesur* Either hyd ym mha le 'r
ystynnwyd of? Efe ystynnwyd in anfeidrol, ac in ddiddiben. Oni throed die galon
di (O ddyn Christianus) in garreg, ni ddichon hi na thoddo wrth yr ystyriaeth
o'r pethau hyn; a'r ystyriaeth in unig ar y pwll diwaelod, a dialedd
Tragywyddol a wna i ti ofni a chrynu? Od oes ynot ddim ymwrandawiad, efe
ymddengys ei hun yma. Either megis y dywedais i o'r blaen, y mae rhy fychan in
ystyrio ar y pethau hyn, a gormod in byw mor ddiofal am eu hiechydwriaeth, fell
pa na bai na nefoedd, na Duw, nac uffern, na Thragywyddoldeb. Y maent bob dydd
in pentyrru pechod ar bechod, fell ped faent in llafurio ac in astudio i beri
i'w dydd diweddaf ragori ar y cyntaf, am y medr a'r nifer o'i pechodau: Ac
felly y maent in mined i Dragywyddoldeb tan gellwair a chwareu, fell ped faent
and mined i garchar tros ychydig wythnosau, neu ddyddiau. Y cyfryw ddynion a'r
rhain, medd St Gregori, pan ddylent fod in galarau am eu pechodau, fyddant in
dawnsio am eu difyrrwch: A phan ddylent fod in myfyrrio in ddifrifol ar
farwolaeth, hwy a fyddant in rhedeg tan chwerthin i'w dihenyddfa. Dallineb in
siccr yw hyn yma, ynfydrwydd anghofus ydyw. Yr ydym ni am y bywyd byr yma, yr
hwn nid yw and cysgod Tragywyddoldeb tyn llafurio allan o fesur; Either am y
bywyd yr hwn fydd in Dragywyddol, ac in ddedwyddaf o'r cwbl, nid ydym ni agos
in cymmeryd neb ryw boen un amser: Ac etto mae palliant y gyffaeliad o'r bywyd
hwn in cyrchu i ni farwolalaeth Tragywyddol; yr hyn megis ag y mae in boen mwy
gofidus, na holl boenau 'r bywyd hwn; felly in hyn yma mae fe in ofidus jawn,
am and oes dim llonyddwch neu esmwythaad o boen, nac oes un awr fach o fewn
holl yspaid Anfeidrol Tragywyddoldeb.

BEN. III.
Y drydydd bennod yma sydd in dangos par affaith a ffrwyth sydd in tyfu allan
o'r ystyriaeth ar Dragywyddoldeb.
AHyn yw'r peth a barodd i gymmaint o Gristionogion da, ac i gymmaint o
Ferthyron sanctaidd fod mor gywair a pharod i ddioddef pob math ar arteithiau
neu farwolaeth a fynnid, megis ac y byddent in eu poenau mwyaf, ie pan fyddent
in ymdrabaeddu in eu gwaed, in ddewraf ac in wasgwychaf o gwbl, ac in
gorfoleddu a golwg dianwadal, ac a wynebpryd cysurus ar eu harteithwyr.
Blynyddoedd Tragywyddoldeb oedd gandydnt hwy in eu meddwl. Dymma 'r peth a
barodd i'r bid ymddangos in ddiflas, ac in anhyfryd i lawer, in gymmaint a
darfod iddynt hwy gymmeryd eu cennad began bob difyrrwch, a chyfleidio a
chroesawu durfing a chaeth drefn buchedd, began ymroddi eu hunain in gyfan i
ddarllain, i fyfyrio, ac i weddio, a'r cyfryw ddyledswyddau sanctaidd, began roi
eu fryd ar y nefoedd, a phethau nefol. Blynyddoedd Tragywyddoldeb oedd ganddynt
hwy in eu meddwl. Meddwl am Dragywyddoldeb a bar i bob peth in y bywyd hwn
ymddangos in esmwyth ac in hyfryd: Er eu bod hwy i gig a gwaed in ymddangos in
ofidus jawn ac in anhyfryd. Y mae of in peri i'r holl helbulon ymddangos in
ysgafn ac in fyrrion jawn. Y mae of in rhoi mewn ymddiried i ni weddio,
astudio, gwilio, a'r cyfryw ddyledswyddau sanctaidd, ac in peri iddynt
ymddangos in hygar. Y mae of in tymmheru ac in pereiddio newyn a fyched. Y mae
of in esmwythau yr ymwrandawiad o wasg-tlodi, Y mae of in gwneuthur pob math ar
wrthwynebion in y bywyd hwn, nid in unig in oddefadwy, and hefyd in gymmeradwy,
ac in gonftorddus. Began bwy bynnag y mae blynyddoedd Tragywyddoldeb mewn cof, ac
sydd in eu hargraphu hwy o'i fewn ddwfnach ddwfnach trwy fyfyrdod beunyddiol,
ni ochela hwnnw helbulon in y bid: Ac nis dychrynir of chwaith a math in y bid
ar golledion. Cynnyg iddo deyrnas, Cynnyg iddo y digrifwch a'r difyrrwch oll
sydd in y bid; ac efe ni newid am danynt ei gyflwr a'i ystad dlawd. Ni achwyn y
cyfryw wr a hwn un amser: Dioddef pob peth y wna, y mae in ymddarostwng ei hun
i'r cwbl. Canys y mae in meddwl rhyngddo ag of ei hun in y modd yma, leied peth
yw hyn yma, neu hyn accw; hyn accw, neu hyn yma, a byrred eu parhaad! Am hynny
mi a'i dioddefaf in ddioddefgar; ni pharhan bob amser Nid yw and tros awr (o
honno in un fer jawn) y gorthrymma fie ngelynnion fi ymma. Well, iddo in awr,
chwi absenwyr drwg; cnowch fi in wastadol os mynnwch, chwi rai cenfigennus; ni
redaf oddi wrthych. Dymma eich awr chwi a nerth y tywyllwch; Either yr wyfi in
disgwyl dydd yr Arglwydd, a'r dydd o Dragywyddoldeb; a pha ham y rhaid i mi
flino a phoeni fie hun a thristwch a galar? Nid yw'r hall fywyd hn and
marwolaeth o un awr; Nid yw 'r fuddugoliaeth in galed, Either mae 'r
gorfoleddiad in Dragywyddol. Pa ham y rhaid i mi ofni tonnau cynddeiriog y bid
trallodus hwn? Y mae r porth'add gennif mewn golwg in barod. Y mae hi yr awrhon
in taranu ac in glawio am ben y rhai da a duwiol, and y dymmhestl a chwyth
ymmaith ar fyrder. Either Duw a lawia am ben ei elynnion bob amser dan a
brwmstan, ystorm, a themmhestl: dyna ran eu phiol hwynt. A llawer o'r rhai sydd
in cysgu in llwch y ddaiar (megis y Dan. 12. 2.
prophwydodd Daniel) a ddeffroant rhai i fywyd tragywyddol, a rhai i warth a
dirmyg tragywyddol. Duw a orchymynnodd in yr hen gyfraith i Moses, began
ddywedyd. Gwna it ddau ud-corn arian: in gyfanwaith y gwnei Number. 10. 2. 4
hwynt. And os ag un y canant, yna y Tywysogion, sef Pennaethiaid miloedd
Israel a ymgasglant. Pan ganoch alarwm, yna y gwersylloedd a gychwynnant. 5
Ni allwn gyffelybu 'r ddau vd-corn hyn i'r dau air yma, YR AWRHON A PHOB
AMSER. Dymma gyfraith y bid, llawenhawn YR AWRHON, gorfoleddwn YR AWRHON,
mwynhawn YR AWRHON ein daoedd tra bont ar ein helw, deuwch, coronwn ein hunain
YR aWRHON a ros cyn iddynt wywo; gadawn YR AWRHON arwyddion ac olion ym mhob
man o'n llawenydd Y rhai ynt in disgwyl in unig wrth lais yr ud-corn hon, y
rhai nid oes ganddynt glustiau i glywed dim and YR AWRHON yma, ynt in treulio y
rhan fwyaf o'i hoes felly, fell pa na bai yr un FOB AMSER i ddyfod ar ol. Am
hynny nid ydynt hwy in symmud y gwersyll; ynghanol eu difyrrwch anghofio y
maent o'i gwirfodd and ydynt hwy yma and Pererinnion a dieithriaid: I ba le
bynnag a gwahodda 'r cnawd trythyll hwy, hwy a ant in unchwant: Y maent hwy oll
in ymdrafferthu ynghyd in pentyrru golud, ac in dilyn difyrrwch: YR AWRHON yma
a'i dwrwf sydd in syfrdanu ac in pylu eu clustiau hwy felly, megis y maent in
fyddar tu ag at bob cynghorion da ac athrawiaethau; ac ni wnant hwy cymmaint a
rhoi benthyg eu clustiau i'r BOB AMSER hwnnw sydd in rhaid iddo ganlyn. Either
hwy y rhai sydd in agoryd eu clustiau i wrando, a'i calonnau; ddeall; pan gano
yr Eglwys y ddau ud-corn (megis y mae hi in fynych in gwneuthur) ac ar hynny in
ystyrio in ddifrifol rhyngddynt a hwy eu hunain, ac in cymmharu ai gilydd YR
AWRHON byr yma, a'r anfeidrol a thragywyddol BOB AMSER hwnnw; nid ydynt in
arfer o oedi dim, either in brysur maent in symmud y gwersyll: maent in byw fell
Pererinnion a dieithriaid, eu lwynau sydd ganddynt gwedi eu gwregysu; cofio y
maent ew bod ar eu taith; maent in danfon eu cyfoeth a'i difyrrwch o'r blaen
i'w gwlad yr hon sydd uwch ben; dewis y maent in hyttrach eu mwynhau BOB AMSER
in y nef, nac YR AWRHON tros ychydig amser ar y ddaiar. Diammeu ydyw, pwy
bynnag sydd in gwrando in ddyfal, ac in dal in ddifrifol in ei gof Alarwm yr
ud-cyrn hyn, ac a'r hynny sydd in cymmharu a'i gilydd bethau presennol a
phethau i ddyfod, a phethau trangcedig a phethau Tragywydol, efe a wna ei hunan
in brysur in barod i ymadel paratoi a wna of iddo ei hun feddiod, rhydd allan
ei liain Amdo, denfyn am ei Elor, ac a ddiwalla ei hun a phob peth angen.
rheidiol i'w daith; began gofio in wastadol ymmhob lle i fod of in cerdded y
ffordd i Dragywyddoldeb; a chan ym chwedleua bob dydd ag of ei hun in y modd
yma: Pa sut a byddaf o'r gallu i roddi cyfrif i Dduw am fie holl feddyliau,
geiriau a gweithredoedd? ac, pa bryd y mae in rhaid i mi roi fie nghyfrif i
fynu? A pha farn a gerdd arnaf? YR AWRHON began hynny mi a fyddaf farw i mi fie
hun, fell y gallwyf BOB AMSER fyw i mi fie hun ac i Dduw. Y gwr hwnnw gwyn ei
fyd, yr hwn sydd mewn amser, a phob dydd in ystyrio fell hyn ar Dragywyddoldeb.
Beth bynnag a wnelom ni, cerdded ein ffordd yr ydym, ac ni wyddom ni fyrred
ydyw, i'r drws sydd in arwain i Dragywyddoldeb. Marwolaeth a'n dwg ni ar yr awr
ddiweddaf o'n bywyd i'r drws hwn, ac a bar i ni fined i mewn. Began hynny
bucheddwn felly, fell ped fae'm bob amser in disgwyl marwolaeth, megis os rhynga
bodd i Dduw un amser ein gofwyo ni a chlefyd rhagredwr marwolaeth, y gallom ni
ei chroesawu in gyssurus, a'i ddioddef in ymmyneddus, began godi i fynu ein
golygon at Grist ynghrog ar y Groes y gwir gynddelw berffaith o ymmynedd, a
phan nesao amser ein ymddattodiad gweddio fell hyn; O Arglwydd Jesu sa in fie
ymyl, a chyssura fi; Arglwydd Jesu bydd bresennol gida die was, yr hwn sydd in
ymddiried ynot; Arglwydd Jesu gwna fi in gyfrannog o'th fuddugoliaeth; Arglwydd
Jesu derbyn fie yspryd, ac arwain fi trwy ddyffryn y tywyllwch a chysgod Angeu;
tywys fi ac na ad fi nes i ti ddwyn fie enaid i dir y rhai byw, tydi O Alluogcaf
Gwngcwerwr angeu, O tydi yr hwn wit fie ngoleuni, fie mywyd a'm Hiechydwriaeth.

Y Pummed ystyriaeth. AR Dragywyddoldeb.
Sydd in hyspysu y modd y darfu i eraill, ie gwyr drygionus eu hunain fyfyrio
ar Dragywyddoldeb.
HEn histori y Tadau sydd in adrodd am wr crefyddol, yr hwn in darllain ar y
ddegfed Psalm a phedwar ugain ddaeth o'r diwedd heb feddwl am hynny, i'r
geiriau yma, Canys mil o flynyddoedd ydynt in die olwg di fell do, wedi 'r el
heibio, ac yno fe safodd: Canys ni fedrei ddeall y rheswm, pa ham y byddei i
fill o flynyddoedd, ac un diwrnod gael eu cymmharu a'i gilydd Ar hynny, meddant
hwy danfonwyd aderyn bach trwy Dduw, yr hwn a'i felus began a synnodd y gwr, ac
er i fod in ei glywed of yspaid fawr jawn tunty, er hynny yr oedd of, in bwrw
yr amser in fyr iawn, in brin cyhyd ag awr fer. Y mae 'r Joan 3. 8.
gwynt in chwythu lle y mynno. Ni ddarfu i wyr da in unig gida Dafydd fyfyrio
ar Dragywyddoldeb, either dynion drygionus hefyd in unwedd, a rheini in fynych
in erbyn eu hewyllys.

Benedictus Rhenanus sydd in son am ddyn anuwiol ofer, gwir lwth a bydolddyn
pur, yr hwn ni arferei o ymprydio nag o wilio un amser, un ni fedrei ddioddef
un math ar eisiau and cwsg in yspysol: Ar ryw nos, debygwn, y din hwn ni fedrei
gysgu fell yr oedd in arfer, o herwydd fod breuddwydion anarferol in ei flino in
fawr: am hynny ymdroi yr oedd of in ei wely o'r naill ystlys i'r llall, ac ni
fedrei gael dim esmwythdra mewn modd in y bid; yno fe ddymunei i bod hi in
ddydd. Either Gwynt yr Arglwydd a ddechreuodd chwythu yma, er i fod mewn gwlad
ddieithr: Canys anaml iawn y byddei meddyliau da in y din hwn. In flinedig began
anllunedd, ac heb gaffael dim esmwythdra neu orphywysdra un amser* efe a
deechreuodd feddwl rhyngddo ag of ei hun fell hyn? a gymmerei un din gyflog ar
neb ryw ammodau er gorwedd in y modd yma ddwy flynedd neu dair tunty, mewn
tywyllwch heb gymdeithas eu garedigion, er na byddel eu glefyd in ofidus iawn?
a fyddei efe fodlon i fod heb ei ddifyrrwch a'i ddigrifwch cyhyd? A fyddei efe
fodlon i fod in rhwym i'w wely, ped fai well o blu, neu o fanblu adar
gwylltion, na (...) flyd i fined allan un amser i weled rhwysc a rhi^lti
chwareuon neu chwarwyddfeydd, neu i wneithur in llawen gida ei garedigion; Yr
hyn ni wna un din yr wife in meddwl. Ac a fwynhafi in unig ym mysg y dynion oll
efmwythdra a difyrrwch trwy ragorfraint yspysol heb gael o ofid a thristwch
bwys in y bid? in ddiammeu, ni wnaf. Y mae in angenrhaid i mi, o'm bodd, neu
o'm hanfodd orwedd i lawr ar fie nghlaf wely ryw amser neu ei gilydd, oni
chymmerir fi ymmaith trwy farwolaeth ddiswmmwth, yr hyn na atto Duw. (Da oedd y
gwynt yma, meddyliau da oedd yr rhain.) Either pa wely a gaf nessa, pan fwrio
marwolaeth fi allan o hwn? Rhaid i am corph i bydru tan y ddaiar: Canys hyn yw
cyflwr pob din ar ol marwolaeth. Either pa beth a ddaw o'm henaid i mewn bid
arall? Diammeu yw, and a pawb i'r un man ar ol marwolaeth. Onid ydyw rhai in
mined y naill ffordd, a'r lleill ffordd arall? Onid oes cystadl uffern a
nefoedd? Gwae; ac och! Pa fath wely a gaiff y damnedig in uffern? Pa sawl
blwyddyn a gorweddant yno? Ym mha flwyddyn ar ol eu mynediad i mewn ^
gorphwysa'r fflammau ac i diffoddant? In ddiammeu nid mewn gair in unig y mae
Christ in bygwth bwrw 'r drygionus i dan tragywyddol, either hefyd eu bwrw hwynt
y wna fe in siccr. Yr hyn beth gwir yw ac amlwg jawn. Am hynny yr damnedig in
ustern a lysg in dragywyddol. Began hynny nid yw mil a mil* a thrachefn, meddaf,
mil o flynyddoedd in ddigon i olchi ymmaith bechodau y bywyd byr hwn. Am hynny
ni chant weled yr haul byth and hynny, na'r nefoedd na Duw, began eu bod in
druanaf o'r cwbl in Dragywyddol ac in ddi-ddiwedd. A chida 'r cyfryw feddyliau
ar rhain daeth i'r din hwn fod mor ofalus a gwiliadwrus ac y bu ddo fined
rhagddo cyn belled, fell na fedrei na nos na dydd gael esmwythdra, na byddei
Tragywyddoldeb in rhedeg in ei feddwl of in wastadol. In siccr fe fyddei in
chwennych ysgwyd ymmaith y meddylian o hyn yma, megis y byddir y pryfed a yssa,
either nis gallei. Am hynny efe a ddilynodd ddigrifwch a difyrrwch, efe aeth i
bob y mgyfarfod llawen, efe a dynnodd allan gymdeithion tebyg iddo ei hun; Ac
efe y eisteddai in fynych o weithiau ynghyd a'i gwppaneidiau cyhyd, nes rhoddi
o honaw or diwedd ei gydwybod i gysgu, ac yr oedd of debygai in cael peth
efmwythdra felly: Either pan ddaeth of drachefn atto ei hun, ei gydwybod a
ddestrodd ac achwynodd arno in y man, ac a ddygodd ar gof iddo o newydd
feddyliau trymmion am Dragywyddoldeb. Nid oedd of in cael dim esmwythdra fell
hyn, yntef a gymmerodd in ei feddwl lawnfryd o'r diwedd i wellhau ei foesau, ac
i ymroddi i fuchedd o drefn well. Ac efe a ddechreuodd ymresymmu ag of ei hun
fell hyn, in ddyn truan fell yr wyfi, pa beth yr ydwyf in ei wneuthur yma?
mwynhau yr wife y bid felly, megis nid in ei fwynhau of mewn gwirionedd; yr
ydwyf in dioddef llawer o bethau nismynnwn; diffyg llawer o bethau sydd arnaf y
chwenychwn eu cael, yr wife in gwasanaethu megis caeth-was; either pwy a dal i mi
fie nghyflog? Yr ydwyf in gweled in hydda pa fodd y mae 'r bid in gwobrwyo
rheini a'i carant of, ac heb wneuthur dim arall in eu bywyd oll and ei
wasanaethu. Either bwrw fod gennis fwyniant yr holl ddigrifwch a'r difyrrwch
sydd in y bid a fedrei fie nghalon eu dymuno: pa siccrwydd a allwn i gael pa hyd
a parhant? Nid wife in siccr pa 'r un a wnafi a'i byw tan y foru, a'i peidio: Y
mae claddedigaethau beunyddiol in profi hyn yma in hydda: Oh, Tragywyddoldeb er
na byddit! Oh, Tragywyddoldeb er na byddei die le in y nefoedd, ped fae may ar
wely esmwyth o fanblu y byddei: nid ellit ti fod and in flindost ac in
anhyfryd. Gwir yw in siccr may peth anhawdd i ni yw dynnu ein hunain ymmaith
oddi wrth y pethau hynny yr arferwyd ni ynddynt, pa 'r un bynnag fyddent a'i
gwledda a'i cyfeddach, a'i cadw cymdeithas a'r cyffellib: Either tra byddom ni
in oedi ac in gohirio yr amser, dichon marwolaeth ein rhagflaenu, a chymmeryd y
rhain oll oddi wrthym. Pa ham began hynny yr wit ti in oedi? Pa ham na osodi di
arnad die hun ddinam a dedwydd angenrhaid? Pa ham and wit* ti in cymmeryd
llawnfryd in ddioed felly ynot ty hun? Well, mi a fyddaf in amgen gwr nag y fum
os rhynga bodd i Dduw i mi fyw. Ni bydd i'r bywyd hwn her barhau: Either y
Tragywyddoldeb a barhaa in dragywyddol. Rhaid i mi rodio mewn storddd newydd
bellach, mi a gymmerais lawnfryd ar hynny, ac in awr mi a ddechreuaf. Ym mha le
yr wit ti y Tragywyddoldeb bendigedig? yr ydwyf in ymofyn am danat, yr wife in
teithio tu ag attat.

I ddibennu, efe a wnaeth megis y dywedodd, fe a gymmerodd ei gennad began y bid,
fe newidiodd drefn ei fuchedd, ac felly fe fucheddodd, ac a fu farw in wr onest
duwiol. Oh! Tragywyddoldeb, mor anaml yw yr rheini sydd in myfyrio arnat mor
ddifrifol a hyn. In ddiammeu ychydig iawn ynt; neb agos ac sydd in ystyrio ac
in ambwyllo in dda a nhwy eu hunain, pa beth ydwyt: Ac sydd in aros, ac in
parhau felly in yr ystyriaeth hon. Ni a ymofynnwn anr bethau eraill in
ddifrifol, Tragywyddoldeb in unig sydd in ymddangos i ni in wael, ac heb dalu
ymofyn am dano. Ein meddyliau ynt in rhedeg ar ol cyfoeth, ac er hynny y
meddiant o honynt in ddigon ansiccr: Nis gwyddom ni pa gynted y bydd uddynt hwy
in gadel ni, neu ni hwy. Yr ydym in drachwannogi urddas: ac er hynny y mae of
in llithrig, ac in ymlithro ymmaith oddi wrthym in fuan. Yr ydym mewn cariad a
difyrrwch: ac mae in ei ben diweddaf dristwch a chwerwedd. Yr ydym in chwennych
esmwythdra, either nid oes ynddo bara in y bid: Ni a glymmwn gwlm cymdeithas ag
eraill: Either y cyfryw yw ac y dichon marwolaeth ei ddattod of in fuan. Nid
ydym ni un amser wrth ein bodd, and pan fo'm ni in ymarwedd ymmysg eraill:
Either nid yw ein ymarweddiad ni in y nefoedd un amser, lle dylei fod. Yr ydym
in ymgais am amlder: Either yno, lle mae of in fuan in pallu. And pettem ni in
fynychach, ac in ddifrifach in ystyrio: ar Dragywyddoldeb, ni byddei gennym ni
in ddiammeu y cyfryw drachwant ar ol pethau mor fyr eu para. Yr ydwyf in galw
St Bernard in dyst, sydd in dywedyd fell hyn. Yr hwn sydd in hiraethu ar ol
pethau Tragywyddol, ni ddichon and ffieiddio pethau trangcedig.

Rhai sydd in fynych ganddynt in eu safnau ni wn i pa Dragywyddoldeb ei sut,
sawl a addawant, ac a addunant, ac a ffurfiant resolusionau da o wellhad, began
ddywedyd fell hyn; mi a ochelaf tra bwyfi byw, y cyfryw le, a'r cyfryw le, lle
tentiwyd fi o'r blaen i bechod: Nid af byth in agos at y cyfryw wr, neu 'r
cyfryw wraig, neu 'r cyfryw un a fu fie nghydymmaith i mewn drwg, nid af byth
tra bwyf byw in agos atto. Nid af byth tra bwyf byw i'r cyfryw ar cyfryw
ymgyfarfod, lle bydd glothined a meddwdod, dawnsio, cydorwedd, ac anlladrwydd,
ar cyffelyb i'r rhai hyn. Y mae in ddigon gennif fie mod unwaith, ac eilwaith
yno, ac ysgatfydd in fynychach; ddarfod i mi wneuthur fell y gwnaeth y
cymdeithion, ddarfod i mi bechu gyda 'r cyfryw a'r cyfryw. Y resolusionau hyn
da ydynt: Yr ydwyf in die ganmol, o ddyn, in hyn yma; oblegid y mae in rhaid
arswydo pechod, da yr ydwyt ti in gwneuthur fwriadu gochelyd yr achlusur i
bechu: Mi a ddymunwn ped fait ti mor grefyddol in dal ar yr hyn a addewaist, ac
yr ydwyt ti in barod i addaw* Either, och, ar ol diwrnod neu ddau, ie awr neu
ddwy in rhy anghofus o'th addewid, a'th resolusionau da, di a wnei yr unrhyw
beth drachefn, sef yr hyn yr oeddit ti gynne in ei ddygn gassau, in ei
ffieiddio, ac in rhoi ei ddiofryd. Began hynny cyn i ti wneuthur adduned neu
addewid i Dduw, y mae in dda i ti arfer dyledus ystyriaeth a rhagweliad: a phan
wnelech di adduned neu addewid i Dduw, y mae in angenrhaid i ti rhag llaw
arferu gofal a glewder Christianus in y cyflawniad Rhaid i ti na addawech ddim
i Dduw in fyrbwyll ac mewn gwall gyngor: Either yr hyn a addewaist y mae in
rhaid iti ei gyflawni in grefyddol ac in ddianwadal, a gwilied arno. Mor erwin
y mae Duw in cospi y cyfryw a dorrant eu haddunedau a'i haddewidion, dysgasom
in hydda trwy braw gresynus ac esampl alaethus rhai eraill.

BEN. I.
Y bennod gyntaf yma sydd in cynhwyso cymmhariaeth llafur din a phryf coppyn
a'i gilydd.
Y Mae Tragywyddoldeb arall, a hwnnw in waethaf o'r cwbl, yr hwn y mae 'r
dynion hynny in ei addaw iddynt eu hunain, y rhai fynnant wneuthur heb amgen
iddynt eu hunain nefoedd o'r nefoedd, a bod in fendigedig cyn iddynt farw. Am
hynny gwrandewch air yr Arglwydd, ddynion gwatwarus, medd y Esa. 28 14, 15.
Prophwyd Esaias, Am i chwi ddywedyd* gwnaethom ammod ag Angeu, ac ag uffern y
gwnaethom gyngrair. O chwi ddynion ynfyd! Mor ofer, ac nid i'w henwi in un, yw
hwn yma eich Tragywyddoldeb chwi: Nid oes dim in barhaus ac in dragywyddol in y
carchar hwn. Y Prophwyd Brenhinol sydd in datgan hyn yma Psalm. 50. 19.
in hyawdl iawn: Treuliasom ein blynyddoedd (medd of) fell chwedl etc.
Treuliasom ein blynyddoedd in ymsynnied, fell y gryf-coppyn. (Canys rhai a'i
darllennant felly. Nid allei fe ei ddatgan in well nag mewn llai o eiriau.
Canys pa beth yw ein holl flynyddoedd ni and gwastadol ymsynnied a blin
weithrediad? Trafferthion ofer, llawer o ofid, amryw ofn, Aml ddiwg-dyb, a
thrallodau aneirif y rhai a dreuliant ac a ddifrodant holl amser ein bywyd ni
in llwyr: in yr un modd ac y mae y pryfcoppyn in y gweuad o'i we in treulio ei
hunain. Y mae ein trafferthion ni ynghenglyn in eu gilyddy naill gwedi ei
gadwyno in y llall, ein ucheneidion a'n grifdfanau ynt in ddigyfrwng, rhai in y
dilynniad o'n budd a'n difyrrwch, rhai in y bwriad heibio o'r gocheliad a'r
pethau hynny yr ydym in eu cyfrif in ddrwg. Yr ydym in gwneuthur llawer o
bethau, yr ydym in mined tan lawer o drafferthion trallodus a gofidus eu
goddef: ac nid ydym ynghyfrwng hynny (ysywaeth! y cyfryw yw ein ffolineb!) in
deall and ydym and gweu gwe 'r pryfcoppyn, trwy gymmeryd llawer iawn a boen
gydag ychydig lwyddiant, i amcan neu i ddiben in y bid. Treuliasom ein
blynyddoedd in ymsynnied fell y prys-coppyn. Poen fawr a gofal yw yr hyn a
gymmer y pryfcoppyn in gweu ei we, y mae fe in rhedeg llawer ac in fynych i
fynu ac i wared, y mae in cyrchu cwmpas ffordd yma a ffordd accw, a mynych y
mae in dychwelyd i'r unrhyw bennod, y mae in treulio ei hunan in lliaws o
edafedd main ei nyddiad, i wneuthur iddo ei hun gaban crwn: Y mae fe in ei
ddiberfeddu ei hunan, ac in gweithio ei ymysgaroedd ei hun allan, i wneuthur
darn o fanwl-waith celfydd, yr hwn pan ei gwneir, sydd in addas i gael ei
chwythu ymmaith began bob chwyth gwynt; y mae fe in ei grogi in uchel, y mae in
ei siccrhau wrth nen y ty, y mae in ei gryfhau a llawer o dafedd, began chwyldroi
in fynych o amgylch heb arbed ei ymysgaroedd ei hun: Either eu treulio hwy in
ewyllysgar ar ei waith. A chwedi iddo wneuthur hyn oll, nyddu ei edafedd main,
eu gweu hwynt in eu gilydd, gweithio i ddo ei hun ymogor fyw, ei grogi of i
fynu, a thybied y cwbl in ddiogel: In ddiattreg mewn troad llygad, gidag
ysgubiad ysgafn ysgub, y cwbl y syrth i'r ddaiar, ac felly derfydd am ei lafur.
Either nid hyn mo'r cwbl: Y pryfcoppyn truan! y mae naill a'i in cael ei ladd in
ei we ei hun, neu onid yw hynny, y mae in cael ei ddal in ei fagl ei hun, ei
lusgo i farwolaeth, a'i sathru tan draed. Felly fe ellir dywedyd am y milyn
tuan, ddarfod iddo naill a'i gweu iddo ei hun amdo, neu iddo wneuthur magl i'w
grogi ei hun. Felly in union y mae llawer o ddynion, in treulio ac in difrodi
eu hunain fell y pryfcoppyn er mwyn ynnill goruchafiaeth, mwynhau difyrrwch,
casglu cyfoeth, eu cadw, au chwanegu hwy. Y maent in treulio eu holl synwyr in
y cyfryw rag-fwriadau, ac in fynych iechyd eu cyrph in rhedegfam i fynu ac i
wared, in llafurio ac in chwysu, mewn cur a gofal, in blino eu hunain, ac in
gwanhau eu cyrph; fell yr oedd y pryfcoppyn in gwneuthur trwy nyddu ei
ymysgaroedd ei hun allan. A chwedi iddynt wneuthur hyn yma oll, ni wnaethont
and gweu gwe 'r pryfcoppyn i ddal gwybed. Je, yr ydys in fynych in eu dal hwy
eu hunain in eu rhwydau eu hun; y maent in offerau o ddrwg iddynt eu hunain. Y
dyddiau o lawenydd y rhai y maent in eu haddaw iddynt eu hunain, ynt in prifio
in fynych in ddyddiau o alar: Yr hyn y maent hwy in eu alw eu pallas a brifia
in lle i'w claddu. Felly treuliasom ein blynyddoedd in ymsynnied fell y pryf
coppyn; meddaf, in ymsynnied, y rhan fynychaf. Canys ni a amcanwn wneuthur
llawer o bethau, ac ni wnawn ni monynt. Yr hyn yr ydym in ei wneuthur, gwell
fyddei y rhan fynychaf i fod heb ei wneuthur. Y pethau hynny y rhai yr ydym in
eu herlyn a'r fath awydd, a ffoant y rhan fynychaf oddi wrthym: A'r pethau
hynny yr ydym in ymrysson am danynt a'r cyfryw ddifrifwch, odid o amser i ni
cael hwy. Either bwrw ddarfod i ni eu cael, och! nid oes iddynt her bara in y
bid. Esaias 28. 18.
Felly diddymmir eich Ammod ag Angeu, a'ch cyngrair ag uffern ni saif. Yr ydym
ni oll in treulio ymmaith a'g in marw: A hyn sydd waeth na r cwbl, yr ydym in
rhedeg a'n llygaid in gaead in wysg ein pennau i uffern, lle and oes o'r mann
hwnnw un modd i ddychwelyd.

Guerricus in clywed in nhy Dduw ddarllain y geiriau hyn allan o Genesis 5. 5.
Lyfr Genesis, A holl ddyddian Adda y rhai y bu efe byw* oedd naw can mlhynedd,
a de^gmlhynedd ar hugain: Ac efe a fu farw. A holl ddyddiau Seth oedd
ddeuddengmlhynedd, 8
a naw can mlhynedd; Ac efe a fu farw. A holl ddyddiau Enos 11
oedd bum mlhynedd a naw can mlhynedd: Ac efe a fu farw. A holl ddyddiau 27
Methusalah oedd naw mlhynedd a thrugain a naw can mlhynedd: Ac efe a fu farw
etc. In clywed, meddaf, ddarllain y geiriau hyn, gwir feddwl a gymmerodd am
farwolaeth, yr hwn a weithiodd mor gryf gydag of, hwn a weithiodd mor gryf gyd
ag of, fell y gwnaeth of y cyfryw ymwasg (...) n in ei feddwl, ac a barodd iddo
^^cilio oddiwrth y bid, ac ymroddi ei hunan in gwbl i ddwywolder, megis y
byddei iddo felly farw marwolaeth y duwiol, a dyfod in ddiogelach i borth^ladd
gwynfyd Tragywyddol, yr hwn nid yw i'w gael in unlle in y bid hwn.

BEN. II.
Yr ail bennod yma sydd in hyspysu pa un yw 'r qwestiwn goreu in y bid.
Y Mae St Matthew in datgan i ni Matthew. 19. 16.
am wr ieuangc a ddaeth at ein Jachawdwr, ac a roddodd y qwestiwn hwn ger ei
fron of. Ac y mae St Marc in portreiadu y sut o'i ddyfodiad of at ein
Jachawdwr, a'i ymddygiad Marc. 10. 17.
da. Ganys, medd of Rhedodd un atto a gostyngodd iddo, ac a ofynnodd iddo,
Athro da, pa beth a wnaf fell yr etifeddwyf fywyd Tragywyddol. Ac atteb ein
Jachawdwr oedd, Ti a wydd ost y gorchymynnion, 19
and os ewyllysi fined i mewn i'r bydwyd, Math. 19. 17.
cadw 'r gorchymynnion. In Philippi dinas o Macedonia ceiwad y Act. 16. 12. 29
carchar a ruthrodd i mewn in ddychrynedig, ag a syrthiodd i lawr ger bron Paul
a Silas, ac a'i crybwyllodd hwy a'r qwestiwn yma, O feistred, both fydd raid i
mi ei wneuthur, fell y byddwyf 30
gadwedig? Qwestiwn da iawn oedd hwn yma; ac nid ellyd eu grybwyll ag un gwell
a mwy buddiol. Either, o Dduw daionus, ym mha le in y bid y mae 'r qwestiwn hwn
yr awrhon? Y mae 'r bid in llawn o gwestiwnau eraill: Either nid oes mo hwn agos
in unlle i'w glywed. Y mae y rhan fwyaf o ddynion in y dyddiau hyn in bradychu
eu hunain trwy eu qwestiwnau eu hun, trwy ddyfod a hwynt i oleuni: ac felly in
gwneuthur eraill in dystion o'i lled-wiriondeb, neu o'i manwlrwydd, neu o ryw
glwyf meddwl cuddiedig o'r cyffelyb. Yr hwn sydd in chwilio in fanwl, ac in
ymofyn ym mha le y mae 'r gwin goreu i'w gael ar werth, sydd in dangos in
hyspys pa beth y mae in ei garu fwyaf, ac ym mha beth y mae ei ofal pennaf. Un
arall a ofyn y cyfryw gwestiwnau, ac y bareu i ledneis ddyn wrido eu clywed: A
dangos y mae 'r din hwn fod ei galon in llawn, ac ma i allan o'i helaethrwydd
hi y mae 'r genau in llefaru. Safnau pawb ymmhob man ynt in llawn o'r cyfryw
gwestiwnau ar rhain: Either in anaml iawn y clywir y naill in gofyn i'r llall y
qwestiwn hwn Ydych chwi in tybied may hon yw'r ffordd i'r nefoedd? Bai
cyffredinol ar bob din pechadurus yw hyn, Either in fwy priodol a'r hwn a
ddilyno ei wyn gnawdol, ar trachwannog; ac ar yr wttreswr a'r rhyseddwr, er ei
daro ran ddwfr in y dyfnder, ac in dechreu suddo, a'i droi din dros ben, er
hynny in anaml neu in un amser y daw arno of ystyrio in d difrifol rhy ngddo ag
of ei hun; ac a chalon bur gofyn iddo ei hun y qwestiwn hwn; a fydd i mi dybied
y gallafi fyth gael trwy 'r drefn yma ar fuchedd wynfyd Tragywyddol? Ai dymma'r
ffordd i'r nefoedd? Either in yspysol y rheini a feddyliant leiaf o'r holl
ddynion am y cyfryw gwestiwnau a rhain, y rheini, meddaf, y rhai sydd in byw in
fwythus, in ymborthi ar ddanteithfwyd; ac in ymdreiglo mewn difyrrwch; y rhai
nis gwyddant and oddiwrth ychydig, neu oddiwrth ddim tristwch a blinfyd, neu os
ar ryw amser y gwybuont oddiwrth beth cyn lleied ag allei fyth fod, hwy a
ymegniant eu goreu i fod o honaw in ddifynniol. Y maent in cyfri dioddefgarwch
in fwyaf o'r holl ddrygau. Ni ofalant os hwy fyddant wrth eu bodd, pa fodd y
mae eraill in byw. Ni chymmerant ddim gofal, os byddant wrth eu bodd tros yr
amser presennol, am yr hyn a ddaw gwedi. Nid ydynt in meddwl unwaith un amser
am Dragywyddoldeb. Dymma eu cerdd beunyddiol hwy. Eiddo 'r Arglwydd y nefoedd,
either yddaiar a roddodd of i seibion dynion. Nid oes arnynt eifiau na grym
corph na meddwl, i ddiangc trwy hynny rhag dwylo dynion. Either began Dduw y mae
dwylo hirion, cfe a'i cyrraedd hwy in ddiammeu, rhaid iddynt ddyfod o'i flaen
of, yr hwn yw barnwr yr holl fyd, gochelyd eu farned gaeth of nis gallant;
dioddefant in ddiammeu boenau Tragywyddol am eu drygioni a'i camweddau. Either
os Duw in ei farn gyfrinachol a fwrw neb ryw un ymmaith mal in wrthodedig, ac y
ddioddefa iddo dreulio ei oes in ol ei drachwant a'i ddifyrrwch ei hun, rhoddi
iddo y mae ei gyfran o hawddfyd a gwynfyd in y bid hwn, ei arbed of yma y mae,
fell y gallo ei gospi in ol hyn. Ac os efe a wna ar ryw amser un rhyw beth a fo
da, y mae in derbyn ei wobrwy in ddioed. Y Prophwyd brenhinol sydd in dywedyd
fell hyn, am y cyfryw wyr dedwydd a nnedwyddol. Nid ydynt mewn Psalm. 73. 5.
blinder fell dynion eraill: Ac ni ddialeddir arnynt hwy gyd a dynion eraill.
Putteiniasant gyd a'r dychymmygion. Psalm. 106 39
A hwn sydd, od oes yr un, yn-fywyd o dragresynus gyflwr ac ystad. Canys yr hwn
a ragluniodd Duw i'w ddwyn i lwybr dedwyddwch Tragywyddol, hwnnw yma ni arbeda
of in hyn o fywyd: Either efe a'i fflangella beunydd. Gallwn ddyfod ag aneirif o
esamplau i brofi hyn, and ni ddygaf and un, either yr ydwyf in meddwl, na welwyd
ac na chlybuwyd ei gyffelyb, mewn llawer o oesau.

BEN. III.
Y drydydd bennod yma sydd in dangos fell y mae Duw in cospi yma, mal y dichon
of arbed in ol hyn: Esam. pl rysedd o hynay sedd in canlyn, ni chlybuwyd un
amser agos son am ei chyffelyb.
IN y flwyddyn o oedran ein Harglwydd un mil un cant pedwar ugain a phump,
Andronicus Ymmerawdr y Dwyrain gwedi i Isaac Angelo ei orchfygu, a'i ddal in
garcharor, rhoed am ei wddwf ddwy o gadwyni trymmion o haiarn, llwythed of a
gefynnau ac a hualau, a thrinwyd of in greulon ac in ddibris: Ac or diwedd in
yr agwedd hon fe a ddygwyd o flaen y rhag-ddywededig Isaac. In achwyn o flaen
hwn galetted y trinesyd of, traddodwyd of i'r fyddin i'w ddirmygu fell a
fynnent. Hwy gwedi eu henynnu began ddigofaint, a dybiasant hyn in beth gwych
gael ymddial ar eu gelyn: ac hwy a'i trinasant of fell hyn. Cernodiasant of,
ffonnodiasant of, llusgasant of gerfydd ei faif, plicciasant wallt ei ben,
torrasant ei ddannedd, llusgasant of ar gyhoedd, cymmerasant of* in wawd,
cynnwyssafant i wragedd i guro a'i dyrnau Yno torrasant ymmaith ei law ddehau,
ac fell hyn in anafus, hwy a'i gwthiasant of i garchardy lladron ac yspeilwyr,
heb na bwyd na diod, na dim arall a fyddei in angenrhaid, na neb i edrych am
dano. Ym mhen ychydig ddyddiau ar ol hynny hwy a dynnasant allan un o'i lygaid:
Gwedi iddynt in gywilyddus ei ddifynnio fell hyn, in unllygeidiog, ac in
un-llawiog, rhoesant am dano hugan ferr salw iawn, eilliasant ei ben,
gosodasant of ar Gamel crachlyd a'i wyneb tua 'r gynffon, rhoddasant ar ei ben
Goron o arlleg, gwnaethant iddo ddal in ei law in lle teirnwialen gynffon y
Camel; ac felly dygasant of in araf degrees gyd a mawr rwysg a gorfoledd trwy 'r
farchnadle. Ac yno y rhai digywilyddiaf, diystyraf a gwaelaf ym mysg y bobl a
ruthrasant arno in anahirion fell milod gwlltion, heb ystyried dim un amser may
and oedd uwch law tri diwrnod gwedi mined heibio er pan and oedd of ddim llai
nag Ymmerawdr, gwedi ei goroni a choronbleth deirnaidd, in hyglod, in
anrhydeddus, ie, a phawb in ymstwng iddo: Nid oeddynt in prisio eu llw o
ufudd-dod i'w Tywysog, gollwng eu cynddeiriogrwydd a'i cynddaredd arno yr
oeddynt, a'i cynddeiriogrwydd a'i cynddaredd a gymmhwysau bob un o *honynt ag
offerau ty chinebi'w erbyn. Trawodd rhai of ar ei ben a chlwppaiod, rhai a
lanwasant ei ffroenau a dom, eraill a chwistrellau in chwistrellu in ei wyneb
sugn tom dynion ac anifeiliaid; eraill in gwanu ei ystlysau a berau: Rhai in ei
daflu a cherrig; eraill in taflu dom arno: Rhai in ei alw ci cynddeiriog,
eraill in ei alw hurtyn a phenbwl. Gwraig ddigywilydd in rhedeg allan o gegin,
a phadelled o ddwfr berwedig rhwng ei dwylaw a'i tywalltodd am ei ben, ac of in
mined heibio. Nid oedd neb na wnaeth ryw ddrwg neu ei gilydd iddo. O'r diwedd
hwy a'i dygasant i'r Theatr (sef y chwareudy) i'w gymmeryd in wawd, tynnasant
of i lawr oddi ar y Camel, a chrogasant of gerfydd ei draed rhwng dwy Golofn.
Gwedi i'r Ymmerawdr truan ddioddef fell hyn lawer o arteithiau, er hynny fe a'i
dioddefodd in ymmneddus, began ymddwyn fell gwr ac ymdrechwr gwir Gristianus. Ni
chlybuwyd monaw rhyd yr holl amser unwaith in cwynfan, nac in gweiddi o herwydd
ei ddamwain galed: Canys ni buasei hynny iddo i berwyl in y bid. Bwrw ei gyfrif
yr oedd rhyd yr amser, yr hyn oedd iddo i'w wneuthur i Dduw, a chreu am
faddeuant o'i bechodau. Ni chlybuwyd monaw in dywedyd dim, and hyn yma* in
unig, a hyn yma yr oedd in ei ddywedyd in fynych, Domine miserere, Domine
miserere, Arglwydd trugarha, Arglwydd trugarha.

Andronicus annedwydd yr hwn a orfu i't ddioddef y cyfryw bethau! Either in hyn
yma in ddedwydd, ddarfod i't eu dioddef mor ymmyneddus, megis in iawn wobrwy am
bechod. Pan grogid of i fynu fe (debygei un) ddarfod eu malais: Either ni ddarfu
iddynt moi arbed tra bu of byw: Canys rhwygasant ei hugan oddi am ei gorph: Ac
a'i taflasant of a'i dwylo draw ac yma, began ei rwygo in dippynnau a'i ewinedd:
Un oedd greulonach na'r lleill a'i gwanodd ynghrog a'i gleddyf trwy ei fol a'i
berfeddd. Dau eraill i brofi pa 'r un oi cleddyfau oedd flaen llymmaf, a'i
brathasant trwy ei gefn, began wthio eu cleddyfau a'i dwylaw. Yno yr Ymmerawdr
annedwydd tragresynus a gododd i fynu trwy fawr boen ei law anafus at ei safn
(degygei un) i sugno allan y gwaed o'r briw gwaedlyd newydd friwo, ac felly in
resynus dibennodd ei fywyd. Ac ar ol ychydig ddyddiau fe ai cymmerwyd i lawr
oddiwrth y crogpren, ac a'i taflwyd fell anifail tan un o fwau maen y Theatr
(sef y chwareu die) nis darfod i ryw rai oedd a mwy hynawsedd ynddynt na'r
lleill, ei symmud: Etto er hynny i gyd ni chymmwyssasant iddo gael ei gladdu. O
Andronicus O Ymmerawdr y Dwyrain! mor fawr yr oeddit in rhwymedig i Dduw,
ewyllys yr hwn oedd a byddei i't ddioddef y cyfryw bethau tros ychydig
ddyddiau, mal na ddarfyddei am danat in dragywyddol: Buost in the resynu tros
amser bychan fell na byddit in the res nu tros Dragywyddoldeb oll. Nid wife in
ammeu and oedd blynyddoedd Tragywyddoldeb in die feddwl, began ddioddef o honot y
cyfryw bethau mor ddianwadal ac mor galonnog.

Nicetas Coniales yw fie Athro, began yr hwn y benthygiais yr histori alaethus
hon, ac yr oedd of in byw ynghylch yr un amser a'r pride y digwyddodd hyn yma.

Bydded i ni y Christionogion gadw in ein cof bob amser flynyddoedd
Tragywyddoldeb. Felly pa adfydwch bynnag neu gystuddiau a ddigwyddei, fe fyddei
in hawsach i ni eu dioddef. Byr yw pob peth os cymmharwn 2 Cor. 4. 17.
of a Thragywyddoldeb. Canys ein byr ysgafn gustudd ni, sydd in odidog ragorol
in gweithredu tragywyddol bwys gogoniant i ni. Llefain a gwe ddio in ddifrifol
wrth hyn mae St Augustine. Domine hic ure, hic scca, modo in aeternum parc as,
Arglwydd llosg fi yma, haccia fi yma drwy i ti fie arbed i in ol hyn. Fulgentius
er ei fod in wr duwiol jawn, in nesau at ei farwolaeth y glybuwyd ddengniwrnod
a thrugain cyn iddo farw, in llefain in fynych; Domine, da mihi modo
patientiam, and postea indulgentiam, O Arglwydd, Caniatta i mi yma ymmynedd in
fie nghystudd ^nc esmwythdra in ol hyn. Y rhai hyn oedd ei eiriau a'i weddian
of, tra bu ei anadl ynddo. Diammeu yw, may lleiaf o'r cwbl yr arbed Duw hwy, y
rhai y bennodd of i'w cymmeryd atto ei hun i bresswylio gyd ag of trwy hyd
Tragywyddoldeb oll.

Y chweched Ystyriaeth. AR Dragywyddoldeb.
Sydd in hyspusu i ni fell y mae 'r yscrythur sanctaidd in ein dysgu ni mewn
llawer o fannau i fyfyrio ar Dragywyddoldeb.
YProphwyd brenhinol in son am y drygionus, sydd in dywedyd y rhodiant o
amgylch, neu mewn Amgyrch. Psalm. 12. 8.
Dymma sut eu buchedd: Mined y maento wledd iwledd; o ddigrifwch i ddigrifwch,
o ddrygioni, i ddrygioni, Dyna eu hamgyrch. A phan dybiant ddarfod iddynt agos
orphen eu hamgyrch o ddrygioni, a phan elont tros y rhod o'i trachwant: dechreu
y maent drachefn, began ddychwelyd in wastadol i'w trefn cyntaf, nis dyfod o
farwolaeth in lladradedd arnynt in annisgwyl.

Plant Job in eu mysg eu hunain* wnaent y gyfraith hon, i wledda eu* gilydd o
amgylch bob un in ei drefn. Y gwr da eu Tad a ddaliodd ar hynny* ac a wybu in
ddigon da, and allei eu gwledda yma hwy o am. gy lch fod heb bechod: Ac am
hynny Efe a anfonei, ac a'i sancteiddiei Ioh. 1. 5
hwynt, ac a gyfode'n foreu, ac a offrymmei boeth offrymmau in ol eu rhifedi
hwynt oll. Began hynny megis ac y mae y rhai drygionus in ymhyfrydu ac* in
ymlawenychu in cerdded yr amgyrch o i difyrrwch: Felly Duw a appwyntia iddynt
amgyrch i'w cherdded; Either rhaid iddi fod in amgyrch o boenau, a hynny in
gyfan ddigyfwng ac in Dragywyddol. Dafydd fendigedig a ragwelodd hyn in yr un
modd: canys, medd of, Die saethau a gerddasant: Twrs die Psalm. 77. 17. 18.
daran a glywyd o amgylch. Newyn, Rhyfel, Haint, Tristwch, clefydau, dinistr,
marwolaeth hitheu, pob adfydwch, a pha beth bynnag a ddigwyddo o flaen y
farwolaeth gyntaf, saethau yr Arglwydd ydynt; Either y maent in ehedeg trosodd:
adenydd sydd iddynt, a hwy a hedant o*r naill i'r llall in ddiattreg Either twrf
ei daran, twrf ei ddigofaint a'i gynddaredd a rua in wastadol yngharchardy
uffern, ac in debyg i droell ni threulia, y drudd tros Dragywyddoldeb oil. Y
droell hon a lanwyd fell ped fai a phowdr gwnn, pan ddarfyddo iddi unwaith
gymmeryd tan, llysg byth ac in Deuteronomy. 32. 24.
dragywyddol. Tan a gynneuwyd in fie nig, ac a lysg hyd uffern i fod. Y mae
Amgyrch arall hefyd, a honno in yr un modd in Dragywyddol: O oerfel
annraethadwy, i wres annioddefadwy, o wres drachefn in ol i oerfel. Job. 24 19.
Sychdwr a gwres sydd in cippio dyfroedd eira, (dyna fell y mae Job in dywedyd)
ac felly y bed y rhai a bechasant. Y mae St Matthew in eglurach in arwyddocau
hynny trwy y rhingcian began ddanedd, a*r wylofain Math. 22. 13.
began lygaid. Ac megis y gallom ni osod allan in gyflawnach y droell aruthr hon
(nid ellir ei amgyffred) nefn a fyn gennem ddangos pa fodd y mae 'r Eglwys in
cyttuno in hyn yma a'r yscrythur sanctaidd: Ac fell y mae'r Tadau sanctaidd in
cytuno a'r Eglwys, Y mae gennem ni amryw gynghorion da oddiwrth y rhain yma
oll; os clust ymwrandawn a hwynt, nid allwn ni adel in rhwydd i Dragywyddoldeb
ddiangc allan o'n cof.

BEN. I.
Y bennod gyntaf yma sydd in cynhwyso Attebion y Tadau sanctaidd a'r Eglwys
ynghylch hyn yma.
O'R holl Dadau sanctaidd a fucheddasant mewn amryw oesau; ni a wnaen in dda
glust-ymwrando a phump in yspysol, Augustine, Chrysostom, Gregori, Bernard,
Laurentius, Justinianus.

Y qwestiwn cyntaf in y fan yma (er y dichon of ymddangos in un ofer ynfyd) yw,
Pa 'r un hawsaf a mwya goddefadwy yw, dioddef dolur o ben neu o lygaid, y
ddannoedd, clefyd y maen tostedd, cnofa 'r colic gwynt, neu gnofa in y glass
goludd, neu ryw ddolur certh arall; neu fod heb gysgu na nos na dydd, either in
poeni in wastadol tros dri diwrnod tunty in ddigyfrwng: Y qwestiwn, meddaf, yr
awrhon ydyw, pa 'r un hawsaf, a'i dioddef y doluriau a sonniwyd am danynt yr
awrhon, neu ynteu bwytta darn o bysgodyn a chwerwasei trwy dorriad ei fustl.
Gallei 'r qwestiwn hwn ymddangos in wir ysgafala i'w watwar. Canys pa faint
melysach in hyttrach ydyw, bwytta 'r cyfryw bysgodyn i gyd, na dioddef poenau
mor ofidus ar rhain, pette and tros un diwrnod! Ni pherygla bustledd y pysgodyn
fywyd gwr, na'i wneuthur in glaf, either in unig gadel a wna archwaith chwerw in
ei safn, yr hwn ni byddei flasus ganddo. Fe attebed iddo in uniawn. Ac er hynny
pa sawl mil o ddynion a ddewisasant in hyttrach y rhai cyntaf! Canys mor fynych
y mae 'r pregethwr in athrawiaethu ac in cynghori, in llefain ac in llefaru in
eglur: Frodyr Christianus, ystyriwch in dda ynoch eich hunain, ac edrychwch
o'ch amgylch, y mae Tragywyddol iechydwriaeth eich eneidiau chwi mewn qwestiwn;
os rhodiwch y ffordd hon, rhaid i chwi in ddiammeu ddisgwyl poenau Tragywyddol:
fe ddangosodd Christ i chwi ffordd arall trwy ei fuchedd a'i athrawiaeth ar
unwaith. Dychwelwch began hynny ac edifarhewch, chwi a fuoch in ddigon ei hyd in
mined ar ddidro. Chwi a ellwch os mynnwch gael y ddyfodfa i mewn i'r nefoedd;
os chwi a gauir allan, eich bai chwi eich hunain ydyw; Ni bydd y rheini ynt
ewyllysgar heb help Duw. Gwir yw in siccr, fod peth chwerwedd in yr arferiad o
ddirwest ac ymprydio, in y cyfaddefiad o bechodau, in naliad y corph in isel,
ynghosodiad gwiliadwriath gaeth ar ein synhwyrau, in narostyngiad un ei hun, in
nrheuliad oes in ddiwair ac in ymattalus. Nid yw hon dasg hawdd: Either bydded
yr hyn a fynno, fe fyddei raid i ni ei dioddef. And oedd raid i Grist ddioddes
y pethau Luc. 24. 26.
hyn, a mined i mewn i'w ogoniant? Na fydded i lafur byr bach ein dychrynu: Ni
bydd and tros ychydig slynyddoedd, neu, ysgatfydd, ni bydd and tros ychydig
ddyddiau i ni weithio a dioddef in ddewrwych; either ein llawenydd a'n
gorphywysdra ni a fydd in Dragywyddol. Efe sydd in gorchfygu 'r cwbl, pwy
bynnag a gaffo y gorfodaeth a'r fuddugoliaeth arno ei hun, a anno ynddo ei hun,
ac a wrthsao ei wynniau angerddol drygionus: a hyn oll am Grist, am y nef, ac
am y Tragywyddoldeb bendigedig. Christ ar ol ei adgyfodiad a gafodd ei
ddyscyblion in bwytta pysgod gwedi eu rhostio ar y marwor: I ddysgu iddynt pa
bethau mawr fyddei in rhaid iddynt eu dioddef in ol hynny; ac and oedd iddynt
feddwl am fuchedd fwythus esmwyth, either y caent eu llabyddio a meini, eu
fflangellu, eu croeshoelio, blingo eu crwyn tros eu pennau, ac may dyna 'r
ffordd i'r adgyfodiad llawen, ac i'r rhangymmeriad a'r gyfeillach o
Dragywyddoldeb gyd a'r bendigedig: A bod pob peth arall in salw ac in ddibris
mewn cymmhariaeth i anfarwoldeb, ac i'r gwynfydedigrwydd, yr hwn ni welodd
llygad erioed etto. Yr ydys in crybwyll am y pethau hyn in fynych, either nid
oes fawr gyfrif o honynt. Y pysgodyn hwn in chwerw o ran torriad y bustl, hyn
yma yw, gwrthwynebion bydol, a dioddefiadau 'r bywyd hwn, y rhai a osodir o'n
blaen ni in fynych: Either y maent in treulio in wrthwynebus i'n cylla, nid
allwn ni aros eu brofi. Tragywyddoldeb yw 'r peth yr ydym in clywed son am dano
in fynych, yr ydym in darllain am dano in fynych, yr ydys in ei bregethu i ni
in wastadol, ac in ei ail adrodd in fynych: And naill nid ydym in clywed, neu
nid ydym in credu, neu ni waeth gennem pa 'r un, neu os gwaeth tros amser, y
mae gofalon y bid in ei droi allan o'n meddyliau in y man, ac ni a'i claddwn
mewn angof. Either drachefn, y mae 'r Gydwybod in chwareu 'r Pregethwr in
fynych, ac in atcofio i ni y gwersi iachus hynny, yndaer arnom, ynein cyng hori
i'r gwrthwyneb, in ein hargyoeddi; either ni thyccia iddo. Ofer yw 'r cwbl.
Canys mae llawer mor gyndyn ac mor bengaled, ac nas dichon y Pregethwr, na'i
cydwybod eu hunain chwaith weithio arnynt. Either mae rhai mor ddigywilydd, ac
yr ymwnant i wrthwynebu, began atteb fell hyn; Bydded i ni fod yma wrth ein bodd
ein hunain, ac ni waeth gennem ni, nid ydym ni in gwybod ac ni waeth gennem ni
pa beth a d daw in ol hyn, chwareu yr ydym ni oll am fudd a difyrrwch
presennol, ni ddychwela neb in ol drachefn oddiwrth y meirw, ni wybuwyd erioed
chwaith ddyfod o neb ryw ddyn drachefn in ol allan o uffern. Deuwch began hynny,
bwyttawn, yfwn, a byddwn lawen, meddiannwn ein dacoedd, a chymmerwn ein
difyrrwch. Dyna 'r gerdd sydd began y bydol ddynion: Either terfyned St Augustine y
qwestiwn hwn; Melius est, Modica amaritudo in faucibus, quam AEternum tormentum
in visceribus. Gwell yw, medd of, dioddes peth chwerwedd in y genau, na phoenau
tragywyddol in yr ymysgaroedd. Gwell o lawer yw dioddef am ein camweddau in y
bid hwn, nac in y bid a ddaw. Gwell o lawer ini in wastadol tros ddeng mlhynedd
a thrugain tunty gael ein cospi a'r dialeddau trymma yma ar y ddaiar, na
dioddef poenau uffern tros un diwrnod, ie, tros un awr in ol hyn. Either
gwrandawn pa beth y mae un arall o'r Tadau in ei ddywedyd.

St Chrysostom sydd in gosod yr ail qwestiwn ger bron fell hyn; Bwrw y byddei i
ddyn gael hyfryd freuddwyd melus un nos mewn can mlhynedd, a chwedi hyn iddo
gael ei gospi am hynny gant o flynyddoedd, a feddylia fe ddeisyfu y cyfryw
freuddwyd? Ac etto medd yr Athro, megis y mae breuddwyd i gant o flynyddoedd,
felly y mae y bywyd presennol hwn, i'r hwn a ddaw, ie, in hyttrach llai yw o
lawer: Ac megis y mae defnyn i'r mor mawr, felly y mae mil o flynyddoedd i
Dragywyddoldeb. Ac, medd of, mewn man arall, pa beth a gymmharir i
Dragywyddoldeb? Pa beth yw mil o flynyddoedd mewn cymmhariaeth i'r oesau
aneirif ynt i ddyfod? Onid ydynt in gyftelyb i ddefnyn lleiaf ystwcc o'i
cymmharu i ffynnon ddi, waelod? Na ddisgwyl ddiwedd ar boenau or ol y bywyd
yma, oddieithr i't edifarhau cyn i ti ymadel a'r bywyd hwn: Canys nid oes un
amser edifeirwch ar ol marwolaeth, ac ni wna wylo i't unrhyw les na daioni. Pe
byddei in ustern i wr ringcian ei ddannedd a thoddi in llwyr o'i dafod rhost,
ni chae of cymmaint ag un defnyn o ddwfr oer. Am hynny caniadha i wr fwynhau
difyrrwch hyd ei holl fywyd, pa beth yw hynny i'r oesau aneirifynt etto i
ddyfod? Y mae 'r pethau oll sydd in y bywyd hwn, da a drwg in terfynu o'r
diwedd; either y mae y poenau sydd ini i'w dioddef in ol hyn in ddiddiwedd.
Gosod yma dan ar y corph, ac ymadel a wna 'r enaid in y man: Either ar ol yr
adgyfodiad, pan fyddo i'r corph o hynny allan fod in anfarwol, ac in
anllygradwy, llysg enaid y damnedig bob amser, ac nid yssa tan uffern of. Hwy a
adgyfodir drachefn, in anllygradwy in siccr: either pa fodd? Nid i dderbyn coron
o ogoniant anllygradwy, and i ddioddef poenau Tragywyddol. Either gwrandawn pa
heth y mae un arall or Tadau in ei ddywedyd.

Gwneuthur atteb y mae St Gregori i r qwestiwn cyffredinol yma; oni ladratta
meddwdod, (medd of) ar wr in gynt in y seler win, in sefyll with y baril, nag
in y neuadd in eistedd ar y bwrdd? Gorfoleddu y mae priodferch Christ yngeiriau
Solomon, Efe Cant. 2. 4.
a'm dug i r gwindy, (neu megis y darllain rhai of, efe a'm dug i'w ser win)
a'i saner trosof ydoedd gariad, neu, efe a swriodd drosof saner ei gariad. St
Gregori in ymddiddan ar yr hyn eiriau, sydd in dywedyd fell hyn; Pa beth cymmhwy
sach a gwell a ddeallwn wrth y seler win, na'r dirgel ddwys fyfyrdod ar
Dragywyddoldeb? Canys mewn gwirionedd pwy bynnag sydd in ystyrio in ddifrifol
ar Dragywyddoldeb rhyngddo ag of ei hun, ac in gadel i'r ystyriaeth yma
ddwfnfoddi i'w feddwl, a ddichon lawenychu a gorfoleddu in jawn gyd a'i
briodferch, began ddywedyd, Efe a fwriodd drosof fanerau ei gariad: Canys efe a
geidw well trefn in ei gariad, began garu ei hun in llai, Duw in fwy, ac hyd in
oed ei elynnion hefyd er mwyn Duw. Either y mae nature yr ystyriaeth ddwfn ddwys
yma in gyfryw, fell y mae in gwneuthur din in y man in feddw. Ei wneuthur of in
feddw? Pa fodd? A meddwdod y deisyfiadau goreu, y cyfryw ac ai tywys of i
newydd-deb buchedd, a'i dwg of i'w wlad nefol, ag a ddaw ag of o'r diwedd i
lawenydd Tragywyddol. Hyn a edliwiwd i'r Apostolion, eu bod in feddwon began win:
Ac yr oeddynt hwy felly in siccr, either began win o'r Seler hon y bu hynny. Y mae
began St Gregori lawer o ystyriaethau rhagorol, ac ymadroddion ar Dragywyddoldeb:
Ym mysg rhia eraill y mae hwn yma ganddo, yr hwn un byr iawn yw, ac un gwir,
Momentaneum quod delectat, Aeternum quod cruciat, Trangcedig yw yr hyn sydd in
difyrru; either yr hyn sydd in poeni Tragywyddol yw. Yma i gallwn ni ddymuno
gyda Job, oh and scrifennid fie ngeiriau in awr! Job. 19. 23, 24.
o and argrephid hwynt mewn llyfr! And scrifennid hwynt a phin o haiarn! Y
geiriau hyn, meddaf, Trangcedig yw'r hyn sydd in difyrru, either yr hyn sydd in
poeni Tragywyddol yw! Y llyfr in yr hwn y dylei hyn fod wedi ei argraphu, yw
calon din; y pin o haiarn a'r hwn a dylyd ei yscrifennu, yw difrifol fyfyrdod;
y du ysgrifennu, a'r hwn y dylyd ei lythyru, yw gwaed Christ. A'r geiriau hyn
gwedi eu harphraphu a'i hyscrifennu felly in y ddwyfron, ynt i'w galw mewn cof
in yspysol y pride hyn, ac i'w hail adrodd in fynych, pan fo dif, rrwch in
gwenieithio, pan fo trachwant in annog, pan fo trythyllwch y'n gwahodd, pan
wrthryfelo 'r cnawd, a phallu o'r yspryd; pan fo 'r achlysur i bechu gwedi ei
gynnyg, ac enbydrwydd o syrthio mewn pechod. Either gwrandawn pa beth y mae un
arall o'r Tadau in ei ddywed, d.

In y pedwar edd lle y mae St Bernard in dyfod: efe a ettyb i'r qwestiwn hwn
sydd i'w roddi ger bron. Y mae y fath ragor rhwng dynion yn'eu buchedd, a bod
eu synnied hwy am drallodau yr awrhon agos mor aml ar pennau.

Y mae rhai i'w cael a drallodwyd in wastadol cyn dosted, ai bod hwynt in barod
i syrthio i lawr tan y groes; fell ped fai hi in thy-drom iddynt i'w dwyn. Un
sydd in orthrymmedig began dlodi, y llall sydd in ofidus began ddolur, y mae ar un
arall fwy na baich ei gefn o ddyled cyfrinachol, y llall sydd in poeni began
ofalon, y mae un arall in osid-lawn ac in aflonydd o herwydd cammau ac enllib:
Y mae pob din in tybied may 'r hyn y mae fe yr awrhon in ei ddioddef yw 'r
trallod mwyaf: a digwyddo y mae lawer amser fod y cyfryw ac ynt wan galon ac
annioddefus in rhedeg i ddyfroedd, ac in prysuro i'r cebyst, began feddwl trwy
hynny gael diben o i holl drallod a'i trymfryd, pan and yw y diben tebygus hwn
iddynt, and y dechreuad o'i trymfryd, a'r cyfryw dristwch ni ddiwedda byth.
Either nid felly y mae gyd a'r duwiol a'r da: y maent hwy in synnied y cwbl in
ddioddefgar; began ddarostwng eu hunain ym mhob peth i ewyllys da Duw a'i
arfaeth. Nid ydynt hwy nac in deisyfu marw in fuan, nac etto chwaith byw in
her. A'i ewyllys Duw ydyw iddynt farw? hwythau hefyd ynt fodlon. A fyn of
iddynt farw in fuan? Bodlon ydynt i hynny hefyd? A fyn of iddynt fyw in hwy
etto? Nid ynt in erbyn hynny. Y peth a ewyllysio Duw, a ewyllysiant hwythau; yr
hyn ni ewyllysio Duw, ni ewyllysiant hwythau chwaith. Heb law y ddau ryw hyn ar
ddynion, y mae trydedd, a hwnnw yw y rhan fwyaf o ddynion, sef, y rhai ynt in
deisyfu byw in her: Ac nid oes agos un gwr cyn hyned ac na obeithiei, ac na
ddeisyfei fyw etto flwyddyn arall. Ni chlywir y dynion hyn in dywedyd un amser,
ddarfod iddynt fyw in ddigon o hyd: Y mae 'r angeu gyd a hwy in gwneuthur
gormod brys, y mae fe in dyfod in rhy fuan attynt, ie, cyn ei amser. Yma in awr
y gellir rhoddi 'r qwestiwn ger bron, Pwy a fydd byw, neu pwy a fydd fyw hwyaf.
St Bernard in ei ddwyfed bregeth ar bymtheg, ar y pedwar ugeinfed ar unfed
Psalm ar ddeg, ar yr hyn eiriau, Digonaf of a her ddyddiau, sydd in torri allan
i'r aruthredd yma, pa beth sydd cyhyd a'r hyn sydd in Dragywyddol? Pa beth sydd
cyhyd a'r hyn nid oes iddo ddiwedd? Y diwedd da yw y bywyd Tragywyddol, at yr
hwn y mae i ni eu gyd gyfeirio, a diddiwedd yw 'r diwedd hwn. A chyda hynny y
mae fe in dywedyd ymmhellach, may hwnnw mewn gwirionedd yw 'r gwir ddiwrnod yr
hwn nid oes ar ei ol un nos in canlyn, lle mae gwirionedd Tragywyddol, a gwir
Dragywyddoldeb, ac am hynny gwir a Thragywyddol ddigonoldeb. Felly began hynny fe
ellir terfynu y qwestiwn fell hyn, may y rheini in unig y fyddant fyw in her, a
alwyd in wir ddiau felly, y sawl bynnag ni chant farw byth, either byw in y nef
in wastadol: a thrachefn, bydd y rheini in marw o farwolaeth ddifiys (och o
farwolaeth ry ddifrys) y sawl bynnag a fydd in marw bob amser, either nid in byw
in uffern un amser: Canys byw in unig a gant yno i'w poeni in wastadol.
gwrandawn un etto ac yno dibennu.

Laurentius Justinianus a geiff ddeongli i ni y qwestiwn olaf. Y mae, medd of,
in y bid hwn lawer o bethau rhai ddarfu i nature eu arfaethu a'i priodoli felly
i ryw un man, mal and ydynt hwy i'w cael mewn man arall, oddieithr eu cael o
ran. O rai llyssiau sydd in tyfu yngwledydd dieithr a gaed allan in ddiweddar,
yr had in unig a gawn ni: O rai o'r creaduriaid byw eu crwyn in unig a ddygir
trosodd i ni. Yr awrhon y mae Tragywyddoldeb in beth mor briodol i fyd arall,
mal and yw of i'w gael in hwn; in unig ei had of a allwn ni eu gael ya y bid
hwn. A pha beth yw hadau Tragywyddoldeb? Hyn ydynt, medd Laurentius, I ddyn ei
ddiystyru ei hun, Dawn cariad perffaith, A'r blas ar weithredoedd Christ.
Diysstyru eraill, pren yw, yr hwn sydd in ymwasgaru tros yr holl fyd, coed yr
hwn tanwydd yw i dan uffern. I ddyn ei ddistyru ei hun, hedyn bychan iawn yw,
prin in gydnabyddus in y bid: Christ a'i dug gyd ag of i lawr o'r nefoedd, yr
hwn a ddybrifiodd Philip. 2. 7.
ei hun began gymmeryd arno agwedd gwas a chan fod in ufudd, nid in unig i'r
beudy, neu i'r preseb, and hefyd i fynydd Calvari, hyd angeu, ie 8
angeu 'r Groes; hyd y bed, ie hefyd hyd uffern. O herwydd pa ham Duw 9
a'i tra dderchafodd yntes. Well, yr hedyn hwn a gynnyddodd ac ymwasgarodd ar
led, ac a brifiodd in uchaf o'r holl brennau. Yr un Athro in adrodd am Gariad
perffaith, sydd in dywedyd fell hyn, y mesur o'n gogoniant a'n Tragywyddol
wobrwy, a gaiff fod in ol y mesur o'n Cariad perffaith. Canys y neb y maddeuer
ychydig iddo, a gar ychydig. Pwy Luc. 7. 47.
bynnag nid oes ganddo and ychydig Gariad perffaith, nid yw in cael and ychydig
ras: All bo ychydig ras, yno y bydd ychydig ogoniant hefyd. Felly began h nny
gwir jawn yw, may pa mwyaf y ceri di Dduw, may mwyaf o wobrwyon Tragywyddol a
bentyrri di i fynu i ti die hun. Yr holl gyfraith Cariad yw, and y mae in rhaid
iddi fod in bur, in ddiwair ac in sanctaidd. fe ddarfu i mi a'r ail, yr hwn yw
Cariad perffaith, die fod yr wife at y trydydd, yr hwn yw y blas ar weithredoedd
Christ. Dywediad does a chyffredinol in ysgolion Araithyddiaeth ydyw, a
meddylir fod hwnnw in mined rhagddo, 'r hwn a fedro synnied gwaith ^ullius yr
Araithwr: Ninnau a allwn in Ysgol crefydd Christ ddywedyd cymmaint a hynny, Efe
aeth rhagddo in dda mewn crefydd a rhinwedd, yr hwn a fedre synnied gwaith
Christ, yr hwn sydd in hoffi blas athrawiaeth Christ a'i esampl. Pwy bynnag nid
yw in gael agos ddim blas un amser, dim synnied yngeiriau a gwaith Christ; Pwy
bynnag nid yw in ymgynhyrfu, in ymserchu, ac in ymhyfrydu in y pethau hynny
sydd in perthynu i'r enaid a duwioldeb Christianus; i'r Nefoedd a
gwynfydedigrwydd Tragywyddol, either sydd in cael in y gwrthwyneb felystra lawer
in bwytta, in yfed, in rhodio, in chwerthyn in cellwair ac in chwareu: y din
hwnnw a ddichon ddywedyd in rhy wir gyd a digon o dristwch, O fie Nuw leied sydd
gennif o had Tragywyddoldeb! Neu in hyttrach ni feddaf yr un. Canys pan
ddescynnwyf imi fie hun, yr wife in gweled in amlwg pa yspryd sydd o'm mewn, ac i
ba le y mae fie amcannion in fie nwyn. I dreulio nosweithiau cyfan in dawnfio, in
gwledda, in gloddest, in daryfed, in chwareu dissiau a chardiau, in gwrando
ynfyd ac ofer chwedlau, in darllain llyfrau halogedig in galw am ganiadau
serchog, ac in chwerthyn am eu pennau, in chwareu yr cydymmaith da, in
gwneuthur fell y gwnele 'r cymdeithion; O nid oedd hynny in fie anfoddhau i un
amser, hyfryd a llawn ddigrifwch oedd hynny gennif. Either i glywed son am Grist
a'i fuchedd of, i glywed son am y gwyr sanctaidd a fucheddasant gynr, y rhai a
ymroddafant in llwyr i wilio, i ymprydio, ac i weddio, neu i ddarllain ynghylch
eu buchedd, nid yw hynny gerddwriaeth in fie nglustiau, y mae hynny in ddolurus
i am llygaid: Nid allaf na gwrando nag edrych chwaith: yr ydwyf in llenwi in
dynn fie nghlustiau, ac o ran ofn in cau fie llygaid, rhag y byddei i mi eu
hanfoddhau hwynt. I mi wrando pregeth o awr o hyd, marwolaeth yw hynny, ac am
hynny anfynych yr ydwyf in dyfod i'r eglwys: neu os y fi a ddaw weithiau, mi a
fyddaf in bwrw yr amser heibio; naill a'i in cysgu neu in siarad. Gormod sydd
o'r cyfryw ddynion in y bid: Either in ddiammeu gellir dywedyd am y cyfryw, and
oes ganddynt hwy ddim blas na dim synnied yngwaith Christ. Either bellach
gwrandawn farn yrEglwys am Dragywyddoldeb.

Y mae 'r coffadwriaeth am Dragywyddoldeb mor werthfawr ym mri yr Eglwys, ac
and oes un Psalm, na Gweddi, na Hymn, na chysylltodd hi wrthi, Gogoniant i'r
Tad, ac i'r Mab, ac i'r Yspryd glan; megis yr oedd in y dechreu y mae yr
awrhon, ac y bydd in wastad in oes oesoedd. Amen. Megis yr oedd in y dechreu,
hynny yw cyn pob dechreuad, o bob Tragywyddoldeb, heb un dechreuad iddo: Y mae
yr awrhon, ac y bydd in wastad, in oes oesoedd. Hynny yw, rhyd yr holl oesoedd;
annherfynedig, aneirif oesoedd nid ellir eu amgyffred; hyd holl Dragywyddoldeb.
Either gadawn yr aberoedd bychain a phrysurwn i'r ffynnon.

BEN. II.
Yr ail bennod yma sydd in rhoi Tystiolaethau cglur o'r yscrythur sanctaidd
ynghylch Tragywyddoldeb.
TRi in unig a ddygaf allan o dystion, Prophwyd, Apostl, acEfeng-ylwr*

Pa sawl un ac mor fawr yw ucheneidiau a griddfanau dynion tlodion digarad a
dirmygus! gallwn eu clywed bob dydd yma a thraw in achwyn; gwae fi ddyn tlawd,
nid oes gennif fawr garedigion, od oes yr un; nid oes gyfrif o honof; y mae
pawb agos in fie niystyru, ac in fie sathru. O ddyn! bydd ymmyneddus dippin bach,
bydd ddioddefgar tros amser; er bod hyn ar y cyntaf in ymddangos i't in her, fe
wawria i't o'r diwedd ddydd o gysur* Cofia addewid Duw ym mhrophwydoliaeth
Baruch. Baruch 5. 2.
Gwisg am danat wisg ddau ddyblic, y cysiawnder sydd o Dduw, a gosod ar die ben
Goron gogoniant y Tragywyddol.

Y mae eraill ac sydd in beio ar nature began achwyn in wastadol rodd i o honi
einioes rhy her i'r Gigfran, a rhy-fyro beth aruthr i ddyn. Gwrandewch gymmaint
a hyn, chwi y rhai ydych in achwyn in wastadol fyrred yw einioes din; byr yw 'r
einioes hon in siccr. Either pan ddiweddo 'r einioes fer orwag yma, bydd in
ymatos einioes arall yr hon ni ddibenna byth. Oni choeliwch chwi fi, etto
coeliwch St Paul, Canys 2 Cor. 5. 1.
ni a wyddom os ein daiarol die o'r babell hon a ddattodir, fod i ni adeilad began
Dduw, sef ty nid o waith llaw, tragywyddol in y Nefoedd Began hynny nid mawr
golled yw, os dattodir y babell ddaiarol hon o'n cyrph, began fod prislys
brenhinol wedi ei ddarparu i ni, yr hwn nid yw in ddarostyngedig i
ymddattodiad? Angwanegwn at dystiolioeth y Prophwyd a'r Apostl, dystiolaeth yr
Efengylwr St Matthew; In efengyl yr hwn gallwn ddarllain y geiriau hyn o eiddo
ein Jachawdwr, Os die law neu die droed a th rwystra, torr hwynt Math. 18. 8.
ymmaith, a thafl oddiwrthit: Gwell yw i ti fined i mewn i'r bywyd in gloff neu
in anafus, nag a chennit ddwy law neu ddau droed, die dafllu i'r tan
tragywyddol: Ac os die lygad a'th rwystra, tynn of allan, a thafl oddi 9
wrthit: Gwell yw i ti in un llygeidiog fined i mewn i'r bywyd, nag a dau lygad
gennit, die daflu i dan uffern. O dan! O uffern! O Dragywyddoldeb! nid yw Amser
ddim, os cymmharir of a Thragywyddoldeb; byrder einioes, ac felly colled amser,
nid yw golled in y bid, either ynnill mawr yw, os ynnillwn ni trwy hynny
Dragywyddoldeb. Christ a'i gaddawodd, a St* Matthew a'i rhoes ar lawr, ac a'i
seliodd in y geiriau hyn o eiddo ein Math. 19. 29.
Jachawdwr, Pob un a'r adawodd dai, neu frodyr, neu chwiorydd, neu Dad, neu
fam, neu wraig, neu blant, neu diroedd er mwyn fie enw i, a dderbyn y can
cymmaint, a bywyd tragywyddol a etifedda efe. Onid ydyw 'r addewid yma am
Dragywyddoldeb bendigedig in ddigon eglur, began fod gennem ni siccrwydd y
derbynniwn gann cymmaint gwobr. Drachefn Christ in ol yr unrhyw Efengylwr sy 'n
ein rhagrybuddio ni o'r farn ddiweddaf, began grybwyll deirgwaith in eglur am
Dragywyddoldeb in y geiriau hyn, Tan tragywyddol, Cospedigaeth tragywyddol,
Math* 25. 4 2 40.
Bywydtragywyddol.

Am hynnny began weled fod y Tadeu sanctaidd, Yr Eglwys, a'r ysgrythur
gyssegredig in rhoi y difrifol ystyriaeth ar Dragywyddoldeb ger ein bron trwy
gymmaint o ffyrdd; ein rhan an dyled ydyw, cymmaint un ac sydd o honom in
disgwyl bywyd Tragywyddol in y Nefoedd, ein rhan an dyled ni bob un ydyw
ystyrio in ddifrifol rhyngom a'n hunain fell hyn: O fie Nuw! Mor anfynych a darfu
i mi o'r blaen hyd in hyn feddwl am Dragywyddoldeb! Neu os darfu i mi feddwl am
dano, a pha agwedd ddifraw ac esceulus y gwneuthym i hynny, er hynny i gyd yr
ydwyf bob dydd, ie bob awr a munud in nesau nes nes i Dragywyddoldeb? Either
trwy gymmorth die ras mi a amcanaf wneuthur hynny o hyn allan in fwy gofalus,
nag y darfu i mi o'r blaen hyd in hyn; ac os trwy die haelioni di y cynydda
golud un amser, ni roddaf fie nghalon arno: Er bod y bid in gwenu arnaf, er na
byddei arnaf ddiffyg un peth amserol a fedrei fie nghalon ddymuno, er fie mod i
(debygwn) in llenwi o gymmaint o a^l^der ag allei fyth fod, er hynny cofiaf
Dragywyddoldeb in wastadol. Y rhain a fydd fie meddyliau ynghanol fie hawddfyd?
Either pa hyd y par ha hyn, a ddeil hi in degrees bob amser? A dywynna yr haul
cyssurus hwn hob amser arnaf? Neu o byddei i mi fyw mewn hawddfyd holl ddyddiau
fie mywyd, pa fudd in ol marwolaeth a fyddei hynni i mi? Ar ol y melus yma,
either byr; hyfryd, either enbydus; anedwydd wynfyd, y canlyna Tragywyddoldeb, ie
Tragywyddoldeb ar fyrder. Either ostry 'r bid in fie erbyn, os ei wg a fydd
arnaf, os cyfarfyddaf a llawer o wrthwynebion, trallodau a blinderau, os aml
anffawd a ddigwydda i mi, os ymwthiant arnaf fell tonnau y naill ar war y llall,
os cythryblir fi, a dyfod o heldrin arnaf, y pride hynny y rhain a fydd fie
meddyliau beunyddiol; gadewch iddo, cymmered y bid ei rod, yr wyfi in fodlon
i'w ddioddef, ewyllys Duw a wnelir: Terfysged y mor, rhued ei donnau, chwythed
gwyntoedd blinderau, rhuthred dyfroedd cyfyngderau arnaf, bygythied cymmylau
profedigaethau law a tharanau, amgylched tywyllwch tristwch a thrymder fi, ie,
er i seiliau 'r bid grynu (debygwn) er hynny nid ofnaf. Yr ystormiau hyn a
chwyth trosodd, y gwyntoedd hyn a ostega, y tonnau yma a dawela, ni ddichon y
tymmhestloedd hyn barhau in her, a gwasgerir y cymmylau yma. Beth bynnag a
ddioddefaf yma, fe ddibenna in y man, nid rhaid imi ddioddef in Dragywyddol.
Doed y gwaethaf i'r eithaf marwolaeth a ddibenna fie holl ofid am trueni* Either
nid oes un ystorm in debyg i'r ystorm honno o dan a brwmstan, yr hyn a
ddioddefa 'r damnedig in uffern in Dragywyddol ac in ddiddiwedd. Bydd yma
ddiben ar bob beth, either ni bydd yno ddiben in y bid ar boenau. Beth bynnag
sydd and yw o fewn amgyichiad Tragywyddeldeb, y mae fe in fyr, in fuan ei
gyrch, ac in drangcedig, nid yw and cysgod, and breuddwyd, felly y mae St
Chrysostom in dywedyd: Nid yw and ychydig, neu beth diddim, bychan, bychan
iawn; tros ennyd sechan, ie, ennyd fechan jawn. Y mae ein Jachawdwr in taro ar
hynny in fynych, wrth siarad a'i Ddysgyblion. Nid yw of in galw ei
ddioddefiadau ei hun oll, ie, ei farwolaeth drachwerw ar y Groes and ychydig:
Holl ddioddefiadau, dialeddau, a marwolaethau angerddol yr Apostolion, y cwbl
and ychydig: A pha ham a byddei i minnau na feddyliaf hyn yma hefyd in ychydig,
beth bynnag a ddioddefwyf yma, pe byddei i mi ei ddioddef gant o flynyddoedd
tunty* Oblegid ychydig bach Hebr. 10. 37.
igyn etto, a'r hwn sydd in dyfod a ddaw, ac nid oeda.

Began hynny mi a ddioddefaf in ymmyneddus beth bynnag a ddigwydda, ac a gyfrifaf
un peth in unig in angenrheidiol, a hynny yw, na wnelwyf ddim in erbyn fie nghyd
wybod, a dwyn anfodd Duw. Canys y mae pob peth in ddiangol ac in ddiogel gyd ag
of yr hwn syd in ddinam ac in siccr o'r Tragywyddoldeb bendigedig.

BEN. III.
Y dryddydd bennod yma sydd in dangos, and yw 'r bywyd yma mewn gohygiad i'r
hwn sydd i ddyfod and fell Ddefnyn wrth y Mor mawr, graienyn wrth y tyfod ar lan
y mor, Canolbwynt wrth y Cylch, ychydid amser bychan, bychan igyn, Munud wrth
Dragywyddoldeb. A dioddefiadau 'r bywyd hwnynt gyffelyb mewn golygiad i'r
llawenydd sydd i ddyfod.
GWir iawn ydyw, pa boen bynnag neu ofid a ddioddefwn ni in y bywyd hwn, and yw
and ychydig, neu tros ennyd sechan. Die wediad St Augustine yw, y mae 'r ychydig
neu 'r ennyd fechan yma in ymddangos in her i ni, oblegid and aeth hi etto
heibio oll: Either pan ddelo 'r diben o honi, yno y bydd i ni wybod a deall pa
ennyd fechan yw 'r ychydig yma. Y doethaf o'r gwyr yr hwn oedd i egluro
gwagedd, a byrder y bywyd presennol hwn, ped ystynnid i gant o flynyddoedd, yr
hyn nis dichon nemmawr ei gyrraedd sydd in dewis y pethau trangcediccaf in y
bid i'w egluro, ac i'w osod allan trwyddynt mewn gwedd o gyffel^brwydd. Canys
yr ydym ni in darllain in Ecclesiasticus fell hyn in eglur, Rhifedi dyddiau din
yd ynt began Eccle. 18. 9.
mlhynedd o'r mwyaf. Fell defnyn o ddwfr wrth y mor, ac fell graienyn wrth y
tyfod yw mil o flynyddoedd wrth ddyddiau Tragywyddoldeb. A pha ham began hynny yr
ydych chwi (her oeswyr) in ymlawenychu in hyn yma, fyw o honoch gant o
flynyddoedd? Ein holl flynyddoedd ni ydynt, Pa beth yd ynt? maent* fell desnyn o
ddwfr wrth y mor, ac fell graienyn wrth y tyfod. A pha beth yw graienyn wrth y
mine y ddoedd trauchell hynny o dyfod? A pha beth yw defnynbychan o ddwfr wrth y
mor mawr difeisiedig. Nid yw degrees a deugain, trugain, neu gant o flynyddoedd
ddim amgen (gwrandewch hyn yma chwi hynafgwyr) nid ydynt and ychydig; ennyd
fechan iawn, and Munud o amser, mewn gwirionedd in ddiddim oll, wrth ddyddiau
Tragywyddoldeb. Ac er hynny (ni ynfyd a gresynus ddynion) ydym in tra
ymlawenychu in y graienyn hwn o dyfod, in y defnyn bychan yma. Ein bywyd ni in
siccr graienyn o dyfod yw, either nid Gemm na maen gwerthfawr; nis gwnaed of o
ddim gwell defnydd na thyfod. Defnyn yw ein bywyd ni, either nid dwfr melus a
chroiw, either hallt a chwerw yw, fell Prege. 2. 23.
dwfr y mor. Canys ei holl ddyddiau fie orthrymder, a'i lafur in ofid: ie ni
chymmer ei galon esmwythdra y nos: felly a dywed y Pregethwr. Cyngor St
Augustine yw hyn, Galw in the gof (medd of) y blynyddoedd aethant heibio, er pan
fu Adda hyd y dydd presennol hwn; dos tros yr ysgrythyrau i gyd: Nid yw hi agos
and do er pan gwympodd of, ac pan fwriwyd allan o Baradwys. Canys pa le y mae
'r amserau hynny aeth heibio? In ddiammeu ped fuasit in byw yr amser oll er pan
fwriwyd Adda allan o Baradwys, ie hyd in hyn, ti a fuasit in deall, ac in
cyfaddef and oedd die oes di her, yr hon a hedodd ymmaith mor fuan. Canys pa
beth yw bywyd neb ryw wr? Bwrw atto gymmaint ag y fynnych di o flynyddoedd,
bwrw in die feddwl yr henaint hynaf: Pa beth ydyw? Onid cyffelyb i fellden
foreuddydd ydyw? hyn oll sydd in ddigon gwir. In rhodd a ddywedwch chwi i mi,
ym mha le y mae Adda 'r awrhon? Ym mha le y mae Gain? Ym mha le y mae
Methuselah yr her oeswr? Ym mha le y mae Noah? Ym mha le y mae Sem? Ym mha le y
mae H^ber? Ym mha le y mae Abraham draufudd? Ym mha le y mae Jacob? Ym mha le y
mae Joseph? buant feirw ac aethant ymmaith, a'i hamser aeth heibio; gallwn
ddywedyd am danynt; Vixerunt, fuerunt Troes, Hwy a fuont unwaith, in awr nid
ydynt. Dyna fell y mae ein bywyd ni in mined ymmaith; dyna fell y mae gogoniant y
bid in my ned ymmaith. O foreuwlith! O wir wagedd! pa beth yw 'r hyn a fyddei
yma a chwenychem ni felly? Pa beth sydd yma cyhyd ac y bydddei i ni ei obeithio
a'i ddymuno? Pyr ydyw, ychydig ydyw, beth bynnag a genfydd die lygaid yma nid yw
and mymryn bach, gwael yw, ac ni thal ddim. Gwir yw 'r yma. drodd hwn o eiddo
Gregori fawr; Nid yw 'r mesur mwyaf o'n hoedl and mymryn, neu linell fer yw, yr
hon sydd in dechreu, in parhau, ac in diwedd ar y mymrynMewn. moment, ar
darawiad llygad a 1 Co. 15. 51.
bydd diwedd ar bob peth: Yr ydwyf Psalm. 119. 96
(medd y Psalmudd) in gweled diwedd ar bob perffeithrwydd, and die orchymmyn di
fydd dra ehang. Pa ham began hynny yr ydym in cyfrif amser in y bid in her? Ganys
yr hyn aeth heibio, nid yw yr awrhon; yr hyn sydd i ddyfod, nid yw etto: A pha
beth yw 'r hyn sydd in bresennol? y mae 'r awr wydr in rhedeg in wastadol, ac
nid yw 'r cloc in sefyll un amser, a munudiau hedegog cerdd yr awr ymmaith. Yr
hyn a hedodd heibio a fu ac aeth ymmaith: yr hyn sydd etto in ol, sydd etto i
ddyfod: Either ym mha le y mae 'r amser a byddwn in arfer o'i galw in her? St
Bernard sydd in son am ymadrodd godidog gwir jawn St Hierom (di ddarleydd, hi a
dal ddal sulw arni) Ni ddylei llafur in y bid, medd of, ymddangos i ni in her,
nac un amser in y bid in her, y byddwn ni ynddo in ymgais am ogoniant
Tragywyddol.

Ac etto er and yw bywyd gwr and byr iawn mcwn cymmhariaeth i Dragywyddoldeb,
er hynny nid oes yr un o'r damnedig a ddichon iawn farnu ar Dduw am na
chaniatta efe fywyd hwy iddo. Rhaid iddynt eu barnu eu hunain in euog am na
fucheddasant in well. Nid oes cyfrif in y bed (medd Siracides) pa un bynnag
Ecclus. 41. 4.
ai degrees, ai cant, ai mil o flynyddoedd y buost ti fyw.

Nid yr amser moni i achwyn in uffern ar fyrder einioes. Fe fu pob din in fyw
in ddigon ei hyd, os bu efe in byw in ddigon duwiol.

Rwy 'n chwennych yma (frawd Christianus ymddiddan a thy in hyfach ac in fwy
amlycach; ac agori y matter felly, mal y caffech di ei weled in eglur gwedi ei
gyndrychioli o flaen die lygaid. Dywedyd yr wit, die fod in meddwl in fynych am y
nefoedd, a bod gennit awyddfryd difrifol a hiraethog i Dragywyddoldeb. A
ddywedaist ti felly? Yr ydwyf in die glywed, and nid ydwyf in die goelio: Ac ni
fynnwn i tithau chwaith fie nghoelio innau, pa dywedwn i't felly am danafy hun.
Canys pa fodd y dichon hynny fod, O frawd da Christianus, Pa fodd y dichon
hynny fod y byddei i ti neu i minnau feddwl cyn fynyched, ac mor ddifrifrol am
y nef, a bod genn em y fath awyddfryd hiraethog (Ac yr ydym in dywedyd fod
gennem) i Dragywyddoldeb; ac er hynny bod mor glaiar, ie, in farw fyth mewn
materion crefydd, mor hwyrfrydig ac anhyffordd i'r hyn sydd dda, mor hyblyg a
hyffordd i'r hyn sydd ddrwg, mor barod ac ewyllysgar i bob math ar drythyllwch,
mor gwynfanus ac achwyngar, mor ddiowgswrth ac esceulus? Ac lle dylem ni fod in
ddig, yno yr ydym in rhy-ymmyneddus; ac lle dylem ni fod in ymmyneddus ac in
ddewrwych, yno yr ydym in rhy ddigalon ac in llwfr. Y mae ein ymmynedd ni in
toddi ac in treulio ymmaith ym mhoethineb pob ysgafn gystudd: Nage, fo'n bwrrir
ni a gair i lawr in fynych* anadl genau gwr a'n chwyth ni lawr. Either nid ydym
ni in frochus ac in ffromwyllt iawn un amser, and y pride y gwrthwynebir ein
hewyllys. Gallwn son yma am Bostwm gwresog, trachwant yr hwn sydd in brydio ac
in chwyddo ein calonnau in fynych; ac hefyd am Cancr yssol, cenfigen yr yr hwn
a yssa i mewn i'n dwyfronnau in aml, ac a bair i'n cnawd ddarfod: And mi af
heibio iddynt. Er hyn i gyd a ddywetpwyd, ni ddynion da a duwiol, (megis yr
ydym in proffessu ein hunain, ac a fynnem i eraill feddwl ein bod) ydym in rhy
ofnog lle dylem fod in hy, ac in rhy hy lle dylem fod in ofnog, ni ymogoneddwn
ni mewn dim in fwy, nag in hyn yma; fod gennem in ein meddyliau, a'n hawyddfryd
difrifol lawenydd Tragywyddoldeb in fynych. Credwch hyn, may peth anghredadwy
yw y dichon meddyliau am y nef a Thragywyddoldeb fod in ein calonnau cyn
fynyched, ac yr ydym in dywedyd; ac etto ynghyfrwng hynny na byddem ni in
bucheddu in well nag ydym. A ddywedais i may peth anghredadwy yw? Nage, yr wyfi
in dywedyd may ammhossibl yw, Ac fell hyn mi a'i datganaf.

Y Padriarch Jacob a wasanaethodd Laban ei ewythr says mlhynedd am ei ferch
Rahel, ac yr oeddynt Geneses 29. 20.
in ei olwg effel ychydig ddyddyau; am fod in hoff ganddo efe hi. A glywi di,
pwy bynnag wit, ac sydd in achwyn felly? Nid ydwyt in gwasanaethu un twyllwr
neu siommwr cyffelyb i Laban, either Duw die wneuthurwr, a'r hwn a geidw ei
gyfammod a'i addewid in ddiammeu. Nid ydwyt in gwasanaethu am wraig, either am
deyrnas nefoed: Nid am bryd a gwedd gwraig, ac am gael bod in ei golwg, either
am y gwynfydedig weledigaeth a'r Tragywyddol olwg ar Dduw: Nid am ddifyrrwch a
diddanwch gwraig, either am nefol a Thragywyddol ddifyrrwch a diddanwch: Ac er
hynny trallod un* gauaf, ddydd a bar i ti ymollwng in fynych felly, mal y byddo
die holl search tu ag at Dduw, a'th ddeisyfiad tu ag at y nefoedd in dechreu
prifio in ddiwres ynot in ddiswmmwth. Torri a* wnei allan i gwynfan in
drachwerw, cyn gynted ag y dechreuo 'r ystorm o adfydwch; galw a wnei y nefoedd
ar ddaiar in dystion, ni anedli ddim and dialedd, ie, yr wife in credu, na
arbedi mo Duw ei hun, either byddi in galw ei gyfiawnder of mewn dadl, Ac
amserau eraill pan ddarfyddo i ddifyrrwch die dwyllo a'i hudoliaethau
gwenheithus unwaith, y mae fe in die lygattynu ac in dwyn ymmaith die got felly,
mal y llwyr anghofi wasanaethu Duw: A rhedeg a wnei in y modd yma in wysg die
ben i ddyrysni pechod, yr hwn sydd a dyfodfa teg i ddyfod i mewn iddo, or
lleiaf mewn golwg; either y mae in die arwain y ffordd nesaf i ddinistr. A'i dyna
'r dyfalwch yr oeddit in siarad cymmaint am dano? A'i dyna die wroldeb arwraidd
a'th sserch tu ag at Dduw? Pa sut y gwasanaethi di Dduw fell y gwnaeth Jacob
Laban, Pan (ysywaeth) nas gelli ddioddef poen a gofid un diwrnod? Simon, Simon,
a'i cysgu yr wit ti? Marc. 14. 37.
Oni allit wilio un awr gyda die Arglwydd a'th Feistr? Either gwrandewch ychwaneg
ynghylch y Padriarch Jacob. Efe gwedi ei siommi began ei ewythr Laban, yr hwn a
roddodd iddo fe Leah lygad-wlyb in lle Rahel brydweddol, a'i gwasanaethodd of
etto says mlhynedd yngwaneg am ei ferch Rahel, yr hon oedd hoff iawn ganddo
of: A diammeu and oedd of in gweled y says mlhynedd hynny hefyd, and megis
ychydig ddyddiau o ran mawredd ei search of tu ag atti. Ac y mae in debyg jawn
pan fyddei in lluddedig wrth ei waith fod ei lygad of in fynych tu ag at ei
Rahel a'i thegwch, a chan ddywedyd, hi a haeddai o ran ei the gwch in ddiammeu
fod i mi ddioddef gwasanaeth caled says mlhynedd am dani; ac os byddei raid,
ni phrissiwn i wasanaethu says mlhynedd yngwaneg etto. Dwyn yr oedd of y fath
search yw Rahel, mal and oedd of agos in ymwrando a phoen in y bid.

A glywi di hyn yma, yr hwn ydwyt in mined am filwr Christ? wit ti in amgyffred
hyn yma? ydwyt ti in deall hyn yma? Pa fodd began hynny a gelli rwgnach etto in
erbyn Duw? yr ydys in die orchymmyn i wasanaethu Duw er mwyn Duw, megis y
gallech di felly o'r diwedd fined i mewn i orphywysfa Tragywyddol Duw; Yr ydys
in die gynghori i ddioddefgarwch ac ymmynedd yma, megis y gallech di gael die
wneuthur felly in gyfrannog o anfarwoldeb gyda'r bendigedig in ol hyn: Ac er
hynny cysgu yr wit ti, O ddiogyn? Onid oes gennit glust i wrando? Wit ti etto
in achwyn? Gwna and bwrw i fynu y blynyddoedd a dreuliaist yngwasaneth Duw, a
dal sulw a wasanaethaist ti Dduw in ffyddlon ac in boenus ugain mlhynedd, fell y
darfu i Jacob Laban. Y mae arnaf ofn y byddei fyrr o'th gyfrif: A wasanaethaist
ti Duw cymmaint a hynny o fisoedd? Meddaf i't, y mae hynny in ddadl gennif.
Rhifa y nosweithiau a dreuliaist in gwilio ac in gweddio, Rhifa drachefn y
dyddiau a dreuliaist mewn arferion sanctaidd, ac edrych a ellech di ddywedyd y
gwirionedd i Dduw mal y darfu i Jacob i Laban; Gene. 31. 40, 41.
Bum y dydd, y gwres a'm treuliodd, a rhew y nos, a'm cwsg a giliodd oddi wrth
fie llygaid. Felly y bum i ugain mlhynedd in die die di: pedair blynedd ar ddeg y
gwasanaethais di am die ddwy ferched, a chwe blynedd am die braidd. Dywed i mi,
(ddyn Christianus) a ddarfu i ti wasanaethu Duw in y modd hwn ugain mlhynedd:
Os wit in gwasanaethu Duw, di a wyddost die gyflog: Nid merched Laban, nid
Praidd o ddefaid; Duw ei hun a fydd gwobr die wasanaeth: Bendigedig fyddi mewn
enaid a chorph; bydd hynny i't in ddaioni o bob tu; meddienni bob math ar
ddifyrrwch; difyrrwch mawr heb na distyg na diflasdod, ac in ddiddiwedd. Cei
ymrwyfo in y mor mawr diwaelod o hyfrydwch: Ac er hynny well die ddwylo in
fusgrell i bod gweithred dda: Die draed in ddi-frys i fined i'r Eglwys; die galon
in darfod began genfigen; in ennynnu began ddigofaint a dial, in amlhau o'r pryfed
o feddyliau bryntion, ac in farw fyth o ran syrthni ac annioddefgarwch. A'i
dyna die wasanacthiad di ar Dduw? A'i dyna 'r ffordd in die ystyriaeth di i'r
nefoedd, i anfarwol fywyd, i wynfydedigrwydd Tragywyddol? In wir nide. Pam and
wit in hytrach in gwneuthur fell yr oedd Jacob? Pan fyddych di in lluddedig began
neb ryw boen a gymmeraist arnat yngwasanaeth Duw, Pan fo 'r bid in mined in die
erbyn, pan fo adfydwch in die orthrymmu, pan fo hawddfyd in die hudo, a blinderau
in pwyso arnat; dyrchafa die olygons tu ar nefoedd, cenfydd Rahel, yr hon a
addawyd i ti; ac in y modd yma cyssura die hun. Na fydd drallodus (o fie enaid)
cenfydd die Rahel yr hon sydd in y nefoedd, Rahel lan, Rahel hawddgar, Rahel
brydweddol oll heb un brycheuyn arni in unlle! Cenfydd y nefoedd a'r ty o'th
orphywysdra a'th hyfrydwch Tragywyddol! Bydd fodlon i ddioddef tros ennyd,
ychydig dristwch a pheth poen: Canys cei fod ar fyrder in y fan lle mae die
Rahel; Ac yno cei fod in llawenach ac in wynfydediccach, in fwy o gymmaint a
hynny ac y buoft ti yma wylofus a thrallcdus: Bydd yno in the orphywysdra fod in
hyfrydach ac in llawenach in fwy o gymmaint ahynny, ac y bu die fywyd yma in
orthrwm ac in boenus. Ow began hynny, bydd o gyssur da, dangos wroldeb ac
ymmynedd Christianus! Tragywyddoldeb, y Tragywyddoldeb bendigedig a dal fwy,
tal fwy o beth anfeidrol, na'r cwbl a allwn ei wneuthur neu ei ddioddef, Pa
rhoit ti, (O frawd Christianus) galon a chyssur fell hyn ynot die hun, ped
edrychit in fynychach a'r cyfryw lygaid tu ar Nefoedd, pa meddylit a'r cyfryw
search beunydd am Dragywyddoldeb: Cred hyn, na ymddangosei die ddyddiau o
wasanaeth oll yma ar y ddaiar and ychydig, o ran y mawrserch a fyddei g^nnit i
Dragywyddoldeb: Esmyth a bwrrit bob poen, pob trallod in groesawus, pob colled
in elw. Hyn a ddywedafi, ac ar hynny mi ddibennaf, pa mwyaf y meddylio din am y
Tragywyddoldeb o'r bid a ddaw, mwyaf a fydd y gofal a gymmer of i arwain
buchedd dduwiol yma in y bid presennol.

Y seithfed ystyriaeth AR Dragywyddoldeb.
Sydd in hyspysu pa fodd y mae Christionogion in paentio Tragywyddoldeb.
Y Neb a fo i fined rhyd y ty mewn tywyllwch rhaid iddo gerdded in ymogelus ac
in araf, o fesur came a cham: A rhaid iddo balfalu am y pared. Os dalldwriaeth
din a sylla i Dragywyddoldeb, os meddylia of in y bid hwn fined iddo i'w
gerdded o'i fewn, y mae of in camgymmeryd ym mhell: y mae 'r ffordd in dywyll
ac in llawn anhawsder. Efe a ddichon friwo ei hun ar y ffordd, and ni bydd iddo
yma byth gyrhaeddyd yno. In siccr nid yw 'r ffordd yno and berr: and pan elo
dyni mewn yno unwaith, nid oes dim dyfod allan drachefn: Ac etto er na ddichon
un din marwol ddeall felly am Dragywyddoldeb, y meidr ddywedyd in siccr pa beth
ydyw: er hynny gwasgodwyd allan eisoes ei anfeidrolder of, trwy fath ar
baentiadau a thybygoliaethau, in y cyfryw fodd ac y dichon pob din gael gweled
ei wawr of. Beth bynnag a lefarom, neu yscrifennom ynghylch Tragywyddoldeb, A
pha sut bynnag yr ydym in ei osod allan mewn lliwiau; nid yw'r cwbl and cysgod,
ie, cysgod cysgodau. Nidoes un Areithiwr in y bid a ddichon a'i holl
Araithyddiaeth ei ddigonol egluro; Ni ddichon un paentiwr a'i fanwl gelfyddyd
a'i gywreinrwydd oll ei osod allan, hyd at yr affwys. Pa rhoid ynghyd yr holl
amserau y fu erioed ac y sydd byth, ni chyrhaeddent Dragywyddoldeb o o beth
anfeidrol: Nid ellir mesuro moi led, nac wrth orriau, na dyddiau, nac
wythnosau, na misoedd, na blynyddoedd, na'r Lustrau, (o yspaid pum mlhynedd)
na'r Olympiau, (o yspaid pedair blynedd) na'r Indictionau, (o yspaid pymtheg
mlhynedd) na'r Jubiliau, (o yspaid degrees mlhynedd a deugain) nac oesoedd, na
blynyddoedd Plato. (bob un o yspaid un mil ar bymtheg ar hugain o flynyddoedd)
nac wrth symmudiad aniben yr wythfed wybren, yr hon ni orphenna ei chylch
priodol ei hun, and unwaith mewn un mil ar bymtheg ar hugain o flynyddoedd, a'r
yspaid yma o amser yw un o flynyddoedd yr un rhyw Blato; er llios-ddyblygu yr
rhain trwy fill, neu fyrddiwn, neu trwy 'r lliosddyblwr, sef y rhif in dyblu
mwyaf a ellyt ei ddychymmyg: A'i fesur ychwaith nis gellir trwy unrhwy rif
rhifedig, megis trwy ser y nefoedd, tyfod y mor, gwellt y maes, defnynnau yr
afonydd a'r cyffelyb: Y Nifer o Dragywyddoldeb sydd tros ben ei gael allan.

Y mae hwylwyr longau in arfer o feisio dyfnder y mor wrth blwni a llinyn:
Gollyngwn ninnau hefyd i lawr y plwm a'r llinyn o'n hufudd an parchedig
feddyliau, i feisio dyfnder Tragywyddoldeb, yr hwn sydd tros ben ei gael allan
er hynny. And os canlynwn ni y Mapp hwn, os hwyliwn ni wrth y Cerdyn yma, os
golygwn in dda y paentiad hwn, (ni a fyddwn in nes o lawer i'w gael allan nac y
fyddem ni ffordd arall in y bid) sef hyn sydd in canlyn.

Christ megis din bach, wedi ei gymmeryd fell ped fae o'r preseb, ac o'r cried
agos in noethlummyn, ac heb ddillad, sydd in sefyll in y cymmylau: Ar ei
ysgwyddau y mae in dwyn Croes: in y cymmylau y mae yr yscrifen hon
TRAGYWYDDOLDEB. Is law traed Christ, i wared ar y ddaiar y mae Esgyrngwlm din,
neu ddim and esgyrn din heb na blew na chroen, barf in unig sydd iddo i gael ei
adnabod: y mae in dal in ei law asswy ddarn o femrwn, in yr hwn y mae 'r
geiriau hyn in yscrifennedig, Momentaneum quod delectat. Yr hyn sydd in difyrru
Trangcedig yw: Y mae in dal i fynu in ei law ddehau Afal. Y mae in agos atto in
sefyll Gigfran in pigo crogen, gyda 'r yserifen hon Cras, Cras, y foru, y foru.
Y ddaiar sydd in agoryd ei safn, a fflammau tan in torri allan ac in dyrchafu,
in yr hyn y mae y geiriau hyn in yscrifenedig Aeternum quod cruciat, yr hyn
sydd in poeni Tragywyddol yw, Christ in dyfod ilawr o'r cymmylau y mae dau in
addoli a glinniau plygedig o ami yw sectau, in lle holl ddynol ryw. Y mae o'r
tu ol iddynt awr wydr in cerdded, neu ddeiol in mesur orriau wrth rediad dwfr
(enwedig) y Clepfydra; a llyfr in llydan agored. Ar y naill du i'r ddalen y mae
hyn in yscrifenedig, Treuliant I, b. 21. 13.
eu dyddiau mewn daioni, ac mewn moment y descynnant i'r bed. Ar y tu arall
i'r ddalen, Pwy am gwared Rhuf. 7. 24.
oddiwrth gorph y farwolaeth hon? O'i blaen hwynt y mae dau Angel nefol in
sefyll, yr rhai ynt in eu cofleidio hwynt in eu breichiau, ac in estyn eu
bysedd at Grist began erchi iddynt ddyrchafu i fynu eu golygon tu ag atto of.
Dyna 'r paentiad; y mae 'r meddwl in canlyn.

BEN. I.
Y bennod gyntaf yma sydd in cynhwyso gwahoddiad Christ.
CHrist y Tragywyddol fab o'r Tragywyddol Dduw a ddaeth i'r bid hwn, heb un
wisg am dano, mwy na ninnau, hynny yw in noethlummyn. Y 'wisg o anfarwoldeb a
diniweidrwydd ni a'i collasom trwy anufudd-dod Adda. Ac, (och) mor druan ein
diwyg yr ydym ni in dyfod yr awrhon i'r bid hwn! Christ ynghyd gyda ni, ie, er
en mwyn ni sydd in dioddef cospedigaeth, ac er hynny nid oedd of in euog o neb
ryw bechod. Either pa beth yw deongliad y Groes hon sydd ar ysgwyddau Mab Duw?
Gwely yw hi, in yr hwn y cysgodd of in angeu, Golgotha oedd ei ystafell; y
drain ei obennydd; a'r Groes ei wely. Llawer o'r gwyr crefyddol o'r amserau
gynt in ystyried hyn rhyngddynt a hwy eu hunain, a ddewisasant in rhwydd o'i
gwirfodd orwedd in an* esmyth, a chymmeryd ychydig esmwythdra, megis y gallent
in llawen ar ddydd yr adgyfodiad gyfodi i esmwythdia Tragywyddol* Rhai, megis y
gallwn ddarllain, y wnaethant y ddaiar eu gwely, sachliain eu cynfas, a maen eu
gobennydd. Ac y mae llawer o'r rhai ac sydd in gwneuthur felly in wastadol hyd
y dydd heddyw. Either mi a ymadawaf a hwynt ac a ddychwelaf at Grist. Efe a
ddioddefodd angeu, Philip. 2. 8.
ie trachwerw a gwradwyddus Angeu 'r Groes: i ba ddiben? fell y gallei ein
hachub rhag yr Angeu Tragywyddol. Rhaid i ni farw i gyd oll, ac ni bydd angeu
and tros amser byr in gwneuthur hynny. Mewn moment, mewn tarawiad llygad y
cippir yr enaid o'r corph, a dyna 'r cwbl yr ydym ni in ei alw marwolaeth.
Either nid felly y mae in uffern gyda hwy: y mae eu poenau hwy in rhagori ym
mhell holl ofidiau ac ingderau marwolaeth, nid in unigoblegid i bod hwy in fwy
gofidus o herwydd eu cynneddf, and oblegid i bod hwy hefyd allan o bob
cymhariaeth o barhad: canys Tragywyddol ydynt. Felly began hynny eu poenau hwy
ynt, caelen poeni bob amser ai marwolaeth yw i farw bob amser. A Christ Mab Duw
an gwaredodd ni oddiwrth y farwolaeth hon, y din bach a welsom ei bortreiadu in
rhodio ynghanol y cymmylau. Tan ei draed y mae esgyrngwlm neu esgyrn llymmion
din, yr hyn a allwn ni ei gasglu trwy lawer o arwyddion may ein Tad Adda yw.
Chwi blant gwrandewch, a chwi blant plant clust-ymwrandewch a geiriau eich
cyndad Adda in llefaru wrthych fell hyn.

BEN. II.
Yr ail bennod yma cydd in cynhwyso galarnad Adda.
OFy Mhlant, y prd hynny in siccr gwyn eich bid, ped fuasei ei ch cyndad in
adnabod ei wynfyd ei hun, either in awr in resynol, ie, a hynny in hyn yma,
oblegid fie eiddo i yw. Trwyddofi y dinistrwyd chwi cyn eich cael; trwyddofi y
damniwyd chwi cyn eich geni. Yr oeddwn in chwennych bod fell Duw, a thrwy 'r
moddion hynny prin y gadawyd fi in ddyn. Cyn y gellech chwi golli, collwyd chwi
oll ynofi. Nis gwn ni pa 'r un jawnaf a gellwch ch wi fie ngalw i Tad a'i
Gormesdeyrn a llofrudd. Nid allaf ryfeddu neu jawn achwyn eich bod chwi mor
anwireddus, ac mor bechadurus: canys gennifi y dysgasoch. Y mae in ddrwg gennif
eich bod chwi mor anufudd: Either gennifi y dysgasoch chwi hynny hefyd. Myfi a
fum gyntaf in anufudd i am Duw a'm gwnaeth. Y mae 'r Angylion in y Nefoedd in
gwrido ac in cywilyddio weled eich glothi neb ach anardymherusrwydd: Either eich
Tad oedd ar y bai am hynny. Eich balchder a'ch gwnaeth chwi in gas ac in
ffiaidd o flaen Duw: And yr anghenfil hwn a'm gorchfygodd innau, ac y
orfoleddodd in gyntaf arnafi, ac felly aeth balchder in falchach nag oedd of
o'r blaen. Dymma 'r etifeddiaeth yr ydych in ei gael gen nisi* dim amgen na
phentwr o drueni. Duw in wir o'i ewyllys da a roddodd in rhwydd i mi trwy
addewid siccr y nefoedd am etifeddiaeth, ac fe a'i yntaeliodd hi arnoch chwi:
Either fe ddarfu i mi eich yspeilio chwi oll, torrais ymmaith yr yntael, ac in
afradlon mi a'i gwneuthym hi oddiwrthych am un tammaid. Mi a brissiais fie
ngwraig ag Afal in fwy na chwi oll, in fwy na'r nefoedd, in fwy na Duw.
Anedwydd ginniaw melldigedig, am yr hwn i'r haeddais i swpperu in uffern lawer
mil o flynyddoedd gwedi hynny. Yr oeddwn in byw ym Mharadwys, gardd in llawn o
bob difyrrwch ac hyfrydwch allan o bob dychymmyg: Duw a roddodd i mi in rhad
fwyniant y pethau oll oedd yno; in unig ffrwyth un pren oedd in waharddedig i
mi. Yr oeddwn in Arglwydd y creaduriaid oll, yr oeddwn in ddoeth ac in
brydweddol, in gryf ac in bybyr. Yr oeddwn in cael fie ngwala o bob math ar
ddifyrrwch. Yr oedd yr Awyr mor dymherus ac y gellyt ei dymuno; yr oedd y
cymmylau gwedi eu gwisgo in loiwlas; yr oedd y Nefoedd in gwenu arnom; yr oedd
yr haul in tywynnu cyn felyned ag allei fyth fod. Pob peth oedd megis in
gymmwynasedd i ni in newydd briodi. Nid allei ein llygaid ni ganfod dim, and yr
hyn fyddei in brydferth, ac in rhyngu bodd iddynt; ein clustiau oedd in llawn a
felys-gerdd in wastadol; Yr Adar y cantorion hymydr hynny o'r awyr oeddynt in
pwngcio allan in wastadol eu caniadau hyfryd. Yr oedd y ddaiar in dwyn'o honi
ei hun Sinamwn aroglber a saffrwm. Yr oeddwm gwedi fie amgylchu o bob tu a
hyfrydwch. Yr oeddwn in byw in rhydd ac ymmhell oddiwrth bob gofal, Tristwch,
Ofn, Llafur, clefyd a Marwolaeth. Yr oeddwn megis Duw ar y ddaiar. Yr oedd yr
Angylion in llawenychu in y nefoedd weled fie nedwyddwch: Nid oedd neb in fie
nghenfigennu, and myfi fie hun. Either am na efuddhais i lais Duw, y drygau hyn
oll a syrthiodd arnaf. Gyrrwyd fi allan o Baradwys, didirwyd fi o olwg Duw, ac
o achos cywilydd cuddiais fie wyneb. Llafur, tristwch, galar ofn, dagrau,
blinfyd, a mil o aflwyddau a'm goddiweddasant, ac am blinasant in llwyr
hollhawl: yr ydych chwi oll in ymwrando a hyn cymmaint ac sydd o'm teulu: A'r
hyn sydd in ymddangos in ddiben o'r holl aflwydd a'r tristwch amserol, yw r
dechreuad in fynych o'r Tragywyddol. O fie mhlant, dysgwch wrth eich profiad
galarus eich hunain, dysgwch wrth eich golled eich hunain a'm heiddo innau,
dysgwch (meddaf) fod in ddoeth o'r diwedd. Ni roddaf i chwi and un wers, a
honno mewn dau air, gwnaech in dda ei dysgu ar eich tafod leferydd, yr hyn yw,
casau pechod. Well oni welwch chwi fflam orthrwm in torri allan in fie ymyl? Y
mae hi in llosgi in wastadol er pan ddaeth pechod i'r bid gyntaf, ac nis
diffydd byth. Nid yw 'r holl gospedigaethau eraill and ysgafn; a byr ddiwedd
sydd iddynt: Either y damnedig a boenir in y fflam hon in oes oesoedd. Yr awrhon
gallwn os mynnwn ei gochelyd. Y mae y nef in agored i bawb, either nid oes un
ddyfodfa iddi, and trwy 'r ffordd o edifeirwch, a phorth y Groes. Yr hwn a
rodia in y ffordd yma, ac sydd in mined i mewn i'r Porth hwn, dichon fod in
siccr o'i jechydwriaeth ag o lawenydd Tragywyddol in nheyrnas nefoedd, lle bydd
iddo gael trigle Tragywyddol. Dyna gyngor Adda i'w blant, meddaf, cyngor Adda
yw.

Yr hwn began syrthio unwaith,
Y wnaeth ei blant ysywaith,
In euog oll o'i ddialedd caeth,
A'i gwymp o fawr ystyriaeth.
BEN. III.
Y drydydd bennod yma sydd in cynhwyso crewciad y Gigfran.
IN agos at Esgyrngwlm y Protoplast, sef yr hwn a wnaed ac y lunniwyd gyntaf,
neu esgyrn llymmion y din cyntaf a wnaeth Duw, y mae lle 'r Gigfran in y
paentiad: yr hyn sydd in helpu llawer ar gynnyrcholi Tragywyddoldeb hyd at yr
affwys. Ymadrodd hydda wy byddus yw hyn o eiddo St Augustine, Cras, Cras, hynny
yw, y foru, y foru, yw crewciad y Gigfran: Began hynny galara fell y golommen, a
chur die ddwyfron. Yr achos pennaf yr wife in ei ddeall, pa ham y mae y rhan
fwyaf o ddynion in colli eu rhan a'i cyfran o'r Tragywyddoldeb bendigedig, yw,
o herwydd and ydynt in ei geisio heddyw; either oedi ei geisio tan y foru. Canys
pa beth sydd mor aml a chyffredinol na'r oediad o edifeirwch tan y foru, y
foru, O rhyn Duw a wyr in bod ni in an* sicer pa 'r un a wnawn a'i byw i'w
weled a'i peidio. Either fell na ymddangosom in bod ni in ei oedi heb ragfwriad
teg, gwnawn i Dduw lawer o addewidion teg.

Y foru mae i am bryd ei wneuthur,
Y foru gwnafi hynny in siccur:
I't y daeth, ag aeth y fory;
Ac etto arnat wneuthur hynny:
Felly in wastad oedi byddant,
O ddydd i ddydd edifeiriant:
Nes i ddydd yr Angeu ddyfod,
Ar llall o farn heb allu ei orfod.
Either y mae yr addewid cyhyd in dyfod, ac y bydd dydd marwolaeth in fynych in
ei rhagflaenu, ac ni a gippir ymmaith in ddiswmmwth, a llyngcir ni began
Dragywyddoldeb: Ac felly gwedi ein taro tros ein pennau in yr anoddyn, dynion
gresynus a fyddwn, in yr anoddyn o erwindeb ac anobaith tragywyddol. Dymma *r
peth sydd in torri llawer, medd St Augustine, tra byddant in dywedyd, Cras,
Cras, y foru, y foru, ceuir in ddiswmmwth y porth in eu herbyn hwy: Am hynny
i'r amcan hwn y mae Mab Sirach in galw arnom, Eccl. 5. 7.
Na fydd hwyrfrydig i droi at yr Arglwydd, ac na oeda o ddydd i ddydd: Oblegid
in ddiswmmwth y daw digofaint yr Arglwydd, a thra byddych diyn ddifraw in the
ddryllir, a thy a ddisethir in amser dialedd. Gwir a ddywedodd y Philosophydd
Seneca y Rhufeinydd, yr ydym in treulio rhan fawr o'n hoes in gwneuthur drwg; y
rhan fwyaf heb wneuthur dim; either y cwbl in gwneuthur peth arall in hyttrach
na'r hyn a ddylem ei wneuthur: Nid in annhebyg i Archimedes, yr hwn pan
gymmerwyd y Dref Syracusa, oedd in eistedd in ddiofal gartref; ac in tynnu a i
gwmpas gylchiadau in y llwch. Canys oni welwn ninnau y rhan fwyaf o ddynion,
pan fo iechydwriaeth Tragywyddol eu eneidiau mewn dadl, in trin eu llwch, ac in
eu ymestyn eu hunain i eithaf eu cyrraedd, fell ped fai ar y daintur; a chwedi
eu trawsdynnu ag achossion cyfraith, materion arian, bydol fasnach, a
thrafferhion ni wnant iddynt ddim lles in y pen diweddaf? Peth yw Tragywydd*
oldeb nid ydynt hwy unwaith in meddwl un amser am dano, neu onid yw hynny, in
anfynych iawn, a'r pride hynny and in ysgafn a'r gais ag i ffordd, megis y
dywedir am gwn a fyddant in lleppian in yr afon Nilu^s. Martha Martha, gofalus,
a Luc. 10. 41.
thrafferthus wit ynghylch llawer o bethau: Either un peth sydd angenrheidiol, a
hynny yw Dedwyddyd neu wynfydedigrwydd: nid hwnnw sydd ar y ddaiar, in gyfryw
ag ydyw, yr hwn nid yw and byr er hynny; either hwnnw sydd in y nefoedd, yr hwn
sydd in Dragywyddol.

Cyn i ni gymmeryd masnach in y bid mewn llaw, in gystredinol ni a'i holwn wrth
y rheol gydnabyddus ddigon yma, began ddywedyd, a dal hi fie mhoen i? a ynnillafi
fie mara wrthi? Oni ddylei din Christianus in hyttrach in y dechreuad o bob
gwaith eistedd i lawr a dywedyd rhyngddo ag of ei hun, A gafi ynnill y nef
wrthi hi? a hyffordda hi ddim arnaf in y ffordd i'r Tragywyddoldeb bendigedig?
Nid ydym in caru trallodi mo'n pennau a'r cyfryw ymofynnion a'r rhain, yr ydym
in bwrw heibio eu gwrandawiad tan amser arall: yr ydym in eu hoedi o'r naill
amser i'r llall, ac etto i un arall, ac in wastadol i un arall. Ac ar y dydd
diweddaf o'r Term caniattawn wrandawiad* (Ynfydion) Or diwedd pan and allom
gymmeryd poen, y pride hynny yr ydym in meddwl gyntaf am ddechreu cymmeryd poen.
Pan fo in rhaid heb amgen i ni ymadael a'r bid hwn, y pride hynny ni a feddyliwn
am y bid arall. Pan nas gallom ni yma fyw in hwy, dechreuwn y pride hynny feddwl
am y bywyd sydd i ddyfod. Pan ddarfyddo i awrwydr ein hamser gerdded oll,
meddyliwn y pride hynny am Dragywyddoldeb. Pan na bo amser gwedi ei adel i
edifeirwch, edifarhawn y pride hynny in ddioed. Pan fo 'r porth gwedi ei gau,
curwn y pride hynny. A dymma fai y pechaduriaid oll in gystredinol, oedio ddydd
i ddydd in wastadol eu hedifeirwch. Parod yw pob pechadur i ddywedyd (medd St
Augustine, nid allaf yr awrhon, mi a'i gwnaf amser arall. Och! Och! Os amser
arall, pa ham and yr awrhon.

Dionysius Brenin Sicili gwedi iddo ddiosg Apollo o'i frethyn aur, a ddywedodd
fell hyn, Nec aestati, nec hyemi vestis haec convenit, and oedd gymmwys gwisgo
na haf, na gauaf y fath: rhy drwm oedd of yr haf, a rhy oer y gauaf. Felly
(medd St Ambros) y mae llawer in chwareu a Duw, ac in siommi eu heneidiau eu
hunain, Dywedant, buchedded gwr ievangc in ol arfer y bid; yfed a dawnsied; aed
i yrfa y rhedeg feirch, ac at y campwyr; rheded a milgwn in y mae* sydd gyd a
ei gymdeithion. I'r henwyr y mae aros gartref ac nid i syflyd o'r ty allan
oddieithr i'r Eglwys: I wyr ievangc buchedd rhy felancholi yw hynny. Either pan
heneiddiant hwythau, pa beth a wnant hwy y pride hynny? Y pride hynny byddant
hwythau in hen ac in afiachus, in ddirym ac in egwan, nid eliwch ddisgwyl y
pethau hynny ganddynt hwythau in yr oedran hwnnw, ni ddioddefa eu grym iddynt.
Nid yw hi gyda hwy fell y bu o'r blaen; rhaid i chwi roi cennad iddynt hwy
gymmeryd eu hesmwythdra; ac i cymmeryd gofal am eu hiechyd: Dyna 'r cwbl sydd
iddynt hwy i'w wneuthur. Fell hyn yr ydym in gadel i haf a gauaf ein hoedran
fined ymmaith; ac byth nid ydym in meddwl unwaith am y gwanwyn Tragywyddol.
Either meddyliwn am danom ein hunain, Ac tra ydym in cael amser cyfaddas Galati.
6. 10.
gwnawn dda. Either na chrewciwn and hynny gyda 'r Gigfran ddu Cras, Cras, Y
foru, Y foru, ac felly gadel I heddyw ac I foru, ac i drannoeth, ac felly i'n
bywyd oll fined ymmaith, ac i Dragywyddoldeb ein gorddiwes in annisgwyl. Nid Y
foru, either Heddyw in unig sydd eiddom ni. Felly y mae St Jago in dywedyd,
Iddo in awr, y rhai ydych Iago. 4. 13, 14.
in dywedyd, heddyw neu foru ni awn i gyfryw ddinas, ac a arhoswn yno flwyddyn,
ac a farchnattawn, ac a ynnillwn: y rhai ni wyddoch beth a fydd y foru: Canys
beth ydyw eich einioes chwi? Canys tarth ydyw, yr hwn sydd tros ychydig in
ymddangos, ac wedy hynny in diflannu. Atteb da jawn a roes Messodamus i un a'i
gwahoddodd of i fod drannoeth mewn gwledd (megis y mae of gwedi ei roi allan
began Guido Bituricensis) fie nghyfaill, eb efe, Pa ham yr ydwyt in fie ngwahodd
erbyn y foru, ni lafases i er is llawer o flynyddoedd ddiogelu mono fie hun y
cawn fyw un diwrnod; Canys yr oeddwn bob awr in disgwyl marwolaeth. Nid oes 'r
un in gyflawn arfog in erbyn marwolaeth, and yr hwn sydd in barod i'w chroesawu
hi bob amser. Pa beth ynteu yw hyn and tradewrder ac ynfydrwydd, a gorphwyll,
ac mewn gwirionedd gwir ddirmyg ar Dragywyddoldeb, i wr orwedd i lawr mewn
esmwythdra ar wely plu i gysgu in ddiofal tan chwyrnu a chwyrnolad, ac i lettyu
gelyn gelyn marwol, sef pechod in ei fynwes rhyd yr amser? Marwolaethau
disymmwth ydynt in gyffredinol, ac in arferol o fod in ein plith ni. Am ba sawl
un a clywsom ni son, eu mined in iach i'w gwelau ddechreunos a wyddei neb, y
gafwyd in farw drannoeth? Ni ddywedaf gwedi eu dwyn ymmaith o'i gwelau, eu
taflu i dan uffern; pa 'r un a wna hynny a'i bod felly, a'i and yw, Duw a'i
gwyr. Oni welsom, ac oni adwaenom ni rai y darawyd in ddisymmwth, y syrthiasant
in glaf, ac a fuant feirw mewn yspaid awr? Je o fewn llai nag awr in iach ac in
glaf, in fyw ac in farw. Ac er hynny yr ydym ni (ddynion ynfyd ac ehud) in bwrw
'r dydd tros ben o foru i foru (nid yw hynny ddim) yr ydym o flwyddyn i
flwyddyn in oedi ein hedifeirwch, a newydd-deb ein bucheddau, ac ynghanol hynny
marwolaeth a'n deil ni in annisgwyl, ac a'n traddoda ni i fynu i
Dragywyddoldeb. St Augustine in dywygio ynddo ei hun y cyfryw ymaros, a'r oediad
enbydus, y cyfryw hwyrfrydigrwydd, ac annhuedd meddwl ac ewyllys i edifarhau,
sydd in dywedyd fell hyn, ymwrandewais a chefais fell yr oeddyd in fie nal i yng,
lyn, a mi adroddais y cyfryw alar gwynion a'r rhain? Pa hyd yr oedaf ac y
dywedaf in wastadol, y foru, y foru? Pa ham na ddechreuaf yr awr hon, ie yr wir
awr bresennol yma? Pa ham and wife in torri ymmaith fie nhrefn bechadurus, ac in
dechreu gwellhau fie muchedd? felly yllefarais, a daeth wylo arnaf o ran gwir
gystudd calon.

Antoni fawr (megis y mae St Hierom in tystiolaethu) pan fyddei in cynghori'r
bobl i dduwiodeb a rhinwedd dda, in arfer o ddymuno arnynt ddal in eu cof, a
myfyrio in fynych ar yr ymadrodd hon o eiddo 'r Apostol, Na fachluded yr haul
ar eich digofaint Ephesians. 4. ^^.
chwi. Ac nid oedd of in caethiwo y gwaharddiad* hwn in unig wrth ddigofaint,
either yr oedd in ei wneuthur in gyffredinol; na fachluded yr haul ar eich
digofaint, neu ar eich cas, malais, cenfigen, trachwant neu neb ryw bechod
arall; rhag iddo ymadel a chwi megis tyst i'ch herbyn.

Rhyw ymrafael oedd rhwng Joan Padriarch Alexandria ac un Nicetas, Pennaeth o'r
ddinas honno. Y matter oedd i'w deimlo wrth y gyfraith. Joan oedd tros y tlawd,
Nicetas tros ei arian. Either er mwyn heddwch fe appwyntiwyd ymgyfarfod dirgel a
gwrandawiad, i edrych a ddoent hwy i ryw gyttundeb. Cyfarfod a wnaethant,
syrthiasant i siarad, daliasant wrtho in frwd iawn; dangoswyd o'r ddeutu lawer
iawn o lidnaws a dewrder: ni ymroe 'r un ronyn, ni ymadawei 'run fodfedd o'i
gyfiawnder. Ymrafael mawr oedd rhyngddynt, llawer o arian y dreuliasant i
ychydig bwrpas; O'r diwedd hwy aethant ymmhellach oddiwrth gyttundeb nac
oeddynt o'r blaen: Canys ni ymroe 'r un i'r ammodau a roe y llall. Gadewch
iddo, hi a hwyrhaodd, hwythau ymadawsant in galon ddiccach ac in anfodlonach
i'w gilydd nag oeddynt hwy ar y cyntaf, ac felly gadel yr achos y wnaethant i
ymddibennu. Nicetas oedd in ystyried hyn in fatter tossed iddo ymadel a'i arian,
a'r Padriarch yntef oedd in gweled ei fod ar yr jawn, ac may dal allan yr oedd
of in achos Duw a'r tlawd. And er hynny pan aeth Nicetas ymmaith, yr Esgob
daionus a ystyriodd y matter rhyngddo ag efe ei hun in well: ac a anghanmolodd
ei hun am ei gyndynrwydd, ac er i fod of ar achos da, ac in gwybod hynny hefyd,
er hynny efe a ddywedodd; a feddyliafi y rhyngir bodd Duw in dda a'r
llidiowgrwydd annyhuddol, a'r anllywodraethus dynder hwn? Y mae 'r nos in
nesau: Ac a adawaf i'r haul fachludo ar fie nigofaint? anwireddus yw hynny, ac
nid in ol cyngor yr Apostol. Felly nid allei y Prelad daionus fod in esmwyth
nis danfon o honaw at Nicetas: Am hynny danfonodd allan o law genadon
cymmeradwy iawn, began roddi iddynt y gorchymmyn hwn, na ddywedent wrtho ddim and
hyn yma in unig, Sir y mae *r haul ya ymachludo. Ar wrandawiad y gennadwri hon,
gweithiwyd in ddi attreg y cyfryw gyfnewid in Nicetas, ac y llareiddiodd ei
ddewrder mawr of in y man, dechreuodd ymddattod, gwelid eu lygaid of in llenwi
in llawn o ddagrau, ac in cael ei lawnswydd in eu cadw hwy i mewn. Rhedodd
allan in ddioed ar ol y cennadon (canys mined ar frys yr oedd of i siarad ar
Padriarch) ar ei ddyfodiad atto of, mewn dull ostyngedig efe a gyfarchodd well
iddo fell hyn, Y Tad parchedig cewch fie rheoli in hyn yma; ac mewn pob peth
arall. Y Padriarch ar hyn a wnaeth iddo iawn groesaw: felly cofleidiasant eu
gilydd in garedig iawn, a phrifiasant in gyfeillion addwynion. In ddiammeu mawr
oedd rinwedd, a phrysur oedd weithrediad yr ychydig eiriau hyn, Y mae 'r haul
in ymachludo: Canys ar y gwrandawiad o hyn yma y gwnaed in ddioed heddwch
rhyngddynt; yr hwn a geisiasyt o'r blaen a lliaws o eiriau; either nid ellyd ei
wneuthur. Gwna dithau felly, pwy bynnag wit ti, ac sydd in cydnabod die fod in
euog o neb ryw bechod gorthrwm, onid cyn hynny tu ag at y prydnhawn o'r eithaf
galw in the gof y geiriau nerthol hyn, Y mae 'r haul in ymachludo. Canys pa fodd
a gwyddost ti, pa 'r un a wnei di, a'i codi drachefn gyd a 'r haul, a'i nas
gwnei? Ac os die di a fyddi farw o fewn y nos heb edifeirwch, dadl yw ym mha
Dragywyddoldeb y bydd die ran, pa 'r un a'i o'r bendigedig, neu a'i o'r
melldigedig. Began hynny gwna in fuan yr hyn sydd i't i'w wneuthur, Y mae 'r haul
in ymachludo. Either cymmer ofal, na ymachludo ar die drachwant neu die rysedd,
cenfigen neu gabledd, absennair neu ladrad, neu ar ryw bechod gorthrwm arall
heb edifarhau o'i herwydd. Duw daionus! pa beth yw hyn yma? os bydd and amliw
mewn gwisg, brych mewn wyneb, ticcyn o amliw mewn cap, in ddioed arferwn ryw
fodd i'w gael oddi yno, neu i'w olchi ymmaith. Ydyw yr rhain mor ddoluru a
hynny i'n llygaid ni? Ac ydym ni ynom ein hunain mor ddeillion, fell and allwn
weled ein haml lygredigaethau a'n haflendid, Neu ydym ni in eu gweled ac in eu
goddef, A allwn ni eu goddef, ac na byddo flin gennem ni hwy? ydynt hwy in ein
blino ni, ac er hynny in ceisio moddion in y bid i'w glanhau, ac i'w carthu hwy
ymmaith. Pan ddiwynir ni un amser ag amliw pechod, ni a ddylem in ddioed
lafurio i'w gael of ymmaith. Pan gyntaf ei gwneir, gwell a haws yw. Am hynny
medd St Ambros ni a ddylem fod in ofalus am ed farhau: Either nid hynny mo'r
cwbl; hefyd rhaid i'n hedifeirwch ni fod a'r frys; rag ofn i'r llafurwr nefol
in yr Efengyl, y blannodd y ffigysbren in ei winllan, ddyfod i geisio ffrwyth
arno, ac heb gael dim; iddo fe ddywedyd wrth y gwinllannudd: Tor of i lawr. Os
rhoir y farn unwaith, nid oes un modd i ochelyd y dyrnod anghenol: y mae in
rhaid ei dorri of i lawr. Began hynny o's cawn ni unwaith ein hunain in friwedig
began bechod, edrychwn am help mewn amser. Yr anifeiliaid direswm a ddysg i ni
gymmaint a hynny o ragweliad, yr rhai nid oes ganddynt ddim deall. Ceirw Candi,
cyn gynted ag a tarewir hwy, a redant in ddioed at eu dittani: Y Gwennoliaid i
ia chau dallineb llygaid eu rhai ievengc, ehedant i gyrchu eu llyssiau eu hun,
sef llyssiau 'r wennol neu llym y llygaid: y ci pan fyddo in glaf, a brysura at
ei welltglas i gaffael cyfog: Y llyffant du in ymladd a'r Pryfcoppyn, cyn
gynted ag a clywo of ei hun in dechreu chwyddo, ymlusga at ei erllyriad neu
lydan y rfordd, ac felly adferir of, Yr rhain drwy gael ysprydoliaeth nature,
ynt in adnabod eu meddyginniaeth priodol eu hunain, Ac a wnant ddadrediad
attynt in ddioed ar bob achossion. Either ni ddynion truain gresynus, diddeall,
anrheswmmolach na'r anifeiliaid, began weled ein bod in cael ein clwyfo bob dydd
began bechod, a hynny lawer gwaith i farwolaeth ni ymof y nnwn er hynny i gyd am
bysygwrriaeth i iachau ein clefydau ysprydol. Ni a arferwn yr un bwyd a'r
ddiod, ac y byddem ni gynnefin o'i harfer; ni a siaradwn mor hydraethus, ac mor
arabeddus ac y buom ni oreu erioed; ni a awn i'n gwelau ar ein hawr cynnefinol:
a chysgwn in ol ein hen fesur. Either Eidfeirwch ydyw 'r Pysygwrriaeth, yr hwn
sydd in wrthwynebus i'n cylla ni, ei Gystudd of sydd in ein clwyfo ni hyd at y
galon, y mae ei Gyfaddefiad of i'w glywed in chwerw in ein geneuau: Gwell
gennem ni in hyttrach aros in glaf, na'n jachau trwy hynny. Dyna ein cyflwr
gresynus ni: yr ydym mor ynfyd a hynny, ac in wag o ddalldwriaeth* naill a'i
nid in adnabod, neu o'r lleiaf nid in cofleidio yr hyn a weithiau allan ein
daioni Tragywyddol.

Pa clust-ymwrandawem ni a chyngor yr Angylion nefol, y rhai sydd in ymddangos
in y paentiad in ol y portreiad, eu bod in rho i ni gyfarwyddyd, ac maent hwy
mewn gwirionedd gwedi eu appwyntio began Dduw megis in ysprydion gwasanaethgar ar
ein lles ni: Pettem ni, meddaf, in clust-ymwrando a'i cyngor hwy, in ddiammeu
ni adawem ni y pride hynny, nac i'n llygaid gysgu, nac i'n amrantau huno, nac
chwaith i'n arleisiau* gymmeryd dim esmwithdra ^an na wneid ein heddwch a'n
cymmod ni a Duw. Y maent hwy in cofio i ni in wastadol fod ein diwrnod ni agos
a darfod, fod y nos in nesau, fod ein hawr-wydr ymmron rhedeg i gyd, fod
marwolaeth ger llaw, a bod barn ar ol marwolaeth in dyfod: Either rhodio in
ddiofal yr ydym ni in ein hen ffyrdd: Gadel i'r diwrnod ddarfod, gadel i'r
awrwydr redeg i gyd; doed marwolaeth; canllyned barn; ni thrallodir monom ni
o'i herwydd; nid ydym in gofalu, nid ydym in prissio, ni wasanaetha ein tro ni
un rhybudd o eiddo 'r Angylion.

Melus jawn yr ym in huno,
Heb freuddwydio byth am dano.
Annedwydd ddyn pwy bynnag wit ti!
-- Potes hoc sub casu duceresomnum?
Ac a fedri di gael cysgu
In y cyfryw gyflwr oer*ddu?
A fedri di mor llwythog a hyn o bechodau fined in the wely? A fedri di pan
orweddych ym mherigl marwolaeth Dragywyddol gymmeryd die esmwythdra? A fedri di
orwedd in yr un gwely a brawd marwolaeth, a'i groesawu of, sef cwsg in the
fynwes? Medraf, yr ydwyf in dywed yd i ti, y medrafi hynny, ac nid ydwyf in
cael niweid in y bid o'i herwydd. Na fydd ry ymddiriedus: Dichon ddigwyddo mewn
un awr, yr hyn ni ddigwydda mewn mil. Nid ydwyt ti allan o berigl: Canys os
ystyrri rhyngot a'th di die hun pa amser sydd i't i fyw; nid oes nemmawr o
ffordd rhwng die enaid a marwolaeth, uffern a Thragywyddoldeb. Mewn chwyth yr a
of ymmaith. Gelli in ddigon gwir ddwedyd, yr wyfi bob awr o fewn un came at
farwolaeth, o fewn un droedfedd, ie o fewn un fodfedd: Nid rhaid i angeu warrio
ei holl gawell saethau arnat ti: un saeth, ie, pen un saeth, a'th archolla hyd
at y galon, ac a wna y cyfryw friw genau-rwth, mal y rhed allan ar unwaith in
ddioed, y gwaed, a'r ysprydion, a'r bywyd, ar cwbl, Naill a'i yr wit ti in byw
tan awyr lygredig fawrddrygiog, neu onid yw hynny y mae dyfrll, drwyddau in die
flino, in syrthio oddi wrth die ben ar die ysgyfaint: Neu onid yw hynny, y mae
rhyw warchau ar y gwithi, neu ar yr afu: Neu onid yw hynny y mae tag ar
ysprydion y bywyd: Neu onid yw hynny y mae gwaith y rhedweli in curo gwedi eu
ragflaenu: Neu onid yw hynny y mae 'r ysprydion bywiol in rhedeg in ol i'w
ffynhonnell, ac yno naill a'i maent in rhewi i farwolaeth, neu onid yw hynny,
in boddi. Prysuro yr wit ti ryw ffordd neu eu gilydd tu a diweddfa die fer yrfa:
Ac in ddiattreg nid ydwyt and gwr marw gwedi die ddwyn ymmaith i Dragywyddoldeb
mewn troad llygad; cyny gellit fyfyrio neu feddwl am hynny. Y mae mil o ffyrdd
i ddyfod a din i'w ddiwedd, ni sonniaf am farwolaethau nychlyd, o flaen yr
rhain rhyw rybudd a ddavv: And am farwolaethau disymmwth y rhai ynt in ein
dyfyn, ac in ein dal, ac in ein dwyn ni ymmaith oll mewn moment. Y mae of in
marw in ddifymmwth yr hwn sydd in marw in ammharod. Nid yw hi farwolaeth
ddisymmwth os hi a ragwelir ac a ddifgwylir bob amser. Honno yw 'r farwolaeth
ddisymmgth, yr hon ni fwriadwyd ym mlaenllaw, ar farwolaeth ni fwriadwyd ym
mlaenllaw yw 'r waethaf o'r marwolaethau oll. A Duw a'n gwaredo ni oddiwrth y
cyfryw farwolaeth ddisymmwth a honno. Cyngor da i bawb yw hyn bydded un o'r
oedran a fynno; Canys ni ragorfraintir oedran in y hyd; mwy na'i gilydd; y mae
commissiwn, began angeu a gyrraedd bob mangre in gyffredinol, y bobloedd, a'r
oesau, nid oes yr un gwedi eu dieithro. Began hynny, meddaf, cyngor da ydyw i bob
din bob amser, ac ym mhob mangre, ac ym mhob cwmpeini ddisgwyl marwolaeth, ac i
dybied pob diwrnod, ie pob awr in ddiweddaf iddo. Yno bydded iddo farw pan
fynno Duw, ni bydd iddo farw in ddisymmwth. Pa sawl gwr a glywsom ni son am
dano, ddiffoddyd o'i ganwyll of in ddisymmwth, ac y ddifuddiwyd o'i fywyd,
naill a'i trwy godwm, neu gebystr, neu wenwyn, neu gleddyf, neu dan, neu ddwfr,
neu balfau llewod, neu ddannedd baeddod, neu garnau meirch, a mil o ffyrdd gyd
a rhain: Cymmaint ag a feddom ni o synhwyrau (y nifer hwnnw nid yw ddim)
Cymmaint ac sydd o rannau ac o aelodau i ni (ac etto nid yw hynny ddim)
cymmaint ac sydd o chwys-dyllau ym mhob rhan o'n cyrph ni ai cyssylltu ynghyd,
cymmaint a hynny o ffenestri sydd i farwolaeth i ymlusgo i mewn iddynt, i
ddyfod in lladradedd arnom, ac i dorri in ddisymmwth withi ein gwaed ni. Ganwyd
di (medd St Augustine) hynny sydd siccr: Canys di gei farw in siccr. Ac o ran
bod die farwolaeth in siccr: y mae'r dydd hefyd o'th sarwolaeth in ansicer. Nid
oes yr un o honom in gwybod mor agos yr ydym in dinesu at ein diwedd. Nis gwn i
(medd Job) pa hyd a casi fyw, a pha gynted y dichon fie ngwneuthurwr fie
nghymmeryd i ymmaith, neu (megis y mae ein cyfieithiad ni) Ni fedraf
wenieithio, Job. 32. 22
pe gwnawn buan i am cymmerei fie ngwneuthurwr ymmaith. Yr ydym ni ynghanol ein
bywyd in agos at angeu: Canys in ein mynwesau yr ydym ni in ei ddwyn of bob
amser: A phwy a feidr ddywedyd pa 'r un a wna of a'i byw tan prydnhawn a'i nas
gwna. Y mae began y llofrudd a'r lleidr-ddyn hwn (canys felly yr wyfi in galw
angeu) fill o ffyrdd i'n niweidio ni, megis trwy daranau a mellt, ystormiau a
thymmhestloedd, tan a dwfr etc. Y mae ganddo bob math ar offerau distryw; Megis
Gynnau, Bwau, Saethau, Taflffyn, Gwaiwffyn, Piccellau, Cleddyfau, pa fath nid
oes: Nid rhaid i ni am esamplau o farwolaethau disymmwth, fod in rhwymedig i'r
oesau gynt: Och! y mae gennem in ein dyddiau ni ormod. Oni adnabuom ni lawer in
ymroddi eu hunain i lawr i gysgu, y syrthiasant in y fath drwmgwsg, ie mal rad
oeddynt i'w deffroi drachefn, nis iddynt glywed sain yr udcorn ar y dydd
diweddaf? Ni ddenfyn Angeu gennad bob amser o'i flaen i rybuddio ei fod of in
dyfod, either dyfod a wna fe in fynych in ddirybudd arnom in lladradedd; ac efe
a'n cymmer ni fell y caffo fe ni, pa 'r un bynnag a'i in barod a'i in ammharod.
Gwiliwch began hynny am na wyddoch Math 25. 13.
na'r dydd na'r awr. Y mae in uffern in siccr fath a'r edifeirwch; either nid yw
nag in wir, na chwaith nid yw in gwneuthur dim lles un amser: Canys fe a'i
cysylltwyd a thragywyddol a dirboenus erwyndod ac anobaith. In awr, in awr y
mae 'r amser cymmeradwy o edifeirwch, in awr tra gelwir hi hyddyw. Dygwch Hebr.
3. 13.
began hynny ffrwythau addas i edifeirwch. Math. 3. 8.
Y mae y nos in dyfod, Pan na ddichon neb weithie. Gweithiwch tra Joan. 9 4.
bo hi in ddydd. Y ddydd (medd Origin) yw amser y bywyd hwn: yr hyn a ddichon
ymddangos i ni in her: either mewn gwirionedd nid yw of and byr iawn, os
cymmharir of a Thragywyddoldeb. Ac ar ol y byrddydd yma o'n bywyd presennol
hwn, y dydd o Dragywyddoldeb a fydd in canlyn; O ddyn! pwy bynnag wit, meddwl
am y pethau hyn: Either die di in hyspysol, pwy bynnag wit ac sydd in cael die hun
in euog o neb ryw bechod gorthrwm: Edifarha ac ymadnewydda; Cofia
Dragywyddoldeb, a meddwl am ddydd marwolaeth. Y mae in ansiccr ym mha fan y mae
marwolaeth in die ddisgwyl: Began hynny disgwyl di ym. mhob man farwolaeth. Megis
ag a caffo 'r Arglwydd di pan alwo am danat, felly hefyd rhydd of farn arnat.

Yr wythfed ystyriaeth AR Dragywyddoldeb.
Sydd in hyspysu pa fodd y dylei Christionogion nid in unig edrych ar luniau a
phaentiadau Tragywyddoldeb, either dyfod adref ac edrych o'i mewn eu hunain a
myfyrio in ddifrifol ar y peth ei hun.
TRefn sydd in gofyn bellach, began in bod ni in gadel y Psalmudd a'r lleill y
rhai y bortreiasant i ni Dragywyddoldeb, y dylem ni ddisgyn i ni ein hunain,
dal gartref ac aros i mewn. Y mae of ym mhell oddi cartref oddi wrtho ei hun,
ac oddi wrth ei iechydwriaeth, pwy bynnag sydd ai lygad ar yr hyn sydd
drangcedig in unig; ac in anghofio yr hyn sydd Dragywyddol.

Gwyr y gyfraith a wyddant in ddigon da na ollwng gwr ymmaith ei gyfiawnder a'i
glaim, er na bo and matter tair dimmai, os tragywyddoldeb y fydd, ac i'w dalu
byth bob blwyddyn. Ie os y gwr a fydd ye rhwym i dalu pettei and tair ffyrling
bob blwydyn i'w Feistr tir tra parhao'r bid, efe a'i gwelei in ardreth mawr. Y
mae Tragywyddoldeb in y fath gyfrif a hynny, mewn pethau ni thal fawr, pettei
and tair puppuren. Os ydwyt ti mor daer ac mor awchus in canlyn am die
gyfiawnder o dair dimmai; pa fodd y mae in digwyddo, o ddyn, die fod mor
esceulus, ac mor ddiofal in yr ymgais am yr etifeddiaeth o Deyrnas Tragywyddol,
yr hon a gair wrth bwrcas ychydig flynyddoedd? Syrthio yr wit ti allan a'th
frawd am dair dimmai, yr wit ti in mined i'r gyfraith ag of, di a wnei o honaw
her gynghaws; ynghyfrwng hynny yr wytti in gadel i rai eraill ddwyn ymmaith yr
etifeddiaeth o Deyrnas nefoedd. Pa beth yw'r achos? Ydyw hi mor isel ei phris?
Oni thal hi edrych am dani? Y mae in debyg, die fod di in meddwl felly, ac oni
bai hynny di a lafurit fwy am dani, nac yr ydwyt. Di ymdrafferthi lawer am
pethau eraill, di a feddyli bob poen in ddigon bychan, ni flini di byth in
ymgais am danynt: Either am Dragywyddoldeb, yr wit in meddwl ei fod of ymmhell
jawn oddi wrthit, ac am hynny prin yr wit ti in cael cymmaint a hynny o hamdden
un amser ac i feddwl am dano; neu os ar ryw amser y byddi in cael hamdden, y
pride hwnnw ni bydd gennit ewyllys in y bid i hynny. Och! Peth gofidus a
blinedig jawn yw bod in edrych am y peth nid ellir edrych am dano yma byth in
hollawl. Pwy a gythrybliei ei ben. ac y flinai ei feddwl in ei gylch of? Am
bethau pre: sennol yr ydym ni oll: Rhowch i ni y meddiant presennol, dyna'r
peth yr ydym ni in ei ddeisyfu, dyna'r peth yr ydym ni in ymhyfrydu ynddo; y
mae hynny in beth bodlonrwydd.

Gwelwch ein ffolineb a'n diffyg pwyll! Pa ddallineb yw hwn, neu in hyttrach
onid ynfydrwydd yw, i edrych am siccrwydd lle and oes yr un: ac nid i edrych am
dano lle byddo un amser? Mewn masnach ynghylch ein hamserol a'n hansicer olud
ni a hoffwn fod in siccr, ni a fynnwn siccrwydd da, yr hyn sydd er hynny (a
bwrw i'r goreu) in ansiccr jawn: Either yr yd ym ni ynghylch Tragywyddol a siccr
olud in gwneuthur ein hunain mor ddiogel, ac and ydym in edrych am siccrwydd in
y bid; yr ydym mor ddiofal, and ydym in edrych am ddiogelwch in y bid, yr hyn a
allem ni er hynny ei gael pes mynnem in gystadl ac y gellit ei ddymuno. A rydd
neb fenthyg arian heb na bil na band, neu wystl? Y mae hyn in ddiattreg began bob
din in ei safn, da gennif fod in siccr; yr wyfi in deisyfu siccrwydd da; Rhaid
i mi fined in ddienbyd ynghylch y gwaith; ni roddaf mo'r matter mewn
enbydrwydd. Y pethau presennol a siccr, pan elom ni i'w pwyso, fyddant bob
amser in drymmach nac ansiccr bethau, a phethau i ddyfod. Gwell, meddwn ni, yw
(megis y mae'r ddihareb in mined) un aderyn mewn llaw na dau in y coed: A gwell
gennifi weled dryw in yr adardy nag Eryr in yr awyr. Yr ydym o'r un meddwl ag
yr oedd Plautus, dwyn yr ydym ein llygaid in ein dwylo: Ac ni chredwn ni ddim
and y welom. Pa ddynion ynfyd a disynwyr ydym ni, fod in ymgais am siccrwydd
o'r cyfryw bethau ac ynt fwyaf ansiccr, yr rhai sydd in siommi fwyaf, pan fo'm
ni in tybied ein hunain o honynt siccraf; yr rhai ynt in gwneuthur adenydd
iddynt eu hunain, ac in hedeg ymmaith, tra bo'm ni in tybied eu bod hwynt in
siccr ddigon in ein dwylo. Either gwybydded pob din Christianus, pa siccrwydd a
rhwymedigaeth a rydd Christ Brenin y Nesoedd, pa siccrwydd, meddaf, a rydd
Christ o fywyd Tragywyddol i rheini oll y ymrwymmant mewn band o gyflawniad
cyfammodau: And os ewyllysi fined i mewn Math. 19. 17.
i'r bywyd; cadw 'r gorchymynion. Cyfammod y rhwymmed gaeth hon sydd sell hyn,
may os cedwi di 'r gorchymynion, di a gei fined i mewn i'r bywyd, y bywyd
Tragywyddol. Either os die di a dyrr y gorchymynion, in gymmaint a'th fod di in
eu torri hwy, y mae y rhwymmedigaeth hon ar hynny i fined in ofer ac in
ddirfrwyth. Canys pwy bynnag a dorro un o'r gorchymynion hyn, ac a oedo ei
edifeirwch, ac na byddo in yr unrhyw awr ac y darfu iddo bechu, in ceisio
cymmod a heddwch began Dduw, ye hwn a anfoddhaodd of: Y mae of mewn perigl
o'i-golli ei hun a'r cwbl a fedd, ac in anturio in amlwg Dragywyddol
iechydwriaeth ei enaid a'i gorph. Nid oes and lled tri bys, neu in hytrach and
modfedd rhyngddo of a marwolaeth. Canys y mae ganddo ynddo gymmaint a mil o
ddolurriau, ac achossion marwolaeth: Ac er hynny efe ddyn ynfyd ehud a barhaa
in ffol ddiarswyd i aros in wastadol ynghyflwr damnedigaeth; in yr hwn gyflwr o
rhyngeu bodd i Dduw in ddisymmwth ei gymmeryd of ymmaith, efe fyddei mewn
perigl o ddarfod am dano in dragywyddol. Onid peth ynfyd a rhyfygus ydyw, i wr
anturio cymmaint ag a fed ar un ergid, a rhoi'r golled am Dragywyddol olud mewn
enbydrwydd, pan allei eu cadw hwynt in hawdd.

Pe byddei i ddyn ddioddef in ustern and cymmaint a hynny o arteithiau ac y bu
of fyw o orriau, neu and cymmaint a hynny o arteithiau ac y wnaeth of o
bechodau in ei holl fywyd: Gallei hynny o ryw faint ymddangos in fwy
dioddefadwy. Pa byddei hynny felly, y byddei in uffern ryw fath ddiben ar
boenau, ar ol darfod rhyw nifer arbennig o flynyddoedd; ni wnae dynion holl
ddyddiau eu bywyd ddiben in y bid ar bechu: Fe gynnyddei gelynnion Duw fwy fwy
bob dydd. Canys er eu bod in gwybod fod yr arteithiau in ustern in gymmamt a
hynny o nifer mal nas gellir eu cyfrif; cyhyd o ran parhaad, nas gwyddir eu
medr; mor ofidus o ran cynneddf, nas gellir eu dioddef, and a chyfryw boen
anfeidrol, ac y byddo pob munud awr i'w gweled in flwyddyn gyfan: erhynny nid
ydys in tarfu dim ar ddynion oddi wrth bechod; Either rhodio ym mlaen in hyf y
maent, neu in hytrach, rhedeg y maent in wysg eu pennau i'w dinistr eu hunain.

Ped fai'r holl boenau ar ellyt eu rhoi, neu eu dychymmyg, gwedi eu pentyrru
ynghyd am ben din tro gant o flynyddoedd tunty: Ni chyrhaeddent o lawer
gospedigaethau uffern tros un flwyddyn, ac etto tros un awr Yrholl
gospedigaethau y mae lladron yspeiliwyr, llofruddion, drwg weithre dwyr in eu
dioddef, er eu bod in boenus tros amser, er hynny darfyddan^ in fuan, a
dibennant mewn tridiau neu bedwar, neu o'r mwyaf mewn cylch wythnos: Either nid
tros flwyddyn, neu oes y mae poenau'r damnedig, either in oes oesoedd. Duw a'i
cospa hwy in wastadol, oblegid nas dichon of gospi digon arnyn un amser, er
iddo eu cospi hwy tros holl Dragywyddoldeb.

BEN. I.
Y bennod gynt af yma sydd in dangos, and yw Tragywyddoldeb in torri ymmaith
bob cyssur ac esmwythdra in unig, either pob gobaith in unwedd hefyd.
GEnnym ni y mae gobaith am ein cyssurwr ym mhob blinfyd a chaledi in y bywyd
hwn: Yr hon sydd a rhinwedd arbennig arni i liniaru ac i doli y poenau a'r
gofidiau oll. A Duw y rhan fynychaf o'i fawr drugaredd sydd in gadel i ddyn in
wastadol beth gobaith o borth a chynhorthwy ym mhob adfydwch. Tra bo'r gwr claf
in fyw, y mae of in byw mewn gobaith in wastadol Either gwedi i'r bywyd hwn
ddibennu, nid oes in ymaros i'r damnedig and hynny, obaith in y bid o gyssur.
Gobaith, y cyssurwr olaf o'r cwbi a head ymmaith, ac anobaith Tragywyddol a
gymmer afael arnynt. Y mae 'r Prophwyd Daniel in son am Angel in dyfod i lawr
o'r nefoedd ac in dywedyd, Torrwch y pren a dinistriwch of, yscythrwch Dan. 4.
23.
ei wrysc of, escydwch ei ddail of, gwascerwch ei ffrwyth. Er hynny gadewch
foncyff ei wraidd of in y ddaiar. Medd St Ambros ar y geiriau hun, y dail a'r
ffrwyth a escydwyd ymmaith, either gadawyd y gwraidd* hynny yw, difyrrwch a
gymmerwyd oddi withymni yma, a chospedigaethau a roddwyd arnom ni; and o hynny
ni chymmerwyd gobaith oddi wrthym ni. Well gadawyd y gwraidd, gadawyd gobaith,
nid oes in uffern iddi le i wreiddio. Well y Mala. 4. 1.
dydd sydd in dyfod, Medd y Prophwyd Malachi, a'i llysc hwynt, Medd Arglwydd y
lluoedd, fell nas gadawo iddynt na gwreiddyn na changen. A Job began alaru sydd in
dywedyd, Yr Job. 19. 10.
ydwyf in mined ymmaith; ac efe a symmudodd fie ngobaith fell pren. Gobaith Diha.
10. 28*
y drygionus a dderfydd am dani felly y mae Solomon in dywedyd. Began hynny tra
bo i obaith amfer a lle, bydded gennym obaith; either gobeithiwn am y cyfryw
bethau ac y dylem ni. Y mae 'r pethau daiarol oll in ofer ac in ansiccr: Y
Bardd digred sydd in dywedyd i ni gymmaint a hynny in y wawd hon.

Omnia sunt hominum tenui pendentia filo,
Et subito casu quae valuere ruunt.
Holl ddynol bethau ynt o hyd
Wrth edau fain ynghrog ynghyd:
A'r hyn sy'n sefyll in gadarnaf
Sy'n adfeilio yma in gyntaf.
Began hynny nid oes i ni gyfleu mo'n gobaith, hyder, na'n ymddiried in y cyfryw
bethau. St Bernard sydd in dangos i ni ffordd well in y geiriau hyn, y mae
ffydd in dywedyd, ddarfod i Dduw ddarparu i'r ffyddloniaid fawr ac anealladwy
bethau daionus: Ac y mae gobaith in dywedyd, ddarfod iddi hithau eu rhagadw
hwynt a'i gosod o'r neilldu i ni: Ac in y trydydd le y mae cariad perffaith
hithau in dywedyd, yr wyfi in prysuro, ac in tybied hynny in her hyd oni ddel
wife attynt. Y mae gwir obaith, (megis ac y mae St Gregori in gwirio,) in
cyffroi y galon i feddwl am Dragywyddoldeb, ac in cymmeryd ymmaith yr
ymwrandawiad a'r gwrthwynebion o'r tu allan oll, a*r trallodau. Y mae gwir
obaith in gwneuthur i ni ddeall and yw 'r pethau bydol oll and ofer, and
ychydig, and tros funud. Either oh funud hwnnw ar yr hwn y mae y Tragywyddoldeb
oll in ymddibennu? Y dydd o farwolaeth, ac awr yr enbyd olaf, in briodol yw 'r
munud hwnnw, a'r tlws gwerthfawr hwnnw, i brynu yr hwn y gwerthodd y Marsiandwr
call y cwbl ag y feddai. Either ychydig a wyddant pa beth a dal y tlws hwn. Y
mae pawb (medd St Hierom) in ddiofal am jechydwriaeth Tragywyddol. Either pa
beth yw yr rheswm fod dynion mor ddiosal mewn perh o gymmaint pwys a hwnnw? Ni
ddynion truain! llygaid llesc gweiniaid sydd in ein blino; Ni a welwn in agos
ger llaw in ddigon da, and ni fedrwn ni ganfod o hirbell agos ddim. Either nid
ydwyf in son am y cyfryw ac ynt gwedi mined i oedran gwyr, neu 'r cyfryw ac ynt
henafgwyr. Bechgyn a genethod pan font in newydd ddyfod o'i crud, o flaen
iddynt fagu eu holl ddannedd, a ddysgant yr egwyddorion o ddrygioni in y man,
hwy a ddrewant eu bysedd a budreddi cybydd-dod; ac ym mhen ychydig ar ol hynny
chwant aniwall a fydd ganddynt i gyfoeth: hwy a ddysgant wneuthur marchnadon da
iddynt eu hunain; os tarawant with geiniogwerth dda, hwy a gymmeranr afael
ynddi in y man; eu dwylo a fydd in eu pyrsau in ddiattreg, naill a'i in rhoi
allan, o ran elw, neu in derbyn i mewn elw; hwy a wyddant pa fodd i wneuthur y
mwyniant a'r fantais oreu o'i harian; hwy a fynnant wybodaeth in
nirgeledigaethau amryw grefft; hwy a fyddant in son am farsiandiaeth; hwy a
ddysgant in dda ddifarnu gwinoedd; hwy a ddywedant pa sut a pha dorriad sydd ar
ddillad mewn arfer o'r tu hwynt i'r mor: Juvenal y ba^rdd in ei wawd ddychan a
roes i'r rhain fflangell er ysdyddiau.

Hyn a ddysg gwrachiod yma
I blant pan font in fychain gynta;
A genethod a'i dysg o ddifri
In herwydd o flaen eu ABC.
Ac oddi yma deora,
Pob camwedd cosia.
Oddi yma y mae ein hanwybodaeth ddirfawr ni, a'n hangof am bethau Tragywyddol
in tarddu. Jevangc a hen, pawb sydd in trabrisio eu harian: Either am y Nef, a
Thragywyddoldcb, nis gwyddant hwy, ac. ni ddeallant ychwaith mewn gwirionedd pa
beth a dal yr rheini- Either awn rhagom.

BEN. II.
Y bennod yma sydd in dangos, may mor neu ddwfr-neidr fenyw driphennog a elwyd
Hydra yw Tragywyddol. deb: And y mae of befyd in ffynnon o bob llawenydd.
MI a ewyllysiwn ofyn i ti, o ddyn Christianus, pwy bynnag wit ac sydd in
gwrando pregethau in fynych; either ysgatfydd, in anaml gyda dyfal wrandawiad a
defosiwn; gofyn i ti a ewyllysiwn in yspysol un questiwn. Bwrw a byddei i ti
gymmeryd mewn llaw a llwy grochan, gywain allan y dwfr i gyd sydd in y mor i
afon a fyddei witho in agos, yr hwn a fyddei in rhedeg in wastadol in ol
drachefn cyn gynted ac y bwrrit ti of allan, i'r mor Bwrw na byddei i't arfer
llwy grochan i'w gywain of allan, either llwy fechan bach: Dywed i mi in awr, pa
hyd debygit y byddit in cywain i'r afon y mor i gyd? Neu drachefn bwrw a byddei
i ti ei gywain of a chelwrn cymmaint a thunnell, a'i dywallt i afon arall cyn
gynted ag y darfyddei i't ei gywain allan* Atteb fi, mewn pa sawl blwyddyn
debygit y gellit ddiysbyddu'r mor? I*eistedd cymmaint a hynny o flynyddoedd in
rhostio ac in ffrio in flammau tan uffern, mi a wn y dywedi, y byddei in boen
ofidus ysgeler; Ac er hynny, fe debygei 'r damnedig y bydient hwy in dda pa
byddei felly: hwy a fyddent in ddigon bodlon i'r ammod, ac ni thybient mo'r
amser in her, in unig o byddei ganddynt ddim siccrwydd, y darfyddei eu poenau o
r diwedd, ac na pharhaent hyd holl Dragywyddoldeb, Yr yd ym in darllain in yr
Athrawon digred o'r hen amser, beth mwy dieithr na gwir, ynghylch rhyw
ddwfrneidr senyw a elwyd Hydra, yr hon oedd (megis ac yr oeddynt hwy in
dychymmyg) in dripheniawg, a chyn gynred ac y torrid un ymmaith, fe fydde dau
genddi gwedi saethu allan in ei le of, and os ydyw y ddwfr-neidrfenyw
dripheniawg yma in unlle i'w chael, in uftern y mae hi; lle mae Tragywyddoldeb
tridyblig, yr hwn in debyg i'r ddwfr-neidr-fenyw driphennog y ma, sydd in estyn
ei gwddf her allan gyda ei thri phen, hynny yw, Poen colled, Poen synhwyrau, a
Thru'r gydwybod yr hwn ni bydd farw byth. Pa ddynion truain diddarbodus ydym
ni, began and oes i ni and siwrnai ferr yw ymdeithio, and bod yr holl ffordd in
llawn peryglon, gerdded ym mlaen er hynny i gyd mor llawen, in chware'r
gweision digrif mal ped fae'm ni rhyd yr amfer in rhodio trwy Baradwys, neu
ardd drahyfryd, in rhydd oddi wrth bob arswyd gelynnion, a thybied i cawn ni in
niwedd ein rhodsa ein derbyn a'n gollwng i mewn in ddioed megis dinasyddion i'n
gwlad nefol, lle o bob math ar ddiogelwch? Canys a allwn ni fod mewn anwybod?
ein bai ni ydyw os ydym. Either nid allwn ni fod mewn anwybod na bydd i ni
ddyfod o'r diwedd hyd at ddau borth Tragywyddoldeb: Y naill o eiddo'r
bendigedig, a'r llall o eiddo'r damnedig. Ac y mae in rhaid i ni fined i mewn
trwy un o honynt; hynny sydd siccr: Trwy pa un Duw a'i gwyr; in ol fell yr
ymddygom ac yr ymarweddom y bydd hynny.

Laurentius Justinianus in rhyfeddu wrth lawen ynfydrwydd y cyfryw siwrneiwyr
sydd in gollwng allan yr ynglef hon, Oh gyflwr galarus dynion marvvol, yr rhai
ynt in mined rhagddynt tan lemmain began lawenydd rhyd yr holl ffordd, pan and
ydynt hwy and alldudion a gwyr deol o'i gwlad eu hunain! Na fydded i ni rhyd y
ffordd tra byddom ni in siwrneio tu a'n gwlad sefydlu ein meddyliau ar neb ryw
ofer lawenydd, ac ynfyd ofregedd; Either rhedwn ein gyrfa felly, mal y caffom
pan orphennom hi ein derbyn i mewn trwy 'r porth sydd in ddyfodfa i'r
gwynfydedig* rwydd Tragywyddol. Duw in siccr a'n creawdd ni i lawenydd a
hyfrydwch, in hytrach nac i boen a gofid, either nyni sydd gwedi camgymmeryd yr
amser a'r lle - Nid yma y mae of, ar ol hyn y mae hynny. Y mae llawenydd gwedi
ei baratoi in y nefoedd; either ni bydd i neb and i'r gweision da a ffyddlon,
gael n yned i mewn iddo: A thrwy pa fodd y dichon din gael mined i mewn iddo?
Oni wyddost ti pa peth a ddywedodd Christ? Yr ydys in treisio teyr-nas Math.
11, 12.
Nefoedd. A threiswyr sy in ei chippio hi. Myfyria in awr fell hyn rhyngot a'th
di die hun, a'i fi yw'r trcisiwr hwnnw? A'i dyna 'r drais honno yr ydys in son
am dani, I fwytta, i yfed, i godi i fynu i chwarau, i orwedd i lawr i gymmeryd
fie esmwythdra? In siccr nid hynny yw. Y mae in rhaid i ni ymdrechu, either rhaid
iddo fod in ymdrech dda, in gyffelyb i ymdrechwyr Christianus; y mae in rhaid i
ni redeg, either felly, fell a gallom gael gafael; Y mae in rhaid i ni ymrysson,
either i fined i mewn trwy 'r porth cyfyng: Y mae in rhaid i ni gymmeryd poen, a
threisio teyrnas Nefoedd, either rhaid i hynny fod mewn amser a lle cyfaddas: In
awr tra caffom ni amser; yma, tra byddom ni ar y ffordd, tra bo bywyd a grym
gennym, fell pan ddelom ni am ben marwolaeth, ac felly mined tros derfyngylch y
bid hwn, ac ymadael i un arall nid i ddychwelyd byth Drachefn; Pan drosglwyddir
ni o amser i Dragywyddoldeb, y gallom ni y pride hynny gael llawenydd o'r diwedd
am ein buchedd aeth heibio, a gobaith am yr hyn sydd i ddyfod. Cymmerwn began
hynny boen; bydded i ni, meddaf, gymmeryd poen, a threisio ein hunain began
ymdrechu in erbyn ein anhynaws ewyllys a thueddgarwch ein meddyliau: Trwy
drugaredd Duw felly ni a orddiweswn esmwythdra Tragywyddol am ein byr boen, a
gogoniant Tragywyddol am ymdeithiad ychydig ddyddiau.

Nid yw 'r gwir a'r holliach lawenydd i'w gael yma mewn gwag ddigrifwch a
difyrrwch, and in y nefoedd, lle mae llawenydd ac hyfrydwch byth in
Dragywyddol. Yr Arglwydd Dduw a ddarparodd i Cicaion, Jonah. 4. 6.
ac a wnaeth iddo dyfu tros Jonah, i fod in gysgod uwch ei ben of, i'w waredu
of o'i ofid. A bu Jonah lawen iawn am y Cicaion. A pha beth yw holl ddifyrrwch,
neu in hytrach gwagedd y bid presennol hwn? Onid ydyw in debyg i Cicaion Jonah,
in blaen-darddu tros amser, ac in rhoddi cysgod confforddus? Y mae began wyr
goludog ei Cicaion hefyd, hynny yw, eu cyfoeth; tan gysgod yr hwn y maent in
ymlawenychu a llawenydd mawr jawn. Hefyd y mae began feddwon a glothinebwyr
hwythau eu Cicaion, hynny yw, byrddau mawr a bwydydd dainreithiol, tan gysgod
yr rhain y maent in llon ac in llawen. Y mae began y gwyr ynt in ymroddi i
ddifyrrwch, a mwythau, hwythau eu Cicainon, hynny yw, eu difyrrwch
anghyfreithlon, tan gysgod yr hwn y maent in gorwedd i lawr ac in cymmeryd eu
pleser. Either, Och! y mae ar ol y cyfryw lawenydd dristwch in canlyn, ac in ei
orddiwes in ddiattreg. Troir eu llawenydd hwy in y man in alar, a dibenna eu
difyrrwch a'i digrifwch mewn chwerwder bustl. Canys pa beth a ddaeth o Cicaion
Jonah? Yr Arglwydd a baratodd bryf Jonah. 4 7.
ar godiad y wawr drannoeth, ac of a darawodd y Cicaion ac yntef a wywodd.
Dywed i mi in awr Jonah, ym mha le y mae die Cicaion? Pa beth a ddaeth o honi?
Ym mha le yr awrhon y mae die lawenydd mawr iawn. Hwy aethant i will dau ymmaith
a'r unwaith: Gwywodd die Cicaion, a darfu die lawenydd. Y cyfryw yw ein gwag
ddigrifwch a'n difyrrwch, y cyfryw yw ein lawenydd, in hytrach cysgodau o
bethau na neb ryw beth in iawn, mined y maent ymmaith in ddiattreg a byddant
fell Cicaion Jonah yr hwn a wywodd in fuan. Nid yw llawenydd y bid hwn and tros
funud; either llawenydd y bywyd a ddaw a fydd tros holl Dragywyddoldeb.

BEN. III.
Y drydydd bennod yma sydd in datgan trwy esampl wiw iawn ei chofio; mor felus
a gwerthfawr yw blas Tragywyddoldeb.
HYn a wyddei un Tudur in ddigon da, yr hwn a anesyd o rieni Christionogaidd,
ac efe a'i dysgasei (fell y mae in ymddangos) mewn amser; y pride and oedd of and
gwr ievangc o ran blynyddoedd, either in henwr o ran ystyriaeth a phwyll. Canys
ar uchel-wyl mawr cadwedig trwy holl wlad yr Aipht, gwledd fawr oedd in nhy ei
dad of, a llawer oedd gwedi eu gwahodd iddi; pan oedd rhai in bwytta ac in
yfed, eraill in chwerthin ac in chwarau, a'r lleill in chwarae 'r gweision d:
grif, ac in dawnsio: Encilio a wnaeth of ynghanol y difyrrwch hwn i'w ystafell
ddirgel, in archolledig hyd at y galon, either a saeth ddiwair. Canys efe fell
hyn a ddechreuodd ymliw ag efe ei hun, Tudur annedwydd! Pa fudd a fyddei hyn
i't, ped ynillit yr holl fyd? In siccr y mae in die feddiant lawer o pethau and
a fedri di ddywedyd pa hyd y cei eu meddu? Yr wit ti in awr in tyw mewn amldra;
Gelli wledda a bod in llawen, gelli chwerthin a phesgi, gelli ymlawenychu a
llemmain o lawenydd: Either wit ti in siccr i hyn barhau? gwelwn hynny with fie
modd in dda, pa parhae bob amser. Either pa beth a wnafi? A ddifuddiaf fi fie hun
o'r llawenydd hwnnw sy 'n Dragywyddol, er mwyn mwynhau y difyrrwch a'r
digrifwch byr trangcedig hwn? Dywed i mi, Tudur, yw hyn in ol crefydd
Gristionogaidd, i ffurfio i ni ein hunain yma nef ar y ddaiar, a meddwl mined o
ddifyrrwch i ddifyrrwch, o amserol i Dragywyddol? Naill a'i rwyf in camgymmeryd
ym mhell, neu ynteu fe ddangosodd Duw i ni flordd arall i deyrnas nefoedd, a
honno sydd trwy lawer o helbulon. Am hynny na fydded i ti ddim a wnelech and
hynny a gwagedd bydol, either cyfri lawenydd Tragywyddol in well nag amserol.
Fell hyn y dywedodd a daeth wylo arno Felly ar hynny efe a enciliodd i ystafell
ddirgelach, a chan syrthio yno i lawr ar ei wyneb, efe a we ddiodd fell hyn; Duw
Tragywyddol, y mae fie nghalon i in noeth ac in agored o'th flaen di: Yr ydwyf
in danfon i fynu fie ucheneidiau megis ufudd araithyddion ac eirchion attad di;
nis gwn i pa beth a ofynnaf, na pha fodd! In unig yr un peth hwn yr wyfi in ei
erfyn ar die law, na ddioddefych i mi farw o farwolaeth Dragywyddol! Di a
wyddost, Arglwydd, fie mod in die garu, am bod i in emyllysio bod gyda thy, fell y
gallwyf ganu moliant Tragywyddol i ti. Arglwydd, cymmer drugaredd arnaf. Tra yr
oedd of fell hyn in gweddio, in ddisymmwth ei fam of a ddaeth i mewn, ac wrth
gochder a lleithdra ei lygaid of, hi a wybu in y man ei fod in wylo; Ac ar
hynny hi a ddywedodd, Fie Mab, pa beth yw 'r matter gyda thy? Pa ham yr wit ti
in wylo? Pa ham yr wit ti in galaru? Pa ham yr wit ti in ymgadw heddyw allan
o'r golwg? Pa ham and wit ti in dyfod i'r bwrdd? Y mae 'r lleill yno i gyd: Y
mant in deisyfu die gwmpeini: Tired ymmaith. Either Tudur a attebodd ac a
ddywedodd, yr wyfi in attolwg i chwi, fie mam, fie nghymmeryd in escusodol, yr
ydwyf in clywed fie hun in o afiachus in fie nghylla, dymuno yr ydwyf arnoch na
annogoch monof i fwytta nag i yfed yngwrthwyneb fie chwant. Felly fe a yrrodd ei
Fam ymmaith a rhith escus teg. Gwedi hynny began fod in unig of a ymddadleuodd a
Duw ac of ei hun ynghylch Tragywyddoldeb, ac a fanwl holodd holl dreigl ei oes,
trwy ymresymmu ag of ei hun fell hyn. Pa beth wyfi? Neu, Pa beth a fum i? Pa sut
a fu arnaf hyd in hyn? Neu pa sut a fydd arnaf in ol hyn, o's collaf fie rhan,
a'm cyfeillach in nheyrnas Nefoedd, ac in y Tragywyddoldeb bendigedig? Y mae
amryw ffyrdd i'r Nefoedd: Rhai sydd in mined y naill ffordd, a'r lleill in
mined ffordd arall: Nid oes fatter pa ffordd yr elom ni am y delom ni yno.
Either o herwydd and yw pob ffordd fell eu gilydd, na phob anian chwaith fell eu
gilydd; began hynny pob din a ddylei ddewis y ffordd honno ac yw gymmhesuraf. Y
mae ffordd ferr, a ffordd her; ffordd ddiogel a ffordd enbyd. Os fyfi began hynny
a fydd in ofni mined y ffordd her enbyd, y mae un sydd ferrach a diogelach, yr
hon os dewisaf mi a gaf yr Angylion in ddiammeu in gymdeithion ag in cyssurwyr
imi; a hwy a ymlawenychant gyda mi. Either ysgatfydd, fie nghyfeillion a ymofidia
wrth hyn ar y cyntaf: Either hwythau hefyd cyn pen nemmawr a ymlaennychant. Iddo
in awr, Tudur, oeda tros ennyd, either nid in rhyhir, ac na ymro in or. mod. Yr
ydwyf in gobeithio y prifiaf ryw ddydd in wr cryf, ac yno mi a fyddaf in ablach
i drin fie ngelynnion, canys bydd i mi daro wrth rai a fo cryfion: Beth os
byddant hwy in dinner, in wenieithus, in ymoleithus, ac in gyfryw ac y wylant
o'm herwydd? Y gwirionedd yw, y cyfryw yr ydwyf in eu hofni fwyaf. Either cymmer
galon dda, wr, ac er die fod di o naturiaeth in hawdd die droi, ac in ansafadwy
ddigon, er hynny gweddia ar Grist, ac efe a'th wna di in ddianwadal ac in
ddiysgog. Either beth os ymollwng die Fam i wylo, a'r dagrau rhyd ei gruddiau in
treiglo i lawr? Beth os bydd hi ynglyn am die wddf, ac in dymuno arnat die arbed
die hun? Beth os dengys hi i ti ei bronnau yr rhai roesant i't sugn? Oni
chynhyrfa hyn oll die di? In hyn cofia yr hyn y mae St. Hierom in ei ddywedyd,
er yr holl daerni hwn, prysura di at faner croes Christ: Rhinwedd a chlod
haeddedigol yd yw, i ti fod in greulon in y cyfryw gyflwr a hwn. Rhan ac
etifeddiaeth die fam yr Eglwys yw i sefyll tan Groes Christ: Mair mam Christ a
wnaeth hynny: Ac y mae in rhaid i tithau wneuthur hynny, os mynni gael Duw die
dad in y Nefoedd, ar Eglwys die Fam ar yddaiar: Ac di a wnei hynny, os wit ti in
wir Fab heb fod in fab o ordderch. Either a'i rhaid i mi wneuthur hynny yr
awrhon in fie ievengctyd yngwir flodau fie oedran? Caled yw hynny! In wir felly y
mae i gig a gwaed. Either ctto y mae prawf in dysgu hyn, na rynga gwasanaeth
diweddar fodd Duw in dda. Canys anaml y mae gwasanaeth diweddar in dda. Began
hynny da y maent hwy in gwneut hur, y rhai ynt mewn amser in dechreu
gwasanaethu Duw, ac ynt in ei foreu-geisio, ac ynt in ei gofio in nyddiau eu
ievengctyd; ac in darostwng i Groes Christ eu gwarrau tyner. Either myfi a
ddygwyd i fynu in foethus, porthwyd fi a dainteithion: ac a allafi yr awrhon
gychwyn trefn buchedd gaeth a thost, a chanu in iach i am holl ddifyrrwch? A
allafi fod in abl i ddioddef hynny? Yr ydwyf in gobeithio y gallaf. Either, pa
hyd? Tros flwyddyn neu ddwy? Nid yw hynny ddigon: rhaid i mi fined ym mhellach,
a pharhau hyd y diwedd: ie tra bwyfi byw. Began hynny cyni ti resolfio, hola ac
ystyria y peth in dda rhyngot a'th di die hun; naill na ddechreu un amser, neu
bara hyd y diwedd. Trwy o gymmeryd o Dduw fie mhlaid mi a wnaf: Canys gobeithio
'r wife na adewyff Duw monof in unig i ymdrechu a'r anhawsder hwn. Yr hyn nid
wife o'r gallu i'w orchfygu. Either etto peth anhawdd ydyw ymrysson in erbyn
arfer. Treuliais fie oes hyd in hyn in debyg i Bendefyg a gwr rhydd: Ac in awr a
fydd i mi f{y}w fell gwr tlawd a chaeth-was? Neu os y fi a wnaf, pa hyd a bydd i
mi fyw felly: Os gwisgaf am danaf bersonoliaeth y gwr glawd, a chwarau ei ran
of in chwareudy r bid hwn. Pa bryd y bydd i mi ei ddiosg of oddiam danaf? In
niwedd y rhan ddiweddaf o'r chwarau. Pa faint fydd hyd hynny? Cymmaint ag sydd
hyd y ffun ddiweddaf. Ni dderfydd i ti chwarau die ran nes i ti ymadael allan
o'r bywyd hwn. Os die di a ddaw allan unwaith yngwisg y gwr tlawd; nid oes i ti
drachefn moi diosg hi oddiam danat. Nid elli un amser feddwl am die sidan, die
sattan, a'th felfed: Nid elli wisgo porphor a lliain main, nes die ddilladu a'r
wisg anrhydeddus o anfarwoldeb a gogoniant. Tudur; Pa beth yr wit ti in ei
dybied? A elli di ddal allan i orphen chwarae die ran? Mi a ymegniaf fie ngoreu
ac am cyssura fie hun ag esampl chwareyddion da eraill aethant o'm blaen. A phwy
a ddewiswn i in hyttrach ei ganlyn a'i ymddilyn na Christ Mab Duw: Yr hwn o'i
wirfodd aeth in dlawd, ac a wnaeth ei hun in ddiystyr; trwy ddarostwng ei hunan
allan of fesur, i wneuthur ac i ddioddef fell gwas; ac yntef in Arglwydd pob
peth? Ac oni bydd i minneu, in ol ei esampl of, wneuthur a dioddef pob peth?
Oni bydd i mi gymmeryd y groes a'i ddilyn of? Ai gwell wyfi nag of? Pa ham yr
arfwydwn i canlyn, began fod gennif y cyfryw flaenor? Canys pwy yw hwn yr hwn
sydd in peri i mi ei ganlyn? Llais din yw, yr wife in ei glywed; either ewyliys
Duw y dyw, yr hwn a ddylwn ei ufuddhau, o herwydd ei fod in gorchymmyn. And
etto y mae hyn in pwngc rhy uchel o philosophyddiaeth, i ddyn ymwrthod a'i
gyfoeth a chofleidio tlodi! A pha beth a wnei di, Tudur? Resolfia rhyngot a'th
di die hun pa beth sydd yw wneuthur.

Pa ham ye wyfi in ammeu fell hyn cyhyd, ac in ymddadleu ynof fie hun? Pa ham yr
wife fell hyn in bwhwmman rhwng gobaith ac ofn? Onid oes gennif o flaen fie
llygaid esampl fie Arglwydd? Oni ddioddefodd of lawer o bethau anraethadwy? Oni
ddarfu ei hoelio wrth y Groes, a'i drin in ammharchus? Efe a adawodd ei
dryssorau nefol, ac a ddaeth in dlawd i'r bid hwn, y mae ei anedigaeth a'i
farwolaeth in dangos hynny. Yr oedd arno ddiffyg crud ar ei anedigaeth: nid
oedd ganddo unlle i guddio ei ben in ei fywyd: ac nid oedd ganddo ddim i
orchuddio ei gorph ar ei farwolaeth! In noeth y daeth of i'r bid hwn, ac in
noeth yr aeth of allan. Pa sut y bu iddo in y bywyd hwn? Gorfod iddo ddiangc
o'r naill fan i'r llall. Fe fu in flinedig began lafur lawer gwaith in rhostio
began wres, ac in dyddfu o ran syched. Yr oedd of mor anhyflin in gweithredu, ac
yr oedd of in ei ddioddefaint in ddioddefgar. A fu neb mor hyblyg i diodi, mewn
blinderau mor ddioddefgar, a phan enllibir mor hynaws ac mor addfwyn? Ac a
fyddei in gywilyddus gennif y cyfryw flaenor? A fyddei arnaf gywilydd fie ngalw
in un o'i ddilynwyr? Oni byddaf in fodlon i fod in gyfryw ac yr ewyllyssiei fie
Arglwydd a'm jachawdur i am fod? Byddaf in barod i ddioddef o gariad arno newyn,
syched, anwyd, noethni, tlodi ar cyffelyb i'r rhai hyn. Byddaf er ei fwyn of in
ewyllysgar i gymmeryd fie rhwymmo, fie llusgo, a'm difynio. Byrrion yw 'r
dioddefiadau hyn, nid allant hwy barhau in her. Either* her iawn yw llawenydd
neu boenau Tragywyddol: Canys ni ddiweddant byth. Am hynny mi a ganaf in iach
i'r holl fyd, ac i'r pethau ynt ynddo, nid oes gennif fatter am danoch, ni
wnafi gyfrif in y bid o honoch, canaf i chwi in iach, (meddaf.) Either y mae i
ti groesaw, Tragywyddoldeb, Tired pan fynnych: Die di yw 'r unig peth yr wyfi in
ymofyn am dano; hiraethu y mae fie enaid am danat, nid oes dim a ddeisyfwn oath
flaen di.

A gwres y cyfryw feddyliau ei enaid of a gymmerodd felly dan, mal yr ennynnodd
cariad ar Dragywyddoldeb of, yr hyn a fwynha 'r bendigedig in y Nefoedd. Began
hynny efe a resolfiodd gymmeryd ei gennad began ei rieni, i adel ei gyfoeth, ac i
ganu in iach yw holl ddifyrrwch byth. Ni resolfiodd of ar frys, and etto efe a
barhaodd in ei resolution in ddianwadal: Nid oedd of boeth byrbwyll, nag oer
diattreg: Ni newidiwyd mono in gwbl ddisymmwth: Nid oedd of in mined o'r naill
eithaf i'r llall. Nid oedd of in ymdrechu am y pennod pellaf with ddechreu:
Either er hynny of a gynnyddodd o* dippin i dippin, ac aeth in un o ysgolheigion
Pachomius. Chwi a glywsoch y Prolog; either nid oes mor Interluwd in canlyn:
Canys yngwrthwyneb defod yr Interluwd, i'r hwn y mae dechreuad llawen, a diwedd
creulon, y mae of in dechreu in drist, either in diwedd in llawen. Yr oedd wylo
o dristwch ar ei ddyfodiad of i mewn, either yr oedd curo dwylo ynghyd o
lawenydd, ar ei fynediad of allan. Fell hyn chwi a glywsoch fuchedd a marwol
aeth Tudur, enaid yr hwn oedd megis in ymborthi ar y meddyliau am
Dragywyddoldeb; ac in ymhyfrydu ynddynt megis mewn mer a brasder. Nid oedd of
o'r un meddwl a'r bid, yr hwn nid yw in cyfri Tragywyddoldeb and chwedl; Either
efe ei hun ni wrthododd fod in chwedl, ac in gyfatgan i'r bid: Canys yr oedd of
in sicer ddigon o fod Tragywyddoldeb bendigedig, ac in chwenychu, ac in sychedu
in ddifrifol am gaffael cyfran ynddo.

Frodyr Christianus, a gafi in rhwydd lefaru gair o wir? Neu, nid fi, And
Tudur? Y mae y rhan fwyaf o ddynion in byw felly, fell ped fai na byddei dim or
fath beth a Thragywyddoldeb; mal ped fai of ddim and hen chwedl, neu beth gwedi
ei ddychymmyg. Either i ba beth yr wyfi in son wrthych am Dudur? A glywch chwi
pa beth y mae St Petr in ei ddywedyd, Dydd yr Arglwydd a 2 Pet. 3. 10.
ddaw megis lleidr y nos, in yr hwn y nefoedd a ant heibio gyda thwrwf, ar
defnyddiau began wir wres a doddant; Ar ddaiar a'r gwaith a fyddo ynddi a losgir.
A chan fod in rhaid i hyn i gyd ymollwng, pa ryw fath ddynion a ddylech chwi
fod, mewn sanctaidd ymarweddiad a duwioldeb? Either ym mha le y mae y dynion
hynny in y dyddiau hyn trwy ymarweddad sanctaidd yr rhai a'i duwioldeb y dichon
gwr farnu eu bod hwynt in coelio St Petr fod dydd yr Arglwydd in dyfod, ac y
dilyna Tragywyddoldeb of o'i ol? Either Oni choeliwch chwi St Petr, clywch beth
y mae *r gwirionedd ei hun in ei ddywedyd, Ehang yw r porth a llydan Math. 7.
13.
yw 'r ffordd, sydd in arwain i ddistryw, a llawe yw y rhai sydd in mined i
mewn trwyddi. In ddiammeu nid ae dynion i mewn i'r porth ehang o ddistryw, ped
faent hwy in meddwl na ddoent in ol allan drachefn, ped faent unwaith in
breuddwydio am Dragywyddoldeb. Either nid ydyw y rhan fwyaf o ddynion (megis y
dywedais i o'r blaen) in gwneurhur o Dragywyddoldeb and peth gwedi ei ffugio,
neu and dychymmyg synhwyrgall i gadw dynion mewn ofn Ac mor barod er hynny yw
llawer i ddywedyd, eu bod in credu fod Tragywyddoldeb bendigedig ar ol y bywyd
hwn, eu bod hwy in gobeithio cael cyfran ynddo; eu bod hwy in deisyfu ac in
hiraethu am dano: Either, och! mor sal yw eu ffydd! mor ofer yw eu gobaith! mor
oer yw eu deisyfiad* difyrrwch presennol, arian mewn llaw, hudoliaethau y cnawd
ynt in lladratta ymmaith galonnau lawer, ac o fesur ychydig ac ychydig in
gwneuthur y deisyfiad a'r search i Dragywyddoldeb brifio in llwyr oer ynddynt
hwy, fell ped fuasent in ei foddi ac in ei gladdu ym medd anghof. Yr ydym in
clywed darllain a phregethu hyn in fynych; Fell hyn y dywed yr Arglwydd, dymma
orchymmyn yr Arglwydd: A chyn fynyched ac yr ydym ni in clywed hynny, cyn
fynyched a hynny in wastadol yr ydym in ei esceuluso. Dyweded yr Arglwydd a
fynno, gorchymynned of a fynno, ein hen ffordd sydd in rhyngu ein bodd ni oreu;
Year. 18. 12,
In ol ein dychymmygion ein hunain yr awn, a gwnawn bob un amcan ei ddrwg calon
ei hun. Am hynny fell 13.
hyn y dywed yr Arglwydd, gofynnwch attolwg ym mysg y cenhedloedd, pwy a
glywodd y cyfryw bethau? Ped fuasei y bobl y rhai nid adwaenant un Duw, and
gwybod y dirgeledigaethau hyn o Dragywyddoldeb, in ddiammeu ni buasent hwy byth
in eu diystyru ac in eu hesceuluso. Iddo in Di^ha. 1. 24.
awr, o chwi feibion dynion, In gymmaint ac i mi eich gwahodd, ac i chwithau
wrthod, i mi estyn fie llaw a neb heb ystyried; Minneu hefyd a 26
chwarddaf in eich dialedd chwi; mi a wawdiaf pan syrthio arnoch yr hyn yr
ydych in ei ofni, 27
megis destryw ac y del eich dialedd arnoch megis cor-wynt; a dyfod arnoch
wascfa a chaledi, pan orddiweso Tragywyddoldeb chwi in ddisymmwth. Os deil
marwolaeth chwi in y cyflwr a'r ystad gresynus hwn, ni bydd i chwi y pride hynny
obaith am drugaredd: Y drws a geuir in ddisymmwth, nid oes mor agoryd arno: Y
farn a gerddodd arnat began die fwrw in euog, nid oes moi galw Math. 25. 41.
hi in ol, Ewch oddi wrthyf rai melldigedig i'r tan tragywyddol, yr hwn a
baratowyd i ddiafol ac i'w Angylion.

Gwiliwch began hynny, Gristionogion da, gwiliwch, meddaf: y Barnwr sydd in
sefyll wrth y drws. Dichon y peth a ddigwydda mewn munud, beri i un ddolurio
tros holl Dragywyddoldeb. Antoni fawr mewn rhyw Bregeth a wnaethei of i'w bobl
a lefarodd wrthynt hwy fell hyn, Anwyl gariadus frodyr, mewn masnach o'r bywyd
hwn y mae gennem ni ofal am wneuthur marchnadon da, ni a fyddwn in siccr o gael
ceiniogwerth am geiniog: i ddwyn cyffelybiaeth o'r peth, rhoi yr wyfi allan hyn
a hyn o arian, a mynnu y wnaf eu gwerth hwy mewn marsiandiaeth; rhoi yr wyfi
hyn a hyn o goronau a mynnu y wnaf hyn a hyn o fesurau o wenith* hyn a hyn o
bwysau, a mynnu a wnaf hyn a hyn o o frag. Either mewn materion Nefol nid ydym
ni mor gall. Ni newidiwn ni mor pethau Amserol am y pethau Tragywyddol. Peth yw
bywyd Tragywyddol ni thal edrych am dano, yr ydym ni in ei dd: brisio in ormod,
ni rown ni ddim agos am dano, ni chymmerwn ni boen in y bid na thrafferth i'w
ynnill. Ac er hynny pa beth yw ein trafferth ni, bwrw di y mwyaf a allwn ni
fined tano? ni chyrraedd os cymmharir of i wobrwy bywyd Tragywyddol cymmaint ag
un ddimmai mewn golygiad a chyffelybiaeth i fyrddiwn o aur. Canys pa beth a
ddywed y Psalmudd; In Psalm. 90. 10.
nyddiau ein blynyddoedd y mae dengmlhynedd a thrugain, ac os o gryfder y
cyrheuddir pedwar ugain mlhynedd, etto eu nerth sydd boen a blinder. Either i
ddywedyd y mwyaf, bwrw a byddei i wr fyw gant o flynyddoedd, ac iddo wasanaethu
Duw in awyddus ac in ff, ddlon thyd yr holl amser hwnnw, i ynnill
Tragywyddoldeb, onid amser gwedi ei threulio in dda y fyddei? I bwrcasu teyrnas
onid trafferth gwedi eu gwario in dda y fyddei? Nid wyfi in meddwl teyrnas i
barhau tros ganto flynyddoedd in unig, either hyd yr oesoedd oll; nid teyrnas
ddaiarol either teyrnas nefol. Am hynny, frodyr Christianus, na falchiwch o ran
gwag ogoniant, na fydded gennich ormod chwant i urddas bydol, na fliwch in
gwneuthur daioni, na ymollwngh o ran blin^^un Na suddwch tan, bwys y Gro^^^hr
die gwch hi in ymmyneddus ac in gyssurus, began orfoleddu Rhuf. 5, 3.
gyda'r Apostolion fod in eich cyfrif in deilwng i ddioddef: Oblegid yr Rhuf.
8. 18.
ydwyr in cyfrif, medd St Paul, and yw dioddefiadau yr amser presennol hwn in
haeddu eu cyffelybu i'r gogoniant a ddatcuddir i ni. Na fydded i undyn feddwl,
pan ddarfyddo iddo ymwrthod a'r bid, ddaifod iddo ymwrthod a matter mawr in y
bid. Canys pa beth yw'r ddaiar mewn cymmhariaeth i'r Nefoedd? Nid yw hi and y
Cenolbwynt wrth y Cylch, munud wrth Dragywyddoldeb, defnyn wrth y mor, mymryn o
lwch wrth y tir sych. Pa beth yw ein cyfoeth ni? Pethau diflanedig ac ansiccr
ydynt a ellir eu symmud: Ni a gymmerir oddiwrthynt in fuan, neu hwy oddiwrthym
ni. Er ein bod ni in cael in llawn swydd in eu cadw hwy tra bom ni byw: etto
pa'r un bynnag a wnelon ni a'i mynnu a'i peidio, rhaid i ni ymadael a hwynt pan
fo'm ni marw. Nid allwn eu dwyn hwy i'n beddau. Pa ham began hynny na wnawn ni
rinwedd o angenrhaid: Pa ham and ydym in ymadael a hwynt in ewyllysgar tra
^^^dent in ein meddiant: Began (...) may rhaid i ni ymadael a hwynt ar fyrder,
pa'r un bynnag a wnelom a'i mynnu a'i peidio; pan ddalio marwolaeth ni am
gyfiawn ddyled nature, ac yno nid allant fod ddim hwy in ein meddiant? Pa ham
nadydym in gyffelyb i'r Marsiandwr da in eu rhoi hwy allan am y maen
gwerthfawr, neu'r perl gwerthfawr o fywyd Tragywyddol.

Pachomius y fyddei in arfer, Pa bryd bynnag y clywei feddyliau neu
ddeisyfiadau anghyfreithlon in y bid in cyfodi in ei feddwl, o'i gyrru hwy
ymmaith a'r coffadwri aeth am Dragywyddoldeb: Ac os deallei of drachefn eu bod
hwy in gwrthryfela un amser, efe a'i gyrrau in ol in wastadol trwy fyfyrio in
ddifrifol ar Dragywyddoldeb, ac ar gospedigaethau Tragywyddol y damnedig, ac ar
boenau didrangc y tan ni ddiffydd byth, ac ar y pryf yr hwn ni bydd farw byth.
Ac yma mi a ddibennaf yr ystyriaeth hon ag anghoriad yr unrhyw Pachomius; O
flaen pob peth, medd of, meddyliwn beunydd am y dydd diweddaf; cofiwn
Dragywyddoldeb mewn amser; bucheddwn felly ar bob munud a feddom ni i fyw, fell
ped faem ni in byw mewn ofn poenau tragywyddol, megis y gallom ni felly ddiangc
rhagddynt in dragywyddol trwy drugaredd Duw in Jesu Grist.

Y nawfed ystyriaeth. A R Dragywyddoldeb.
Y diben cyntaf, o says o ddibennau sydd in canlyn.
NI ddichon un din in fyw egluro mewn gair, neu ddeall in y meddwl yspaid
annherfynedig Tragywyddoldeb. Y mae rhagor mawr jawn rhwng gwir ddyn a din
paentiedig; gwir dan, a than paentiedig: Ac er hynny y mae rhain mewn rhyw fodd
in gyffelyb yw gilydd. Either nid oes rhwng ein tan cyffredinol a than uffern,
rhwng gofidiau 'r bywyd hwn a phoenau uffern ddim cyffelybrwydd na
chysladdrwydd in y bid. Canys yr ydys in mesuro y bywyd hwn a gofidiau y bywyd
yma wrth yspaid amser; Either nid ellir mesuro y bywyd sydd i ddyfod ai ofidiau
wrth un rhyw beth and wrth Tragywyddoldeb in unig, yr hwn hefyd sydd in
ddifesur. Y mae ein Jachawdu r in egluro hyn yma in hyawdl iawn in yr Efengyl o
eiddo St. Joan, trwy ddammeg cangen y winwydden, Onid erys un ynofi, efe a Joan
15. 6.
daslwyd allan megis cangen, ac a wywodd, ac y maent in eu casglu hwynt, ac in
eu bwrw in tan a hwy o losgir, Yr ydys yma in eglur ar fyr eiriau in portreiadu
Tragywyddoldeb: Ca. nys dal sulw in dda and yw 'r geiriau in rhedeg in ol amser
i ddyfod, sef fell hyn, efe a deslir allan, ac a wywa, a hwy a'i casglant, ac
a'i bwriant in tan, a chant eu llosgi. Nid ydynt, meddaf, in rhedeg in ol amser
i ddyfod, either megis in ol amser aeth heibio, sef fell hyn, Efe a daflwyd allan
ac a wywodd, ac y maent in eu casglu hwynt, ac in eu bwrw in tan, a hwy a
losgir. Hwy a losgir. Dymma gyflwr ac anfodd y damnedig, Hwy a a'losgir, hynny
yw, in llosgi in wastadol. Pan ddarfyddo mil o flynyddoodd, a'i mined heibio
megis yr oedd in y dechreudd, felly mae in wastadol, Hwy a losgir: A phan elo
mil a mil yngwhaneg heibio, megis ir oedd, felly y mae, Hwy a losgir: Ac os
gofynnyd y qwestiwn, ar ol rhai myrddiwnau a flynyddoedd, pa beth yr awrhon yw
cyflwr ac anfodd y damnedig? Pa beth y maent hwy in ei wneuthur? Pa beth y
maent hwy in ei ddioddef? Pa fodd y mae arnynt hwy? Rhoi un atteb arall and hwn
nid ellyd, Hwy a losgir, in llosgi in wastadol, in ddiodor, in annhraethol, in
Dragywyddol; o'r naill oes i'r llall, ie byth ac in Dragywyddol. Ar y man hwn
mae St Augustine in dywedyd in rhagorol, Y mae in angenrhaid, medd of, may un
o'r rhai hyn yw cy flwr cangen y winwydden, rhaid iddi naill a'i aros in y
winwydden, ai cael ei thaflu i'r tan: Os nid in y winwydden, began hynny in y tan
in ddiammeu. Either fell na chaffo hi ei thaflu i'r tan, arhosed in y winwydden
in wastadol.

Yr ail Diben.
PEd fai y dynion hynny y rhai ynt in aros in eu pechodau, and gwybod nessed
ydynt i Dragywyddoldeb, a phoenau Tragywyddol; ped faent hwy in ystyrio
rhyngddynt a hwy eu hunain in dda y modd y dichon Duw mewn moment, o fewn t a
bo un in gollwng ei anadl, mewn tarawiad llygad (fell y dyweddwn) eu cymmeryd
hwy ymmaith in ddisymmwth in eu pechodau, a'i traddodi hwy i fynu i farwolaeth;
yna in ddiammeu hwy a roent yr Yspa^^ oll, tryssorau Asia i gyd, holl aur yr
India, ie 'r holl fyd (ped fai in eu meddiant) er cael un awr i gyfaddefeu
pechodau, ac i edifarhau a'm danynt; ac i ofyn i Dduw bardwn a maddeuant: Ni
byddent, in ddiammeu ni byddent in cofleidio eu pechodau ya wastadol, ni
amlhaent hwy monynt beunydd fell y maent, ni lettyent hwy monynt bob nos in eu
mynwesau, ac ni orweddent in chwyrnolad ynddynt. Canys pa leshad i ddya os
Math. 16. 26.
ynill es yr holl fyd, a cholli ei enaid ei bun? Er colli o honot bob peth in y
bid and hynny, etto cymmer ofal, o ddyn, am gadw die enaid. Afraid a fyddei i mi
yma fwrw ynghyd y Rhestrau o henwau merth ron Christ ym mhob oes. Y mae o
honynt lyfrau cyfan o fae ntioli mawr: mae i'r holl fyd a ddel ar ol
gof-restrau o honynt, a'i henwau a fydd mewn coffadwriaeth tragywyddol. Either
yr urddas mwyaf a allwn ni wneuthur iddynt hwy, ydyw dilyn eu efampl dda,
ddysgu ganddynt wroldeb Ghristianus a mawrfrydigrwydd, ofni Duw in fwy na din;
Y Duw Math. 10. 28.
yr hwn y ddichon ddistrywio enaid a chorph in uffern, in hytrach na din yr hwn
y ddichon ladd y corph, either nid all es ladd yr enaid, garu Duw in fwy na'r
holl fyd, i fod in fodlon i ymadael a'r cwbl er mwyn Christ, i ri ein heinioes
i lawr er mwyn Christ, i golli 'r cwbl i achub ein heneidiau, ac i ynnyll
Tragywyddoldeb. Yma mi a ddibenna ag anghoriad rhagorol St Augustine, Began hynny,
f* odyr, pa beth a wnawn ni? Pa beth? Pa beth ynteu, medd of, and adnewyddu ein
bucheddau tra caffom ni amser: Lle gwnaethom ar fai, gwneuthur felly byth and
hynny; bod in ddynion newyddd* Fell na ddichon y peth a fygwthiwyd, ac a ddaw in
ddiammeu ar y dynion drygionus annuwiol, syrthio arnom ni; nid o herwydd na
bydd i ninnau fod, and o herwydd na bydd i ni fod in gyffelyb iddynt hwy. Pa
beth bynnag y yscrifennwyd in yr ysgrythur, y yscrifennwyd er mwyn ein haddysg
ni, lleferydd Duw ydyw. Dal sulw, a gwna 'r goreu o'r hyn a ddarllennych. Beth
bynnag a ddioddefom ni in y bywyd hwn, nid yw and gwialen esmwyth ein
trugaroccaf Dad, yr hwn sydd in ein ceryddu ni yma, megis eu blant anwyl, fell
na byddo i ni in ol hyn gael ein poeni gyda 'r damnedig. Pa ham began hynny y mae
ysgafn flinderau y bywyd hwn in ymddangos mor ofidus i ni? Pa ham na byddwn ni,
ie, in brawychu ac in crynu rhag ofn, pan fyddom in clywed son am danynt? Y
dioddefiadau mwya gosidus o'r bywyd hwn, os barnwn ni hwy in iawn, ynt fychan
ddigon, it mewn gwirionedd, in gwbl ddiddim, o'i cyffelybu i'r tan tragywyddol.

Y trydydd Diben.
YM mysg Christionogion, Duw in gwybod, y mae llawer iawn naill a'i in credu
and oes na nef nac uffern, neu ped faent hwy in gwir gredu hynny, bucheddent in
ddiammeu in amgenach nag i maent. Megis ynghylch y cyfryw ddynion, gellir gofyn
in gymmwys iawn y qwestwn hwn; Either Mab y din pan ddel, a Luc. 18. 8.
gaiff efe ffydd ar y ddaiar? Y mae rhai y chwennychant gael eu tybied in wir
ffyddloniaid; Hwy a gyfaddefant a'i geneuau hynny in siccr, eit hr lledrithio y
maent in eu calonnau dau-ddyblyg: Os coelir i'w geiriau, hwy a gerddant am wir
ffyddloniaid; Either os holir eu bucheddau nid elli eu hystyried hwy ddim gwell
nac anffyddloniaid. Ni fedd y liant hwy un amser am Dragywyddoldeb, neu in
anfynych iawn; a phan feddyliant, nid ydynt hwy and meddwl am dano in unig, a
dyna 'r rwbl; mewn un meddwl yr a ymmaith: ni iawn ystyriant rhyngddynt a hwy
eu hunain pa beth ydyw; ni fyfyriant arno in ddifrifol un amser, ni chynhyrfant
eu dalldwriaethau i osod ^^ meddyliau arno un amser, ni ystwytha nt eu hewyllys
a rhueddgarwd eu meddyliau i ymofyn am da^ un amser, ni ddwys argrapha^ of in
eu meddyliau un amser, megis y gallent hwy felly ei gofio. Prin y dechreuant
hwy feddwl am dano, na byddo eu meddyliau in rhyw le arall in ddiattreg, bwriad
eu meddyliau sydd in gweithio ar ryw beth heb law hynny. Ac os ar amser in y
bid y cyfyd rhai gwreichion o ddefosiwn a deisyfiadau duwiol in eu calonnau,
hwy a ddiffoddir ac a degir in ddiattreg a gofalon y bid hwn, a lliaws o
drafferthion, a budd neu a difyrrwch a'r cyffelyb. Ac mal hyn (ddynion
gresynus) y maent in cau eu clustiau a'i llygaid, ac in rhedeg megis gwedi eu
mwgydu in y ffordd sydd in arwain i farwolaeth Dragywyddol heb ofn na deall. Y
Tadau sanctaidd y ddaliasant sulw ar y Glwth in yr Efengyl, na chododd of i
fynu ei lygaid un amser, nes iddo fod mewn poenau: Yr oeddynt gwedi eu cau rhag
y tlawd, a rhag pob duwioldeb tra bu fyw; Nid agorodd of monynt, nes iddo fod
in uffern, pan oedd hi in rhy ddiweddar. Ac nid oes dim rhyfeddod fod cymmaint
o ddynion in rhedeg megis mewn mwgwd i die y lladdedigion a gofid Tragywyddol:
Canys y mae 'r ffordd in ddigon chang a hyfryd, in wastad ac in degrees; y mae in
anhawdd i un ei cholli, nid oes dim arswyd mined ar gyfeilorn hyd oni ddelo i'w
phen eithaf. Y pride hynny feddeall ei fod in llwyr allano'r iawn ffordd hyd yr
amser yr oedd in siwrneio; y pride hynny, meddaf, pan and mor dychwelyd in ol
drachefn. Llawer a fyddei in ddigon bodlon i'r ffordd hon, ped fai hi heb
ddiben iddi. Canys er ei bod in ddifyr i'w bwrw, y mae ei diben in resynus: Ac
am hynny y maent hwy in gwneuthur in gall, y rhai ynt in gadel y ffordd
fathredig, ac in siwrneio rhagddynt in y llwybr disathredig; y rhai a ddewisant
fined in hytrach rrwy fieri a drain i Baradwys Tragywyddol, na thrwy Baradwys
hyfryd i garchar Tragywyddol; y rhai ymroesant rhyngddynt a hwy eu hunain in eu
meddyliau, i dorri trwy bob anhawsder, ac in cyftif in well fined rhagddynt tan
wylo a galaru in llwybr cyfyng iechyd wnaeth, in hytrach na chwerchin a
gorfoleddu in ffordd ehang distryw. Gwir iawn yw yr hyn y mae Job in ei
ddywedyd, Fell y derfydd y cwmmwl, Job. 7. 9.
ac yr a ymmaith, felly 'r hwn sydd, in desgyn i'r bed, ni ddaw i fynu mwyach.
Ni ddychwel mwy iw die, a'i le nid edwyn of mwy.

Y pedwaredd Diben.
PWy bynnag sydd in arfer oddesgyn i ddyfnder ystyriaeth* difrifol
Tragywyddoldeb, fe fydd cyn belled oddi wrth fyw in benrhydd ac in nwyfus, ac y
bydd in anhawddi weled of in chwerthin un amser o ddyfnder ei galon. Dalied
sulw at gymmaint ag y gyfodwyd oddiwith y meirw, ac y droed i fywyd drachefn,
ni welwyd monynt un amser erioed in chwerthin. In neillduol ar Lazarus o
Bethania daliwyd sulw, yr hwn yr oedd Christ in ei garu. Gallei of a nhwythau
cymmaint ag y gyfodwyd oddi-wrth y meirw ddywedyd gyda 'r Pregethwr y
gwirioned, Mi a ddywedais am chwerthin, Prege. 2. 2.
in fyd yw: Ac am lawenydd pa beth a wna? Nid heb achos y mae Cyril o
Alexandria in cyfaddef ei hun in hyn yma ei fod of in ofnus; Canys efe sydd in
dywedyd fell hyn, y mae arnaf ofn uffern a'i chospedigaethau, o herwydd and oes
diwedd iddyd. Oh na baent ddoethion, na Deuteronomy. 32. 29.
ddeailent hyn, and yftyrient eu diwedd!

Y neb bynnag nid yw in gwellhau wrth yr ystyriaeth ar Dragywyddoldeb (anturiaf
ddywedyd in hyf, ac yr wife in meddwl y gallaf ddywedyd hynny am wir) naill a'i
nid oes ganddo ddim ffydd, neu os oes ganddo beth ffydd, nid oes ganddo ddim
calon, neu (bwrw i'r goreu) nid yw hi and calon gwedi marw, ac heb ddim
ymwrandawiad. Gair digrifgall gwr dysgedig ydoedd hyn, May can serr felus oedd
priodas, and bod iddi hi ddiwedd hirllaes alaethus: Felly am ddigon gwir, ni
allwn ddywedyd am yr holl ddifyrrwch yr ydym in ei gymmeryd mewn pechod, may
can serr lawen ydyw, and ei bed hi in diweddu mewn galar a chwynfan; neu in
hytrach can ferr yw o ran yr amser, ac o ran y don in felus tra parhao: Canys
ar byngciau a gobyngciau plethedig o lawenydd a gorhoen y mae hi in rhedeg.
Either y mae yr amser in newidio in ddisymmwth, a newid a wna 'r don. Canys heb
orphwyso un gronyn canlyn a wna ced a hiraeth tristwch a galar a yr hyn nid
ellir ei fesur ag amser in y bid. O blegit poenau uffern ynt Dragywyddol. O
Tragywyddoldeb, Tragywyddoldeb, Tragywyddoldeb.

Y Pummed Diben.
PA beth bynnag a siaradwn ni am Dragywyddoldeb, ni a siaradwn gyda 'r lleiaf
bob amser; Either nid allwn siarad in ormod am dano of byth. Ni chyrraedd beth
bynnag a ddywetpwyd am dano of, ni ddichon geiriau in y bid ei draethu, na
ffigurau in y bid ei fwrw, nac amser in y bid ei fesur. Canys o'r anian hwn y
mae Tragywyddoldeb, cymmerwch oddi-wrtho y maint y fynnoch, yr un faint yw efe
in wastadol. Nid ydys nag in ei angwhanegu of trwy ddodi atto, nac chwaith in
ei leihau of trwy dynnu oddi-wrtho. Bwrw pe tynnyd oddiwrtho cymmaint o
flynyddoedd ac sydd o ser in yr wybren, defnynnau in y mor, tyfod ar lan y mor,
dail ar y coed, gwellt in y maes, mymrynnau ym mhelidr yr haul, llwch ar y
ddaiar; Pa faint fyddei in ymaros? cymmaint ag oedd cyn y tynniad oddi wrtho.
Bwrw fod cymmaint a hynny o flynyddoedd gwedi eu dodi atto: Pa faint y fyddei y
pride hynny in ymaros tros ben? Cymmaint ag oedd cyn y dodiad atto: Nid yw 'r
swm o'r cwbl na mwy na llai, na 'r hyn ydoedd, hynny yw, Tragywyddoldeb.

Cyhyd ag y bo Duw, cyhyd a hynny y bydd i'r damnedig gael eu poeni. Mi a
wasgodais allan o'r blaen hyn yma trwy rai cyffelybiaerhau, a thebygoliaethau,
at y rhai mi a ddodaf un allan o Bonauentur angwhaneg. Ped fai un o'r damnedig,
medd of, in wylo in y modd yma, ac na byddei iddo ollwng i lawr and un deigr
mewn cant o flynyddoedd, ac i'r dagrau hynny gael eu cadw ynghyd cymmaint a
hynny o gantoedd o flynyddoedd, nes y gogyhydeddent ddefnynnau 'r Mor: Och!
Och! (nid i grybwyll am y mor) Pa nifer o fyrddiwnau o flynyddoedd y fyddei in
angenrhaid eu mined heibio cyn y gallent hwy wneuthur un afon fechan? Neu os
byddei iddynt o'r diwedd wneuthur o'r dagrau for hoslhawl, etto y pride hynny
gellyd in un wedd ddywedyd in uniawn am hynny; May in awr y mae Tragywyddoldeb
in dechreu. Ac os efe a wylei in ol yr un modd drachefn nis iddo wneuthur mor
arall. Etto hefyd y pride hyn gellyd dywedyd am hynny drachefn mor uniawn ag o'r
blaen, May in awr y mae Tragywyddoldeb in dechren: Ac oddi yno in mined rhagddo
in dragywyddol. Na fydded i neb unwaith ammeu y gwirionedd o hyn: Canys nid oes
rhwng yr hyn sydd in annherfynol gyfladdrwydd in y bid. Either hyn a ymddengys
in rhyfeddol ac in ddieithr ini o herwydd na ddichon bwriad ein meddyliau ei
amgyffred: Ymestyn i'r hyn sydd mor anghysbell ni ddichon; na threiddio i'r hyn
sydd in annherfynol; canys anhydraidd yw. A hyn yw 'r achos fod ein
dalldwriaeth ni mor anhawdd ei dynnu i'r ystyriaeth ar Dragywyddoldeb: Oblegid
ei fod of mewn modd in gwladeiddio ac in cywilyddio, neu onid yw hynny, nid yw
in gallu o ran digllonedd ddioddef blino ei hun in ymofyn am yr hyn ni ddichon
gael ei hanes. Either bwriwn ymmaith y lledneisrwydd ynfyd cywilyddus hwn, a
chymmellwn ein dalldwriaeth i ddyledus ddifrifol ystyriaeth ar Dragywyddoldeb,
ac arferwn fyfyrio in wastadol ar y cyfryw gyffelybiaethau, ac y ddichon mewn
rhyw fodd ei wasgodi allan, a'i gynnyrcholi i ni: Ac ni wnawn ni byth felly ar
fai. Dywedwn a allwn, meddyliwn a fynnwn, bwriwn in ein meddyliau cymmaint a
hynny o fyrddiwn o fyrddiwnau o flynyddoedd, ac y fo possibl i feddwl din eu
hamgyffred; ni bydd i ni er hynny gyrraedd hyd a mesur Tragywyddoldeb* Y mae
blynyddoedd Tragywyddoldeb in fwy o lawer, ie in aneirif mwy.

Y Prophwyd Daniel sydd in arwyddoccau mesuriad a hyd anfesuredig
Tragywyddoldeb in y geiriau hyn, A'r doethion a ddiscleiriant fell Dan. 12. 3.
discleir deb y ffurfafen, a'r rhai a droant lawer i gyfiawnder a fyddant fell y
ser, byth in dragywydd. Dal di sulw ar y geiriau hyn, Byth in dragywydd. Yr un
modd a phed fuasei in dywedyd, and oedd geiriau in y bid in ddigon i egluro
naturiaeth Tragywyddoldeb. Byth in dragywydd y mae. Dyna 'r cwbl a fedrafi
ddywedyd am dano: Er bod o herwydd ei naturiaeth of ei hun fwy i'w ddywedyd; er
hynny nid ydwyf o'r gallu i adrodd angwhaneg. Dal di sulw ar ei Auxesis of (sef
ei angwhanegiad) neu ei gynnyddiaeth of a mwyedigaeth;) Byth hynny yw, tros
Dragywyddoldeb: Either nid yw of in tybied hynny in ddigon, ac am hynny mae in
ei ddyblu, Ag in Dragywydd. Ac etto mae in ei egluro in gyflawnach in y Lladin,
in y geiriau hyn, In perpetuas Aeternitates, Hyd tragywyddolderau Tragywyddol:
Dal sulw yma and yw of in dywedyd, in Aeternitatem, hyd Tragywyddoldeb in unig,
in y rhif unig; either in Aeternitates hyd Tragywyddolderau, in y rhif lliosog,
fell pe na buasei un in ddigon: Nid yw of yma in gorphywys chwaith mewn annhrefn
in dywedyd* hyd Tragywyddolderau, Ac etto nid yw of in angwhanegu neb ryw amser
terfynol, o herwydd na ddichon neb ei ddatgan, either un annherfynedig,
Tragywyddol, hyd Tragywyddolderau Tragywyddol neu annherfynededig. In awr os yw
un Tragywyddoldeb in ddi-ddiwedd, pa beth yw dau? Pa beth yw degrees? pa beth yw
cant? Pa beth yw aneirif? Pettem ni in llios ddyblygu y flwyddyn fawr, neu
flynyddoedd o'r unrhyw fill o weithiau, ni ddoe hynny i gyrraedd y torriad
lleiafy mmaith oddi wrth nifer ancirif Tragywyddoldeb, yr hwn nid ellir ei
leihau. Y maent in dywedyd fod yr wythfed nefol Bell neu Wybren in symmud in
araf ryfeddol allan o bob cyffelybiaeth: Canys er ei bod hi beunydd in cael ei
chwyldroi o amgylch trwy symmudiad cyflym y Cyngynhyrfydd, er hynny nid yw hi
in gorphen ei chylch priodol ei hun and unwaith mewn un mil ar bymtheg ar hu
gain o flynyddoedd, a'r yspaid hyn o amser y maent in ei alw y flwyddyn fawr,
neu flwyddyn Plato. Either cymmharwch hon a Thragywyddoldeb, a hi ni ymddengys
ei bod and moment, and y dim lleiaf o amser, and munud, and diddim mewn
gwirionedd. Ymadrodd gwir o eiddo Boethius yw hyn, fod y dim lleiaf neu 'r
myrmyn o amser, a dengmil o flynyddoed in cadw gwell cyfladdrwydd o'i cymmharu
a'i gilydd, nc y mae dengmil o flynyddooedd a Thragywyddoldeb. Either gwrando
beth y mae St Joan in ei ddywedyd, O blant bychain, yr awr ddiweddaf ydyw. A
hyn y ddywedodd of er Joan. 2. 18.
is mil a chwechant a thri-ugain nihlynedd. Began hynny mae 'r hyn y mae St
Augustine in ei ddywedyd in ddigon gwir, beth bynnag sydd ag iddo ddiben, nid yw
hwnnw and byrr. Gair ydyw Tragywyddoldeb ni chynnwys ynddo and pump o silla
fau, er bynny peth diddiben ydyw. Began hyn ny dyro die serchar Dragywyddoldeb,
gad i Ghrist fod die ddibe^, a chei deyrnasu gyda Christ in ddiddiben.

Y chweched Diben.
NId peth i'w gredu yw, y dichon neb ryw ddyn y fyddo ganddo ddim blas ar wir
grefydd gael ei ddwyn ymmaith felly cyn belled began wynniau afreolus
anllywodraethus (Oni bydd of cyngddrwg ag anifail y reolir in unig a rheswm, ac
y wasanaetho ei chwant anianol in unig: Canys y din drygionus annuwiol, ie y
pride hynny pan fyddo agos gwedi ei lyngcu began y pwll dyfn, in yr hwn y tarawodd
ei bechodau of in wysg ei ben tan y dwfr, ie, y pride hynny, meddaf, nid yw and
chwerthin am ben hynny, nid yw in prisio in hynny) Nid peth i'w gredu ydyw
meddaf, y dichon un din y fyddo ganddo neb ryw grefydd in y bid o'i fewn, gael
ei ddwyn ymmaith felly cyn belled began ei bendew a'i benrhydd wynniau, na
threuliai bob dydd ran awr in myfyrio ar Dragywyddoldeb, ie o myfyriai and
unwaith in yr wythnos in ddifrifol ar hynny, efe a wellhau ei foesau, efe a
newidiai drefn ei fuchedd i well, efe in ddiammeu a brifiai in dd, n newydd: O
ddyn balch a brifiai in ddifalch ac in ostyngedig; O ddyn digllon, efe a
brifiau in addfwyn ac in hynaws; O ddyn aflan, efe brifiau in ddiwair ac in
ymattalus; O ddyn meddw, fe brifiau* in sobr ac in dymmherus. Efe ymwisgai oddi
fewn nid oddi allan a gwisg gwir grefydd y gwr duwiol. Of a brifiau in gyfryw
un nid mewn dillad ac ymadrodd oddi allan, either mewn calon a hoffedd oddi
fewn. Ac nid ae in fyrbwyll ac mewn gwall gyngor, in ysgafn ag in esceulus ar
hyttynt oll ar unwaith ac in ddisymmwth o'r naill eithaf i'r llall: (nid yw y
cyfryw gyfnewidiad in dda, na chwaith ni pharhant in her.) Either fe iawn holei
'r peth eilwaith a thrachefn, rhyngddo ag of ei hun, of a'i hystyriai in dda,
fe sefydlai ei feddyliau difrifol arno; fe ddadtreiglai Dragywyddoldeb,
Tragywywyddoldeb, Tragywyddoldeb in fynych in ti feddwl: Yr hwn ni therfyna
byth, ni ddibenna byth, ni ddiwedda byth; yr hwn a barha trwy 'r oesau aneirif,
diamgffyffred, annherfynedig. Hynny a wnae gyd ag ystyriaeth ac ymwrandawiad; A
chnoe hynny in fynych, in yr un modd a'r anifeiliaid in cnoi eu cil. Bwyd er
cystadl ac jachused byth fyddo, oni chnoir of tan y dannedd, ei ddarparu in y
genau, ei dreulio in y cylla, ei droi in waed, a'i ddosparthu trwy 'r gwithi i
holl rannau 'r corph, y diydd in wenwyn in hytrach nag in faeth, i fagu pob
math ar glefydau: Ei attal a wneir weithiau in y corph ysgatfydd, and mae hynny
in gwneuthur mwy o ddrwg nag o dda; Gwelly fyddeio lawer iawn ei fod allan nag
i fewn. In unwedd felly y mae ymeddyliau am Farwolaeth, Barn, Nef, ac uffern,
in dda ac in iachus, in dduwiol ac in sanctiaidd* Either nid oes yr un cystadl
a'r meddwl am Dragywyddoldeb, yr hwn y ellin in deilwng ei alw y Purion. Either
megis y mae gyda bwyd, nid in unig y cymmeriad o honaw in y genau, and y
treuliad da hefyd arno in y cyila, ei droad in waed da in yr afu, a'i
ddosparthiad i'r holl rannau trwy 'r gwithi, sydd, in maethu 'r corph: felly y
mae gyda 'r meddyliau gwerthfawr yma am Farwolaeth, Barn, Nef, Uffern, a
Thragywyddoldeb: Nid y myrfyrdod in unig arnynt, and y difrifol fyfyrdod arnynt
rhyngddom a ni ein hunain; began osod o'r neilldu bob gofalon a thrawsdynniadau
bydoi; yr iawn ystyriaeth arnynt in ein calonnau, a'r mynych gnoi'r cil arnynt,
dyna 'r hyn sydd in porthi ag in maethu 'r enaid. Oni wneir hyn yma nid yw y
relyw and i ychydig amcan: Heb hyn yma mae 'r darllenniad o'r ysgrythur lan in
unwedd in ddiffrwyth; Y gwrandawiad o bregethiad y gair in anfuddiol. Y mae
llawer in fynych in gwrando pregethau, in darllain yr ysgrythur lan trosti a
throsti dra. chefn; Ac etto nid yw hynny in gwellhau mor llawer arnynt, oblegid
and yd ynt hwy in myfyrio ar yr hyn y ddarllennasant ac y glywsant. Pan fyddant
in gwrando, yr hyn sydd in dyfod i mewn i'r naill glust, sydd in mined allan
i'r llall: Pan fyddant in darllain, cyn gynted ag y bo yllygad oddi ar y llyfr,
yr hyn y ddarlennasant fydd in llithro in fuan allan o'i cof Cyn y gallant
arfer yr hyn y ddarllennasant neu y glywsant, byddant gwedi llwyr anghofio yr
hyn y ddylassent ei wneuthur. Began hynny os nyni y ddarllennwn neu y wrandawn in
fuddiol, rhaid i ni dreulio peth amser in myfyrio ac in ystyrio beth y
ddarllennasom ac y glywsom rhyngom a ni ein hunain. Gallwn ddysgu 'r wers hon
began y forwyn fendigedig Mam ein harglwydd, Either Luc. 2. 19.
Mair a gadwodd y pethau hyn oll, began eu hystyried in ei chalon.

Y seithfed Diben.
YChydig neu neb y gredant, neu onid yw hynny, y ddeallant ac ystyriant in dda
rhyngddynt a hwy eu hunain y geiriau hyn o eiddo Christ, Ewch i mewn trwy 'r
porth Math. 7. 13.
cyfiag: Canys ehang yw 'r porth a llydan yw 'r ffordd, sydd in arwain i
ddestryw, a llawer yw y rhai sydd in mined i mewn trwyddi. Oblegid 14
cyfing yw 'r porth a chul yw 'r ffordd, sydd in arwain i'r bywyd, ac ychydig
yw y rhai sydd in ei chael hi. Y mae ein Jachawdur in ail adrodd hyn drachefn
trwy* enau St Luc, Ymdrechwch am fined Luc. 13. 24.
i mewn trwy 'r porth cyfyng. Canys llawer, meddaf i chwi, a geisiant fined i
mewn, ac nis gallant. Y mae St Augustine in dywedyd* Pwy bynnag sydd in gwatwar
y stydd hon, ac am hynny ni chred oblegit and yw of in canfod: Pan ddelo yr hyn
nid oedd in ei gredu i ben, fe a gywilyddir ac a wradwyddir, efe a wradwyddir
ac a ddidolir oddi wrth y bendigedig; ese a neill duir oddiwrth y gwynfydedig,
a'i gyfran afydd gyda 'r damnedig.

Hieronymus Platus sydd in son am ryw wraig oedd in clywed Bertoldus gwr
galluog in y pulpyd, in cablu in groch iawn ac in fustlaidd ar* y pechod y
gwyddei hi ei bod in, euog o honaw, a gwympodd i lawr in farw in yr Eglwys; Ac
ymmhen ennyd trwy fendith Duw ar weddiau y gynnulleidfa (gwedi iddi ddyfod atti
ei hun drachesn,) y adroddodd iddynt y peth y welsei hi in ei llewig, began
ddywedyd fell hyn, Tybygwn fie mod in sefyll ger bron brawdle Duw, a thri-ugain
mil o encidiau angwhaneg gyda mi, gwedi eu galw ynghyd o bob parth y bid, i
dderbyn eu barn ddiweddaf: a'i bwrw hwy oll a wnaed in euog* a'i barnu i boenau
Tragywyddol, and tri in unig. Fe fyddei anhawdd gennif goelio adroddiad y wraig
hon, oni bai fie mod in credu gwiriad difrifol Christ in yr Efengyl, Ehang yw 'r
porth, a llydan yw 'r ffordd Math. 7. 13. 14.
sydd in arwain i ddestryw: A thrachefn, cyfyng yw 'r porth, a chul yw 'r
ffordd sydd in arwain i'r bywyd, ac ychydig yw y rai sydd in ei chael hi. Hyn y
ddichon ymddangos in ddieithr i gig a gwaed y byddei i Dduw. Tad y trugareddau
roi barn a bwrw in euog gymmaint a hynny, nid wife in dywedyd tri-ugain mil,
either triugain mil o filoedd. A pha ddyn y gredai hyn, oni bai i'r gwirionedd o
hynny ei annog ar yr ystyriaeth o benllywodraeth a mawrhydi anfeidrol Duw yr
hwn a anfoddhawyd, a malais annhraethol y pechod y wnaed; a'r tystiolaethau
eglur o'r ysgrythur trwy rhai y mae hynny gwedi ei brofi in oleu? Y mae Job in
crynu wrth hyn began ddywedyd, Tir tywyllwch Job. 10. 22.
fell y fagddu, a chysgod angeu, a heb drefn: lle y mae y goleuni fell y
tywyllwch, neu in ol y lladin, lle heb drefn, lle y mae trigfa gerwindod
tragywyddol. Cynny in helaeth y mae St Matthew in ei wirio yngeiriau ein
Jachawdur, Ewch oddi wrthyf rai melldigedig Math. 25. 41.
i'r tan Tragywyddol. Gadewch i ni ystyrio y pethau hyn in dda rhyngom a ni ein
hunain, a golchwn ymmaith ein pechodau tra caffom ni amser a dagrau edifeirwch,
rhag ofn 'i Dduw ein cippio ymmaith in ddisymmwth, a rhoddi i ni ein cyfran
gyda 'r rhagrithwyr in yr ustern bwll heb waelod, lle and oes dim and wylofain
a rhingcian dannedd, lle na bydd y pryf farw byth, ac ni ddiffydd y tan in
dragywydd: O'r fan honno meddaf, nid oes un ymwared; a thrachefn meddaf) un
ymwared, nac oes, na neb ryw gyssur in y bid, na chymmaint a defnyn back o
ddwfr oer. Os y duwiol eu hunain y rhai ynt mewn cyflwr gras ac mewn ffafor a
Duw; meddy. liau a dymuniadau y rhai ynt dda, o's medrant hwy, meddaf,
jawnddeall o ba poenau gorthrwm y bydd iddynt gael eu gwaredu a'r ddydd farn,
ac i ba lawenydd annraethadwy ac annealladwy yr ant; in ddiammeu ni arferent
ddiweddarwch in y bid, ni ollyngent un awr i fined heibio, either cymmerent in
ddioed eu cennad oddi-wrth bob gwagedd, ymwrthodent a'r bid, a gadawent i'r
marw edrych am y marw: Either byddent bob awr beunydd in dda eu gwaith yngylch
masnach eu meistr, bob amser in astudio i ryngu bodd Duw, began ei foli a'i glod*
fori bob amser am ei ddaioni a'i drugaredd tu ag attynt, in eu bendithio mewn
rhan yma in y bid hwn, ac in rhoddi iddynt addewid ddinam o wynfyd trag wyddol
in y bid a ddaw, in eu gwared oddiwrth boenau uffern, ac in rhoddi iddynt
ddyfodfa i lawen, dd y nef.

Ymadrodd St Gregori yw, may garwaf yr ymddengys drygau 'r bid presennol hwn,
pa leiaf y meddyliom am y daioni y ganlyn ar ol hyn. Ac oblegid and yd m in
ystyrio y gwobrwyon mawr iawn y rhai y roddwyd i gadw i ni, am hynny y cyfrifwn
gystuddiau y bid hwn in orthrwm i'w dioddef: Pan os ny ni a dderchafem ein
calonnau, a chyfodi ein meddyliau i synniedigaeth y pethau hynny ynt
Dragywyddol, ac heb fod in ddarostyngedig i neb ryw gyfnewidiad; os ein llygaid
a fyddei gennem arnynt, an calonnau ynddynt, ni a fwriem in ddiammeu
ddioddefiadau y bywyd hwn, a pha beth bynnag y mae diwedd iddo, eu bod megis
di, ddim: A thrachefn llawenydd mewn cystudd sy'n began in y nos: Canys er ein
cystuddio o'r tu allan a'r ymwr andawiad a thrymfryd tros amser, etto yr ydys
in ein cyssuro ni oddi fewn a'r gobaith o lawenydd Tragywyddol.

Ynghylch yr un fath in agos iawn y mae St Augustine in ymresymmu, ped fait ti
in disgwyl, medd of, wrth yr hyn a dderbynni in ol hyn, di a gyfrifit
ddioddefiadau y bywyd presennol hwn oll in salw, ac in annheilwng i gyd oll o'r
gogoniant a ddarcuddir. Canys frodyr, (i lefaru am werth pethau) dylei ddyn fod
in ewyllysgar i fined tan boen Dragywyddol am esmwythdra Tragywyddol, ac i
ddioddef o'i wirfodd dristwch Tragywyddol am lawenydd Tragywyddol. Either os y
boen a'r tristwch y fyddei in Dragywyddol, pa bryd y byddei i ddyn ddyfod i
esmwythdra a llawenydd Tragywyddol. Began hynny mae in angenrhaid in the gystudd
fod in amserol mal y gallech o'r diwedd dderbyn y gwobrwy y fydd in Dragywddol.
Canys crog i fynu y clorian, a dyro Dragywyddoldeb in y naill ben, a mil o
flynyddoedd in y llall: I ba beth yr wife in dywedyd, mil o flynyddoedd? Je
dengmil, ie can mil, ac etto in angwhaneg mil o filoedd, y maent in rhy ysgafn
oll i gydbwyso a Thragywyddoldeb; nid oes dim cyfladdrwydd rhyngddynt. Ac ym
mhellach etto iw gwneuthur hwy in ysgafnach. megis y maent in amserol; felly y
maent in fyrr hefyd ac in ddiddim eu para, ni pharhant and tros ychydig auaf
ddyddiau, y pride y byddont fyrraf, neu in hytrach and tros un diwrnod, a hwnnw
in un byrr: sef diwrnod y bywyd hwn, yr hwn a heibio in fuan, a nhwythau
fyddant gwedi mined ymmaith. Began hynny er dioddef o ddyn hyd ei holl fywyd, ie
hyd y ffun ddiweddaf, er iddo ddioddef, meddaf, poen, gofid, tristwch, carchar,
flangellau, newyn, syched hyd ei holl fywyd, ie hyd ei ffun ddiweddaf, etto nid
yw ei ddioddefiadau and byrrion, oblegid and yw ei fywyd Genesis 47 9.
and byrr. Canys dyddiau blynyddoedd ein hymdaith ynt and ychydig, er eu bod in
ddrwg, megis y dywedodd Jacob i Pharao. A din a aned o wraig sydd fyrr o
ddyddiau, er eu bod megis y Job. 14. 1.
mae Job in achwyn, in llawn o helbul. Ac well, medd Dafydd* Gwaaethost Psalm
39. 5.
fie nyddiau fell dyrnfedd a hyn nid yw and mesur byrr, ac etto mae in myened ym
mhellach) a'm heinioes sydd megis diddim in die olwg di. Ac megis y mae ein
heinioes in ferr, felly y mae ein cystudd in ysgafn, either y mae in odidog
ragorol in gweithredu 2 Cor. 4. 17.
tragywyddol bwys gogoniant i ni: Pan ddarfyddo y bywyd byr a'r boen ysgafn
hon, ni a gawn etifeddu bywyd tragywyddol a Theyrnas Dragywyddol a gwynfyd
Tragywyddol: fe an gwneir in gydradd a'r Angylion, Rhu. 8. 17.
etifeddion i Dduw a chydetifeddion a Christ. Oh! mor fawr yw ein gwobrwy am
cyn lleied o boen! A thrachefn, medd Augustine mewn man arall, Meddyliau Duw ynt
ddwfn iawn. Ym mha le y mae meddwl Duw? A pha beth yw ei amcan? Y mae in gadael
yr awennau in llacc tros yr amser presennol, a chwedi h nny of a'i deil hwy in
dynn. Na ymlonna ac na ddifyrra die hun fell y pysgodyn in y dwfr, yr hwn gwedi
iddo gaffael yr abwyd in ei safn sydd in chwarau i fynu ac i wared: Either gwedi
ei daro in ei fant a'r bach dichon y pysgodwr ei dynnu i fynu pan fynno. Yr
amser yr hwn sydd in ymddangos i't in her, nid yw mewn gwirionedd and byr, ie
byr jawn. Canys pa beth yw einioes din gwedi eu chymmharu a Thragywyddoldeb? A
chwenychit fod in ddioddefgar, ac in dda die ymmynedd? Ystyria dithau
Dragywyddoldeb Duw: Wit ti in ystyrio die ddyddiau die hun in unig y rhai ynt
ychydig a byrrion, ac wit in meddwl may ynddynt hwy y cyflawnir y pethau oll? Y
byddei i'r drygionus gael ei gondemnio, a'r duwiol ei goroni? A fynnit gael
cyflawni y pethau hyn oll in die ychydig a'th fyrrion ddyddiau? Duw a'i cyflawna
in ei amser ei hun. Duw sydd Dragywyddol, Duw sydd ddioddefgar, a da ei
ymmynedd: Ac yr wit ti in dywedyd, and ni fedraf mor bod in ddioddegfar ac in
dda fie ymmynedd, oblegit and wife Dragywyddol, Either di elli fod os mynni, and
cyssylltu die galon wrth Dragywyddoldeb Duw, a bydd i tithau fod in Dragywyddol
gydag of. Os ydwyt Gristion da gwedi die athrawiaethu in jawn in ofn yr
Arglwydd, in ddiammeu di a ddibenni ddarfod i Dduw rag-cadw 'r cwbl i'w
farnediga ethau ei hun. Trallodir a chystuddir y gwyr da a duwiol: Canys mae
Duw in eu ceryddu megis eu blant ei hun. Either ni ddaw y cyfryw drallod a
chystudd ir gwyr drygionus annuwiol: Canys mae Duw in eu taflu hwy ymmaith, ac
in eu condemnio megis estronniaid. Began ryw wr bydd dau fab, y naill y fydd of
in ei geryddu, a dioddef y bydd ir llall fined in ddigerydd: efe a gernodia 'r
naill, ac a'i chwistringa, ac ai fflangella in ebrwydd, er and elo in neppell
allan o'r ffordd* gwnaed y llall waetha gallo, ni chlyw of son am hyn, ni
cheryddir monaw cymmaint ag un waith am hynny. Pa beth yw 'r achos? Etifedd y
tad yw 'r hwn y gospir; a dietifeddu y mae of yr hwn sydd in mined in ddigosp.
Canys pa beth a wnae 'r tad? Gweled y byddei and oedd dim gobaith o honaw, a'i
fod wedi mined in rhybell o ras, ac am hynny yr oedd of in ei adael in llonydd
i wneuthur y peth a fynnei. Either etto er hynny igyd, y mab y gospir in fynych
am y camwedd lleiaf, sydd in barod i alaethu ac i gwynfan ei gyflwr ei hun, ac
i gyfrif ei frawd in ddedwydd sydd in mined in ddigosp. Fe fydd, meddaf,
oddieithr i Duw roddi iddo galon gall ddeallus, i adnabod yt hyn a weithia i'w
ddaeoni: Bydd in gymmwys ganddo, meddaf, ddywedyd in ei galon, bydd fie mrawd in
dilyn pob trefn ddrwg, in cymmeryd ei ddifyrrwch, in afradloni 'r hyn sydd
ganddo i fyw, in gwneuthur yr hyn sydd dda in ei olwg ei hun; fe sydd in torri
gorchymynion fie nhad in wastadol, ac efe ni ddywed un amser air hagr wrtho am
hynny. Either in y gwrthwyneb y mae 'r matter gyd a'm fi, os afi allan o'r golwg
dippin bach, os af and i'r ty nessaf, os lled trof gam, neu syflyd and
troedfedd, neu fodfedd allan o'm terfynau, fe'm geilw i mewn qwestiwn in
eberwydd, syrra, ym mha le buoch chwi? Ni bydd i mi obaith am bardwn, caf in
siccr ddolurio am hynny. Dyna fie nghyflwr i. Ac, meddafi, yr wit ti mewn gwell
cyflwr nath frawd o lawer; ac onid ydwyt in angall, dithau a feddyli felly
hefyd: Canys began die fod in cael die geryddu, arwydd yw may anwylach wit ti. Os
meddyli in unig am die gyflwr presennol, ni ddichon of na ynddangoso i't in
ofidus: Either os ydyw die lygad ar yr etifeddiaeh yr hon a rag-cadwyd iti,
drachefn nid all of na ymddangoso i't in llawenydd. Canys y siccrwydd am die
wobrwi ddyfod a lywr gymmer ymmaith yr ymwrandawiad o'th ofid presennol.

Gellir angwhanegu yma allan o'r un tad crefyddus yr hyn sydd in canlyn, megis
in swm o'r cwbl a ddywedpwyd hyd in hyn. Mor fawr a rhyfeddol yw trugaredd Duw!
Nid yw of in dywedyd cymmer boen tros ddeg can mil o flynyddoedd tunty; nac
etto, un mil o flynyddoedd; nac etto bum-cant o flynyddoedd. Either pa faint?
cymmer boen tra byddych fyw: Nid yw hynny and tros ychydig flynyddoedd; A
chwedi hyn di a gei esmwythdra: y cyfryw esmwythdra ac na bo iddo ddiwedd.
Ystyria hyn in dda rhyngot a'th di die hun, and ydys and rhoi arnat gymmeryd
poen tros ychydig flynyddoedd, ac nid wit ti ynghanol die boen heb beth
llawenydd, nid oes un diwrnod in mined heibio in yr hwn nas gelli gaffael
cyssur a diddanwch. Either na lawenha in ol dull y bid; and fell y mae 'r Apostol
in cynghori, Llawenhewch in yr Arglwydd in Phil. 4. 4.
wastadol: A thrachefn, Meddaf, llawenhewch: Llawenha in Ghrist, Llawenha in ei
air, llawenha in ei gyfraith. Canys gwir yw 'r hyn y mae 'r Apostol in ei
ddywedyd, Ein 2 Cor. 4. 17.
byrr ysgafn gystudd ni sydd odidog ragorol in gweithredu Tragywyddol lwys
gogoniant i ni. Ystyria pa bris salw yr wit ti in ei roi, nid amgen na chibyn
mesen am Dragywyddol drysorau: Cibyn by boen ferr, am esmwythdra Tragywyddol.
Oes gennit lawenydd tros amser? Na ymddiried in ormod iddo; wit ti tros amser
in drwm ac in drist? Na anobeithia am lawenydd a chyssur. Na ad i hawddfyd die
falchio, na chwaith i adfyd beri i ti ymollmwng. Fe addawodd Duw i ti fywyd
Tragywyddol: Am hynny dirmyga wynfyd amserol. Fe a fygwthiodd dan Tragywyddol:
Am hynny dirmyga bob tristwch amserol.

I ddibennu am hyn gyda 'r un awdur crefyddus, Gadewch i ni began hynny fod mewn
cariad a bywyd Tragywyddol; a thrwy hyn ni a ddown i wybod pa faint o boen a
gymmerem ni i'w ynnill: Canys yr ydym in gweled fod y dynion hynny y rhai ynt
in hoffi y bywyd presennol hwn, yr hwn sydd in amserol, ac a ddibenna ar
fyrder, in cymmeryd poen a'i holl egni, grym a gallu i'w gadw, ac i'w estyn
cyhyd ag a gallant. A diangc rhag marrwolaeth nid allant er hynny: Canys hi a'i
deil hwy ryw amser neu ei gilydd. Y cwbl a allant hwy obeithio ydyw, cael ei
throi hi heibio tros ychydig amser. Pan nessao Marwolaeth, yno y bydd pob din
in cymmeryd poen in ceisio ei guddio ei hun in barod i roi ac i ymadael ad 'r
peth a fynnyd a feddai i brynu ei fywyd. Denfyn am y pysygwr, cael a wna of ei
reoli ym mhob peth, efe a gy mmer ar ei law of y peth a fynnir, efe a ddioddefa
y peth a fynnir sef carthu 'r corph, gollwng gwaed, ei Gwppanu, ei
yscraffinnio, a pha beth ni ddioddefa? Chwi a welwch i ba ghost yr a of, a pha
boenau in ewyllysgar a ddioddefa, i fyw yma and tros amser byrr: Ac etto nid a
of agos i ghost in y bid, na chymmeryd neb ryw boen i fyw in dragywyddol. Od oes
y cyfryw boen ac anhunedd, y cyfryw ddanfon a chyrchu, y cyfryw redeg a
marchogaeth, y cyfryw dreulio ac arofyn, y cyfryw waith a dioddefaint i fyw yma
ennyd in hwy: Pa beth na ddioddefem ac na wnaem in ewllysgar i fyw in
dragywyddol? Ac os ydys in ei cyfrif hwy in gall y rhai ynt in cymmeryd
cymmaint ag allant ym mhob modd o boen i droi marwolaeth heibio ennyd in hwy,
am fod in anhawdd ganddynt golli ychydig ddyddiau: Pa ynfydion y dynt hwy y
rhai ynt in byw felly, i golli o'r diwedd y dydd o Dragywyddoldeb!

Ystyriwch y pethau hyn in dda rhyngoch a chwi eich hunain, (o ddynion marwol,
a rhag welwch y dydd o Dragywyddoldeb, pa 'r un bynnag a'i o lawenydd neu o
boen, cyn iddo ddyfod. Canys er bod pob peth arall in mined ymmaith, er hynny
mae Tragywyddoldeb in wastadol in ymaros, ac nid yw of in cael byth fined
ymmaith.

BEN. I.
Y bennod gyntaf yma sydd in hyspysu y Gospedigaeth o farwolaeth Dragywyd dol.
YR oedd began y Messeniaid ryw garchar neu ddaiardy tan y ddaiar in wag o awyr a
goleuni, ac in llawn o erwindod uffernol: Yr hwn megis ac yr ydoedd in lle
anghenol iawn, felly hefyd iddo 'r oedd er hynny enw ardderchawg, canys of a
elwid y Trysordy. Nid oedd i'r carchar neu i'r daiardy hwn ddrysau in y bid, in
unig un genau oedd iddo, trwy 'r hwn y gollyngyd i lawr y carcharorion wrth
raff, ac felly fe ai ceuid i fynu drachefn a maen mawr. I'r Trysordy hwn y
taflwyd Philopaemen yr Ymmerawdr mawr hwnnw o Roeg, ac yno trwy wenwyn fe
ddibennodd ei oes. Y mae began Dduw yntef (Os yw rydd i mi ddywedyd felly) ei
Drysordy tan y ddaiar: And in rhodd, o ba fath ydyw? O ddynion drygionus y mae,
annuwiol, annobeithiol a damnedig.

Yr ydoedd began Actiolinus Gormesdeyrn o Padua (megis ac y mae Jovius in rhoi
allan) lawer o garchardai mor anenwog o ran pob math ar aflwydd ac arteithiau,
ac y byddei y rhai bynnag a deflyd iddynt in cyfrif eu bywyd in adfyd, ai
marwolaleth in wynfyd. Gallei marwolaeth ddyfod i mewn yno heb guro 'r ddor; yr
oedd hi iddynt hwy mor groesawus, ac yr ydoedd in her ganddynt am dani. Canys
eu triniad caled hwy oedd fell hyn, yr oeddyd in eu llwytho a heiyrn, in eu
llewygu a newyn, in eu gwenwyno a drygsawr, a phryfed in eu* hyssu: Ac felly 'r
oeddynt in byw mewn modd gresynus iawn, ac or diwedd o her nychdod marw a
wnaent. Bernyd pawb yno in druan jawn, and yr hwn a fuasei farw, ac nis gallei
ymwrando a thrueni in y bid. Cospedigaeth waet h na marwolaeth oedd hyn iddynt,
fod eu preswylfod ym mhlith y meirw tra byddent byw. Canys y cyrph meirw oedd
in gorwedd ym mhlith y b w in bentyrrau in pydru in y cyfryw fodd ac y gellyt
dywedyd in lle gwir am hyn, fod y marw in lladd y byw.

Either y gwaethaf i gyd o'r carchardai hyn, Paradwys yw a lle hyfryd iawn, os
cymmharir of a charchardy uffern isod. Pa drueni bynnag a ddioddefyd yngharchar
Actiolinus oedd oddefadwy in yr ystyriaeth yma, oblegid and oedd o her barhaad,
began and oedd i barhau ddim in hwy nag oes ferr, ac in diflannu ymmaith in llwyr
in awr marwolaeth. Either Trysordy 'r damnedig, yr hwn yw carchardy Duw, sydd in
wag o bob cyssur: Arteithiau yr hwn ynt annioddefadwy, oblegid eu bod in
Dragywyddol: Ni ddichon marwolaeth ddyfod i mewn yno, ni ddichon y rheini
ychwaith elo i mewn gael dyfod allan drachefn: Either eu harteithio hwy a wneir
byth bythoedd. Byth bythoedd? Mor ofnadwy yw hyn o beth! Eu harteithio hwy a
wneir byth bythoedd. Ymadrodd gwir iawn oedd hyn o eiddo Cassidorus, megis ag
nas dichon un din marwol amgyffred neu ddeall pa beth yw gwobrwy Tragywyddol,
felly ychwaith ni ddichon un gwr ddeall neu ddychymmyg pa beth yw artaith
Tragywyddol.

Began y Persiaid yr oedd Carchardy i'r hwn y gallei ddyn in hawdd fined i mewn,
and ar ol iddo unwaith fined i mewn, nid allei gwedi hynny ddyfod allan, neu os
do, ni ddoe and in anhawdd iawn. Ac am hynny fe a'i gelwyd Lethe, sef Angof.
Hawdd o beth ydyw disgyn i uffern; either y mae in ammhossibl i gyd oll esgyn
drachefn i fynu. A glywed son am neb erioed a ddychwelodd in ol o uffern? Nid
ydys heb achos in galw y carchardy hwn o eiddo uffern, Lethe, sef Angof. Canys
y mae Duw mor anghofus am y damnedig, ac nid yw un amser in eu cosio i gymmeryd
trugaredd arnynt. Yr ydys in galw uffern tir Angof neu ebargofiad, a hynny o
ran dau achos (megis y mae yscrifennydd duwiol dysgedig in dal sulw) In gyntaf,
medd of, o herw ydd and ydynt gwedi hynny in cofio Duw er eu daioni, ac nid oes
ganddynt chwaith goffadwriaeth in y bid am bethau aethant heibio; on d y cyfryw
ac ynt in eu cystuddio ac in eu poeni. Eu rhwysg oll a'i gogoniant, eu
difyrrwch a'i digrifwch a anghofiasant in llwyr, neu onid yw hynny, nid yw eu
coffadwriaeth iddynt heb ofid a thristwch. In ail, tu ag at y rheini ynt in y
wlad erwin hon, a'r pwll o dan yr anghofiodd Duw fod in rasusol, ac in
drugarog, na danfon eu Angylion chwaith i roddi iddynt un amser y cyssur
lleiaf: Os i mewn unwaith, nid oes mor dyfod allan drachefn. Canys pa beth a
ddywedodd Abraham wrth y Glwth goltdog oedd in ffrio in uffern, ac in deisyf
arno ddanfon Lazarus i oeri ei dafod a defnyn o ddwfr? Rhyngom Iuc. 16. 26
ni a chwithau y siccrhawyd Gagendor mawr: Fell na allo y rhai a fynnent drammwy
oddi yma attoch chwi, na 'r rhai oddi yna, drammwy attom ni. Oh gagendor in
llawn gerwindod! Oh Tragywyddoldeb o boenau! yr unig feddwl am danynt sydd in
ddigon i beri i wr dewr gythruddo a chrynu rhag ofn! Cloddio eu beddau eu
hunain y mae 'r dynion drygionus annuwiol, ac in preswylio ynddynt in
dragywyddol: Eirhr pa fath feddau y maent in eu cloddio? Maent in cloddio
beddau dyfnion cyn ddyfned ag uffern, lle claddwyd y Glwth goludog, o'r fan efe
a gododd ei olwg ac efe mewn poenau, Luc. 16. 23.
ac a ganfu Abraham o hirbell, a Lazarus in ei fynwes, i'w ddirfawr boen. Oh pa
ddyfnder erchyll yw hwn! Oh pa fedd ofnadwy yw hwn! Pwy sydd in gorwedd yma?
Efe yr hwn a adawodd i Lazarus orwedd wrth ei borth heb dosturio arno ddim. Pa
fodd y mae arno yntef yr awrhon? Gorwedd y mae mewn fflammau tan in lle ei wely
esmwyth: ei ddyddfu yr ydys a syched, ei gwppaneidiau melus a gymmerwyd o'i
enau, ei fwrddd a symmudwyd, ac nid oes ganddo ymborth arall in y bid, and tan
a brwmstan; Nid yw yr awrhon in dawnsio ac in llemmain o lawenydd, either
rhingcian ei ddannedd y mae o ran anobaith uffernol. Y mae began y rhai a gauwyd
i fynu yma yngharchar in y bid hwn obaith am eu cyssur; ysgatfydd y cant eu
gwared, a'i tynu allan o garchar: Either nid oes o uffern un gwarediad nag
achubiaeth, nac na chymmaint a neb ryw obaith in y bid, and Tragywyd dol
anobaith.

Pregeth ferr, either un ofnadwy oe dd yr hon a bregethodd Duw trwy 'r Prophwyd
Ezeciel in y geiriau hyn, Dywed wrth goed y deau, gwrando Ezeci. 20. 47.
air yr Arglwydd, fell hyn y dywed yr Arglwydd Duw, well fi in cynneu ynot ti
dan, ac efe a yssa ynot ti bob pren ir, o phob pren sych, ffagl y fflam ni
ddiffydd. Pa sawl cedrwydden fawr, pa fawl gwr drygionus annuwiol sydd in
blaendarddu ac in mined in irlas o herwydd rhwydddeb llwyddiannus in y pethau
oll oddiallan, ac er hynny maent gwedi sychu a chrino o ran dist'yg rhinwedd.
Gwrandewch pob pren ir ac etto in sych ac in grin, mi a gynneuaf dan, medd yr
Arglwydd, ffugly fflam ni ddiffydd. Nid oes in uffern, y man lle 'r ydych chwi
in prysuro iddo cyn gynted, na dyddiau gwyliau, nac uchel wyliau, nac amserau
gosodedig in y thai y bydd ir tan beldio a llosgi. Yno mae gofi'd Tragywyddol,
marwolaeth Dragywyddol, tristwch Tragywyddol, heb gymmysgedd o'r cyssur lleiaf:
Nid oes dim esmwythdra yno na dydd na nos, na dim cwsg, and gwiliadwriaeth ac
anhunedd gwastadol o herwydd gofid, a phoenau annioddefadwy mewn tan
tragywyddol. Yno y cewch chwi fod in wastadol, fell y caffoch eich poeni in
wastadol: yno y cewch chwi fyw in wastadol, fell y galloch farw in wastadol. Oni
choeliwch chwi fi, coeliwch St Augustine, geiriau yr hwn yw rhain, bydd i'r
annuwioi, medd of, fyw mewn poenau: Either y rhai ynt in byw mewn poenau a
chwenychent, ped fai possibl, fod ei brwyd gwedi ei ddibennu. Either nid yw
marwolaeth in ei clywed, nid ocs neb i gymmeryd ymmaith eu bywyd: Eu bywyd ni
ddibenna byth, oblegid eu poenau ni ddibennant byth. Either pa beth y mae 'r
ysgrythur lan in ei ddywedyd? Nid yw 'r ysgrythur lan in gwneuthur cymmaint a'i
alw in fywyd, canys enw cyssur yw bywyd: Either pa gyssur a ddychymygir ei fod
mewn arteithiau a phoenau, ffrio a rhostio, mewn tan tragywyddol? Either pa henw
y mae 'r ysgrythur lan in ei roi arno? Yr ail farwolaeth, hynny yw, y
farwolaeth yr hon sydd in canlyn ar ol y gyntaf, sef y farwolaeth anianol, yr
hon sydd in gyffredinol i bob din. Either pa fodd a gellir galw yr ail
farwolaeth in farwolaeth, began weled and yw yr hwn a gafodd gyfran ynddi in marw
byth? Mewn gwirionedd ni a allwn in well ddat. began pa beth nid yw, in hyttrach
na pha beth yw hi. Megis ag nas gellir in briodol ei galw marwoleth, felly in
wir gellir dywedyd am dani and yw hi fywyd in y bid: Ac am y rheini ac sydd
ganddynt gyfran ynddi, megis ac nas gellir in briodol ddywedyd am danynt eu bod
in marw un amser, felly gellir in wir iawn ddywedyd am danynt drachefn and
ydynt in byw un amser. Canys byw felly, ac y byddo i wr fyw bob amser mewn
tristwch a phoenan, nid byw yw. Began hynny nid bywyd yw 'r bywyd hwnnw: Either
mewn gwirionedd yr unig fywyd yw 'r bywyd hwnnw yr hwn sydd in fendigedig; a'r
bywyd hwnnw in unig sydd in fendigedig yr hwn sydd in Dragywydol. Mae gennem
fan arall in yr unrhyw Dad i'r amcan hwn. Os yr enaid sydd in byw mewn artaith
Tragywyddol in poeni gyda 'r ysprydion aflan, y mae honno i'w galw in
farwolaeth Dragywyddol, in hytrach nag in fywyd Tragywyddol. Canys nid oes
marwolaeth in y bid cymmaint neu cynddrwg ar farwolaeth honno yr hon nid yw in
marwolaethu byth.

Y mae St Gregori hefyd in tystiolaethu in yr un modd. In uffern, medd of, y
bydd marwolaeth heb angeu, diwedd heb ddiben, oblegid byw a wna marwolaeth yno
byth, a'r diwedd in dechreu in dragywyddol. Marw ni wna marwolaeth yno byth. Oh
Angeu, pa faint melusach fyddit ped fait ti in dwyn bywyd ymmaith, ac heb
gymmell i'r rheini fyw, y rhai a ewyllysiant farw! Either y mae 'r matter fell
hyn, fod nifer y blynyddoedd in uffern in aneirif. Duw ei hun ni wyr un diwedd
arnynt. Ar ol i fill o o filoedd o fyrddiwnau o flynyddoedd fined hebio, y mae
cymmaint arall angwhaneg i ddyfod in wastadol; a phan elo y rheini hefyd
heibio, y mae etto cymmaint arall angwhaneg i ddyfod; ac maent eto cyn belled
oddi wrth y rhai diweddaf ac yr oeddynt ar y cyntaf. Y mae yr awrhon fwy na
phum mil a phedwar ar hugain o flynyddoedd er pan daflwyd Cain (yr hwn a
laddodd ei frawd Abel) i'r pwll sydd in llosgi o dan a brwmstan: Ac er hynny y
nifer o'r flynyddoedd trwy y rhai y bydd iddo gael ei boeeni, ynt fyth cymmaint
ag oeddynt y dydd cyntaf o'i boen of; ac ar ol rhai miloedd o flynyddoedd ni
leiheir dim ar rif blynyddoedd eu boenau: Yr un modd a fydd a phed fuasyd in ei
daflu i'r tan yr awr bresennol yma. Ac er bod y Glwth goludog a grybwyllwyd in
yr Efengyl, in cael ei boeni ddwy fill o flynyddoedd tunty; etto llosgi y mae in
wastadol, a bydd iddo losgi in dragywyddol, ac ni bydd iddo gael chwaith
cymmaint a defnyn bychan o ddwfr er iddo arfer gymmaint fyth ag allo o daerder,
na fydd cymmaint a defnyn bach o ddwfr i oeri ei dafod tragwresog.

Yr ydym ni in fynych in clywed son am y pethau hyn, a phan fyddom in eu
gwrando ni wnawn and chwerthyn am eu pennau. In ddiau nid ydym in cyfrif in
nhan uffern losgi and matter esmwyth. Ymma un a ddichon in dda ofyn y qwestiwn,
Ym mha le y mae eich dragrau chwi o ddynion marwol, y chwi y rhai ydych in
gymmaint gwedi ymroi i chwerthyn? Dymma ein dull ni* Colled fecha^ ped fai and
matter tair dimmai a hidla oddi wrthym lawer o ddagrau: Either am golled
anfeidrol anescorol; nr a fedrwn gyd-ddwyn a honno in hawdd, ni a fedrwn dreul*
o honno tan chwerthyn. Pan ddyfynnir ni i ymddangos ger bron brawdle barnwr
daiarol, y pride hynny ni a ofnwn ac a grynwn; Either fell yr ydym in mined tua
gorseddfaingc Duw (canys marchogaeth peth o'n ffordd yr ydym bob dydd, o fesur
came a cham ym mlaen yr ydym in mined, pa 'r un bynnag a wnelom, a'i mynnu a'i
peidio, ac fell yr yd ym in mined) cymmeryd ein pleser yr ydym rhyd y ffordd.
Pan elom i fordwyo bydd arnom ofn torri o'r llong: Either yr ydym heb nag ofn na
phwyll, in treiddio i ddwfnfor Tragywyddoldeb, ac o hynny ni wnawn ni and
masnach o ddigrifwch.

Dymuned St Bernard yw, oh na byddei ddynion in ddoethion! oh na byddent in
ddoethion! Beth gwe* di hynny Bernard lan? Oh! yno dechreuau ddelw
Tragywyddoldeb gael ei adffurfio ynddynt. Yno y gosodent mewn trefn in
synhwyrol bethau presennol, barnent o bethau aethant heibio in ddealldwrus, a
rhag-welent pethau i ddyfod in ddarbodus.

Yma mae gennem orchymmyn St Paul i'r Ephesiaid, ac nid in unigol ei ddymuned,
canys ei eiriau ydynt in rhedeg mewn dull gorchymmyn, ac nid mewn dull dymuned:
Frodyr gwelwch began hynny, Ephesians. 5. 15. 16.
pa fodd y rhodioch in ddiesceulus: Nid fell anno ethion, and fell doethion; Began
brynu 'r amser, oblegid y dyddiau sydd ddrwg. Fe ddylei masnach mawr ein
iechydwriaeth gael ei ystyried in ddiesculus, in ddyfal ac in ofalus gennem. Y
peth ynfyttaf in y bid i wr ydyw, a chanddo and ychydig amser wedi ei rhoddi
iddo in ei ran, dreulio hynny in afradlon mewn difyrrwch ofer, lle dylei fell
marsiandwr cynnil in hytrach roi hynny ar waith am ei fantais oreu, i bwrcasu
cyfran in y Tragywyddoldeb bendigedig. Os meddyliwn ni ynnill y Nefoedd trwy
chwerthyn, cellwair, chwarau, segura, yr ydym in camgymmeryd ym mhell. Pod in
dywed yd chwedlau, neu glustymwrando a hwynt pan fyddys in eu hadrodd; Bod
gwedi ymroi i'n hesmwy thdra, a threulio ein hamser mewn seguryd; Bod in galw
am ein cwppaneidiau, Bod in eistedd wrthynt cyhyd tan na fedrom sefyll, nid
prynu 'r amser yw hynny. Either hyn yma mewn gwirionedd yw prynu'r amser, i ni
ymroddi ein hunain i boen ac astudrwydd, gweddi a myfyrdod, nid tros hettynt ac
i ffordd, either i ddal rhagom in y drefn hon in ddianwadal hyd y diwedd; Hyn
yma, meddaf, mewn gwirionedd yw prynu `r amser. Cyngor St Augustine yw, i ni
ladratta peth amser oddi ar ein n asnach fydol. A hola neb di in y gyfraith
gyffredinol? Bydd fodlon, medd of, i golli rhyw beth fell y gallech di gael
hamdden i wasanaethu Duw, ac nid canlyn holion: Oblegid yr hyn yr ydwyt in ei
golli pryniad amser yw. Canys megis ag yr wit ti in fodlon i roi die arian i
brynu bara, felly bydd i golli die arian fell y gellych brynu llonyddwch, amser
cyfaddas i wasanaethu Duw: oblegid mewn gwirionedd hyn yma yw prynu 'r amser.

Felly ni ddylem arbed cost in y bid, either ymadael in ewyllysgar a phob peth i
brynu yr amser cyfaddas i wneuthur daioni, began weled fod y dyddiau in ddrwg.
Dyddiau 'r bywyd hwn ynt in llawn tristwch, gofid, enbydrwydd, a
phrofedigaethau, y rhai ynt in fynych wastad in cymmeryd ymmaith oddi arnom y
cyfaddasrwydd i wneuthur daioni; Felly y mae Anselm in dywedyd. Either os
gollyngwn ni pan ei cynnhygir i ddiangc y cyfaddasrwydd i wneuthur daioni, a
gadael yngwir fwriad o newydd-deb buchedd i'n dyddiau dreulio ymmaith, heb
ddyfod ag of i ben da: O hynny allan ofer yw edrych am un cyfaddaswydd i
wneuthur daioni; ni chawn ni un munud o amser, in gwbi anescorol oll yw ein
colled ni. Ein bywyd ni, medd Nazianzen, sydd in debyg i farchnad fawr neu
stair: Pan elo 'r dydd gosodedig heibio unwaith, nid oes dim prynu gwedi hynny
bethau llesol. Os prynwn ni neb ryw beth in hyn o amser, rhaid i ni wneuthur
hynny in fuan tra parhao 'r ffair. Rhaid i ni tra caffom amser i fyw, fyw in
dduwiol rhaid i ni tra byddom in gryfion ac in abl* wasanaethu Duw. Mynych y
mae 'r Pregethwr in taro ar hyn yma, Beth bynnag a ymafael Eccles. 9. 10.
die law ynddo in w wneuthur, gwna a'th boll egni. Mynych y mae 'r Apostol in
ein hysparduno ni ym mlaen i gymmeryd gafael ar gyfaddasrwydd, ac i wneuthur
o'n hamser fwyniant da. Am hynny tra ydym in cael amser Galat. 6. 10.
cyfadd as gwaawn dda i pawb: Rhuf. 13. 11.
Oblegid ei bod hi weithian in bryd i ni ddeffroi o gysgu. Yr wit ti in cysgu,
medd St Ambros, die amfer di nid yw in cysgu, mae hi in mined ar gamre, ie mae
hi in ehedeg ag adenydd. Gwyn ei fyd of, gwyn eu bid hwy, y rhai ynt in myfyrio
ar y pethau hyn i'w gwneuthur o hyn allan; y rhai sy'n byw felly, megis y
byddant ar drangcedigaeth mewn awydd na buasent in cael hoedl i wneuthur y
cyfryw bethau ac y gorfoleddent eu gwneuthur y pride y byddant gwedi eu
trosglwyddo i Dragywyddoldeb. Esceulustra bychan yr awrhon a brifia in golled
Dragywyddol. Beth bynnag a feddyliom, a lefarom, neu a wnelom, gwedi unwaith ei
feddwl, ei lefaru, neu ei wneuthur; Tragywyddol yw, aros a wna byth.

BEN. II.
Yr ail bennod yma sydd in hyspysu gwobrwy y bywyd Tragywyddol.
Bywyd in siccr yw 'r bywyd sydd in y nefoedd, a'r perffeithiaf a'r cyflawnaf
fywyd o'r rhai eraill oll, o ran ei fod in eneidiol, o ran ei fod in ddynol, o
ran ei fod in Angylaidd; Je o ran ei fod in fywyd duwiol. Yno mae 'r cof in byw
drwy 'r coffadwriaeth berffaith am y pethau oll aethant heibio: Yno mae 'r
dalldwriaeth in byw, trwy 'r gwybodaeth a'r weledigaeth o Dduw: Yno mae 'r
ewyllys in byw* ac in mwynhau pob math ar ddaioni in ddiofn ei golli. In yr un
modd byw yno mae 'r chwant; Byw yno mae 'r holl fynhwyrau, a chwedi eu llenwi a
difyrrwch. Yno ni chlywir un uchenaid, dim galar, dim gofid, neu dristwch, na
chymmaint ar arwydd lleiaf o honynt. Yno mae 'r began burlan iawn o lawenydd, heb
gymmysgedd o'r defnyn lleiaf o fustl chwerwder, neu dristwch. Llonydded die
lygaid, ni welsant erioed y fath; Llonydded die glustiau, ni chlywsant erioed y
fath; Llonydded die galon; nid allodd hi erioed amgystred te byg i'r bywyd hwn.
Mae 'r bywyd hwn in cynnhwys ynddo ei hun bob digrifwch, cyfoeth, urddas, a
chwbl ddifyrrwch y bywiolaethau oll y synnhwyrau a'r cynneddfau. St Augustine
fell ped fai gwedi ei ennyn a deisyfiad yr hwn fywyd, sydd in torri allan in y
geiriau hyn, mor fawr a fydd y gwynfyd yno, lle ni bo in ein gwydd ni ddrwg in
y bid, na daioni in y bid allan o'n gwydd? Lle cawn foli Duw in wastadol, yr
hwn sydd oll in Psalm. 84. 4.
oll. Gwyn fyd preswyl-wyr die die: in wastad in the soliannant. Cynneddfau ein
heneidiau ac aelodau ein cyrph began eu gwneuthur in anllygredig y fyddant in
gosod allan foliant Duw. Yno bydd gwir ogoniant a moliant in siccr, lle nas
dichon yr hwn sydd in rhoi moliant a gogoniant gael ei siommi, nac i'r hwn yr
ydys in ei roi chwaith gael ei weneithio. Yno bydd gwir urddas in siccr, yr hwn
ni ommeddir i'r neb sydd deilwng, ac ni roddir i'r neb sydd annheilwng, Je, yr
hwn ni bydd i neb annheilwng ei ddeisyfu neu ei ymgais, lle na chaffo neb
annheilwng ei oddef i aros. Yno yr hwn yw 'r rhoddwr o rinwedd, y fydd y
gwobrwy am dani: Canys of a addawodd ei hun; A pha beth mwy a gwell a allei fe
addo na'i hun? Y mae 'r Propwyd Jeremi in dyst o'r addewid hon o'i eiddo* in yr
hyn eiriau, mi a fyddaf iddynt hwy in Dduw, a hwythau a fyddant in bobl i
Ieremi. 31. 33.
mi. Mi a fyddaf iddynt beth bynnag a chwenychant gyag onestrwydd; mi a fyddaf
iddynt in fywyd, ac in iechyd, ac in ymborth, ac in llawndra, ac in ogoniant,
ac in urddas, ac in heddwch, ac in bob daioni: Canys meddwl y geiriau yma yw
hyn, Duw sydd oll in oll, diben ein deisyfiadau oll a fydd of. Ac un daioni
mawr sydd i'w gael in y ddinas fendigedig honno o eiddo Duw, yr hyn nid yw in
un lle arall i'w gael, a hynny yw hyn yma; Na bo i neb a fo is gensigennu ei
uwch, either hwy a fyddant in aelodau o'r un-radd o'r corph anianol, gwedi eu
cyssylltu ynyhyd mewn cariadus heheddychol fodd* lle na byddo 'r bys in
chwennych bod in llygad, na 'r troed in ben: Either pob aelod in fodlon i'w le
ei hun. Ac ychydig ar ol hynny (medd yr unrhyw Dad) cawn gadw yno Saboth
Tragywyddol o orphywy sdra, ac yno y cawn brofi a gweled mor felus yw 'r
Arglwydd, ein llenwi a'i ddaioni a gawn, pan fyddo of oll in oll. Oh Duw fie
Nuw! Search a chariad perffaith wit ti, gwiredd a gwirionedd, gwir
Dragywyddoldeb, a gwynfyd Tragywyddol.

Un arall sydd in llefaru am y bywyd yma mewn ffordd gwrthdro in y modd hyn,
nid oes ynot ddim llygredigaeth, nac angen, na henaint, nac irlonedd; and
heddwch didrangc, a gogoniant cynnefinol, a llawenydd tragywyddol, ac uchelwyl
gwastadol. Yno y mae llawenydd a gorfoledd, mae ffynnon dragywyddol yno. Yno y
mae blodau a thegwch ieu* engctyd bob amser, ac iechyd perffaith.

Gyda thy ni bu ddoe 'n un oed;
And heddyw in die wydd erioed:
Mae gennit heddwch parhaus bara,
Ie hyd, bywyd byth ni threulia:
Duw sydd oll in oll.
Gogoneddus bethau a ddywedir am Psalm. 87. 3.
danat ti, o ddinas Dduw. Ynot ti y mae preswylfod y cyfryw oll ac ynt in
gorfoleddu. Ynot ti nid oes dim ofn, dim tristwch ynot ti. Y deisyfiadau oll a
droed in llawe. nydd. Beth bynnag y ddichon din ei ddymuno mae fe gyda thy in
presennol: Beth bynnag a eilir ei ddeisyfu mae fe ynot tiyn ddigonol. Llawn
Psalm. 36. 6.
ddigonir hwynt a brasder die die: Ac ag afon die hyfrydwch y diodi hwynt. Canys
gyd a thy y mae ffynnon y bywyd: in die oleuni di y gwelwn oleuni, pan gaffom ni
die weled ynot die hun, ac ynom ninnau, a ninnau ynot tithau in byw mewn gwynfyd
tragywyddol, acyn mwynhau y gwynfydedg weledigaeth o honot in dragywyddol.

Ac er bod y gwynfyd hwn in dragywyddol, er hynny gellir ei ynnill mewn amser
byrr, ac ag ychydig boen. Yr wyfi in tosturio wrth y dyrsa, medd Marc. 8. 2.
ein jachawdwr, Oblegid y maent hwy dridiau weithian in aros gyda mi, ac nid
oes ganddynt ddim i'w fwytta. Jachawdur addfwyn, wit ti in cyfrif in gyfryw
fatter i ni aros gyda thy dridiau, heb fwytta dim? A pha ham, Jesu addfwyn, and
wit in son wrthym in hytrach am y dyddiau o Dragywyddoldeb, a'r hyfrydwch
tragywyddol a'r hyn a'n digonir ni in helaeth in die deyrnas nefol? Y mae Duw in
dal sulw ar y gwasanaeth lleiaf y gyflawnom, ac y mae in werthfawr in ei olwg;
Y mae in cyfrif hyd in oed gwallt ein pennau; A pha faint mwy began hynny y
cyfrif of y defnynnau o waed y gollwyd er ei fwyn of, began eu rhoi hwynt i gadw
in y bottel o'i goffadwriaeth.

Gallwn in dda iawn began hynny lefaru gyda St Jerome. Oh! mor fawr yw 'r
gwynfydedigrwydd hwn, i dderbyn pethau mawrion am rai bach, a phethau
Tragywyddol am rai Amserol, a chyda hynny i gael yr Arglwydd in ddyledwr i ni!
Either di a fyddi in barod i ddywedyd, y mae 'r peth in mined in do fod mewn
dioddefiadau beunydd, ac er gallu dioddef y pethau eraill oll in hawdd, er
hynny ofnadwy yw marwolaeth. Frawd Cristianus, y mae arnaf gywilydd die glywed
in dywedyd felly: ynfyd y dywedaist, ac in gyffelyb* fachgen. Oni wyddost
gymmaint a hyn? Yr wyfi in gwybod y dyrchafaf i ddisgyn, y blodeuafi wywo, fie
mod in ievangc i fined in hen: Bydd fyw i farw, a bydd farw i fyw in fendigedig
in dragy wyddol. Esaias 26. 4.
Ymddiriedwch began hynny in yr Arglwydd byth: o herwydd in yr Arglwydd Dduw y
mae cadernid tragywyddol.

Yr wyfi drachefn in cofio St Augustine, yr hwn ar eiriau ein Harglwydd sydd in
dywedyd fell hyn, ein Harglwydd a'n Jachawdwr a ddibennodd ei, adroddiad ar y
geiriau, yma, Arrhai hyn a ant i gospedigaeth tragywyddol: Math 25. 46.
and y rhai cyfiawn i fywyd tragywyddol. Yr hyn a addawyd yma by wyd*
Tragywyddol yw. Canys y mae in hoff began ddynion fyw yma ar y ddaiar, began hynny
gaddawyd iddynt fywyd: Ac oblegid eu bod in ofni marw in fawr; am hynny
gaddawyd iddynt fywyd Tragywyddol. Pa beth a fynnit ti gael? Bywyd? di a'i cei.
Ofn pa beth sydd arnat? A'i marwolaeth? Onid ni bydd i't ei dioddef: Either y
rheini a boenir in nhan uffern, y ddeisyfant farwolaeth a marwolaeth a ffy
ymmaith. I fyw in her began hynny, nid yw *fatter mawr in y bid: Je etto I fyw
bob amser nid yw fatter mawr in y bid; Either I fyw in sendigedig peth i'w
ddeifysu yw hynny, matter mawr yw hynny in siccr.

Am hynny cei fyw in y nefoedd, ac ni chei farw byth; cei fyw yno in fendigedig
in dragywyddol: Canys ni chei ddioddef neb rhyw ddrwg, ni bydd arnat chwaith
ofn cael ei ddioddef: Canys ammhossibl yw dioddef neb rhyw ddrwg yno. Cei
feddiannu yno beth bynnag a fedri ei ddeisyfu, a'r hyn a feddienni, a ddeisyfi
ei feddiannu in wastadol. Nid ellir die fwrw allan o feddiant, a hynny ath
ddigono. In y fan honno yr oedd Dafydd in disgwyl cael torri ei syched, a
digoni ei newyn. Digonolrhwydd llawenydd sydd Psalm. 16. 11
ger die fron: Ac ar die ddeheulaw y mae digrifwch in Dragywydd. A thrachefn
sychedodd fie enaid am danat: Psalm. 63. 1.
A thrachefn etto, Myfi a Psalm. 17. 15.
edrychaf ar die wyneb mewn cyfiawnder: Digonir fi, pan ddihunwyf, a'th ddelw
di. Dyna lais newydd a dieithr i Frenin: Yr oedd ei fwrdd ganddo gwedi ei
ddiwallu in dda a phob math ar fwydydd; Ac er hynny yr oedd of fell ped fuasei
in llewygu o newyn, in gobeithio cael ei lenwi ar fwrdd arall: Ni wasanaethau
ei fara ei hun, na'i win ei hun mo'i dio i ddigoni ei newyn neu i dorri ei
syched. Yr oedd bara arall yr oedd of in ei ewyllysio, a diod arall yr oedd of
in sychedu am dani, Bara 'r Nefoedd a dwfr y bywyd. Canys pa beth yw amldra a
helaethrwydd holl Frenhinoedd y ddaiar? Nid yw ddim amgen na gwir eisiau. A pha
beth yw 'r dainteithfwyd sydd ar eu byrddau mawr? Nid ydyw and cyffelyb i biser
cardottyn, os cymmharrir of a brasder ty Dduw, a'i fwrdd nefol of. Brenin y
nefoedd y ddywed, Tired bwytta ac if, a llenwir di fie anwylyd. Ni dderfydd y
wledd hon o'm heiddo byth; Ni ddaw ar ei hol dristwch in y bid: Megis y mae hi
heddyw, felly y bydd hi byth, ac in Dragywyddol. St Augustine ni fedrei chwaith
yma attal ei hun, either drachefn torri allan y mae 'r waedd yma ganddo, oh
fywyd y bywyd in rhagori ar bob math ar fywyd! Oh fywyd tragywyddol! Oh fywyd
in fendigedig in dragywyddol! Lle mae llawenydd heb dristwch, gorphywysdra heb
lafur, cyfoeth heb golled, iechyd heb glefyd (nid oes dim o'r fath beth in y
bywyd yma) amldra heb eisiau, bywyd heb farwolaeth, tragywyddoldeb heb
lygredigaeth, gwynfydedigrwydd heb adfydwch; lle mae 'r holl bethau da mewn
cyflawn gariad perffaith, lle mae ym mhob peth a thrwy bob peth bob math ar
wybodaeth, lle mae Mawrhydi Duw i'w weled ger bron, lle llenwir eneidiau 'r
edrychwyr a Bara 'r Nefoedd: Presennoldeb Duw y maent hwy in ei weled bob
amser, ac edrych arno in wastadol a ddeisyfant, maent in deisyfy ei weled, and
etto in ddidrymfryd, maent in cael eu digoni ag of, ac etto heb ddigonolrwydd.

Ac fell y gallech di ddeall a gwybod (Frawd da Christianus) fod y gogoniant tra
ragorol hwn, y cyfoeth Nefol yma, y deyrnas Nefol hon iw phrynu: Gwrando beth y
mae 'r un Augustine in ei ddywedyd; y mae ar werth gennyf, medd Duw, y mae ar
werth gennyf; deuwch a phrynwch of, Arglwydd, pa beth yw 'r hyn sydd gennit iw
werthu? Mae gennif orphywysdra; Deuwch a phrynwch of. Pa beth yw ei bris of? Ei
bris of i'w poen. A pha faint o boen a dal gorphywysdra Tragywydol? Os di a
ddywedi y gwirionedd a barnu in uniawn, fe dal gorphywysdra Tragywyddol, boen
Tragywyddol. In ddiau mae hynny in wir; Nag ofna: Oblegid mae Duw in drugarog.
Canys o byddei die boen di in Dragywyddol, ni chyrhaeddit byth orphywysdra
Tragywyddol. Either fell y gallech di o'r diwedd gyrraedd gorphywysdra
Tragywyddol, am hynny ni bydd in the poen fod in Dragywyddol; Nid oblegid na thal
of cymmaint a hynny, and fell y gallech di o'r diwedd gael meddiant o honaw. In
wir fe dal y pris pes poen Tragywyddol fyddei; either fell y gallit ti ei bwrcasu
a'i feddiannu, angenrhaid yw na byddei ei bris of and poen amserol. Am hynny
(frodyr Christianus) bydded i ni ein destroi ein hunain ac annog eu gilydd a'r
anghoriad hwn sydd in canlyn o eiddo St Augustine.

Gosodwn o flaen ein llygaid y bywyd sydd Dragywyddol, ac ystyriwn ei anian of
in dda, ni a ddown i'w ddeall in well, trwy symmud oddi wrtho beth bynnag yr
ydym in ei gyfrif in gythryblus in y bywyd hwn. Canys mae in hawsach dyfod o
hyd i'r hyn nid yw, in hytrach na'r hyn yw. Ac yr ydys er hynny in ei gynnyg ar
werth. Gelli ei brynu os mynni. Nid rhaid i't mor ymdrallodi nac ymgythryblio
llawer in ei gylch, o ran mawredd y pris. Y pris yw pa beth bynnag sydd gennit,
na dim angwhaneg. Na hola pa beth sydd gennit un amser, either ystyria pa beth
wit; fe dal i ti ei brynu, pe bai i ti roi die hun am dano. Dyro die hun, ac di
a'i cei of. Pa beth? wit ti in the geisio die hun? Wit ti in the brynu die hun? Well,
in gyfryw ac ydwyd, os gelli fod in fodlon in the rhoddi die hun, di a'i cei of.
Either ysgatfydd di a fyddi in barod i ddywedyd, Ochl drygionus wyfi; Ac mae in
debyg na chymmerir y cyfryw ddyn am daledigaeth da: Os die di nid wit in dda yr
awrhon, na wna and rhoi die hun, a di a brifi in dda, ac in gymmeradwy trwy
wneuthur felly. Na wna and gwneuthur addewid ffyddlon in the rhoddi die hun; a hyn
a'th bair di in dda: A chwedi die wneuthur in dda, yr wit ti o honot die hun in
bris digon da: Ac di a gei fell a dywedais, nid in unig icchyd, diogelwch,
bywyd, a'r cyfryw, yr rhai ni bydd iddynt ddiwedd; either hefyd die ryddhau a gei
oddi wrth lawer o drueni: Ni chei fod in lluddedig, na chwaith sefyll mewn
diffyg gorphywysdra, ni chei chwaith na newynu na sychedu, na chwaith gynnyddu
na lleihau. na chwaith brifio in ievangc na mined in hen; canys nid oes yno un
genedigaeth, oblegid llawn dwf a chorpholaeth sydd yno, a'r cyfan berffaith
nifer o flynyddoedd. Nid oes nyser in y bid in gyffelyb iddo: Canys megis and
rhaid iddo gael ei fwyhau, felly, nid oes dim ofn a bydd iddo leihau. Well pa
bethau rhagorol a ddywetpwyd am dano! Ac er hynny nid allaf dueddu dywedyd i't
pa beth ydyw, neu pa bethau da sydd gwedi ei trysori i fynu ynddo: Canys fell y
mae in yscrifennedig, Ni w lodd llygad 1 Cor. 2. 9.
ac ni chlywodd clust, ac ni ddaeth i galon din* A pha fodd y byddeu i am genau
i fod o'r gallu i adrodd yr hyn ni ddichon calon din ei ddeall.

Ac oblegid ddarfod i ni fined o hyd trwy lyfrau St Augustine, fell ped fai trwy
gymmainr a hynny o erddi para dwy sedd, a'n hebrwng bellach o'r diwedd i'r
Baradwys Nefol, gadewch i ni selio a siccrhau yr hyn a ddywetpwyd hyd in hyn
trwy dystiolaeth yr un Tad. Ped faem ni bob dydd, medd of, i ddioddef pob math
ar poenau, Je, poenau uffern ei hun a hynny trwy her amser tunty, i'r perwyl ac
y gallem weled Christ in ei ogoniant a chael cyfundeb a chyfeillach gyda'r
Seinctiau: Oni thalei hyn ein poen a'n dioddefiadau? Pwy ni ddioddefai unrhyw
ofid, er cae l ei wneuthur in gyfrannog o gymmaint daioni, ac o gymmaint
gogoniant a hynny? Began hynny bydded i'r Cythreuliaid gynllwyn am danaf, bydded
iddynt a'i profedigaethau osod arnaf: bydded i ddirwest ostwng fie nghorph,
bydded i orthrymder ddal fie nghrawd in isel, bydded i lafur fie mlino, bydded
i am irder sychu began anhunedd, bydded i un ddadwrdd in fie erbyn, aflonydded y
llall arnaf; bydded i oerni fie ngyrru in fie nghwrrwm, bydded i mi ymfflammychu
began wres; bydded i am cydwybod furmur, bydded i am pen ddolurio, bydded i am
dwyfron losgi, bydded i am cylla gael ei blino a gwyntoedd, bydded i am hwyneb
pride lasu, a gorwynnu; bydded i am fod in llawno wendid; bydded i am hoes dreulio
ymmaith began ofid, a'm blynyddoedd began alar; bydded i bydrni ddyfod i mewn i am
hesgyrn, a bydded iddo darddellu in fie ngwadnau fell fynnhonnell: bydded i'r
holl drueni yma ddyfod arnaf, trwy i mi gael gorphywysdra a diddanwch in nydd y
trallod, a dyrchafu i fynu at bobl yr Arglwydd. Canys mor fawr a fydd gogoniant
y cyfiawn, ac mor fawr a fydd llawenydd y Seinctiau pan ddiscleirio pob wyneb
fell yr haul i Pan ddechreuo'r Arglwydd gyfrif ei bobl in eu dosparthedig drefn,
in nheyrnas ei dad; a phan dalo of y gwobrwy on addawedig i bob din in ol eu
gweithredoedd, hynny yw, Nefol am Ddaiarol, a Thragywyddol am Amserol.

Joan Moschus sydd in son am un Olympius, henafgwr o ymmynedd digymmar, yr hwn
oedd in byw mewn Mynachlog in agos i afon yr Jorddonen, fod gosodiad ei feddwl
of ar Dragywyddoldeb, ac and oedd ganddo agos un amser neb ryw ystyriaeth neu
ymwrandawiad ag un rhyw amserol ofid neu drueni* Canys (ac in mined a'i histori
rhagddo) ar amser fell y digwyddodd, rhyw wr crefyddol a droes allan o'i ffordd
i fined i edrych am dano, a chan ei gael of mewn cell dyw ill, a lle fell y
meddyliodd of anhydrig, o achos gwres, a heidiau o ednog, a gwybed eraill, nid
heb ryfeddu in aruthr a lefarodd wrtho fell hyn, Ac a fedri di, Olympius, aros
byw in y fath le caeth mor dragorthrwmmedig: Either pa beth oedd atteb Olympius?
A'i rhyfedd gen nit hyn yma? Yr wife in dywe* did i ti, fie mab, and yw y rhain
oll and materion esmwyth, eu cyfrif hwy yr wife in oddefadwy, fell y gallwyf
felly ddiangc rhag poenau Tragywyddol, yr rhai ynt in annioddefadwy. Medraf
ddioddef i ednog fie mrathu, fell na byddo i am gael ymwrando a brath cydwybod, ac
ysfa 'r pryf yr hwn ni bydd farw byth. Medraf in hawdd ddioddef y gwres yma yr
hwn yr wit ti in achwyn felly rhagddo pan feddyliwyf am dan Tragywyd dol uffern
yr hwn sydd in annioddefadwy. Nid yw y trallodau hyn (os rhydd i mi eu galw hwy
felly and byrrion, a bydd iddynt ddiwedd: Either poenau uffern ynt ddi-ddiwedd.
Ar hynny dywedodd y llall, in ddiammeu, Olympius, y mae yspryd doethineb a
gwirionedd in die arwain, began atteb o honot mor wir ddoeth. Mi a ddymunwn fod
mwy o'r un meddwl a feddyliai mor ddifrifol a hyn am y pethau hyn. Yna in ddiau
fe fyddei mwy nac sydd yr awrhon in y dyddiau yma in dda eu ymmynedd, ac in
dioddef pob peth in ol die esampl di.

BEN. III.
Y drydydd bennod yma sydd in cynhwyso y dibenniad o'r cwbl.
Zeuxis enwediccaf a glywsom ni son am dano ym mhlith yr holl baentwyr gynt
oblegid ei gelfyddyd, y ddaliwyd arno ei fod in ei waith in arafaidd iawn, ac
na adawei i un darn o'i eiddo fined allan i'r bid i olwg dynion heb i droi
trosto a throsto, o'r tu yma i'r tu accw, eilwaith a thrachefn, i edrych y
fedrai ganfod bai in y bid ynddo: A chwedi gofyn iddo ryw aniser yr achos pa
ham yr oedd of mor fanwl, pa ham cyhyd in tynnu ei linellau, ac mor araf in y
triniad o'i buntr; Ei atteb oedd hyn, beth bynnag a gymmerwyfmewn llaw, yr wife
in her in ei wneuthur, oblegid yr hyn a baentiwyf, ei baentio yr ydw if tros
Dragywyddoldeb. Ac felly mae 'r matter gyda phawb in sefyll, ninnau ydym in
paentio tros Dragywyddoldeb hefyd* Beth bynnag a wnelom, y mae fe felly in
perth ynu i Dragywyddoldeb, ac y dichon din iawn ddywedyd am dano fell hyn, yr
wife in yscrifennu, in darllain, in eanu, in gweddio, in ymdrafferthu, beth
bynnag a wnelwyf, beth bynnag a ddywedwyf, beth bynnag a feddyliwyf, fod y cwbl
tros Dragywyddoldeb. Yr awrhon os hyn yw anian ein meddyliau, geiriau a
gweithredoedd, os arhoant tros Dragywyddoldeb oll, byddei raid i ni gymmeryd
gofal pa beth a feddyliom, a ddywe. dom, neu a wnelom; Y mae in perthynu i ni
edrych o'n hamgylch feddwl am ein masnach, nid mined ynghylch ein gwaith in
ddiofalathrwy ein hun, na gollwng i ddim fined allan o'n dwylaw in aflathraidd,
ac in ammherffaith: Either a'n holl ofal, ceflyddyd a'r ystr yw a fedrom ni
arfer ei lathru a'i berffeithio. Yr ydym in paentio gyda Zeuxis tros
Dragywyddoldeb. Pan orphennom ni ein holl weithredoedd, hwy a ddanfonir oddi
yma in y man i Dragywyddoldeb, i'w golygu began lygad cyflawn ddigon craff, ac in
canfod pob peth, fell na ddichon bai in y bid ddiangc; a chwedi eu golygu a'i
barnu, maent hwy naill a'i in cael eu bwrw i'w cospi in Dragywyddol a'i i'w
gwobrwyo in Dragywyddol. Yr hyn a ddywedais i o'r blaen, mi a'i dywedaf
eilwaith yma, oblegid nas gellir ei ddywedyd in rhy fynych, pe byddei i am ei
ddywedyd fill o weithiau; Beth bynnag a feddyliom a ddywedom* neu a wnelom, wedi
unwaith ei feddwl, ei ddywedyd, neu wneuthur Tragywyddol yw, aros a wna byth.

A wrandewch chwi beth y mae St Gregori in ei ddywedyd? Fod in rhaid i ni arfer
in ein holl weithredoedd ofal mawr a chraffder; rhaid i ni ddyfal fie fyrio ac
ystyried ynom ein hunain in iawn pa beth yw 'r hyn yr ydym ni in ei gymmeryd
mewn llaw; Ac i ba ddiben yr ydym ni in ei wneuthur: fell na roddom mo'n
meddyliau ar neb ryw beth ac y fyddo in amserol, and ar y pethau hynny y fyddo
in Dragywyddol. Am hynny cymmer boen in die weithredoedd oll i fod in berffaith.
Gweddia am Dragywyddoldeb, Astudia am Dragywyddoldeb, dioddef am
Dragywyddoldeb, ymdrecha am Dragywyddoldeb, cymmer poen am Dragywyddoldeb.
Felly, bydd fyw i Dduw, megis y gallech di fyw gyda Duw; Felly, bydd fyw ar y
ddaiar, megis y gallech di fyw in y nefoedd; felly, bydd fyw am Dragywyddoldeb,
megis y gallech di fyw i Dragywyddoldeb.

Cwrandewch hefyd beth y mae St Bernard in ei ddywedyd. And yw ein
gweithredoedd ni in* mined ymmaith cyn gynted ac a gwnelom hwy, (megis ag y
tebygid eu bod) either maent megis had a hauwyd, in yr amser in torri allan i
Dragywyddoldeb oll. Bydd in rhyfedd began yr ynfyd, yr hwn nid oes dim deall
ynddo weled y cyfryw gynnyrch toraethawg in torri allan o gyfryw hadau bychain,
byddent dda, byddent ddrwg, in ol anian yr hedyn a hauwyd. Either yt hwn sydd
ddoeth a ystyria y pethau hyn, ac ni chyfrif bechod in y bid in fychan: Canys
nid oes moi lygaid of ar yr hyn sydd in bresennol, and ar yr hyn sydd i ddyfod
in wastadol; nid ar yr hyn a hauwyd, and ar yr hyn a fedwyd; nid ar yr hyn a
wnaed in yr amser, and ar yr hyn sydd in ymaros i Dragywyddoldeb oll.

Oh enbyd a gresynus ynfydrwydd meibion Adda! Duw a'n creawdd ni i'r meddiant o
anfeidrol a Thragywyddol olud: A pham began hynny yr ydys in ein dwyn ni began
gyfan ystlysi lad ruedd ein meddyliau, at y pethau hynny ynt ansafadwy a
diflanedig? Duw a'n gwnaeth ni in etifeddion y nefoedd, a meddiannau
Tragywyddol: A pha ham yr ydym in ein maglu ein hunain mor resynus in ein
gwagedd, ac in rhedeg in wyfg ein pennau i ddinistr? Gadewch i ni fod in ddoeth
mewn amser, gadewch i ni wilied in jawn ar ein camrau, ffrystiwn ar ffordd
Tragywyddoldeb: Gadewch i ni fyw felly megis y gallom ni fyw i Dragywyddoldeb.
Nid yw 'r llwybr iddo and byrr a chyfyng; Either hir-faith yw 'r amser sydd iddo.

Either o ni ddynion ynfyd a gresynus fell yr ydym! ewyllysio 'r ydym gael bywyd
Tragywyddol; Either mae in anhawdd gennem droedio 'r llwybr sydd in arwain iddo:
Ni a ewyllysiem fod yno; either nid ydym in cymmeryd mo'r boen i fined yno. Pob
din sydd in ewyllysio bod in fendigedig. Nid oes un din medd St Augustine, o ba
gyflwr neu radd bynnag y byddo, and oes arno chwant y bywyd hwnnw sydd in
fendigedig in dragywyddol. Began hynny y bywyd hwn yw 'r hafn cyffredinol y mae
mae pawb in deisyfu iddo: Either ni wyr pawb pa foddi i lywo eu gyrch in union.
Peth ydyw* y mae pawb in ewyllyssio ei feddiannu in ddiddadl: Either y modd i
amgylchu hynny, y drefn i'w chymmeryd, pa ffordd i fined, dyna 'r pwngc yr hwn
ni fedrant gyttuno arno. Gallwn fod in her ddigon in ceisio hynny ar y ddaiar,
a dadl yw pa 'r un a wnawn ni, a'i gael of byth a'i peidio. Nid o ran fie mod in
anghanmol ymgais am dano, Either am na byddyd in ei geisio in ei iawn le. Y mae
un o'r opiniwn may buchedd y milwr yw 'r ddedwyddaf: Either un arall a wad
hynny, ac a ddywed may buchedd y llafurwr yw 'r ddedwyddaf. A thrachefn un
arall a wad hyn yma, ac a ddywed may buchedd y cyfreithiwr yw 'r ddedwyddaf; ac
fe rydd ei reswm am hynny: Oblegid fod y bobl in anrhydeddu `r cyfreirhiwr, ac
in ymbil llawer ag of, ei fod of in derbyn cyflog in wastadol, ac in dadleu
dadleuon.

A thrachefn un arall a wad hynny, ac y ddywed, may buchedd y barnwr yw 'r
ddedwyddaf: Canys y mae ganddo allu i wrando dadleuon ac i'w dibennu. Ac etto
drachefn un arall a wad hyn yma, ac a ddywed, may buchedd y Marsiandwr yw 'r
ddedwyddaf: Canys y mae of in gweled amryw wledydd, in dysgu llawer o arferion,
ac in casglu ynghyd gyfoeth mawr. Fie anwyl gariadus, chwi a welwch mewn
cymmaint a hynny o amryw fath ar fucheddau, and oes yr un in rhyngu bodd pawb.
Either y fuchedd ddedwydd in dragywyd dol, honno yw hi sydd in rhyngu bodd pawb.

Nid yw dedwyddwch began hynny i'w disgwyl yma; either mewn man arall y mae ymofyn
am dano; ac nid oes monaw i'w gael un amser, and trwy farwolaeth dda dduwiol. Y
dynion annuwiol nhwythau a ewyllyssient farw o farwolaeth y duwiol: Either ni
fucheddant fuchedd y duwiol. Canys y llwybr i ddedwyddwch yw marw in dda; Either
matter o boen yw bucheddu in dda. Ac etto heb hyn yma ni chei mo hynny.
Tragywyddoldeb sydd in ymddibennu ar farwolaeth: Ac nid oes mo'r marw in dda
heb fucheddu in dda. Dewis yr un a fynnych a'i bywyd, a'i Marwolaeth. Os wit ti
in dda die fuchedd, nis gelli and marw in dda; a hynny a fie dia in dda gyda thy
in dragywyddol. Onid wit ti in bucheddu in dda, nid oes i ti obaith marw in
dda, a drwg a bydia hynny gyda thy in dragywyddol.

Gwr oedd, yr hwn oedd a'i hanfod o die da, ac nid oes mo'r llawer o flynyddoedd
er pan fu of, yr hwn oedd ganddo fwy o synwyr y n ei ben, nac oedd o grefydd in
ei galon, gofynnwyd iddo, pa beth yr oedd of in ei dybied o fuchedd gaeth y
crefyddol, ac o fuchedd ehud y penrhydd, pa'r un yr oedd of in e gyfrif oreu?
At. bodd fell hyn, mi a ddymunwn fyw fell y penrhydd, either marw fell y
crefyddol. Gallei peth synwyr fod in yt atteb hwn, either y mae in siccr gennif
and oedd ynddo fawr grefydd: Dywedasei fell din Christianus, pe dywedasei fell
hyn, yr wife in deisyfu bucheddu buchedd y crefyddol, fell y byddo fie niwedd fell
yr eiddo yntef. Medreu Balaam ddywedyd, Marw a Number. 23. 10.
wnelwyf o far wolaeth yr uniown, a bydded fie niwedd fell yr eiddo yntef. Either
efe a ddywedasei in well o lawer iawn, pe dywedasei fell hyn, Bucheddu a wnelwyf
fuchedd yr uniawn, fell y byddo i am farw o sarwolaeth yr uniawn, ac fell y byddo
fie niwedd fell yr eiddo yntef. Pwy bynnag a fuchedda fuchedd y duwiol, y fydd in
siccr i farw o farwolaeth y duwiol: A phwy bynnag a fuchedda fuchedd yr
annuwiol: y fydd in siccr i farw o farwolaeth yr annuwiol: Unwaith y mae in
rhaid iddo farw, either rhaid i'r unwaith honno fod bob amser, a'r bob amser
hwnnw in oes oesoedd. Rhyw filwr gwedi ei alw mewn cwestiwn began Lamachus y
Canwriad, am wneuthur rhyw ddrwg weithred neu ei gilydd in y fyddin, y
ddeisyfodd in ddifrifol bardwn am yr unwaith honno, began addaw na throseddei
byth in y cyffel yb fodd drachefn: Either y Canwriad a wnaeth yr atteb yma iddo,
In bello bone vir non licet bis peccare; O sir, gwybyddwch, nid yw rydd i chwi
ddwywaith droseddu mewn rhyfel. Either, och! ym marwolaeth os troseddir unwaith:
Nid oes gobaith pardwn! Unwaith in sarw, ac in farw in wastadol. Yr hwn a fo
farw in frwnt unwaith y ddamnir in dragywyddol. Nid oes mor dychwelyd drachefn
i fywyd, i wellhau yr hyn a wnaed ar fai. Os rhoir y farn o gondemniad unwaith,
nid oes mor appelio oddiwrthi. Megis y gadawodd marwn. laeth ddyn, felly bydd
barn in ei gael, ac megis y gadawo barn of, felly y bydd Tragywyddoldeb in ei
gael of.

Ymadrodd Iphicrates yw, may cywilydd i ymmerawdr ddywedyd ar amser in y bid
gyda 'r ynfyd, Nid oeddwn i in meddwl am hyn: Either mwy cywilydd yw i ddyn
Christianus in y bid ddywedyd, Nid oeddwn i in meddwl fod cymmaint rhagor rhwng
buchedd ddiwair a buchedd ddiwala o drythyllwch. Nid oeddwn i in meddwl may
Tragywyddoldeb oedd i ddyfod ar ol y bywyd hwn. Nid oeddwn in meddwl y byddei i
mi farw cyn gynted. Och! Och! Mor gysgadur yr ydym ni in mined ynghylch masnach
Tragywyddoldeb! Began fod anian y bywyd marwol hwn o'n heiddo in gyfryw, fell nas
gallwn fod in siccr ar neb ryw amser y bydd i ni fyw tros amser in y bid,
cymmaint a thros un munud: Began ein bod ni in gwybod am siccrwydd fod in rhaid i
ni ymadael oddi yma; ac in ddigon ansiccr er hynny ar ba awr y bydd i ni
ymadael; a phan ddelo 'r awr honno, byddwn in gweled y pride hynny, na ddarfu i
ni fyw in hynny* o amser, and darfod i ni Brysuro i farw. Nid ydym ni yma and
mewn gwlad ddieithr megis gwyr dyfodiad, ac nid in ein gwlad ein hunain megis
dinasyddion; Nid ydym and tenantiaid wrth ewyllys, ac nid uchelwyr: y mae in
rhaid i ni ymadael o'n bodd neu o n hanfodd. Canys nid oes i ni yma ddinas
barhaus, Hebr. 13. 14.
Either un i ddyfod yr dym ni in ei ddisgwil.

Y prophwyd sanctaidd Baruch sydd in gofyn y cwestiwn hwn, Pa le mae Baru. 3.
16. 17.
Tywysogion y cenhedloedd, a llywodraethwyr yr anifeiliaid sydd ar y ddaiar, a
dyrrodd arian ac aur; ac ni wnaent ddiben ar geisio? Ydynt hwy in dal ac in
cadw eu teyrnasoedd a'i gogoniant in wastadol? Nid felly y mae: Canys fell hyn y
dywed y prophwyd began atteb ei gwestiwn ei hun, Hwy a ddiflannasant, ac a 19
ddescynnasant i'r bed, a rhai eraill a gododd in eu lle hwynt. Hwy a
ddiflannasant, medd y prophwyd; Canys nid oeddynt and gwyr dyfodiad, ac nid
dinasyddion: hwy a aethant ymmaith, a rhai eraill a gododd in ei lle hwynt:
gosodwyd eu tai hwy i eraill, a nhwythau a fwriwyd allan, a descynnasant i'r
bed. Either pe gofynnid y qwestiwn drachefn, Pa le mae Tywysogion y Nefoedd,
preswylfod yr rhai sydd uwch law y seithfed wybren? Pa le maent hwy gellir
atteb in yr un modd, ddarfod iddynt hwythau ddiflannu, a rhai eraill a gododd
in eu lle hwynt: Either hwy a drosglwyddwyd i deyrnas Nefoedd, yno i aros in
dragywyddol, in ddiofn oll o golli eu meddiant.

Gwisgwn goron o flodau rhos, yw cerdd y dynion penrhyddaf ac anobeithiol
Does. 2. 8.
eu buchedd. Pa ham o flodau rhos? Oblegid bod eu tegwch a'i harogl in mined
ymmaith mewn un diwrnod: A'r cyfryw goronau diflanedig sydd harddaf ar y rheini
ynt ym mron methu in llwyr. And am y bendigedig nid felly mae gyda hwy either
maent hwy gwedi eu coroni a thlysau, ac a meini gwerthfawr, tegwch y rhai ni
ddiflanna byth. Yr oedd began y wraig a grybwyllwyd in y Datcuddiad am ei phen
goron, nid o flodau rhos yr ardd, nac o dlysau 'r mor, either o Ser y Nefoedd.
Began hynny megis y mae y globynau nefol in anllygredig, felly maent hwythau y
rhai ynt in preswylio ynddynt in anllygredig: Y mae y cyfiawn in byw byth. Y
pethau Does. 5. 15.
daiarol oll ynt in drangcedig, and mae 'r pethau nefol in dragywyddol. Yr ydys
yma in ein blino ni a llafur, either yno ni a gawn ein gwneuthur in ddiflinedig
a gorphywysdra Tragywyddol. Pa ham yr ydym in ymgais am orphwysdra cyn dibennu
o honom ein llafur? Yr ydym ni etto in y chwarwyddfa? Am hynny mae in rhaid i
ni chwarau ein rhan: Yr ydym i drin gelynion galluog; Am hynny rhaid i ni fod
in barod i ymdrechu bob amser: Yr ydym ni ar ein gyrfa in wastadol, am hynny
rhaid i ni barhau hyd y diwedd. Began hynny chwarawn ein rhan felly, megis y
gallo yr angylion orfoleddu o'i bod in edrychwyr; ymdrechwn, fell y gallom
ynnill y goron; Rhedwn felly, megis y gallom gaffael gafael.

Da y mae St Gregori in dywedyd, ped faem ni in ystyrio in dda rhyngom a ni ein
hunain pa beth a pha bethau mawr addawyd i ni in y Nefoedd, gwael yr
ymddangosei peb peth ar y ddaiar i ni: Canys pa dafod y ddichon adrodd, neu pa
galon ddeall, cymmaint yw 'r llawenydd sydd in y ddinas honno oddi uchod? Lle
cawn ni ran in y cor nefol gyda 'r Angylion i glodfori ac i foli Duw in
Dragywyddol; lle cawn ni weied goleuni nid ellir ei amgyffred; lle na bydd
arnom ddim arswyd marwolaeth; lle cawn uchel* fi aint seinctiau nefol a
Dinasyddion; i fod in anllygredig byth. Mi a debygwn fie mod in clywed fie
nghalon in tragwresogi, ac in ennyn ynof tra 'r wife in llefaru am y gorfoledd
hwn; Ac mi a debygwn yr ennynnei hi began bawb a glywei hyn. Mi a debygwyn y
dylei hyn weithio felly gyda ni oll; ac y byddei i ni in awr, ie, in ddifrifol
ac in wresawglym iawn ddeisyfu ein bod yno, lle 'r ydym in gobeithio bod in ol
hyn byth. Either rhaid i ni wybob cymmaint a hyn, and oes mor mined yno heb
gymmeryd llawer o boen. Nid y fi, either St Paul y pregethwr sydd in die wedyd
hynny, Ni choronir neb, onid 2 Timothy 2. 5.
ymdrech in gyfreithlon. Bydded i fawredd y gwobrwy began hynny ein cyssuro a'n
hysparduno ym mlaen; ac na fydded i lafur a phoen, byrr lafur, a phoen bychan,
ein lluddias, neu ein cadw ni in ol. Rhaid i ni fined rhagom, rhaid i ni barhau
i fined rhagom, nid rhaid i ni feddwl cymmaint am arwder y ffordd, ag am y
Tragywyddoldeb bend gedig, yr hyn yw ei diben hi. A hyn y mae yr un Tad duwiol
in ei ddatgan in drarhagorol, began ddywedyd, Nod ac amlygyn hyspys yr
Etholedigion yw hyn, eu bod hwy in gwybod pa sut i ymddwyn eu hunain in ffordd
y bywyd presennol hwn in y cyfryw fodd, ac y siccrhair hwy trwy obaith ddinam
gyrhaeddyd o honynt uchder mawr: In gymmaint a'i bod hwy in gweled y pethau
trangcedig oll ym mhell is eu llaw; ac o search ar Dragywyddoldeb in mathru y
pethau daiarol oll tan eu traed. A hyn yma yw 'r hyn y mae 'r Arglwydd in ei
lefaru trwy enau ei brophwyd sanctaidd, began ddywedyd wrth bob enaid sydd in ei
ddilyn of, Mi a'th dderchafaf uwch law uchelderau y ddaiar: Canys am golledion,
gwradwyddiadau, tlodi, ammarch a'r cyffelyb, y cyfryw ynt ac y gallaf eu galw
hwy in y modd hyn, iselderau y ddaiar, y rai nid yw anwyl ddynion y bid hwn,
tra byddant in rhodio gwastaedd y stordd ehang in hoffi die fod in agos attynt;
Either dal oddi wrthynt cyn belled fyth ag allant. Either am elw a budd,
yspleddach a gweniaith y rhai y fo gwaelach, amlder o gyfoeth, urddas a lleoedd
o barch, hwy ydynt uc helderau y ddaiar. Yr hwn pwy bynnag sydd o feddwl bydol,
ac yw gwedi sefydlu ei amcannion ar y pethau isod hyn, efe, meddaf, sydd in
gwneuthur mawr gyfrif o honynt; o ran maent in ymddangos in fawr iddo of: Either
pwy bynnag sydd o feddwl nefol, ac yw gwedi sefydlu ei amcannion ar y pethau
oddi uchod, efe, meddaf, ni wna bris o honynt; o ran maent in ymddangos iddo
of, fell y maent, (hynny yw,) in wael ac in ddiystyr. Canys megis ac y mae gyda
gwr y fo in escyn i fynydd uchel, pa uchaf yr esdynno, isach isach in wastadol
y gwel of y ddaiar oddi tano: Felly mae gydag of yr hwn sydd a'i ymarweddiad in
y Nefoedd; pa uchaf yr ymgodo of oddi ar y ddaiar ag adenydd meddyliau duwiol,
bellach bellach yr head of oddi wrth y ddaiar ag adenydd ei amcannion; efe a wyr
and yw holl ogoniant y bid hwn ddim, ac am hynny mae ei feddyliau a'i amcannion
of ar fyd arall in gwbl oll. Dyna 'r gwr a dderchafwyd uwch law uchelderau y
ddaiar.

Chwi glywsoch yr hyn y mae St Gregori in ei ddywedyd: Ni byddei ar fai in y
fan nesaf wrando pa beth y mae St Augustine in ei ddywedyd in yr un modd. Pa
beth yw hynny? Gwers yw a da! ei dysgu. Yr hyn sydd rhaid i'n ei golli o
angenrhaid, (medd of) ryw amser neu ei gilydd, doethineb yw, gwneuthur dosparth
a honaw mewn amser; Megis y gallom ni wrth hynny bwrcasu gwobrwy Tragywyddol.
Moses y fu fyw in her in sicer, efe a fu fyw mewn iechyd; And o'r diwedd efe a
fu farw: Methuselah Deuteronomy. 34. 5.*
a fu fyw in hwy nag of, and y mae Genesis 5. 27.
in canlyn, Ac efe a fu farw. Hyn yw, neu fydd fedd argraph pob din, 2 Samuel 14.
24.
ac efe a fu farw. Canys began farw yr ydym ni in marw, ac ydym fell dyfroedd wedi
eu tywallt ar y ddaiar. Either anfarwol yw 'r enaid, Tragywyddol yw, bydd iddo
fyw byth naill a'i mewn gogoniant Tragywyddol, onide, mewn poenau Tragywyddol.
Ein coelbren ni a fwrrir yma, ym mha Dragywyddoldeb a bydd i ni gael ein rhan:
Ac nid oes mor ail fwrw arno. Oh Tragywyddoldeb bendigedig! Oh gwynfydedigrwydd
Tragywyddol! Pa fodd y mae hyn in dyfod i ben, and ydym ni odid o amser, neu un
amser in myfyrio arnat? Neu os ydym ni ryw amser, nid ydym ni in gwneuthur hyn,
ondag ystlys amcan? Pa fodd y mae hyn in digwyddo, and ydym ni in llafurio mwy
am danat, and ydym in ymofyn am danat, and ydym in erlyn am danat, O Arglwydd
Dduw egor ein llygaid, fell y gallom weled a gwybod pa beth yw Tragywyddoldeb, y
ddau, sef, y naill hwnnw* o ogoniant, a'r llall hwnnw o boenau: ac mor
annherfynedig yw 'r ddau: Mor fendigedig y naill, ac mor refynus y llall. Fe
ddarfu i ti ein creu ni i ti die hun, darfu i ti ein creu ni i Dragywyddoldeb:
Canys ty di yw Tragywyddoldeb. Di a ewyllyssit ein bod ni in gyfrannogion o'th
Tragywyddoldeb, Arglwydd bydded hynny in ol dyewyllys di a'i dywedaist
Arglwydd, bydded hynny in ol die air: Di ai gaddewaist, Arglwydd, cywira die
addewid; gwna ni in gyfrannogion o'th Tragywyddoldeb di. Caniatta i ni fedru
treulio y moment byrr o amser y roddwyd i ni yma in hyn o fywyd in y fath fodd
dduwiol a chrefyddol, ac y bydd dynion a fo in llafurio am Dragywyddoldeb, in
ymrysson am Dragywyddoldeb, in dioddef am Dragywyddoldeb. I'r diben yma par
in the Weinidogion gofio i ni in fynych fyfyrio in wastadol ar Dragywyddoldeb;
par i ni gofio i'w gilydd ym mhob man fyfyrio ar Dragywyddoldeb, fell y gallom
ni felly trwy die drugaredd gael teyrnasu gyda thy, O Tragywyddoldeb; ac i
gymmaint ag y fo possibl gael eu cadw rhag darfod am danynt in Dragywyddol.
Clywch hyn chwi gristionogion oll, clywch hyn chwi Anghristionogion, clywch hyn
chwi frenhinoedd, a thywysogion, clywch hyn chwi Ellmyn, clywch hyn chwi
Ffrancod, clywch hyn chwi Saeson; clywch hyn chwi 'r Cymru, ie bydded i'r holl
fyd glywed hyn, nod all siccrwydd in y bid fod in ddigon lle byddo 'r perigl am
golli Tragywyddoldeb.

Oh her! oh dwfn! oh difeisiedig! Oh Tragywyddoldeb Tragywyddol! Gwynfyd, o
Arglwydd preswylwyr die Psl. 84. 4.
die: In wastad in the foliannant. Hwy a'th foliannant rhyd myrddiwnau aneirif o
oesau.

Moses in agos i'w farwolaeth, in gorchymmyn i Dduw in ei weddiau bobl Israel,
ac in eu bendithio, cymmerodd ei gennad fell hyn began lwyth Aser, ac y ddywedodd,
Bendithier Deuteronomy. 33. 24. 25. 26.
Aser a phlant. Bydded gymmeradwy began ei frodyr, ac efe a wlych ei droed mewn
olew. Haiarn a phres fydd tan die esgid ti: A megis die ddyddiau y bydd die nerth.
Nid oes megis Duw Israel, yr hwn sydd in marchogaeth y Nefoedd in gymmorth i't;
a'r wybrennau in ei fawredd. Die noddfa yw Duw tragywyddol, ac oddi tanodd y mae
y breichiau tragywyddol. In anfeidrol fell hyn y mae Duw in lledu allan
freichiau ei gadernid trwy 'r Nefoedd oll: A thrwy ei freichiau of y mae 'r bid
oll, yr amser oll, a'r pethau oll fydd in y bid in cael eu cyfarwyddo, eu
harweinio a'i Rheoli. Duw o'r dechreuad in y modd hyn, Je o Dragywyddoldeb ei
ragluniaeth, a ddygodd in ei ddwyfron y thai duwiol oll, ac sydd in eu
hamddiffyn hwy beunydd, a phob awr, ac fell ped fai in eu cofleidio hwynt a'i
freichiau. Escyn began hynny, o fie enaid, ac na fydded i ti a wnelych and hynny a
daiar a chlai. Ymestyn die hun o hyd, ac escyn i fynu atto of yr hwn sydd in
marchogaeth y Nefoedd, escyn i fynu at die Dduw, preswylfod yr hwn sydd in y
mynyddoedd uchaf, y mynyddoedd hynny o Dragywyddoldeb. Y no di a eist eddi mewn
diogelwch, a chei weled y ddaiar isod: Ac felly y deelli in eglur mor goeg ao
anghymmeradwy yw 'r pethau ynt isod yma y rhai ynt in awr naill a'i gyrru arnat
a chariad, neu in die frawychu ag ofn: deelli in eglur pa beth salw yw hynny, pa
beth bynnag a gynhwyfir o fewn perffedd bwynt y bid, y Globyn bychan y ddaiar;
deelli in eglur fell y mae pob peth yr ywt ti in i ddymuno in ofer, in wael, ie
in wagedd ei hun, ie in hytrach in wir anoberi mewn cyffelybiaeth i Dduw ac i
Dragywyddoldeb. Began hynny ymofyn di am y gwir ddaioni pennaf, ac na fydded
gennit fatter am bethau eraill: Ymddiried in Nuw, egor die galon in llydan i'w
groesawu, mathra tan die draed pa beth bynnag sydd tan yr haul a'r lleuad, pa
beth bynnag sydd in die hudo di a gwen, neu in die frawychu di a gwg; Meddwl am
Dragywyddoldeb, a dal in die gof bob amser yr ymadrodd godidog hwnnw o eiddo St
Hierom, na fydded i lafur in y bid ymddangos in her, rhyd yr amser y byddwn ni
in ymgais ar ol gogoniant Tragywyddol.

St Hierom sydd in rhoi allan, fod ar amser ryw Gamel wedi ei gyrchu began yspryd
drwg. yr hwn gwedi ei ddwyn ger bron H^^arion gwr duwiol crefyddol, a
ddechreuodd ymgynddeiriogi in y cyfryw fodd ofnadwy a rhyfeddol, fell ped fuasei
in ei fryd i ddifa of in ddiattreg: Either y gwr duwiol o lefarodd fell hyn in
ddiar swydd wrth yr yspryd drwg, Ty di yspryd drwg, na feddwl fie nychrynu i: er
cael o honot Gamel am die gefn: Pa 'r un bynnag a'i mewn croen Camel a'i mewn
croen llwynog y delych, yr un modd geni. Ar camel cynddeiriog a syrthioddi lawr
ger ei fron of in ddioed, ac y brifiodd in llonydd ac in hywedd iawn, i
ddigrifwch pawb oedd in sefyll o'i amgylch. Pob gweniaith yspleddach,
hudoliaeth a phrofedigaethau y bid hwn ynt gyffelyb; Pob ofn, gwg, braw a
dychrynedigaethau in gyffelyb: A pha beth yr wit ti in ei obeithio? Pa beth yr
wit ti in ei ofni? Pa beth yr wit ti in ei garu? Yr hwn sydd in marchogaeth y
Nefoedd yw die gymmorth, efe a'th gofleidia a'i freichiau Tragywyddol. Ffe y
ddichon ar breichiau hynny o'i eiddo leffetheirio die holl elynion, Pa 'r un
bynnag a wnant a'i gwneuthur gwen a'i gwg arnat: Ar amnaid efe y ddichon eu
gwasgu hwynt in dippynnau in gyflelyb i gymmaint a hynny o wybed, a'i dryllio
hwynt in gregyn fell llestr y crochenydd. Ynteu yw difyrrwch, trachwant
glothineb, neu anardymherusrwydd in gyrru arnat? Nid yw hynny ddim* na
chynhyrfa wrth hyn, bwrw hyn heibio, na wna gyfrif o hon ne; myfyria in hytrach
ar y difyrrwch yr hwn sydd in Dragywyddol. Ydys in die ddychrynu di a bygwthion,
in die orthrymmu di a thristwch, bwrw hynny* heibio in ddiystyr: Ydys in die
gystuddiodi a chlefyd, in die flino di in lan a thlodi? Nid yw rhain oll fatter
dim; y rhain pan angerddolaf y bont, byrrach y bydd yr amser y parhant. Bydded
in ddiystyr gennit hwy; derchafa i fynu die olygon tu ar mynyddoedd o r lle y
daw die gymmorth, edrych i fynu tu ar Nefoedd, Myfyria ar Dragywyddol led Dahar.
12. 21.
ni ddigwydd i'r cyfiawn ddim blinder.

Si fractus illabatur orbis,
Impavidum serient ruinae.
Ni bydd i'r cyfiawn ofni er syrthio,
Ar ei ben yr wybren dewdo.
Am hynny nid yw 'r cyfiawn drist un amser: Ni bydd blinderau in y bid in gosod
arno un amser. Either onid yw blinderau y cyfiawn in aml? Ydynt: either er hynny
ni wnant hwy ddim o honynt. Hyn in unig y maent hwy in ei gyfrif in ddrwg, sef,
yr hyn sydd in Dragywyddol, y peth a neilldua ddyn oddi wrth Dduw, megis y mae
pechod in gwneuthur, a marwolaeth Tragywyddol; Yr hyn yw cyflog pechod. Y mae
Pregethwr y cenhedloedd in erchi i ni na edrythom 2 Cor. 4. 8.
ar y pethou a welir, and ar y pethau ni welir. Pa ham hynny. Canys, medd of. y
pethau a welir sy tros amser, and y pethau ni welir sy dragywyddol; y pethau ni
welir, y pethau sy dragywyddol, pethau mawr yw y rheini in siccr, pa 'r un
bynnag fyddant ai da a'i drwg.

Either tra 'r ydym ni in edrych in unig ar y pethau a well om, ac in anfynych
neu un amser ar y pethau ni welom, pa beth yr ydym in ei wneuthur o honom ein
hunain and bechgyn mawr ynfyd? Mawr, and er hynny in ynfyd; (a bwrw 'r goreu;)
and bechgyn. Os y pibonwy a syrth o'n dwylo, ni a ymollyngwn i wylo in
ddiattreg* ac etto y cyfryw beth yw hwnnw and allwn ei ddal in her: yr ydym in
ofni cysgodau, ac in breuddw* dio am faterion mawr; yr ydym in treulio ein
hunain ar y c fryw bethau ac y fyddo iddy nt, nid in unig fined heibio ar
fyrder in ddiammeu: Either ynt in mined heibio in barod. Canys nid ydys in
dywedyd dull neu wedd y bid hwn a heibio in yr amser a ddaw. Either y mae dull y
bid hwn in mined heibio, in yr amser presennol. Y mae fe in mined heibio in
barod. Megis and yw 'r holl gyfoeth a feddom ni and trangcedig; felly nid yw 'r
holl ddrygau a ddioddefwn ni yma and trangcedig, nid allant barhau in her. Began
y pethau hynny ni welir, y mae y cyflwr parhaus in unig, nid ad waenant hwy un
diwedd. ni feddant un amser, nid ydynt in ddarostyngedig i neb ryw gyfnewidiad,
maent in gadarn, maent in safadwy, maent in Dragywyddol. Mi a ail adroddaf
drachefn yr hyn a ddywedais i ychydig ym mlaen; Canys fe ryglyddeiei ail adrodd
fill a mil o weithiau; na fydded i lafur in y bid ymddangos in anhawdd, nac i
amser in y bydym ddangos in her, rhyd yr amser ybyddom in ymgais ar ol
gogoniant tragywyddol.

Symphorianus gwr ievangc Christianus, ar ol darfod agos eistlangellu i
farwolaeth, fell yr oeddid in ei lusgo i'w ddihenydd in Augustodunum, cyfarfu
a'i fam ar y stordd; either mewn pa agwedd? Nid in tynnu ei gwallt, neu in
rhwygo ei dillad, neu gwedi eu dattod hwy ar ei dwyfron, neu in gwnenthur
gorthrwm alarnad; fell y bydd gwragedd ynfyd in arfer o wneuthur: Either in
ymddwyn ei hunan in gyffelyb i Arglwyddes arwraidd Ghristionogawl: Oblegid hi a
waeddodd ac a alwodd ar ei mab, ac y ddywedodd, fie mab, fie mab, cofia, meddaf,
fywyd Tragywyddol, edrych i fynu tu ar nefoedd, derchafa i fynu tu ar nefoedd,
derchafa i fynu die olygon at yr hwn sydd in teyrnasu yno. Nid ydys in dwyn
bywyd oddi arnat, either ei gyfnewid of yr ydys am un arall. Ar y geiriau hyn o
eiddo ei fam y gwr ievangc a gymmerodd y fath gyssur rhagorol, ac yr aeth of in
ewyllysgar i'w ddihenydd; ac fell ymdrechwr gwrolwych rhoes ei ben i lawr in
siriol ar yr yscymmydd, ac y lwyr roddodd i wddf i'r fwyall anghenol.

Clywch hyn o Ghristionogion oll, a med dyliwch am danoch eich hunain, dyna
gyflwr pob din byw: yr ydym ni ar ein ffordd i farwolaeth: Nid ydym ni in mined
cyn gynted, ysgatfydd, ac yr oedd Symphorianus. and er hynny mined yr ydym ni
oll, ac nid oes i ni nemmawr i fined. Yr ardderchog lu o Ferthyron y rhai
aethant o n blaen ni, ynt in galw o'r nefoedd arnom ac in dywedyd fell y
dywedodd y fam Ghristianus wrol galon wrth ei mab ac cfe in mined i'w
ddihenydd, cofia fywyd Tragywyddol, edrych i fynu tu ar Nefoedd, derchafa i
fynu die olygon at yr hwn sydd in teyrnasu yno. Began hynny pwy bynnag wit ac sydd
in proffesu die fod in Gristion ymddwg die hun in gyffelyb i Symphorianus. Na
fydd in pwyso in ol, nac in anhawdd gennit fined, na thyn ymmaith die wddf oddi
tan yr iau, nath ysgwyddau, oddi tan y groes; na arswyda ddioddef er mwyn
Christ: nac ofna farw er mwyn Christ, na arfwyda fwytta tan, nen lyngcu 'r
cleddyf er mwyn Christ. Dangos yma die fod in wr, cymmer gyssur a chalon dda.

A phan demptir di un amser, pan orthrymmit di* pan wneir di in drist, pan
drallodir di, pan ddirmygir di* pan wnelr di in watwar gerdd, pan wradwyddir
di, pan yspeilir di o'th dda* oedd, pan fyddo i ti fell y bu i Job ar y dommen,
neu os gallei fod in waeth, yno galw in the gof Symphorianus, a mil or
Gistionogion dewrwych cyffelyb iddo yntef, a dysg gandynt wroldeb Christianus a
mawrfrydigrwydd, a thor allan in hyf ac in rhwydd i'r geiriau hyn, ac ail
adrodd hwy in fynych; beth bynnag a ddioddefwyf yma, nid yw and ychydig, nid yw
and byrr. Am hynny canaf in iach i'r holl fyd, ac i bob peth sydd ynddo:
Croesaw attafi, y mae i ti groesaw Tragywyddoldeb.

Ar Dragywyddoldeb nid oes un TERFYN.
Boreuol Weddi.
O Dragywyddel Dduw, a Thrugaroccaf Dad. yr ydym ni yma in cyfaddef, ac in
cydnabod o flaen die dduwiol sawrhydi, ein bod ni in bechaduriaid truain wedi
ein cael a'n geni mewn pechod, ac anwiredd; fell and oes ynom ddim daioni: Canys
y mae 'r cnawd in wastadol in gwrthryfela in erbyn yr ysprpd, trwy 'r hyn yr
ydym ni in troseddu beunydd die sanctaidd eirchion a'th orchymynion: ac felly in
pwrcasu trwy die gyfiawn sarnedigaeth, farwolaeth a damnedigaeth i ni ein
hunain. Etto er hyn i gyd (o Nefol Dad) ac in gymmaint a'n bod ni in ddig
wrthym ein hunain am y pechodau a wnaethom ni in die erbyn, a'n bod ni in wir
ediseiriol am danynt, yr ydym in ddarostyngedig in adolwg i ti er mwyn Jesu
Grist gymmeryd trugaredd arnom, a maddeu i ni ein holl bechodau; ac angwhanegu
die yspryd sanctaidd ynom, megis in cydnabod o eigion ein calonnau ein
anghyfiawnder ein hunain, y gallom o hyn allan nid in unig farweiddio ein
trachwantau a'n meddyliau pechadurus; Either dwyny fath ffrwythau, ac y fyddo in
cyttuno a'th ewyllys trabendigedig: nid er mwyn teilyngdod hyn yma; either er
mwyn teilyngdod die anwyl gariadus fab Jesu Grist ein hunig jachawdwr, yr hwn a
roddaist di in barod in offrwm ac in aberth tros ein pechodau; ac yr ydym in
credu in ddiau na ommeddi monom er ei fwyn of o ddim ar a ofynnom in ei enw of
in ol die ewyllys di: Canys y mae die yspryd in siccrhau ein cydwybob, may die di
yw ein Tad trugarog, a'th fod di yw ein caru ni die blant felly trwyddo of, ac
nas dichon dim dynnu ymmaith die Nefol Ras, a'th cariad oddiwrthym. O Arglwydd
cryfha ein ffydd ni, ac ennynna ynddi awydd a chariad i ti, ac i'n cymmydogion
er die fwyn di. Na chynnwys i ni un amser O anwylaf dad dderbyn die air in ofer:
Either caniatta i ni gymmorth die ras a'th yspryd sanctaidd fell y gallom ni in
ein calonnau ein geiriau an gweithredoedd sancteiddio ac addoli die enw. Dyro
Borth i angwhanegu ac i amlhau die deyrnas a pha beth bynnag a ddanfonech i ni
fod in wir fodlon in ein calonnau in the arfaeth a'th ewyllys bendigedig. Na
fydded arnom, o Dad, ddiffyg y peth, heb yr hwn nid allwn ni die wasanaethu di:
either bendithia felly holl weithredoedd ein dwylo ni y dydd heddyw a holl
ddyddiau ein bywyd fell y gallom gael digonolrhwydd, ac na byddom in pwyso ar
neb; either in hytrach in rhoddi porth i eraill. Ac yma hefyd, O Arglwydd yr
ydym in diolch i ti am die holl drugareddau a'th garedigrwydd y ddangosaist i
ni, sod in wiw gennit o'th rasol addwynder in rhwydd ac o honot die hyn ein
hethol ni a'n dewis i jechydwriaeth cyn dechreuad y bid: Ar cyffelyb ddiolch
gwastadol a roddwn ni i ti am ein creu ni ar die ddelw die anwyl fab, pan oeddem
ni in amrygoll; Am i ti trwy ffydd yng Hrist ein cyfiawnhau ni y rhaio herwydd
nature ydym blant i ddigofaint; Am ein sancteiddio ni a'th lan yspryd in y
datcuddiad a gwybodaeth o'th sanctaidd air; a'm ein cymmorth a sefyll gyda ni
in ein holl anghennion ac angenrheidiau: am ein heddwch a'n hawddfyd; a'm ein
cyssuro ni mor Dadol in ein blinderau oll ac erlidiau; am gyd-ddwyn a ni cyhyd,
ac am roddi i ni cyhyd o amser i edifarhau. Megis yr ydym in cydnabod,
Drugaroccaf Dad, ddarfod i ni dderbyn y doniau ymma o'th unig addwynder, felly
hefyd yr ydym in adolwng i ti er mwyn die anwyl fab Jesu Grist ganiatau i ni bob
amser die yspryd glan megis y gallom ni gynyddu mewn diolchgarwch in wastadol tu
ag attad i, i'n harwain i bob gwirionedd, i'n cyssuro ym mhob gwrthwyneb. Yr
ydym in diolch i ti hefyd, o Arglwydd, am ymddiffyn ein eneidiau ni a'n cyrph y
nos hon aeth heibio rhag ei holl beryglon a neweidiau, ac a'm ein cadw ni in
ddiangol hyd in hyn o'r dydd heddyw: Ac megis y darfu i ti ddeffroi ein cyrph
ni o gwsg, felly ni adolygwn i ti gynhyrfu a chyffroi ein heneidiau rhag iddynt
gysgu mewn pechod, ac mewn angof disynniol am y bid a ddaw, sef y
Tragywyddoldeb. Dyroi ni ras i feddwl a'm ein diwedd a'r cyfrif sydd raid i ni
ei wneuthur i ti y pride hynny. Planna in ein calonnau ni y difrifol fwriad o
wneuthur y dydd heddyw in gyntaf o'n buchedd newydd, fell in rhodio rhag llaw
megis plant y goleuni mewn diweirdeb a diniweidrwydd ger bron die wyneb, y
caffom in niwedd ein bywyd etifeddu die Dragywyddoldeb bendigedig. Ac i'r perwyl
yma rhyglydded bodd i ti, o Arglwydd hollalluog, ddiddymmu bwriadau,
dichellion, a siomedigaethau Satan, y rhai ynt beunydd in ein hudo ni i
ddrygioni, rhag ein gwneuthur ni un amser in anghymmeradwy in die wydd di. O ein
Duw dyro i ni die holl arfogaeth, uwch law pob dim tarian y ffydd, fell y gallom
ni ddiffoddi holl biccellau Tanllyd y fall; a gorchymmyn ein eneidiau a'n
cyrph; ein meddyliau, geiriau an gweithredoedd in the cadwraeth ath lywodraeth di
y dydd heddyw a phob dydd o'n Bywyd. O Arglwydd bendithia yr eglwys a
chyfundeb, a llywodraeth y deyrnas hon a thangneddyf, cyfiawnder a chrefydd
dda. Hyffordda weinidogion yr eglwys mewn gwir ffydd i draethu die air in
ddyfal, heb osn nag arswyd. Bydd drugarog wrth ein holl frodyr yr rhai a'th
ofnant ac a'th wir anrhydeddant, a chyssura bawb o honynt ac sydd in glaf neu
in ddigynnorthwy mewn corph neu feddwl: Bydd drugarog wrth y rhai sydd in
dioddef cystudd a charchar er mwyn tystiolaeth in the wirionedd. Prysura
ddyfodiad ein harglwydd ni Jesu Grist, a bydd drugarog wrthym ni, a chan weled
fod ein dyled ni in fawr yr hon in Jesu Grist a saddeuaist i ni. Par i ni die
garu di, a'n Cymmydogion in fwy o aros hynny; bydd di in Dad i ni, in
arweinydd, ac in ymddifynnwr ym mhob profedigaeth: Cynnal ni a'th law rasusol,
fell y caffom ni ein gwared rhag pob tramgwydd, a diweddu ein bywyd in bendithio
ac in anrhydeddu die enw sanctaidd trwy Jesu Christ ein harglwydd a'n hunig
Jachawdur, in enw er hwn y terfynwn yr ammherffaith weddi hon in y berffaith
weddi sanctaidd a ddysgodd of ei hun i ni began ddywedyd. Ein Tad etc.

Bydded die Alluog law, a'th estyngedig fraich, o Arglwydd, ein wastadol
ymddiffyn ni: Die drugaredd a'th caredig addwynder in Jesu Grist die anwyl fab
ein Jachawdwr ein Conffordd: die wir a'th sanctaidd air ein Athrawiaeth: Die Ras
a'th sanctaidd yspryd ein cyssur, a'n diddanwch, bid y diwedd ac in y diwedd.

Prydn-hawnol weddi.
NY ni, Oh! Greaduriaid truain tragresynaf, a ostyngwyd i lawr (O Arglydd) began
gymmant a hynny o ddrygau, began gyfryw hynod bechodau, camweddau gorthrwm, beiau
ffiaidd, ac aml anwireddau; fell yr ydym ni in cyfaddef ddarfod i ni trwy lawer
mil o foddion die anfoddhau di, ac a haeddasom fwy o gospedigaethau nag ydym ni
abl i'w dioddef: O Arglwydd y cyfryw yw ein cyndynrhwydd ein truein
melldigedig, a'n rhediad disynniol in wysg ein pennau o wagedd i wagedd, o
ddrwg i ddrwg; in gymmaint a hynny a darfod i ni ddilyn y tywyllwch in lle
goleuni, croesawu amryfuseddau in lle gwirionedd; drygioni in lle rhinwedd; a
darfod i ni in lle gwneuthur daioni ie a mawrchwant ddilyn anwiredd. Fe ddarfu
i waelodion troseddiad Satan ein tra gorchfygu ni (O Arglwydd) a dwfn wreiddio
in ein calonnan, a chymmeryd y fath afael siccr in ein cnawd llygredig; fell y
mae in dwyn ffrwythau buchedd ddrwg in wastadol: Y mae ein cydwybod in ein
cyhuddo ac in sefyll megis llawer o dystion i'n herbyn; yr ydym in clywed in
hunain in orthrymedig began lawer o bechodau, began droseddiadau aneirif in erbyn
die fawrhydi; yr ydym in cydnabod fod y lleiaf o'r rhai hyn, o'r gallu, in
gyfiawn, i'n condemnio: O Arglwydd ein tafodau, ein gwefusau, a'n calonnau a
wrthryfelasant in die erbyn; ein meddyliau fuont ddrwg, ein geiriau in
ddrygionu^s, a'n gweithredoedd in ffiaidd o'th flaen di* ie, o'n pen hyd ein
traed, nid oes un rhan (o Arglwydd) a ddichon ddiheuro die anfoddhau di. Am
hynny yr ydym in cydna dod, nid in unig a'n lleferydd oddi allan, either ag
ymwrandawiad in ein calonnau ddarfod i ni die ddigio in ormod; a gwneuthur yr
hyn oedd ffiaidd in die olwg di; trwy 'r hyn yr haeddasom die dramawr ddigofaint
i'n herbyn: In gymmaint a hynny, ac y gelli in gyfiawn ein troi ni ymmaith, in
taflu oddi wrthit, a'n gwrthod, and ydym deilwng i'n galw in blant i ti. O
Arglwydd, yr ydym in cydnabod yr awrhon ein trueni ein hunain, a chyfaddef yr
ydym fod siomedigaethau y cnawd a Satan yr hyn a brissiasom ac a gyfrifasom in
gu, i gyd oll in dwyllgar ac in ddrygionus; a chydnabod yr ydym fod y
gwirionedd oll, y porth oll, y comffordd, y cyssur, a'r gwir ddiddanwch in
deilliaw oddi wrthit ti, ffynnon yr holl wynfyd: Yr hwn in nrhueni mwyaf
dynion, ie, o'th wir gariad a'th Zel ddiffuant i'n iechydwriaeth, a ddanfonaist
seddyginiaeth i iachau ein melldigedigrwydd, die Fab die hun Jesu Ghrist; yr hwn
a gymmerodd ymmaith y dialedd a haeddasom am droseddu die ewyllys: In enw yr hwn
ac er ei fwyn, cymmer drugaredd arnom, na ddyro mo'n pechodau in ein herbyn,
trwy yr rhai yr haeddasom ddamnedigaeth Dragywyddol. Rhynged bodd i ti (o
Arglwydd) er darfod i ni in gyfiawn haeddu marwolaeth o ran ein gorthrwm
bechodau droi die wyneb mewn trugaredd nid mewn cyfiawnder, tu ag attom: Na ddal
sulw ar ein camweddau, Either dal sulw ar yr Aberth, a'r offrwm a offrymmwyd ar
y Groes am ail gymmod y rheini drachefn a thy di, a ddeuant attad diachefn
trwyddo of: Trwy yr hwn, o Arglwydd, yr ydym ninnau in dyfod attad, ac er mwyn
ei haeddedigaethau of yr ydym in erfyn maddeuant, began ymwrthod in gwbl a'n
haeddedigaethau ein hunain. Oh! cofia die garediccaf addewid, a bydded in
gymmeradwy gennit ei farwolaeth a'i chwerw ddioddefaint of in daledigaeth
gyflawn am ein holl gamweddau, ac in gwbl ddiogonol bridwerth am ein holl
ddrygioni a fu o'r blaen: Bydded o'th ddigofaint, o Arglwydd, gael ei ddihuddo,
a'th tra mawr ddigllonedd oeri, ac in the gariad adnewyddu trwyddo es: fell y
gallom ni o hyn allan mewn gwir ffydd ddiammeu gymmeryd gafael trwyddo of in y
maddeuant o'n pechodau; a chredu in ddiffuant may ufudd-dod die fab Jesu Grist a
wnaeth ein cymmod ni gyda thy, ac may trwy ei farwolaeth of a gwnaed ni in fyw,
ac may trwy ei adgyfodiad of y cyfiawnhawyd ni in die olwg di. Bydded in the
yspryd glan, (O fendigedig Arglwydd Dduw) ein siccrhau trwy 'r unrhyw ffydd ein
bod ni in ddiammeu gwedi ein derbyn in the ffafor a'th gariad drachefn; mal trwy
hyn in cael ein gwir ddiddanu, y gallom fwynhau rhyddid meddwl digaeth, trwy yr
hyn y gallwn die wasanaethu, trwy yr hyn y gallwn fod in ufudd i ti, a thrwy 'r
hyn y gallwn brifio mewn casineb duwiol i'r henddyn; ac mewn gwir search
diffuant i gyfiawnder: mal y gallom o hyn allan ymarfer ein hunain in ddyfal
mewn newydd-deb buchedd i wneuthur ac i gyflawni in wastadol y pethau hynny y
ddichon dystiolaethu oddi allan in esampl i ddynion eraill, yr hyn yr ydym ni
in ei gredu oddi fewn; trwy daflu ymmaith bob lledrith, a rhagrith, gorchgudd
pechod; began dreulio yr h in sydd in ol o'n dyddiau mewn pur a pherffaith-lawn
ymarweddiad, in dwyn ffrwythau addas i newydddeb buchedd; mal pan ddarfyddo 'r
bywyd yma, y gallom trwy ei haeddedigaethau es die Fab ein hunig Jachawdur a'n
dadleuwr Jesu Ghrist berchennogi llawenydd y bywyd Tragywyddol in oes oesoedd.
Ac yma (o Arglwydd) rhoddwn i ti in ddifrifol ddiolch ewyllysgar o eigion ein
calonnau am die holl donniau a th fendithion y rhai a rhaglaniaist i ni yma in y
bid hwn, ac in y bid a ddaw: In bendifaddeu am ein Etholedigaeth, prynedigaeth,
galwedigaeth, cyfiawnhad, sancteiddiad, am ein hamdiffynniad ynghroth ein
mammau, ac er pen aned ni hyd yr awr bresennol yma, ac am y dinam obaith a
roddaist i ni o'n gogoneddiad: Hefyd am ein hiechyd, ein golud, ein llunnia,
eth, ein dillad, ein hawddfyd; ac in enwedig am ddarfod i ti ein hamddiffyn ni
y dydd hwn aeth heibio rhag pob peryglon a neweidian; ac am ein bendithio ni in
ein llafur a'n gweithredoedd: felly, (o Arglwydd) o'th hynawsedd a'th arferol
geidwadi*gaeth; yr ydym, in adolwg i ti o'th ras fendithio i ni ein cwsg, a'n
cadw ni y nos hon rhag pob perigl enbydrwydd, colledion tan, yspail, neu ryw
wrthwyneb arall; a bod in amddiffynfa i'n heneidiau rhag dychrynedigaethau,
hudoliaethau, a phrofedigaethau Satan, yr hwn ddydd a nos sydd a'i ddichellion
i'n cynllwyn; A rhoddi i'n cyrph y cyfryw esmwythdra, ac a byddant in
gymmesurach i th wasanaethu di, ac i wneuthur gweithredoedd ein galwedigaeth y
bore nesaf. Dyro die ras i bob un o honom i fod in barod beunydd i farw, ac i
ymwrthod a'r bid trangcedig hwn; trwy roddi ein search ar die deyrnas nefol, a
myfyrio in wastadol ar y Tragywyddoldeb bendigedig sydd gennit ti yno; sef in y
bid a ddaw, yr hwn ni dderfydd byth in dragywydd: A hyn a'n gwna ni o'r gallu i
barhau hyd y diwedd, i ddeifyf ein him datt odiad, ac i fod gyda Christ, Ehang
iachusol achles ein heneidiau rhag gorthrymder pechod: Lle cawn ni in ddiofn
bob math ar ryddid byth bythoedd. O Arglwydd, yr ydym in erfyn arnat sendithio
o honot yr Eglwys a chyfundeb, a holl swyddogion y deyrnas yma a rhadau
angenrheidiol i'w galwedigaethau; a chadw weinidogion yr eglwys ym mhurdeb die
wirionedd: Cyssura bawb ac sydd in glaf ac in ddigynnorthwy; a phob un ac sydd
in dioddef adfyd, a blinder am iawn dystiolaeth gwirionedd die efengyl
sanctaidd. Golch ni, o arglwydd, golch ni, a gwna ni in lan erbyn dyfodiad ein
Harglwydd Jesu Ghrist; a gosod ym mhell oddi wrthym bob annuwiol feddyliau,
geiriau, a gweithredoedd, trwy farweiddio holl drachwantau ein cnawd, ein
llygaid, an calonnau, trwy roddi i ni berffaith ammynedd ynghyd a ffydd
ddiammeu, fell y gallom wneuthur sail dda erbyn yr amser a ddaw. A hynny er mwyn
Jesu Grist ein hunig Jachawdur, a'n cyfryngwr, in enw yr hwn i galwn arnat fell
i'n dysgodd in y weddi a sancteiddiodd of a'i wefusau ei hun began ddywedyd. Ein
Tad, etc.

Bydded die Alluog law, a'th estyngedig fraich, o Arglwydd, ein gwastadol
ymddiff in ni: die drugaredd a'th garedig addwynder in Jesu Christ die anwyl fab
ein Hiachawdwr ein comffordd: die wir a'th sanctaidd air ein athrawiaeth: die ras
a'th sanctaidd yspryd ein cyssur a'n diddanwch, hyd y diwedd ac in y diwedd.

AMEN.
TERFYN.

