Philobasileus. PHILEPISCOPUS. PHILOPHILUS. Th. Du Guard M. A. R. B. (...).

LONDON, Printed and are to be sold by Edward Brewster, at the Crane in St.
Paul's Churchyard. 1664.

PHILOBASILEUS.
A Poem presented to the Archdeacon of Worcester, and many other Ministers when
they met at Stratford upon Avon, October. 1. 1661. About the Free Present.

WHen any asks what Present I
Intend his Sacred Majesty,
I troubled am; not as Churles are,
Who say they nothing have to spare,
Their Charge and Payments are so great:
Besides they art so much in Debt:
And think it not a fitting thing
For them to give unto a King:
For so to do what can it be
But to add water to the Sea?
And wonder why the Parliament
Would such a Deed of Gift invent:
What? had they nothing else to do
But to set men a giving so,
When the most part in every place
Are not yet in a Dative case?
And add, they verily believe
The Money which now people give,
Will be so Clipped, his Majesty
Will scarce receive two parts in three:
And if he should receive full pay,
His Kindness would soon giv't away.
These Churles in grain thus and more say;
I might have said they thus do Bray.
These love a Crown above their King,
And count their Coin The Sovereign Thing.
Most Midas minded Miscreants: who
'Twere well they showed his long Ears too:
And found the Metamorphosis
That Miser did in every dish:
Until their dog-like appetite
Were sated and extinguished quite:
And the Guilt of this Powder Treason
Against their Sovereign Lady, Reason,
Were purged by some choice Offering
Unto our Sovereign Lord the King.
My trouble is not with my Heart,
That something now I must impart
To Him, who all I have preserves,
And all I have and am deserves,
But that my Hand no better keeps
Pase with my Heart: The one but creeps,
The other flees, and takes a view
Of all the Treasure in Peru.
Mountains of Gold it does conceive,
Yea more, of Pearls: and then does grieve,
That it is not able to command
What it conceives into my Hand.
Araunah, as a King, unto
King David gave. So would I do
Unto King Charles: I would present
Something like Him, Most Excellent:
That, as He is of Kings the Best,
Should make Him Greater than the rest.
And it is my comfort that I see,
My Hand being bound, my Will so free:
And that if my Tenuitie
Shall forty Crowns add unto three,
(Wishing they were so many Thrones,
Made all of Pearls and precious Stones,)
They Will with Great Charles acceptance find
According to my Willing Mind.
For He is like the King of Kings,
Who thus accepts mean Offerings.
2 Chr. 17.5. The Lord established the Kingdom in his hand, and all Judah
brought to Jehoshaphat Presents, and he had riches and honor in abundance.

2 Chronicles. 32.23. And many brought gifts unto the Lord to Jerusalem, and
Presents to Hezekiah, King of Judah: so that he was magnified in the sight of
all Nations from thenceforth.

Ad Symmystas venerandos, Verbi divini Ministros, cum Calendis Octobris, Anno
Dom. 1661. Stratfordiae. in agro Varvicensi, Amorem suum Gratitudinemque in
Regem Serenissimum, summeque (...) dexteris (...) testandi ergo convenirent.
DIgnus es Argento, fulvo quoque dignior Auro.
Naso poeta suum sic est affatus amicum.
O quanto magis est Carolus Rex dignus utroque!
Qui superat Reges alios, ut quaeque metalla
Aurum praerutilans, aut Titan aureus astra.
Scilicet, Auri instar, lento spectatus in igne,
(Ah quam dura et dira tulit!) Purissimus exit.
Numinis hinc Illi Cultus, Sapientia, verae
Relligionis amor, Candor, Prudentia rerum,
In sese Imperium, Regnorum Cura Paterna,
Justitia, atque Fides, and quaevis denique Virtus,
Crevit in Immensum. Virtutum Tanta Corona,
Atque Satellitium, quo non Augustius unquam,
Sacrum hunc Sceptrigerum modo non Coelestibus aequat.
O Fortunatae divino Rege Britannae
Insulae, and Hybernae! sed Tanto Rege minores:
Rege, and totius digno moderamine Terrae.
Huic Placuisse Patri Patriae, qui Martis alumnos,
Terrificos nuper dominos, discinxit, and alma
Pace haec Regna beat; qui singula Munera Regis
Callet, and exequitur; cui Civibus una voluptas
Est Prodesse suis; Cives Certare decehit,
Et donare pias testantia Munera mentes.
Pulchrum hoc donandi spectat certamen ad omnes.
Ad nos praecipue, Sacri qui semina Verbi
Spargimus. Ille Pater nobis Nutricius, Ille
Patronus Summus: qui nos, qui nostra tuetur
Sing ula, nec duris tradit Patrimonia votis.
Ista sed an quisquam, metuisset Fulmina nostrum?
Quis non speravit linguasque animosque faventes?
Et favisse minus, cui non mirabile visum?
Exprimit and cui non sua spes illusa querelas?
Nonne Togata fuit Gens, exule Rege, tot annos
Sat misera, aut potius sat Mortua? Vivere certe
Vix dici poterat, sic incutiente timores,
Injiciente manus, mortemque minante cruentam
Milite Sacrilego, doctarum Osore Sororum:
Teque illi dictante scelus, Fanatica Turba,
Docta solo Coelum miscendi, Sacra prophanis,
Mutandi Lucem tenebis, Quadrata rotundis:
Turbo rapax, barathrumque vorax pestisque tremenda.
Quae prope bis denos misere grassata per annos,
Regnorumque trium facies populata venustas,
Contemtrix Superum, parendi nescia, soli
Visa tibi sapiens, monitus exosa salubres,
Seditionisamans caedisque (hos Schisma Superbum
Parturit infestos, matter nimis impia, foetus;
Haec ova hi corvi, hos fructus haec arbor amaros.)
O utinam aut saperes, aut his excedere terris
Vellos, atque novas alibi tibi quaerere seeds.
Indigna es patriis, quas (sic ingrata, rebellis,
Hoere siumque ferax) valde foedasq, gravasque.
I precor, i propere: vacuum sed delige regnum,
Vt ne quem posthac occidas moribus is it is.
Verum ego quo rapior, Turbam dum persequor istam?
Ad Gentem redeo nostram Carolumque Patronum.
Gentem hanc, quae Carolo tandem redeunte revixit,
Afflictam rursus quosquam voluisse? misellae
Invidisse suos reditus? Curtare parasse?
Quam sors instabilis nostra est! quam exposta periclis!
Quam foret haud paucis long suavissima Praeda!
At Caroli Pietas non vocibus annuit ullis
Res tenuaturis nostras: Augescere Censum
Quam minui nobis mavult: Spoliisque Suorum,
Praecipue accisi metuit ditescere Cleri.
Hoc Magnus pacto Rex Carolus esse recusat.
Illi cura Sui minima est; sed maxima Nostri;
Quos amat atque fovet, quantum lymphata caterva
Devovet, obstitimus quod turpibus istitius ausis.
Incolumem Prius Ille Fidem servavit, utrinque
Invictus. Bellona ferox, and dira Suorum
Seditio potuere nihil: nil Gratia summa
Blanditiaeque, quibus Quercum Vid. Virgil. Aen. l. 4. Papicolae
Hanc persaepe petebant
Papicolae astuti, sperantes posse moveri.
Illabefacta tamen multo and firmissima mansit.
Res Jam respiciens nostras, tutansque volensque
Esse Suae similes Fidei, meritissimus audit
Magnus Defensor Fidei, Gentisque Togatae.
Deberi Carolo nos nostraq, jure fatendum est.
Is facit aetherea vere vescamur ut aura.
Vita quid est etenim? nonne est Salvere, Valere,
Libertas, and Honos, and Opes, and Gaudia vitae?
Haec sunt vita, haec vita est nostra, and Muneris Ejus.
Ergo laetati Magnum sanxisse Senatum
Arca ut quisque sua in Regem testetur Amorem,
(Et nos demeruit, quod se taem Regis Amantem
Praebet, and exhaustis ita consulit Illius Arcis.)
Corda aperite Patri, Fratres, aperite Crumenas.
Siqui deliteant, quibus haud Stymphalides uncos
Immisere ungues (and Paucis, spero, pepercit
Ferrea Tempestas) Fulvos jam promite nummos.
Prodeat Argentum, si forte haud suppetit Aurum.
Non ingrata vices supplebit Cynthia Phoebi,
Cum caput occiduis rutilans is condidit undis.
Esse Nefas Summum dextram jam credit Mancam;
Atque Nefas Magnum dextram jam credit Parcentes ego dixteras Odi. Hor. l. 3.
Od. 19.
Parcam.
Quae procul a nobis, precor, o procul omnibus absint.
Atque aberunt, nisi nos Ingratos esse velimus
In Regem, Meritis qui nos Ingentibus implet,
Et Regum in Regem, qui nos Hoc Rege beavit.
Fallor? an est Gregibus manus haud ita Libera vestris?
Sunt been Nummati, qui nec munuscula donent.
Pars horum censet Sua viscera viscera Terrae,
Nec minui Loculos unquam sine Sanguine sentit.
Divitiis inhiat, majores quaerit acervos
Per fas atque nefas, illos sua Numina ducens.
Haec donanda sibi sperat: qui munera vero
Sperat ab hac, and aquas a scabro pumice speret,
Clavamque Herculeis paret extorquere lacertis.
Et tamen impense Regem se jactat Amare.
Forsan Amat, sed Inanis amor res Vilis habenda est.
Hos homines Nihili vere quis dixerit esse.
Pars nec Amat, cui nempe Grave est, caligine pulsa,
Rursus in astrifero Solemn splendescere Coelo,
Et Mare pacatis tandem subsidere ventis,
Astraeamque suos terris ostendere vulius,
Et dare Monstra hominum meritas Saevissima poenas,
Agminaque Errorum damnari in Tartara nigra,
Huic cum desit Amor, mirum est si Dextera de sit?
Quid tribuent Soli tenebrae? quid Tartara Coelo?
Quid Jovis alitibus milvi corvique rapaces?
Sunt quibus esi Animus Dives, sed dextera Pauper:
Nil penitus quod donet habens. Fortuna novercans
Quantumvis tenuem vix illis porrigit escam.
Non Men's Grata deest, non Officiosa Voluntas,
Non Amor, ac ejus comites. Laetantur abunde
Rege suo, Recinuntque ejus per compita Lauds:
Atque Dolent non esse sibi vel parvula dona.
Nunc Onus est solito Gravius, nunc Acrius urit
Pauperies: Duplicat gemitus jam Curta supellex:
Excitat ingentes jam res angusta querelas.
Nunc Magnas Mirantur Opes, solosque Beatos
Censent esse, quibus norunt turgere crumenas.
Nunc in Vota rorunt; sed quae Mediocria spernant.
Maxima quaeque petunt, Summosque repent creari,
Atque Opibus Crasso Croesoque excellere poscunt.
Ista perire sibi cernentes, altera vota
Concipiunt pro Rege, quibus Deus annuat oro.
Nimirum, ut quoniam Regum est long Optimus, et sit
Majestate pari, Regum quoque Maximus: Hosts,
Quotquot iifuerint, contundat: Schismata (Pestes
Regnorum) tollat: tandem sit Conjuge felix;
Quae, foecunda Parens, non solum Regna Britanna,
Sed vicina etiam, Natis Stellantibus ornet:
Et quam Nutricem haec Ecclesia sentiat Almam;
Qualis Elisa fuit: quam secula nulla silebunt.
Denique Coelestes serus repetatur in Arces;
Nempe senis Pylii postquam numeraverit annos.
Has aliasque Preces ex imo pectore fundunt:
Atque profusuros (si res ita postulet) ipsas
Sese Animas etiam (quia desunt Munera) spondent.
Paucos esse reor, queis rerum Copia Magna,
Et Men's Magna simul, digno se Munere prodens.
Hinc vobis augetur onus: cervicibus illud
Suscipitote piis: vestrum est Duo Munera Munus.
Nec ducatis Onus. Decus est dare Munera Regi.
Nec Dare credatis, sed Reddere. Reddimus Illi
Quae prior Ipse dedit. Nec reddita Perdita fas est
Credere. Nam Carolus quodcunque acceperit illud,
Fertilis instar agri, multo cum foenore reddet.
Reddere coepit enim Rex Aureus Aurea secla.
Per Munus, erga Regem and honos and affectio ostenditur. Irenaeus lib. 4. cap.
34. The Great Windfall.
Child's Oak, the glory of Not far from Warwick.
Balshall Heath,
Felt long ago the stroke of death.
No radical moisture could be seen
For many a year in the least Green.
The Head was bald, the Arms were shrunk,
And some decays were in the Trunk.
Yet still it stood: it is destiny
As though it purposed to defy.
Till windy Tuesday February 18. 1661.
gav't a Blow,
Struck up it is heels, and laid it low.
A goodly corpse now you may see:
Child's Oak had been a Masty tree.
Like that of Ceres, which did go
For a fair Grove. una nemus. Ovid. Met. l. 8.
Child's Oak might so.
Child's Oak? the Giants Oak say rather,
Or of all neighboring Oaks the father.
A Princely Plant, a Patriot
Of very great and eminent note.
A gallant way-mark: which gave light
To Travelers both day and night.
Now Travelers, what will ye do?
Where Is one that will direct you so?
I pity you: for sure as day
Ye frequently will lose your way.
And now ye Neighbors, think ye good
To burn Child's Oak, that Noble wood?
Keep off your fingers, and attend
Unto the course I shall commend.
Some of this Oak I pray you take,
(Some of the Best,) and thereof make
Mercurial Statues: thus it will
Retain it is former office still.
Make Staves for ancient men of Some:
And One so good, it may become
From year to year the worthy hand
Of Him, who Warwick shall command.
Warwick, where to be seen do lie
The Dun Cows Rib, and Sword of Guy.
To those this Staff may added be,
No despicable Rarity.
Turn into Rulers Some; that so
Child's Oak may pleasure Children too,
In drawing lines, by which they may
Their wandering Penns keep in the way.
Then make you may of some of the rest
Skreen, Table, Stool, Box, Desk, and Chest.
Any of which will matter be
Of a delightful history.
What Is for no other use may go
Toth'fire, and there it is service do.
But be sure that you lay it by
Until some Great Solemnity.
It Is fuel for a Christmas Day:
Or for the Twenty-ninth of May:
When loyal hearts pray fervently
The Royal Oak may never dye.
Child's Oak adieu; it grieveth me
To take my last farewell of thee.
I never shall see thee more: but I
Will keep thee still in memory:
And think of what thy Death and Fall
Do speak aloud unto us all.
That Greatest strength, even Heart of Oak,
Cannot withstand Deaths conquering stroke:
That they which longest live must Dye:
And men may Fall, though never so High,
And never so Good: while Meanness Stands,
(Shrublike,) unhurt by violent Hands.
Oratiuncula ad Regiam Majestatem Varvici habita, Augusti 20. 1636.
Augustissime Monarcha!
QVam dilatantur nostra gaudentium corda! quam discurrit festivus sanguis! quam
exultant laetabundi spiritus! ipsi animi induuntur purpura, rubore per ora
fuso; and per amplissimos laetitiae campos spatiantes, libamenta felicitatis
futurae praegustant. Illuminamur scilicet, obscurae sortis homunculi,
auspicatissimo tanti Luminaris adventu: cujus radii oculos nobis praestringunt
juxta ac perficiunt: and in cujus luce Britanniam felicissime apricantem
stupet, non sine invidia, universus orbis. Quo enim terrarum non penetravit
fulgor Majestatis Tuae? quos non occupavit sensus praestantia conditionis
nostrae? Terra oportet sit Incognita quae Insulas nostras, Te imperante,
Fortunatas nescit. Nam quotusquisque Principum tam Divinitatis particeps? tam
ejus imaginem in virtutibus suis exprimit, and subditorum animis imprimendam
curat? quotusquisque tam provinciae suae invigilat? tam Sibi imperat? tam
divini corporis fili and temperamenti, non modo ad Justitiam, sed ad
Temperantiam, sed ad Fortitudinem, sed ad Prudentiam, sed ad Heroicos animi
motus? Et quid ulterius in Principe, omnium virtutum corona sic circundato,
omnium Gratiarum satellitio sic stipato, cupiamus, nisi ut sit Immortalis? Quin
and divini Numinis benignitatem agnoscimus admirabilem, quae felicitati nostrae
hanc indulsit appendicem, ut Phoebum nostrum, simul atque occideris, exoriturum
speremus gloriosum in jam orient and adhuc tenella stirpe. Quae faxit idem
Numen ut tam patrisset, quam humillimis illud precibus fatigamus, ut suis
Britannis Majestas Tua quam diutissime affulgeat.

Sumus quidem Britanni omnium, quos sol videt, beatissimi Tuo Imperio: sumus
and Varvicenses omnium Britannorum, nunc temporis, Tua Praesentia. Non se
suorum oculis subducit (ut moris fuit aliquibus,) Majestas Tua: sed Sui
videndi, Sui affandi copiam tam ruri quam civitati facit: caetera invidendis se
non invidet. Neque prodeuntis in publicum vultus (ut olim Dictatoris cujusdam
Romani) plebem fugat, sed instar magnetis attrahit. Qua descendis, aut morulam
facis, quam densus spectator! quam ingens inermium exercitus! qui affectibus
Tibi militant, qui Majestatem Tuam obsident, and victa paene verecundia nihil
non agunt, quo illius conspectu oculos pascant. In quo certe non minus sibi
gratulantur quam olim aut Archimedes in deprehenso aurifabri dolo, aut
Anaxagoras in conspectu solis; quo compensari quicquid pertulerat aerumnarum
judicabat. Te, solemn nostrum fulgentissimum, suspicimus, Te veneramur: sunt
felicitates nostrae radii Majestatis Tuae: quibus eam Vestalem honoris and
officii flammam in nostris omnium pectoribus accendisti, quam solius rogi est
extinguere.

At quas gratiarum victimas Majestati Tuae immolabimus, quae servulorum suorum
humillimos dignata est bear vivifico conspectu Sui? aut qua nova obstetricandi
ratione immortalem, quam animo concepimus, and qua intumescimus, laetitiam
pariemus? Factus est nobis Augustus, Tua praesentia, mensium Augustissimus: and
hodiernus dies dierum, quos vidimus, omnium Serenissimus. Cujus pompa, and
splendorem Comitum nostrorum obruente, and antiquitatibus nostris antiquissimis
multo nobis antiquiore, superbire si minus liceat, gloriari licet. Et
gloriantes quidem omnes cernit Majestas Tua, and praecipue Tredecimviros.
Quorum etiam illi, quibus capita hyems aetatis aut penitus abrasit, aut canis
aspersit, quique alterum, ut dicitur, pedem in cymba Charontis habent, vix sibi
temperant a tripudio. Plures quidem vitas sibi optant qaus pro Majestat Tua, si
opus sit, profundant. Illud autem nos omne dolor non levi afficit, quod cum ad
pectora nostra Majestati Tuae exhaurienda vel amphora non sufficiat, tenuitati
nostrae non nisi tantillus iste cyathus super sit. Pauperculum quidem
munusculum, sed gratiarum, sed officii plenum. Quodque ut Artaxerxes aquam
rustici, si vultu benevolo, placido, sereno, id est, Tuo, accipere digneris,
nos Nectare and Ambrosia donas. Sospitali-Numini quam ardentissima vota
fundimus, ut in taem morbida tempestate Majestatem Tuam sospitet, and primo
morbo senectute ultima afficiat.

Dixi.
A Second Dish. Jan. 10. 1647.
Toward the end of the Greek Oration an old Woman brought three Rods into the
School, and laid them on the Table: When the Oration was ended, these following
verses were spoken.
WHat Hagg is this which hither brings
These terrible tormenting things?
I tremble every joint to see
Such instruments of cruelty.
They talk of Quakers now adays,
Who in themselves strange Earthquakes raise.
How soon am I become a Quaker,
Or at the least a Button-maker!
Three Suns were lately seen: that sight
Did not my mind so much affright
As these three Rods: which seem to me
To represent the Furies Three:
And plainly to pronounce Vntruss,
You must begin the New-year thus.
Your Feasting's past: but you shall find
An heavy reckoning comes behind.
O grievous, boys, what shall we do?
How shall we escape this Threefold woe?
Let us with all humility
Implore aid from Authority:
Get the The Bailiff of Warwick walks with a White Staff.
White Staff us to release
From the Black Rod, and keep the Peace.
And if you think there is too great odds
Against one Staff in three great Rods,
We Will of the Keys this favor crave
To join their strength, and so us save.
O worthy Praetor, and Divines,
Whose goodness like the Sunbeams shines;
Who came to hear our Exercises,
And not to see our sad Assizes:
Our Execution is at hand,
Unless our singulat friends you stand.
If you demand what is our Crime,
We all were loath to lose our Time;
Our ancient time of Liberty,
Our longed for Month of Jubilee.
Our Masters resolution was
Still to keep School, but ours Christmas.
We will not show our selves thought we
Guilty of such simplicity.
When other boys at home do stay,
And sweetly do themselves enjoy,
Shall we be tied unto our Books,
And be exposed to angry looks,
And sit and freeze, and stand in fear
Of bloody Birch and Feruler?
Shall we be cag'd, and others flee,
Be put in the pound, and others free?
At other time our School's our glory,
In Christmas time our Purgatory.
And if we spend this time in the School,
Which of us will not prove a fool?
His body present sure his mind
He cannot choose but leave behind,
And so through many an heavy knock
He will become a Christmas Block.
Such thoughts as these our minds possesst,
From which we could not be at rest,
Until we had resolved upon
Our wonted Relaxation.
About the time that heretofore
We commonly had given ore,
Two Latin and one Greek Oration
Still ushering in this grand Vacation,
Began our absence from this place,
Which only now left speechless was.
To shut our Masters out of door
We did as much as they abhor.
Those boys are brutes that so abuse
Whom with all reverence they should use.
We fairly left them, and believed
Although we had them so deceived,
They needed not to be displeased,
Being of their Trouble fairly eased;
And knowing how their time t'imploy
In Study, as we ours in Play:
But all our time we have not all
Sported away. These Speeches shall
Which we have spoken for us speak.
They are, we must confess, but weak,
Yet they are our strength; nor can we go
A further step, our Masters know.
They also know there is not one
Among us all that ought has done
Since our departure from this place
which does or them or it disgrace.
Yet lo three mighty Rods upon
The Table, ready to fall on,
And of this Christmas so to clear us
That none hereafter need to fear us.
For after so much whipping cheer
Who Will live to feast another year?
Right Worshipful, that do supply
The place of that Great Majesty
That casts now so great a Light
Upon the little Isle of Wight:
You that are now as heretofore
Famous for mercy to the Poor:
Providing for them liberally
In times of so great scarcity:
Vouchsafe we pray you to bestead
Poor Scholars in a time of need.
Right Reverend, that the Keys do carry,
O be to us a Sanctuary.
If you will speak as you are able;
Our Masters will be exorable:
So that these Rods we hence may take
And a brave Bonefire of them make.
O this would be a gallant sight
To see our Fears turned to delight!
Or, if we may not so destroy them,
Our Masters will forbear t'imploy them,
Until some future provocation
Shall call for some sad castigation.
If by your means we may obtain
Either of these, we shall remain
Yours most obliged, and shall not cease
To praise the makers of our Peace.
On the most Execrable Murder of the Best of Kings, our most Gracious
Sovereign, Charles 1. Jan. 30. 1648.
O Sad! an Axe for (...)! my Soul is wounded at His Fall.
O what times are these, when a Crown is made but a Football!
O. O. Woe. Woe. --
Lingua tacente ac nescia ulterius loqui
Praestent ocelli impensius munus suum.
In Horrendam caedem Triumvirorum ter Illustrium, Ducis Hamiltoniae, Comitis
Hollandiae, and D. Capelli, Martii 9. 1648.
ULtima fit Carolo Regi penultima Jani;
Vltima sed Sceleri non fuit illa dies.
Saevit and in Regni Proceres furibunda securis.
O cui securo jam licet esse Pio!
Sed Capite abscisso cui non vilescere debent
Cervices? cui non jam superesse Grave?
In istos quibus nec Januarii tricesimo Dolere, nec Maii nono and vicesimo
Laetari libet.
QVem non Atra dies Jani tricessima torquet;
Quem non Alba dies nona and vice sima Maii
Exhilarat, Summum ille Scelus non odit and horret,
Praesentisque Dei Summum non sentit Amorem.
Non illi Pietas, non illi Patria curae est,
Displicet Ordo gravis, gratum est Chaos atque Chimaera.
PHILEPISCOPUS. (...).
(...).
(...),
(...).
(...)
(...).
(...).
(...)
(...).
(...),
(...).
(...),
(...).
(...)
(...)!
(...).
(...).
(...)
(...).
(...),
(...).
(...)
(...)
(...)
(...).
Flenda Ecclesia.
Tu mihi flendus obis Prideauxi, sum virorum;
Sed neque vel minimum Tu mihi flendus obis.
Te tua coelestis vexit super aethera virtus,
Et dedit Angelicis dia sedere choris.
Quam fuit instabilis Seeds tibi nupera, diri
Omnia Mavortis concutiente manu:
Tam Felix nunc est Seeds, ubi gaudia mill
Circumstant, misera nec peritura vice.
Non igitur Tu flendus; at est Ecclesia flenda,
Ebeu Thesauro Te spoliata suo.
Quam fuit illa suo felix Te sospite Ocello!
Quam misera amisso est, and miseranda suis!
Te repetente Polum nobis Oracula cessant:
Nempe fuisti Anglis magnus Apollo tuis.
Quis Cathedram asoendet Fidei Defensor, and hosts
Terrifico veluti fulmine sternet humi?
Quis Romanenses contundet, and ora protervis
Obstruet Haereticis natus ad arma pugil?
Ah despero Tui similem, Celeberrime: nostram
Ah tristem posthac nil nisi flebo vicem.
(...).
Mittite me flentem, lacrymarum defluit imber:
Credit moerorem nec superare modum.
Postulat immensum immanis jactura dolorem,
Nec sinit ingenuas non maduisse genas.
Quid nisi nostra pluant sic lumina Lumine demto?
Quid nisi cor graviter Cord obeunte gemat?
Pectora non silices, non sunt mihi lumina pumex:
Hos ego jam lapides judico grande nefas.
Gratulor ipse mihi lacrymas, suspiria, luctum:
Debita sunt Bustis, Sum vir, illa tuis.
Nec gaudebo minus, siquando Ecclesia Matter
Dixerit, Huic similem (quod cupis) ecce Patrem.
Infans Matter erit, vereor, nec talia promet;
Ah unquam poterit dicier, Ecce parem?
Montium editissimus.
Monticulus nuper, nunc Mons Bredona videtur,
Princepsque, maximusque long montium:
Non modo qui terrae (quae sat montosa) Britannae,
Sed universae sunt honora Tubera.
Caucase, tu cedis; celsae vos ceditis Alps;
Athosque cedit nubifer cum Casio.
Scilicet in Sedem, quam culta Vigornia jactat,
Annis adhinc qui pauculus se contulit, Anno Dom. 1642. Mai^ ineunte.

Est jam suppositus Anno 1650. Aug. 16.
Bredonae stellifer Atlas.
(Sic jure summus audiat Prideauxius.)
Hinc facile montes mons hic supereminet omnes;
Nanus Gigante longiue sic prospicit.
Sic sacer ego locus, sic monte sacratior omni;
Antistes aut sit montium quam Amplissimus.
Novus Parnassus.
Non ego Parnassum posthac in Phocide quaeram:
Illi vicinum neve Helicona petam.
Facta viae tandem cerno compendia longae:
Bredonam video: gratior illa mihi.
Parnassi est instar mons hic, Heliconis and instar:
Hic est cum Musis totus Apollo suis.
Hic etenim situs est magnus Predeauxius ille;
Nuper Apollinei gloria magna chori.
Anglia non alio se plus jactavit Alumno,
Sit licet innumera prole superba Parens.
Quam decet Heroem Tumulus mons magnus! at Heroes
Qui tegitur, Tumulum tollit ad astra suum.
Impetus ire mihi est, Monte and dormire sub illo:
Numine, post aliquot Somnia, plenus ero.
Carmina superiora in Prideauxium, (...),
statim ab illius obitu confeci Quod sequitur autem,
anno 1659 adjeci, cum and ista and alia quamplurima,
ab aliis condita, publici juris se facturum prmioserat
vir ornatissimus Johannes Stephanus. Non praestitit
vero, quia and ipse ad plures, praemature nimis, abiit.
Et jam non superest cui sint ea carmina curae.
Marmor Vocale.
Quaeris, viator, quem tegam tantus lapis?
Ne quaere Quem, sed Quot: tego laetissimus
Omnes Sorores, quas vocant Heliconidas.
Obscurior forsan sum: apertius loquar.
Illum en tego Doctissimum Prideauxium,
Episcopum Vigorniae Dignissimum.
Quo plura nemo sciverat mortallum:
Quo nemo plures auxerat scientia
Per lustra septem Oxoniae Miraculum.
Quot eruditos linguae and arts adsolent
Ornare, plena tot audiit Systemata:
Simulque Sacrae Regium Theologiae
Syntagma, quale nulla posteritas dabit.
Didicisse cuncta credo quae disci queant.
At omnium perfectius didicit nihil
Quam Christian quam fortissime pati
Non Christiana: quod quidem didicit senex
Docuitque cunctos, mente dum magna tulit
Injurias, quas intulit rapax manus:
Laturus aeque fortiter dispendium
Vitae ipsius, si postulavisset Fides:
Vt Latimerus ille Martyr inclytus:
Quem and habuit alma Praesulem Vigornia.
Fidem saluti uterque long praetulit.
Haud impares and Protomystae nuperi,
Mortonus, Hallus, Davenantius, Cokus,
Potterus, and Brunriggus, and Bedellius,
Usseriusque Hiberniae Primas suae,
Aliique quos procella prostravit gravis,
Et Sedibus spoliavit heu prorsus suis.
Bellona quid non impii patrat ferox!
Non chara cuipium ex iis aeque fuit
Vitalis aura (qua tamen quid amoenius?)
Ac sacrosancta veritas and religio.
In his tuendis perdidissent centies
Vitam libenter singuli: tyrannidis
Nihil morati fulminantem dexteram,
Nil flagra, carceres, cruces, flammas, rotas.
Et jam Columnas maximas Ecclesiae
Episcopos fuisse quis negaverit?
Quis non ruinae sentit esse proximam
Ex quo ruebant ejus haec fulcimina?
Quid Haeresis non ausa? quid non Schismata?
Blasphemiarum quae vagantur agmina!
Fraenasset haec Episcopatus omnia.
Jam dira monstra quis domabit Hercules?
Sanabit o qaae jam peritior manus
Ecclesiae periclitantis vulnera?
Sed reprimo me, non nescius quod sim lapis.
(Lapidi at querelas haec suas mala exprimant.)
Et te, viator, pauculis pergam alloqui.
En Gratias, en Gratias Omnes tego.
Non splendet unquam stellulis Coelum magis
Quam splenduit virtutibus Prideauxius:
Illisque primae (creed) magnitudinis.
Non me madentem jam vides, sicut solent
Lapides subinde. In posterum si videris,
Prae gaudio lacrymas scias me effundere;
Quod tam Colendum contigit mihi condere
Antistitem, Tantum Virum, seu verius
Tantum Virorum, Ecclesiae summum decus,
Mortale Numen sempiterni Nominis.
Quod Magna de me sentiam, and superbiam,
Et glorier, quis esse jam non dixerit?
Cave, viator, me, licet Tantum, Colas.
Nil vendito, nil vendico Lapidem supra.
Simul procaces me pedes temerent cave;
Non memet uspiam est lapis Pretiosior.
Magnum memineris quod tegam Prideauxium:
Virum per Orbem scilicet Celeberrimum
Et Sanctitatis nomine and Scientiae;
Novem Sorores cum Sororibus Tribus.
The Bishop of Worcesters Visitation. 1662.
WHen Bishop Gauden was about to go
A Visiting, He appointed a Visitation at Eversham, Sept. 22. at Stratford,
Sept. 24.
the Bishop of Souls said, No;
My purpose is to Visit in thy stead,
And All thy Diocese in Thee its Head.
Then with a Stone He died of the Stone, Sept. 21.
gave him a dreadful Blow;
And for his Cure bade him to Heaven go.
Sad Worcester lamenteth to a wonder:
Esteeming this her Loss a second Plunder.
The Orphan-Clergy with Elisha cries
My Father, my dear Father from us flies.
Yea his whole flock accounts the Translation
Of this rare Bishop a sore Visitation.
On the Book of Common Prayer, by whom and when compiled.
CRanmer, Skip, Goodrick, Thirlby, Holbeck, Day,
Ridley, Cox, Redman, Taylour, Heins and May,
With Robinson, these Tredecimviri
Compilers were of our Church-Liturgy.
In the Sixth Edward's third the month of May
Produced this Flower, and filled the Land with Joy.
'Twas Fresh and Fragrant then: Old now it is:
And yet it still retains its Fragrancies.
These Prayers, like Incense will acceptance find,
If they be offered with an Holy Mind.
PHILOPHILUS.
1. Viro ornatissimo, Medico clarissimo, D. Edvardo Wagstaffo, Stratfordiensi.
COnsiliis parendo tuis (vir sum) fugavi
Terrificum, qui me nuper devicerat, hostem,
Vena mihi secta est, clyster injectus, hirudo
Admota est, and quae voluisti caetera facta.
Hinc prope convalui. Quod si men's sana fuisset,
Nae penitus multo mihi vires ante redissent.
Bis sua jam ferme complevit cornua Phoebe,
Ex quo crescentem cupiens firmare salutem,
Me crebro in campos, Jove frigidiore, recepi;
Scalaq, apposita decerpsi ex arbore poma:
Atque alia imprudens feci; unde illa secuta est
Debilitas, quae me tantum non clauserat urna.
At rursum emersi. Vires and spero futuras
Esse brevi tantas, ut te, Charissime, visam.
Interea Edvardus Wagstaffo mill salutes
Dicat, and a nobis illi quae debita solvat.
2. To his Worthy Friend Mr. Edward Wagstaff.
SIR! next my Maker, I acknowledge You
Are He, to whom my greatest thanks are due.
My health was fled, my life was taking wing:
Your Art this stayed, the other back did bring.
Your Merit being such, and you being blessed,
I make no doubt, with Galens weightiest Chest,
Who will not think it absurd, and to no boot,
As a reward, to send you an Old Suit?
Yet this I do: not doubting but you may
With credit wear it to your dying day:
And after you your Heir, though he should be
A person of sublimest dignity.
A Suit of Edward, that rare King, to wear
May those become that move in the highest sphere.
3. Fratri Charissimo, D. Guil. Du Gardo, Scholae Mercatorum Scissorum apud
Londinenses Moderatori. 1653.
QVae been Gustavi mensam decuisset Adolphi,
Ad nos misisti Magnificam Artocream.
Ingentes agimus tanto pro munere grates.
Ah dolet hasce tuas posse perire dapes.
Si coquus Artocream nosset struxisse perennem,
O mensae nostrae gloria quanta foret!
Vive, vale, and Reducem cum afflicta Britannia Regem
(Quod non despero) viderit, atque Deum:
(Nam Deus a nobis dulci cum Pace recessit:
Has illi poenas rurba proterva damus.)
Mensa epulaturo quo sit mihi lautior, atque
Laetior, Artocream tu mihi mitte Novam.
4. Viro Ornatiss. affini chariss. D. Joh. Trappo, Westoniae Ministro. 1653.
NUmidicis avibus, pergrato munere, conjux
Donavit olim conjugem meam tua.
Nunc mea, cujus amor voluit majora, reponit
Junonias aves, marem una and foeminam.
Si gratae fuerint, quantum Pavo iste superbit,
Illa efferetur gaudio, simulque ego.
5. Viro ornatiss. D. Nicolao Camerario. 1655.
QVum mea Malatibi mala non videantur, at esse
Te meliora neges, Camerari, haec paucula mitto.
Si tria, tosta probe, lectum libet esse petenti,
Ventriculo illa tuo percommoda credo futura.
Parcior esse cave: quum corbem absumseris istum,
Est mihi saepe novum qui suppeditabit acervus.
Noctibus hybernis quantum suffecerit addam,
Si jam missa tibi tu senseris esse saluti.
Quantum mente vales, tantum, dilecte, valebis
Corpore, si poterunt mea mala and vota valere.
6. Eidem. 1656.
QVaere tibi uxorem quae sit pia, pulchra, pudica,
Provida, verborum parca, and parere parata.
Quaeris ubi Dos sit? visum est mihi dotis abunde,
Si tot sint dotes. Comitem tamen alma crumena
Si sese obtulerit, laetus cape. Namque bonorum
Fit tanto melior quanto fit major acervus.
7. Juveni, quando vellem uxorem duceret roganti. 1658.
CVm quatuor lustris octo sociaveris annos,
Si libet uxorem ducere, amice, licet.
Sit ter septennis quam vis tibi jungere virgo,
Sit par, sit prudens, praecipueque pia.
Haec tibi filiolos alternis procreet annis
Per quatuor si non sint tria lustra satis.
8. Perdilecto Affini, filioque lustrico, D. Johan. Trappo, Albecclesiae
Rectori. 1659.
COnjugium meditans plerumque Scholastica turba,
Si genus and species adsint, nil caetera curat.
Tu melius, fili, sapias, tibi virgo petatur
Cui sint omnigenae dotes te conjuge dignae:
Vt genus and species, ita men's pia, dextera solers,
Frugi sedulitas, candor, morumque venustas:
Atque aliae his similes. Dotum postrema putetur,
Sit licet haud paucis aut prima aut sola, metallum.
Sit comes haec reliquis. Alias haec splendida dotes
Eximie splendere facit; lauta omnia donat;
Et mala conjugii (nam sunt mala) mollia reddit:
Vt minime pigeat thalamum subiisse jugalem.
9. Viro amicissimo, D. Joh. Harpero, Cubbingtoniae Ministro. 1659.
PErtimeo veterem, necnon prope sentio morbum.
Pharmaca mitte, precor, Pharmacopoee sacer.
Nec donata mihi cupio sed vendita mittas.
Quidni sis etiam Pharmacopula sacer?
Esse tamen renuis; sat habens fecisse benign,
Atque graves morbos art fugasse tua.
Sat patet hinc menti quant um tua distet avarae,
At ne plus nimio distet, amice, cave.
Quae prosunt aliis tua fac tibi pharmaca prosint.
Sin donare velis, dona refer licet.
10. Viro ornatissimo D. Guil. Martino, Scholae regiae apud Varvicenses
Moderatori. Jan. 16. 1660.
QVi Literas tibi tradit has, e filiis
Minor est meis, augere qui gregem tuum,
Vt augeatur ipse literis, cupit.
Ascribe quaeso tuis, and excole gnaviter,
Ecclesiae olim forsan haud inutilem.
Periit misello temporis nuper nimis,
Musis (ineptus) quidlibet dum praetulit.
Quod serio tandem, velut par est, dolet,
Ambitque rursus virgins illas sacras,
Te praesidem, te deligens Apollinem:
Quod gratiorem fortean reddet tibi,
Aliquantulumq, calcar ac animos dabit.
Nec tibi peribit opera, quippe senties
Nec filium fungum, nec ingratum patrem.
Ignosce quaeso Literas quod miserim.
Adire debuisse non sum noscius.
At otium non est: erit spero brevi.
Brevi te adibo, nisi Deus mihi abnuat.
Nam te videre, teque gestio alloqui,
Quo nemo quis piari est tui studiosior.
11. D. Rich. Venoro, Symmystae venerando. 1660.
TErra licet madeat, si coelum haud fuderit imbres,
Cras adero sacri sparsurus semina verbi.
At si mane pluat noli expectare Du-Gardum:
Qui graviter passus tandem formido saluti.
Munus hoc invenies alias praestare paratum.
12. Amico integerrimo D. Thomae Glovero, Hospitii apud Varvicenses Magistro,
nec non Ecclesiae S. Nicolai apud eosdem Pastori. 1660.
QVem mihi dixisti de vita and morte Lutheri
Esse tibi veterem, mittas mihi quaeso libellum.
Toxophilum Aschami, necnon and opuscula Carri
Posthuma, siqua habeas; Humfredi denique siqua,
Aut etiam Hollandi (fuit hic, fuit ille Cathedrae
Grande decus sacrae) pariter peto, lecta remittam;
Et tibi par referam, lectissima nostra paratus,
Quandocunque voles, dare mutuo, vive valeque.
13. Viro dignissimo D. Jacobo Prescoto. 1660.
HAs tibi Literulas qui tradidit, ora pudore
Suffusum cernis. Graviter peccasse fatetur,
Et poenas meruisse graves. Quas (credere fas est)
Non tam formidat, quam culpam damnat and odit.
Huic igitur misero veniae spes nulla supersit?
Spem superesse liquet, quia se tibi supplice voto
Advolvit, veniamque orat, simul impetrat a me
Chartam hanc: quam facilis solito precor accipe vultu:
Et da quod petimus, veniam commissa dolenti.
Quo dare ne dubites, noxa haec est prima, nec ante
Hoc juvenum integrior quisquam, nec amantior aequi,
Hinc adamaverunt omnes impensius illum:
Hinc Veteratoris, qui carceris incola tandem est,
Fraudibus illectum doluere impensius omnes.
Queis condonatae pariter gratissima culpae
Fama erit, and charum tua te clementia reddet.
Neve iteraturum metuas hoc crimen, ego ausim
Hoc spondere tibi: Non insidiabitur unquam
Cuniculis posthac. Securas esse licebit
Hisce feris; erit huic vilissima gratior esca.
14. Viro admodum reverendo. D. Johanni Laeo, Solihulliae Rectori. Mar. 22.
1660.
QVos tibi promisi, Clarissime, mitto libellos.
Post tres hebdomadas quaeso remitte mihi.
Et tua ne cesses celeri committere Prelo
Scripta; nimis sane quae latuere diu.
Ede; nihil dubitans Carolo gratissima Regi,
Necnon and cunctis illa futura Piis.
Et tibi tot Regum tutanti nomina, Scripsit vir eruditissimus Vindiclas Regum,
Jacobi, Caroli. 1. et 2.
nomen
Quantum erit! ex calamo laus fluet illa tuo:
Hic Defensorum Fidei defensor, hic ille est
Ille senex Philanax, hic Pius ille senex.
15. Viro Ornatissimo, D. Samueli Franklando, Archididascalo Coventriensi. 1661.
POst habuisse tuo mea magna negotio Ludo
Stat, modo Quadrupedem mihi ne misisse graveris.
Namque mihi non est, etiam conducere non est
Qui been sessori placeat. Meus ille nigellus,
Quem nosti, generosus erat. Sed vendere visum est,
Quod minor, atque Pari sessorum est creditus impar.
Majorem emturio; per rus indago, per urbem:
Nacturumque brevi qualem desidero spes est.
Tu mihi mitte mea qui me sine conjuge solum
Afferat. Illa valet, teque uxoremque salutat.
Eidem. Julii 11. 1663.
ADplures abeunte tua jam Conjuge, luctus
In nimios animum solvis, Franklande. Dolori
Pone modum, gemitus cohibe, pia lumina terge.
Nil tibi, nil illi lacrymarum flumina prosint.
Nec laribus te conde tuis; jam laxior aequo
Ne dolor augescat clausus. Te confer in urbem:
Cui decus es magnum, lenisque gravisque Scholarcha:
Qui pubem innumeram Musis and Moribus ornas.
Civibus hinc istis merito charissimus audis.
Fac illos adeas quoties a Munere duro
(In quo Sedulitas magnae tibi maxima laudi est)
Otia contigerint, and quae solatia tristi
Obtulerint, alacer capias; monitusque fideles,
Quos simul addiderint, procul absit, amice recuses.
Illorum nemo est qui non tibi promserit ista.
Non est quod doleas, est quod laeteris, ademta
Jam tandem Consorte tibi: Coelestibus illam
Misceri, pia cum fuerit, dubitare quis ausit?
Ocius and superas hinc si migrasset ad aedes,
Quis neget impe^se cur laetarere fuisse?
Illa etenim morbis plures detrita per annos,
Et cathedrae lectoque affixa, sibique suisque
Facta gravis, non viva fuit sed mortua Conjux.
Viva Cadaver erat: quod nec sepelire licebat.
An jucunda tibi afflicta sic Conjuge vita?
Non tigris tibi matter erat, neque Cornea fibra est.
Gaudia semper erant, ut par, communia utrique:
Atque Dolor communis erat. Nunquam illa gemebat
Sola: tuum pariter pectus dolor illius hausit.
Et tu talis eras viduus quale illa cadaver.
Infelix viduus: viduo infelicior omni,
Quod simul and Conjux: ut non iterare liceret
Connubium sanctum, vivaque uxore beari.
Nunc iterare licet: tibi nunc nova gaudia quaere.
Dulcis Hymen, Hymenaee, o Hymen, o Hymenaee,
Ingemina, and thalami mature damna resarci.
Nil ego contulerim placita cum Conjuge quidquam,
Quae parit huic miserae solatia maxima vitae.
Tu, quia te cingit virtutum tanta corona,
Et tua te Conjux tam mire sensit amantem,
Et tum praecipue, cum vixit mortua, sensit,
Invenies facile tibi quae velit esse marita.
At vix invenies quae sit te Conjuge digna.
Quaere tamen posita lugubri vest Secundam,
Inventamque tibi numen coeleste secundet.
Talia Dicturos quosvis existimo Cives,
Queis ego me socio, dictisque haec insuper addo.
Vt viduam Coelebs duxisti incautior olim,
Atque senescentem juvenis: jam suadeo nubac
Virgo senescenti viduo. Sed virginis aetas
Nolo tuae nimium distet. Bis quatuor annis
Aut bis quinque sat est si tu praecesseris illam.
Ne nimius videar, Postrema attentior audi:
Quae Prima, and merito Commendatissima duco.
Hae tibi nuptura fac sint in virgin dotes:
Sit genus and species, sit men's pia, dextera solers,
Frons hilaris, vox blanda, pudor, morumque venustas.
Octo his accedat par est and nona, Crumena.
Si tua sic numerum Musarum impleverit uxor,
Plus ego te novies dicam, Franklande, beatum.
Vive, vale; and simulac sese renovaverit annus,
Scribe mihi Tedas and te renovasse jugales.
Interea Nostris, sicut Vocalibus, ipsis
Sic etiam Mutis, a me dic quaeso salutem.
17. Viro ornatissimo, D. G. Martino, Archididascalo Varvicensi. Augusti 20.
1663.
QVi modo Franklandum, sum consolatus amicum,
Plus satis extincta lacrymantem uxore, dolenti
Jam, Martine, tibi moerens haec paucula mitto,
Queis and te relevem, nostrum and tibi tester amorem.
Non dolor ille tuus tuus est solius; and urbem
Contristat totam grave and irreparabile damnum
Quod tibi sic animum, tibi sic affligit ocellos,
Atque tibi gemitus sic exprimit atque querelas.
Rus etiam peragrat; nec quenquam e stipite natum
Aut scopulo offendit. Vox haec, Martina, mariti
Grande decus columenque sui, sobolisque tenellae,
Et qua non fuerat praestantior altera conjux,
Et qua non fuerat praestantior altera matter,
Undecimum foetum simulatque enixa fuisset,
Victa puerperii gravis, eheu victa, labor
E vita excessit. Vox haec, quorum attigit aures,
Reddidit attonitas simul atrocissima mentes:
Praecipueque meam. Sortem miseratur acerbam
Me mage nemo tuam viduati Conjuge dulci,
Undenae sobolisque Pia jam Matre carentis.
Cujus cura tuo jam pectore volvitur uno,
Grande onus, atque humeris compar utriusque parentis.
Nec sane doluisse queat me verius alter;
Elapsi nondum quum sint bis quatuor anni
Ex quo sort pari, pertristi ah sort, premebar.
Namque mihi periit merito charissima Conjux,
Filiolisque meis merito charissima Matter;
Foemina, qua nunquam cumulatior altera laud.
Omnibus una fuit vox, Est haec foemina phoenix.
Hac mihi, bis denos quum mecum exegerat annos,
Erepta, quam triste fuit mihi vivere! vitae
Sic vita fugiente, Mori quam dulce fuisset!
Quodcunque aspexi, memet quocunque recepi,
Omnia sunt Tenebrae, sunt omnia Somnia visa,
Umbra mihi quoties, quoties exangue cadaver
Visus eram, caecis and tradita vermibus esca!
O mihi quam placui sic visus! ut omnia vitae
Despexi! ut timui ne vita aliquando rediret,
Ni simul and Conjux, Conjux mea vita, rediret!
Sic ego desipui: pudet heu meminisse doloris
Immodici, tacitis qui me prope junxerat umbris.
Illo imbecillas and adhuc mihi sentio vires:
Atque magis firmas penitus despero futuras.
Haec memoro, ut damnis monitus, charissime, nostris,
Mature caveas, nec tradens luctui habenas
Abripiare, mei similis: qui, sero reversus,
Sero nimis doleo me succubuisse dolori.
Scire velis animum mihi quid sanaverit aegrum,
Et veteri misere palantem sede locarit?
Commemorabo libens. Haec sum mihi verba locutus.
Ah quid, inepte, facis? Luctu quid inanius isto?
An poterunt lacrymae, questus, suspiria, planctus,
Vel revocare tibi uxorem rursusque beatum
Reddere te, vel ei quicquam prodesse sepultae?
Luxeris incassum, siquidem ploratibus aegris
Nec minus ipse miser, nec sit felicior illa.
Sed Vanum esse parum est: quid luctu insanius isto?
Quis furor est etenim postquam te Conjuge Coelum
Dilecta orbarit, temere te velle tuosque
Perdere? sicque magis divinum Numen ad iram
Irritare, feras quod iniqua hoc mente flagellum?
Missos fac luctus, atque incipe sanior esse.
Posce Deum supplex veniam: ne forsitan illo
Quo jam castigat, graviori fulminet ictu.
Nec Grates de sint: meritas etiam adjice Grates.
Quantum illi debes, primum quod Conjuge tali
Te sit dignatus: dein, quod non ocius illam
Indigno abstulerit! Reputa te Numinis iram
Commeruisse gravem: graviusque Admissa dolenda
Quam tua Damna tibi. Jacturam Conjugis imbre,
Imbre levi excipias: Culpae vel flumina poscunt.
Scilicet hinc miseris mortalibus omnia Amara
Tanquam a font fluunt: hinc est quod Dulcia perdant;
Hinc amissa tibi nunc est Dulcissima Conjux.
Hanc autem quoties amissam cogitat, aedes
Men's tua Coelestes and cogitet: altius urna,
Quae capit Exuvias tantum, se tollat oportet.
Sancta Anima, his positis, aedes properavit ad illas;
Jamque Beata tui curam non exuit omnem.
Nam sibi Consortem rursus te sperat and optat.
Sic vitam instituas ut quos mors illius atra
Jam dirimit, tua mors iterum gratissima jungat.
Sedulus interea quae pignora parva reliquit
Excole, quo referant olim suavissima Matrem.
Horum ergo sit Chara tibi tua vita salusque
Convenit: his in te spes omnis vertitur uno:
Si non cura tui, teneros at respice Natos.
Sic etiam in Matrem gratus testeris Amorem.
Denique fac Alacer Spartam pro viribus ornes,
Sacra Gregi pandens divini Oracula Verbi:
Et jam praeteritis monitus, tibi quaeque futura
Ultra quam satis est caveas Adversa dolere.
Nec tantum Modice Doleas, sed Tristia quaeque,
Quae passus fueris, ut sint tibi Pharmaca cures;
Pharmaca, queis animus, vitiorum foece levatus,
Surgat humo, and spretis sapiat Coelestia terris.
Sic decuit fecisse prius. Nunc incipe saltem
Esse Malis Melior, nunc Damnum vertere Lucro,
Nunc Tenebris Lucem, Terrisque educere Coelum.
Hoc demum Sapere est: haec te sapientia ducat.
His ego restitui me tandem, his Nube fugata
Ad se men's rediens facta est, velut ante, Serena.
Forsanin his aliquid, Martine, inveneris, ipsi
Quod tibi conveniat. Sin, me prudentior, ullis
Haud egeas monitis: si non intensius aequo
Plores: si placida divinae verbera dextrae
Mente feras: supra si sydera mente feraris,
Conjugem ibi dulcem cernens: si plurima lecti
Non mage solicitum quam par est Pignora reddant:
Si quantae fuerint curae Matrique tibique,
Tantae ea Coelesti credas fore singula Patri,
(Illum quippe Patrem, qui Coeli quasque volucres,
Atque minora etiam quaecunque animalcula pascat,
Nolle deesse sui veris Cultoribus unquam:)
Si naves operam tua quo charissima proles
(Icon viva suae toties repetitae Parentis,)
A teneris Summum veneretur rit^ Parentem
Unguiculis, totamque Illi se consecret Vni:
Si quod volvisti magna cum laud tot annos
Acer hoc ac Alacer pergas grave volvere Saxum:
Si quo Fluxa magis quaevis mortalia sentis
Hoc minus his fidas, atque ad Coelestia tendas:
Denique (ne nimium pariat tibi taedia Carmen,
Et non solator sed sim nova causa doloris:)
Si praestanda tibi quae noris caetera praestes:
Non tamen hanc operam calami aspernabere nostri:
Sed been Martino credes voluisse Du Gardum:
Qui been Martinum novit been velle Du Gardo.
18. Viro Ornatiss. D. Johanni Rogerio, Hamtoniae-Episcoporum Rectori. 1663.
SImplicis ecce tibi mentis, Charissime, pignus,
Cydoniorum fructuum Pentas duplex.
Non pro more illam mitto, sed amore, precatus
Tibi, tuaeque, parvulisque perpetim
Sic validas vires, ut fulcra and pharmaca laeti
Et vividi spernatis omnes omnia.
Vxori, matrique piae, cum fratribus oro
Dicere salutem ne graveris plurimam.
Quos fratres vin' scire velim? Watsumque Fabrumque
Cum Ruddio: non frater est nunc Ruddius?
Esse reor; dignumque reor vel conjuge summa:
Tuam and sororem Ruddio dignam viro.
19. Viro Ornatiss. D. Matthaeo Huntero, Nuboldiae Pastori. 1663.
MAla tibi, bona mala tibi, mala aurea mitto,
Aurea mala december: consule mala boni.
Fac Huntere tuum pergas redamare Du Gardum,
Qui te, ne dubita, pergit amare: vale.
20. Viro Ornatiss. D. Guil. Dolitlo, Waspertoniae Ministro. Feb. 20. 1657.
EMta sibi, verum mihi si virguncula narret,
A me mala cupit tua dilectissima conjux.
Vendere nulla mihi est moris: neque multa supersunt.
(Parcior Auctumnus solito dare multa negabat.)
Nolo tamen tenerae sint conjugis irrita vota.
Idcirco e paucis haec illi paucula mitto.
Plura quidem vellem, sed magna modestia parvi
Hujus corbiculi plura hinc auferre recusat.
Consuluisse boni uxorem, uxorique salutem
Te verbis dixisse meis Emisse putabo.
21. N. N. rationem auditorum famaeque minus habenti.
RVre tuo poteris quidvis proferre loquique.
Ad Mariam veniens facturus verba coronae
Doctorum, haud fas est quaevis incondita fundas.
Huc afferre decet Musis and Apolline digna:
Vnde tibi and nomen surgat. Sin spreveris Aures
Sordidulus nostras, vertes in spicula Linguas.
22. Viro Ornatiss. D. Sam. Franklando, (...). Feb. 18. 1663.
UXor, amice, tibi, non est inventa, reperta est:
Tuis reperta in aedibus.
Quo Deus, ex latere Adami qui condidit Evam,
(Ille Altius cum dormiit,)
Addidit and Sociam, ut traducere mollius aevum
Posset, and alacriter magis:
Ducendam tibi (nil meditanti tale, velutque
Sopore vincto) adduxerat.
Quae sivere diu frustra connubia multi,
Primis soluti vinculis.
Invenere alii facile nova gaudia: verum
Perpauculis post mensibus
Mel in fell versum est, in tristes oscula questus,
Trusere amorem jurgia.
At tibi suppetiit proprio ex lare virgo, resarcit
Quae damna jam lecti tui;
Et nil fellis habet, rixandi nescia, gratae
Cultrix quietis sedula;
Atque sui similis semper mansura, placendi
Studio sior Domino suo.
Moribus illa tuis nupsit, praestare parata
Simulatque jussa acceperit.
Te novit nil velle mali, nil nolle quod unquam
Tibi recta ratio suaserit.
Felix illa viro, felix tu conjuge: utrique
Lectum jugalem gratulor.
Sunt illi Primae, tibi nuptiae, amice, Secundae:
Tamen fore Secundissimas
Auguror ambobus. Tibi nam Catharina videtur
Regina quod Regi suo.
Tuque illi pariter (summoque id jure) videris
Quod Conjugi Princeps suae.
2. An Epitaph on the truly pious, learned, humble, peaceable, charitable,
faithful Pastor of Waves-Wotton, in Warwickshire, Mr. George Dunscomb, who dyed
September. 12. 1652.
Here lies Mr. George Dunscomb,
HIS Peoples joy, the Clergies Glass.
His Life a lively Preacher was.
A Life as spotless as the Sun.
O that his sand had longer run.
But such a Soul, so pure, so good,
As if the first man still had stood,
Or falling as he did, had done
No Prejudice to this his son,
Except in this alone that He
Must fill a Grave as well as we:
Such a raised Soul much fitter was
For Heaven then a lower place.
And if to Heaven he had gone
Like Enoch, by Translation,
Or in such State had thither rid
As the Seraphical Prophet did,
This Honor none had thought too high
For Grace of such sublimity.
23. An Epitaph on Mr. Roger Kimberley, Pastor of Kinvar in Staffordshire, who
dyed in September. 1658.
Interred with Great and General Grief here lie
The sad Remains of Roger Kimberley;
This Churches shining light: whose raised Parts,
Adorned much wi^h Languages and Arts,
Were laid out to the utmost that he might
Poor sinners turn from darkness unto Light:
And unto Light add Light, until the Span
Or Babe of Grace were grown a Perfect Man.
He wrought apace, his work was quickly done:
He has his Wages, a Celestial Crown.
24. To his dearest friend, Mrs. Mary Huggeford, with the Authors book called
The Change, or the Blind Eye opened. December. 28. 1659.
MY Dear! would not you think it strange
If you should find in me a Change
After Profession made by me
Of truest Love and Constancy?
Yet certainly I Changed am,
And yet as certainly am the same*
That so I be most fit it is,
Changed, Unchanged, That and This.
Were I not Changed, cause of woe
There would be great to me and you.
And were I Changed, no small shame
Might justly fasten on my Name.
Changed, and yet Unchanged! you
Will muse how both these can be true.
Read on, I pray, and you shall see
In them no inconsistency.
That I am Changed, this small Book,
Called the Change, on which you look,
And which may be a Looking-glass,
To view the Heart in, not the Face,
Will probably to you declare,
When you with it acquainted are.
You will not easily judge that He
Which made it, is Himself Change-free:
To what my Book will of me say
This I can add, with Truth and Joy.
Our blessed Lord, both God and Man,
The precious Souls Physician,
Pitying my woeful Cecitie,
Touched my eyes, and made me see.
Twice seventeen years ago almost
I saw my self utterly Lost
Without a Christ, and earnestly
Did to him for Salvation cry.
He graciously inclined his Ear,
And spoke unto me not to fear,
For he to seek and save such came
As truly did believe in's Name.
Now I believe I so believed,
Because for Sin, as Sin, I grieved:
And found my self much altered,
Like Lazarus raised from the Dead:
And Loved Christ for Himself alone,
Despising even Salvation
Compared with Him: whose shining Face
Would make even Hell a pleasant place:
And willing was to be, and do,
And suffer all he called me to:
Displeased with my self when I
Displeased Him through infirmity.
Thus heretofore it was with me:
Thus it is, and still I trust will be.
Thus I am changed. This I prize
Above all earthly Monarchies.
Now that I am Unchanged too,
Desire you that I likewise show?
I do presume you do, and I
Desire to do it effectually.
Verbal expressions are but weak;
Realities do strongly speak.
Yet words use actions to forerun,
As Phosphorus does the morning Sun;
And are acceptable till there be
^or more an opportunity:
^s silver Cynthia satisfies
^ill golden Phoebus can arise.
^y this time you perceive, I know,
^ am Unchanged toward you.
and reason good I should so be,
^ince cause of Change I none can see.
You Changed are no less than I.
Mary had no less Sanctity
Than Thomas.) This is in my eyes
The Queen of Amabilities;
Which, with the lovely Train I saw,
My best Respects did to you draw.
These you were pleased (which pleased me much)
Well to accept, and show me such.
You are Unchanged too, like me,
Delighting in Stability.
Believe it then until the fire
That Is kindled in you shall expire,
^ mean your Love to Christ and me,
^Which I believe will never be)
^t will be easier to remove
A mighty Mountain than my Love.
My Heart is constantly with you.
I will be shortly with you too.
Mean time, this Firstborn of my Brain,
The Change, I pray you entertain.
Let it be often in your Eye,
And let it in your Bosom lie.
Count it your near Relation,
And call it if you please your Son.
Though such a Dwarf you see it now,
It may hereafter bigger grow.
And might ere now have bigger been,
Had not our Land sad Changes seen.
What it may further see none knows
But God alone, who Scorpions owes
To daring Sinners that delight
In changing noonday into night.
Farewell my Dear, and pray that we
May for all Changes fitted be.
Farewell again my dearest Dear,
God grant you many a good New year.
Griff-Lane.
GRiff! A Village between Coventry and Nun-Eaton.
thy Long Lane to me most Grievous was;
Being so deep that I could hardly pass.
I every moment feared a woeful fall:
And traveling to a Friends Funeral,
Thought, sure mine own's at hand: this Lane of Griff
For ought I see, is longer than my Life.
My Grave is the next Hole. I sooner may
Go out of the World than this most deadly way.
Ye men of Griff, pray now amend your ways:
^est honest men therein do end their days.
^here went, I think, only a pair of Shears
^etween the Lane of Griff, and Vale of Tears.
^ow I can say that I have lately gone
^horow the Oddest ways to Oddeston. A Town in Leicestershire.

Sad Oddeston, the house of Mourning's there.
And not an eye in the Town without a tear.
Yea the whole Country mourns, as well it may,
For Mrs. Bressey was the Countries Joy.
One more Beloved, one Lovelier than was She,
They all conclude Oddeston will never see.
And I conclude that I shall never tread
More vexing ways than those which thither lead.
^ll bad, all sad: but of all naughts the chief
^as that Infernal Lane, the Lane of Griff.
^arewell Griff-Lane: when I return to thee,
^e be content that Griff return to me.
Of the same.
GRiff-Lane's a Grievous Lane, a greater woe
One would not wish unto his greatest foe,
Than once a week to go and travel there
Where he shall tugge, and sweat, and grieve, and fear:
Grieve that he is there, Fear that he there shall lay
(Do what he can) his Bones, to mend the way.
It is Profoundly bad, yet I can say
This Good of it, 'twill teach a man to pray.
Such as in all their life nere prayed, if
They were once there, would quickly pray for life.
Were it to change its name, and I the man
Should give it one, I Would call it Prayer-Lane.
Lectori.
QVo mihi Candidior reddaris Candide Lector,
Edendi est hujus ratio reddenda libelli.
Hoc utor Clypeo. Facile sternuntur Inermes,
Quum satis Armati norint sua jura tueri.
Vtor and hoc Medico. Pereat qui Pharmaca temnit
(Quod sane Insani est) mature adhibere saluti est.
Hoc volui te scire. Vale jam Candide Lector.
Tuus Tho. Du-Gardus

FINIS.
ERRATA.
PAge 9. line 7. sor rorunt lege ruunt, p. 15. l. 23. qaulege quas, p. 24. l.
2. lege (...), p. 25. l. 6. defluit lege defluat, p. 28. l. 25. qaae lege quae,
p. 29. l. 26. Eversham lege Evesham.


