A Perfect Copy OF ALL SUMMONS OF THE NOBILITY TO THE GREAT COUNCILS AND
PARLIAMENTS OF THIS REALM, From the XLIX. of King Henry the IIId. Until these
present Times.

With Catalogues of such Noblemen as have been summoned to Parliament in right
of their Wives, and of such other Noblemen as derive their Titles of Honor
from the Heirs-Female from whom they are descended; and of such Noblemens
eldest Sons as have been summoned to Parliament by some of their Fathers Titles.

Extracted from Public RECORDS, By Sir WILLIAM DVGDALE Knight, Garter Principal
King of Arms.

LONDON, Printed by S. R. for Robert Clavell at the Peacock in St. Paul's
Churchyard. M DC LXXXV.

Celsissimo, potentissimo, nobilissimoque Principi

THE PREFACE.
THAT the great Councils of this Nation, commonly called Parliaments,
consisting sometimes only of the Prelates and Temporal Lords; but for the most
part of the Prelates, great Barons, and Commons, were always convened by the
Kings of this Realm; or those, who at the time of the Sovereign's being in
Foreign Parts, were authorized to do it, as it is sufficiently manifest from
History and Records; so it is not gainsaid by the most rigid Antimonarchists
and wildest Sectaries. Nevertheless, such has been the Art and Industry of
those common Disturbers of our Peace (as we plainly see) that they have as well
publicly, as clandestinely, made it their endeavor to persuade the World,
That the Supreme Power, and absolute Sovereignty does totally reside in the
People, and consequently in the Knights of Shires, Citizens, and Burgesses of
the Cities and Buroughs of this Realm, as their Representatives; though their
Electors have no other power to make choice of them, than ad faciendum, and
consentiendum hiis, quae de Communi Consilio totius Regni ordinari contigerit;
To do and consent to what shall happen to be determined by the Common Council
of the whole Realm; as the words of the Writ, for convening them to Elect, do
clearly import.

By which Argument for fixing the Supreme Power in the People, the King is to
be no other, in effect, than a Ministerial Officer to the Multitude, and to
give an Account to that confused Rout, when and as often as they shall require
it; as also to undergo such Punishment, for his not governing to their mind, as
in their vain and giddy Fancies they esteem most fit. Which pernicious Doctrine
(totally destructive to Government) has been but of a late original here; and
not at all known until the Presbyterians, in imitation of the Jesuits and
other Romish Emissaries, who ascribe the Power of setting up, and deposing
Kings to the Pope, did first broach it.

As to the Persons of whom the House of Commons, in such great Councils did
anciently consist, there are those, who to gain favor with the Vulgar, have
not stuck to aver, That every petty Freeholder of any Land whatsoever, was, in
times past, actually a Member thereof, and thereby sufficiently qualified to
come and vote therein: and, consequently, have endeavored to instill into
their Heads that absurd Opinion, to the end that the Supreme power in the
Multitude might be the better countenanced.

But for a full manifestation of the contrary, the Great Charter of King John
(which in these days has been so much magnified) is evidence sufficient: which
shows, That those great Councils (most known by the name of Parliaments) did
anciently consist of Three Degrees, or Orders of Men; that is to say, The Lords
Spiritual; id est, The two Archbishops, all the Bishops, most of the Abbots,
and some Priors: and of the Lords Temporal; viz. The Earls and greater Barons;
all which had Summons by Special Writs from the King, directed to each of them
respectively, and represented all that held Lands of them. Of which two Orders
or Degrees the upper House, usually called The House of Peers, consisted: The
Third Degree, which made The House of Commons, being the King's Tenants by
Military Service in Capite, and commonly called the Lesser Barons, who also
then represented those of the Commonalty which held of them.

To the intent also, that it may the better be discerned what manner of Persons
the Lesser Barons were, by whom they which held Lands of them were represented;
I shall desire the Reader to observe that Summons in 24 Edw. 1. which was of
those, who were then required to come to NEWCASTLE upon TINE with Horse and
Arms: As also the Names of those who met at LINCOLN in 29 Edw. 1. and sent that
signification under their Seals to the Pope, whereby they asserted the King of
ENGLAND's Title to the Sovereignty of SCOTLAND: by which it will be evident,
That very many of the Lesser Barons did then join with the Greater Barons; and
at what places they had, at that time, their chiefest Residences.

As to these our Parliaments, which for diverse Ages have consisted of the Lords
Spiritual and Temporal, Knights for the Shires, Citizens and Burgesses, the
Reader is to take notice, That the first Precept for their Summons that is to
he found amongst our Public Records, is of no higher Date than the 49th Year
of King Henry the Third's Reign: which, though it was issued out in the King's
Name, it was neither by his Authority, nor by his Direction; himself and Prince
Edward, his Son, as also the greater part of the Nobility that stood Loyal to
him, having in the Month of May before the Date of those Precepts, been taken
Prisoners by the Rebellious Barons in the Battle of JEWS; and so continued
until that memorable Battle at EVESHAM (which happened in August the next ensuing
Year) wherein the King, by the happy Escape of his Son the Prince, out of the
hands of Montfort Earl of LEICESTER, did totally subdue them.

By which Summons so issued out, it is observable, That none of the Nobility
were then called, but those that had been in Arms against the King, or of their
Confederacy: But, after that time, though the King held a Parliament at
WINCHESTER (as is manifest from our Historians) and that his said Son and
Successor, King Edward the First, had sundry Parliaments after he came to the
Crown, there is not any Memorial of the particular persons thereunto summoned,
to be found upon Record, until the Twenty second Year of his Reign.

But then, as also in those of his Son King Edward the Second, and of his
Grandson King Edward the Third, not only the Spiritual Lords (viz. Archbishops,
Bishops, Abbots, and Priors) and those of the Temporalty, which held their
Lands by Service of Barony were summoned; but sundry others, who for their
Prudence, Military Valor, and Loyalty, being esteemed well deserving, had
special Writs directed to them, when and as often as those Kings thought fit to
require their Advice; who being then only Knights, had the Title of Chivalier
attributed to them (as had those afterward that were not really Knighted) and
were called Peers, being Pares Baronum.

It is not a little observable, That, as after the vanquishing of those
Rebellious Barons in the Battle of EVESHAM, the King, to make up the Class of
the Lords Temporal, in stead of such as had been Disloyal to him, called diverse
Eminent Persons to Parliament, in whose Fidelity he could repose confidence: So
in stead of the Barons Minores, by whom the Commons were for the most part
formerly represented; the said King Edward (in imitation of the Rebellious
Barons) caused a certain number of Knights for the Shires; Citizens for the
Cities; and Burgesses for the Buroughs, to be elected and sent as the
Representative Body of the Commons.

By the Records of which Summons of the Lords Temporal, it is not unworthy to
be noted, That some were never called above once; some twice, or more times;
some during their lives, but not their Descendents: As also, That the Husbands
of sundry Heirs Female had Summons by the Title which the Ancestors of such
Heirs Female enjoyed. So likewise in the case of Coheirs, the Husband of which
of them the Sovereign pleased to honor therewith, and his Descendents by her.

But afterward, when the succeeding Kings did by their Letters Patents raise
such Persons to the Degree and Dignity of Barons, of whose Wisdom and Fidelity
they were well satisfied; they then extended their Favors so far to them, as
to grant, that they and the Heirs Male of their Bodies should have and enjoy
Place, Seat, and Vote in all Parliaments, and public Conventions of this
Realm: So that now their Hereditary Right to be called and sit there is
unquestionable.

It is moreover observable; that if those Persons, or their Descendents became
advanced to the Degree of Vicount, Earl, or other higher Dignity, their Elder
Sons, in their Father's Lifetime, were sometimes called to Parliament by the
Title of such a Barony, as was actually in the Father; and had the like place
and precedence therein, as the Father, by virtue thereof did enjoy before his
Erection to an higher Degree. Which usage still continues, though it be merely
of curtesy to the Son, in regard the real Honor is still in the Father: For
should the Son commit Treason, no Forfeiture could accrue to the Father, nor to
his lawful Issue not Attainted.

Note likewise, that though the Earls of ANGUS, and BOGHAN, which were local
Honors in SCOTLAND, had anciently Summons to our English Parliaments by those
Titles, it was not at all in right of those their Earldoms, but by reason they
were possessed of English Baronies; that is to say, Umfravil Earl of ANGUS, of
the Barony of PRUDHOU in NORTHUMBERLAND; and Strabolgy Earl of ATHOL of the
Honor of CHILHAM in KENT.

Note also, that in those Summons, in stead of the Right Name of the Person
summoned, there is frequently put the Name of the Honor, which he bears by
descent from an Heir Female: As in that of Tuchet, who is sometimes called
Audley (as I have noted in the Index, including the Name of Tuchet with a
Parenthesis:) So likewise the Eldest Son of Fitz-Alan Earl of Arundel, summoned
to Parliament in the Lifetime of his Father, is there called Arundel.

A perfect Catalogue of which Summons of the Lords Temporal, extracted from
those Memorials which are upon Record, I have here exhibited; whereby it may be
observed, that from the Reign of King Henry the Eighth, but most of later time,
Sundry Errors have been committed by the Clerks which have issued out those
Writs, in the Titles of the Temporal Barons: for, instead of giving those,
whose Surnames are their only Titles of Dignity, their right Appellations, they
have added the place, whereby they are only distinguished from others of the
same Name; as Thomae Cromwell de OKEHAM Chivalier; Henrico Sandys de la VINE
Chivalier, and the like; whereas de OKEHAM, and de la VINE ought to have been
omitted; there being no reason for inserting the place, whereof they are
distinguished, unless there were more of the Peers than one of the same
Surname; as Butler of MOORE-PARKE, and Butler of WESTON.

As to the Title of Honor, which is not really the name of the person that
enjoys it, but of some eminent Lordship, or place of Note, the Writ of
Summons ought to run thus (as anciently and regularly it has done) viz.
Georgio Nevill de ABERGAVENNY Chivalier: Roberto Carey de Hunsdon Chivalier,
and so to others, by reason that the true Title of the said George is Lord
ABERGAVENNY, and Lord HUNSDON that of the said Robert Carey.

But where there are two Lords of Parliament of one and the self same paternal
Name, and that Name is the Title of Honor to them both; then they ought
properly to be distinguished by the respective places, which be added unto those
their Titles; as Arundel (of WARDOUR) and Arundell (of TRERYSE) the places of
distinction being put within a Parenthesis.

For the better avoiding therefore of such Errors hereafter, which happen
through the inadvertency of those Clerks, as make out the Writs of Summons, I
have here thought sit to particularize the Names of all these places of Note,
which at this time are the Titles only fixed to some Peers of this Realm, and
by which they are summoned to Parliament; as ABERGAVENNY to Nevill; HUNSDON to
Carey; TENHAM to Roper; BROOK to Grevill; LEXINTON to Sutton; DE LA MER to
Boothe; OSULSTON to Benet; DARTMOUTH to Leg, and GUILFORD to North.

As also the Names of such Ancient Noble Families, from whence by Heirs Female
some of our present Nobility are sprung; which, for their greater Honor, do
bear those Names for their Titles; as Moubray by Howard; De la War by West;
Morley by Parker; Ferrers by Shirley; Fitzwalter by Mildmay; Gray by Yelverton,
Conyers by Darcie, and Chandos by Brugges.

Thinking it also most requisite, for preventing the like confusion which
hitherto has happened in former Writs of Summons, by adding the Name of the
place, which is necessarily inserted into the Creation-patent, to the Name of
the person Created; totally to omit it, except in such case, where there are
more than one of the same Surname; and then, that the Name of such place be
included within a Parenthesis, as before is specified.

Lastly, I shall desire the Reader to observe; that from the time of King Henry
the Eighth, by reason of the loss of those Records of Parliamentary-Summons,
which should be in the Petty-Bagg-Office, I have been necessitated to supply
those defects from the Journals of the House of Peers, which only take notice
of their Surnames; and to add their Christian Names from other Authorities.

Advertisement.
INtroductio ad Latinam Blasoniam, Latin and English. A Work befitting all
Gentlemen, lovers of Armory and the Latin Tongue, By J. Gibbon an Officer at
Arms. Sold by Robert Clavell.

SUMMONITIO AD PARLIAMENTUM ANNO XLIX. Regis Henrici III.
Anno xlix. Regis Henrici Tertii,
Claus. in dorso m. 11.
HENRICUS Dei gratia Rex Angliae, Dominus Hyberniae De veniendo ad Parliamentum
apud London.
and Dux Aquitaniae, venerabili in Christo Patri, R. eadem gratia Episcopo
Dunelm' salutem. Cum post gravia turbationum discrimina, dudum habita in Regno
nostro, chariss. filius Edw. primogenitus noster, pro pace in Regno nostro
assecuranda, and firmanda, obses traditus extitisset; and jam sedata
(benedictus Deus) turbacone praedicta, super deliberationem ejusdem salubriter
providenda, and plena securitate, tranquillitate, and pacis, ad honorem Dei,
and utilitatem totius Regni nostri firmanda, and totaliter complenda; ac super
quibusdam aliis Regni nostri negotiis, quae sine Consilio vestro, and aliorum
Praelatorum and Magnatum nostrorum nolumus expediri, cum eisdem tractatum
habere nos oporteat: Vobis mandamus, rogantes, in fide and dilectione, quibus
nobis tenemini; quod omni occasion postposita, and negotiis aliis
praetermissis, sitis ad nos LONDON', in Octabis Sancti Hillarii proxime
futuris; nobiscum, and cum praedictis Praelatis and Magnatibus nostris, quos
ibidem vocari fecimus, super praemissis tractaturi, and Consilium impensuri: Et
hoc, sicut nos and Honorem nostrum and vestrum, nec non and communem Regni
nostri tranquilitatem diligitis, nullatenus omittatis. Test Rege apud
Wigorniam 14 die Decembris.

Eodem modo mandatum est, Episcopo Karliolensi. Abbati S. Mariae Ebor. Priori
Dunelm. Priori Sanct' Trinitatis Eboraci. Abbati de Seleby. Abbati de Furnes.
Abbati de Fontibus. Abbati de Ryevalle. Abbati de Melsa. Abbati de Rupe. Abbati
de Bella landa. Priori de Bridlington. Priori Sancti Oswaldi. Abbati de
Rufford. Priori de Blyda. Priori de Thurgarton. Priori Karleol'. Abbati de
Whiteby. Priori de Giseburn. Archiepiscopo Eboracensi. Priori de Parco. Decano
Eboracensi.


Eodem modo mandatum est subscriptis, viz. Episcopo London'. Episcopo Wynton'.
Episcopo Exon'. Episcopo Wygorn'. Episcopo Lyncoln'. Episcopo Elien'. Episcopo
Sarum. Episcopo Coventr' and Lich'. Episcopo Cicestren'. Electo Bath' and
Wells. Decano Exon'. Decano de Wells. Decano Sarum. Decano Lyncoln'.


In forma proedicta scribitur Abbatibus and Prioribus subscriptis, sub hac
Data, Test Rege apud WODESTOCKE 24 die Decembris. Abbati Sancti Edmundi.
Abbati de Colcestre. Abbati de Wautham. Priori de Dunstaple. Abbati de Sancto
Albano. Abbati de Bello loco. Electo de Evesham. Abbati de Parco lude. Abbati
Westmonasterio. Abbati de Stanlegh. Abbati Glaston'. Abbati de Lilleshul.
Abbati de Reding. Abbati de Bittlesden. Abbati de Cirencestr'. Priori de
Beuver. Abbati de Waverle. Priori de Lenton. Priori Elienensi. Abbati de
Clervaus. Priori Norwic'. Priori de Stodeley. Priori de Merton'. Abbati S.
Augustini Cantuar'. Abbati de Oseney. Abbati de Certessie. Priori S.
Frideswidae Oxon'. Priori S. Trinitatis Cantuar'. Abbati de Messenden. Abbati
de Hida juxta Winton'. Priori de Lenton. Abbati de Middleton. Abbati de Bello.
Abbati de Cerne. Priori Ordinis de Sempringham. Abbati de Abbotesburie. Priori
de Watton. Abbati de Tavistoke. Priori Hospitalis S. Johannis Jerusalem in
Anglia. Priori de Huntingdon. Abbati de Suleby. Magro' Miliciae Templi in
Anglia. Abbati de Wardon. Abbati Ramesiensi. Abbati S. Jacobi Northampt'.
Abbati de Burgo. Abbati de Leicestre. Abbati de Thorney. Abbati de Kirkested.
Abbati de Crouland. Priori de Eton. Abbati Cestriae. Priori de Cruce Roysia.
Abbati Salop'. Abbati de Kirkestall. Abbati de Hulmo. Abbati de Tame. Abbati de
Bardenei. Priori de Bermundesseie. Priori de Bernwell. Abbati de Lesnes. Abbati
de Merivall. Priori de Leedes. Abbati S. Augustini Bristoll. Priori de Landa.
Abbati de Malmesburie. Priori de Spalding. Abbati de Michelnei. Priori S.
Barthol* London'. Abbati de Abindon'. Priori de Kenelworth. Abbati S. Petri
Glouc'. Abbati de Osolvestone. Abbati de Pershore. Abbati de Teukesburie.
Abbati de Wynchecumbe. Priori de Finesheved, Priori de Coventr'. Abbati de
Middeltone. Priori de Sancto Neoto. Abbati de Valledei. Priori S. Swithini
Wynton'. Abbati de Croxton'.


Item in forma proedicta mandatum est Comitibus and aliis subscriptis; Dat'
apud WODESTOCK 24 die Decembris. Com' Leicestr'. Johanni de Vescy. Com'
Gloucestr'. Radulpho Basset (de Drayton.) Com' Norfolc', and Marescallo
Angliae. Henrico de Hastings. Galfrido de Lucy. Com' Oxoniensi. Roberto de Ros.
Com' Derb. Johanni de Eyvill. Rad' de Camoys. Adae de Novomercato. Rogero de S.
Johanne. Waltero de Colevill. Hugoni le De Spenser, Justic' Angliae. Willielmo
Marmyun. Rogero Bertram. Johanni filio Johannis. Radulpho Basset (de Sapcote.)
Willielmo de Munchensy. Gilberto de Gaunt. Nichol' de Segrave.


Item mandatum est singulis Vicecomitibus per Angliam; quod venire faciant duos
Milites de legalioribus and discretioribus Militibus singulorum Comitatuum, ad
Regem London', in Octab' praedictis, in forma supradicta.

Item in forma praedicta scribitur Civibus Ebor', Civibus Lincoln', and
caeteris Burgis Angliae; quod mittant in forma praedicta duos de discretioribus
and legalioribus, and probioribus, tam Civibus, quam Burgensib' suis.

Item in forma praedicta mandatum est Baronibus, and probis hominibus Quinque
Portuum, prout continetur in Brevi irrotulato inferius.

REX
Vicecomiti Sussex: salutem.
Summonito per quatuor legaliores Milites de Comitatu tuo praedicto, Petrum de
Sabandia apud Pevenseiam, Johannem de Warrenna apud Jews; and Hugonem le Bigod
apud Boseham, quod sint coram nobis and Consilio nostro, in proximo Parliamento
nostro London', primo die Junii; Justitiam facturi and recepturi: Et in pleno
Comitatu tuo proclamari facias; quod quicunque ad opus praedictorum Petri,
Johannis, and Hugonis interim procurare, seu impetrare voluerit, salvum and
securum conductum nostrum ad nos veniendi, morandi, and standi recto, in Curia
nostra, si quis versus eum loqui voluerit, secure veniat: and nos Conductum
hujusmodi ei fieri faciamus. Et habeas ibi nomina quatuor Militum, and hoc
Breve.

T. R.
apud Westm' xix. die Martii. Per Consilium.
Eodem modo mandatum est Vicecomiti Hertfordiae, de Summon' W. de Valence apud
Brekendon.

Per totum Consilium.
Gilbertus de Clare Comes Glouc' and Hertf. m. 6.


Rex Nicholao de Hastings, Custodi terrae Roberti de Ferrariis, Comitis Derby,
salutem.

Hugo Dominus de Humet, Dominus Stanford. m. 5.


De Sigillo Regis Commisso, in absentia Cancellarii, usque ad redditum. m. 5.


SUMMONITIONES AD PARLIAMENTA TEMPORE Regis Edwardi I.
Anno 5 Edw. I.
Clausae in dorso m. 12.
EDWARDVS Dei gratia Rex Angliae, Dominus Hiberniae, De veniendo cum Equis and
Armis.
and Dux Aquitaniae, charissimo fratri and fideli Edmundo Comiti Lancastriae,
falutem. Quia Lewellinus filius Griffini, Principis Walliae, and Accomplices sui,
Rebels and inimici, terras nostras and fidelium nostrorum, in partibus
Marchiae, invaserunt, die in diem invadunt, and homicidia and alia damna and
enormia perpetrarunt: Et idem Lewelinus nobis, prout debet, obedire, contempsit
and contemnit, in nostri praejudicium, and contemptum, and vestri, and aliorum
fidelium nostrorum grave damnum and exhaereditationem manifestum, per quod jam
-- nostram summoneri fecimus, quod sit apud Wygorniam in Octab. St. Johannis
Baptistae, proxime futuris, ad rebellionem dicti Lewellini, and fautorum suorum
reprimendam; Vobis mandamus, quod dictis die and loco intersitis, cum Equis and
Armis, and cum servitio vestro nobis debito, nobiscum parati, exinde proficisci
ad expeditionem nostram contra praedictum Lewellinum and Accomplices suas
Inimicos nostros. Test meipso apud Wyndsor xii. die......Anno Regni nostri
quinto.

Eodem modo mandatum est. Edmundo Comiti Lancastr', fratri Regis. Rogere le
Bygod, Comiti Norfolc' and Marescallo Angl'. Johanni de Britannia, Comiti
Richmund. Alexandr' Common, Comiti de Boghan. Edmundo Comiti Cornub'. Willielmo
de Valenc', Com', de Pembr'. Gilberto de Clare, Comiti Gloucestriae and Hertf'.
Henr' de Lacy, Comiti Lincoln. Willielmo de Bellocampo, Comiti Warw'. Marmaduco
Tweng. Eliae de Rabayn. Richardo de Veere, Com. Oxon'. Petro de Gousse.
Gilberto de Vmfranvill, Comiti de Anegos. Gilberto de Gaunt. Johanni Engayne.
Johanni de Vescy. Johanni de Wahull. Tho. de Furnivall. Hugoni de Nevill.
Johanni filio Johannis de Burgo. Radulpho Basset (de Drayton.) Hugoni Lovell.
Hugoni de Plessetis.


Rot. Vascon. 22 Edw. I.
m. 8. in dorso.
REX dilecto and fideli suo Johanni Wake, salutem. Quia super De veniendo ad
Parliamentum.
quibusdam certis and arduis negotiis Coronam and Regnum nostrum nos ac vos,
honorem nostrum and vestrum tangentibus, volumus habere vobiscum colloquium and
tractatum; vobis mandamus; rogantes, ut in fide and dilectione, quibus nobis
tenemini firmiter injungentes, quatenus, visis praesentibus, omni dilatione and
excusatione postpositis, ac quibuscunque aliis praetermissis; ad nos, ubicunque
in Regno nostro fuerimus, veniatis: Et hoc, sicut nos and honorem nostrum ac
utilitatem Reipublicae regni nostri diligitis nullatenus omittatis. Test Rege
apud Westm' octavo die Junii.

Eodem modo mandatum est. Rogero de Moubray. Regin' de Clyvedon. Ranulpho de
Nevill. Ric' de S. Walerico. Willielmo de Ros. Willielmo Trussell. Gilberto de
Gant. Egidio de Playz. Waltero de Kincunbergh. Thomae de Furnivall. Baroni de
Greystoke. Willielmo le Butiller (de Weryngton.) Johanni filio Reginaldi.
Willielmo de Brayose. Galfrido de Caumvill. Willielmo de Say. Willielmo de
Mortuo-mari (de Attilbergh.) Johanni Pevre. Herberto de S. Quintino. Henr. de
Gray. Johan' de Insula. Simoni d Monte-acuto. Rog' de Huntingfield. Henrico
Huse. Rog' fil' Osberti. Henrico Tregoz. Mich. de Poyninges. Henrico de
Vrtiaco. Petro Corbet. Fulconi filio Warini. Edmundo de Mortuo-mari. Hugoni
filio Henrici. Hugoni Bardulf. Henr. de Tyeys. Theobaldo de Verdon. Simoni de
Pierepont. Simoni Basset. Rog. de Lasceles. Nicholao de Meynill. Willielmo de
Rye. Johanni de Steyngrene. Thomae de Cadurcis. Normanno de Arcy. Edmundo de
Eyncurt. Johanni Marmyun. Roberto Luterell. Willielmo de Kyrkeby. Nich. de
Crioll. Johanni de Norwode. Roberto de Ros (de Work.) Johanni de Columbariis.
Willelmo de Colevill. Radulpho Saunzaver. Johanni de Bella-aqua. Rog' la Ware.
Willielmo de Neyrford. Marmaduco de Twenge. Mathaeo de Loveyn. Willielmo de Ros
(de Ingmanthorpe.) Petro Roscelyn. Willielmo de Cressy.


Anno 22 Edw. I.
Claus. m. 6. in dorso.
REX Vic' Northumbr', salutem. Tibi praecipimus, quod de Comitatu praedicto
duos Milites; and de qualibet Civitate ejusdem Comitatus duos Cives; and de
quolibet Burgo duos Burgenses, de discretioribus, and ad laborandum
potentioribus, sine dilatione eligi; and eos ad nos ubicunque in Regno nostro
fuerimus venire facias; ita quod dicti Milites plenam and sufficientem
potestatem pro se and communitate Comitatus praedicti; and dicti Cives and
Burgenses pro se and communitate Civitatum and Burgorum praedictorum, divisum
ab ipsis tunc ibidem habeant, ad consulendum and consentiendum pro se and
Communitate illa, hiis qui Comites, Barons, and Proceres de Regno nostro
ordinabunt, etc. Test Rege apud Westminster. octavo Octobris.

Consimilia Brevia diriguntur singulis aliis Viceccomitibus Angliae.

REX Vic' Northumbr', salutem. Cum nuper tibi praeceperimus, Claus. 23 E. 1. m.
6. in dorso.
quod duos Milites de discretioribus, and ad laborandum potentioribus ejusdem
Comitatus, de consensu ejusdem eligi, and eos ad nos usque Westmonast' in
Crastino S. Martini proximo futuro, cum plena potestate, pro se, and tota
communitate ejusdem Comitatus venire facias, ad consulendum and consentiendum
pro se and Communitate illa, hiis quae Comites and Barons, and Proceres de
Regno nostro, in dicto Crastino ordinabunt: Tibi praecipimus firmiter
injungentes; quod, praeter illos duos Milites, eligi facias alios duos Milites
legales, and ad laborandum potentes; and eos, una cum dictis duobus Militibus
usque Westmonasterium venire facias; ita quod dicto Crastino sint ibidem, ad
audiendum and faciendum, quod eis tunc ibidem before injungemus; and hoc nullo
modo omittatis; and habeas ibi hoc Breve. Test Rege apud Westminster. ix. die
Octobris.

Eodem modo mandatum est singulis Vicecomitibus ANGLIAE, mutatis mutandis, etc.

Anno 23 Edw. I.
Clausae m. 9. in dorso.
EDWARDVS (etc.) Venerabili in Christo Patri R. eadem gratia De veniendo ad
Parliamentum apud Westmonasterium.
Archiepiscopo Cantuariensi, totius Angliae Primati, salutem. Quia super
quibusdam arduis negotiis, nos and Regnum nostrum, ac vos caeterosque
Praelatos, de eodem Regno, tangentibus, quae sine vestra and eorum praesentia
nolumus expediri, Parliamentum nostrum tenere and vobiscum super hiis
Colloquium habere volumus and tractatum; vobis mandamus in fide and dilectione,
quibus nobis tenemini, firmiter injungentes; quatenus sitis ad nos apud Westm'
primo die Mensis Augusti, proximo futuro, vel saltem infra tertium diem
subsequentem, ad ultimum, nobiscum super dictis negotiis tractaturi and vestrum
Consilium impensuri; Et hoc nullo modo omittatis. Test meipso apud Album
Monasterium xxiij. die Junii, Anno Regni nostri xxiij.

Per Breve de privato Sigillo.

Eodem modo mandatum est Archiepiscopo Eboracensi; Episcopis, Abbatibus,
Prioribus, Magistris Ordinis de Sempringham, and Militiae Templi in Anglia, et
Priori Hospitalis S. Johannis Jerusalem in Anglia, etc. ut supra.

REX dilecto et fideli suo Edmundo Fratri suo, Comiti Lancastriae, salutem.
Quia super quibusdam arduis negotiis nos et Regnum nostrum, ac vos caeterosque
Proceres et Magnates de eodem Regno, quae sine, etc. ut supra: Vobis mandamus
in fide et homagio quibus nobis tenemini, firmiter injungentes; quod sitis ad
nos, etc. (ut supra usque in finem.) Test, ut supra.

Eodem modo mandatum est, singillatim, per Brevia Clausa, Comitibus and
Baronibus subscriptis;

Per Brevia Clausa Dom' Regis.

Videlicet, Willielmo de Valenc', Comiti de Pembroke. Richardo filio Alani,
Com' Arundell. Johanni Wake. Edmundo Comiti Cornub. Rogero de Mowbray. G. de
Clare, Com' Glouc' and Hertf. Willielmo de Vescy. Henrico de Lacy, Comiti
Linc'. Gilberto de Gaunt. Johanni de Warenna, Com. Surr'. Roberto filio Rogeri.
Rogero Bygod, Comiti Norff. et Marescallo Angliae. Willielmo de Roos (de
Helmesley.) Roberto de Roos (de Werk.) Humphrido de Bohun, Comiti Heref. et
Essex. Ranulpho de Nevyl. Briano filio Alani. Willielmo de Bello-campo, Comiti
Warr'. Gilberto de Vmframvile. Roberto de Brus. Johanni de Veer', Com' Oxon'.
Ingelramo de Gynes. Petro de Malo-lacu. Johanni Bek. Thomae de Furnyvall.
Philippo de Kyme. Radulpho filio Willielmi. Fulconi filio Warini. Nicholao de
Meynill. Andreae de Estleigh. Waltero de Faucumberge. Hugoni Poynz. Johanni
Baroni de Greystok. Olivero Dynaunt. Roberto de Hilton. Willielmo de Butiller.
Waltero de Huntercombe. Reginaldo de Gray. Rogero de Lascelles. Rogero de
Monte-alto. Roberto Lutrell. Edmundo de Mortuo-mari. Johanni de Hastings.
Rogero Extraneo. Roberto filio Walteri. Alano Plukenet. Johanni Giffard. Petro
Corbet. Hugoni le Despenser. Galfrido de Camvile. Theobaldo de Verdon'.
Willielmo Martyn. Nicholao de Segrave Seniori. Johanni de Monte-forti. Nicholao
de Segrave Juniori. Bogoni de Knovile. Roberto de Tatteshall. Eliae de
Albaniaco. Richardo filio Johannis. Jordano Foliot. Radulpho Basset (de
Drayton). Henrico Husee. Thomae de Berkeleigh.


REx dilecto and fideli suo Gilberto de Thornton, Salutem. Quia super quibusdam
arduis negotiis nos and Regnum nostrum, ac vos caeterosque de Consilio nostro
tangentibus, quae sine etc. ut supra: vobis mandamus in fide and dilectione
quibus nobis tenemini, etc. ut supra, in mandato Episcoporum usque in finem.
Test, etc.

Eodem modo mandatum est Justitiariis de utroque Banco, and de Itinere, and
Justic' assignatis; Decanis juratis de Consilio; Baronibus de Scaccario; and
aliis Clericis de Consilio, quorum nomina inferius annotantur. Gilberto de
Thorneton (ut supra). Magistro Johanni de Lacy. Rogero Brabazun. Philippo de
Willoughby, Decano Lincoln'. Magistro Johanni Lovell. Johanni de Metingham.
Magistro de Newark, Decano Eborac'. Willielmo de Bereford. Petro Malore.
Magistro Johanni de Derby, Decano Lych'. Roberto de Hertford. Johanni de
Berewik. Magistro Gerardo de Wyspayns, Archid' Richm'. Johanni de Lythegreyns.
Hugoni de Cave. Magistro Johanni Crawcumbe, Archid' Estridingiae. Hugoni de
Cressingham. Willielmo de Ormesby. Magistro Roberto de Rothewell. Willielmo de
Mortuo-mari. Magistro Willielmo de Grenefeild. Roberto de Swylington. Magistro
Reginaldo de Brandon. Johanni de Cobbeham. Magistro Willielmo de Kilkenny.
Willielmo de Carleton. Gilberto de Ronbury. Petro de Leicestr'. Magistro Petro
de Dene. Roberto de Ratford. Johanni de Bosco. Johanni de Insula. Johanni de
Batesford. Ad'ae de Crokedayke. Willielmo Haward. Willielmo Inge. Osberto de
Spaldington. Henr' de Enefeld. Rogero de Burton.


Anno 23 Edw. I.
Claus. in dorso m. 3.
REX venerabili in Christo Patri R. eadem gratia Cantuariensi De Parliamento
tenendo apud Westmonasterium.
Archiepiscopo, totius Angliae Primati, Salutem. Sicut Lex justissima, provida
circumspectione sacrorum Principum stabilita, hortatur and statuit; ut quod
omnes tangit ab omnibus approbetur; sic and nimis evidenter, ut communibus
periculis pro remedio provisa communiter obvietur. Sane satis nostis; and jam
est (ut credimus) per universa mundi Climata divulgatum, qualiter Rex Franciae
de terra nostra Vasconiae, nos fraudulenter and cautelose decepit; eam nobis
nequiter detinendo: Nunc vero praedictis fraud and nequitia non contentus, ad
expugnationem Regni nostri, class maxima, and Bellatorum copiosa multitudine
congregatis; cum quibus Regnum nostrum and Regni ejusdem Incolas, hostiliter
jam invasit, Linguam Anglicam, si conceptae iniquitatis, proposito detestabili,
potestas correspondeat (quod Deus avertat) omnino de terra delere proponit:
Quia igitur praemissa jacula minus laedunt; and res vestra maxim, sicut
caeterorum Regni ejusdem Concivium agitur, in hac part; vobis mandamus, in
fide and dilectione, quibus nobis tenemini, firmiter injungentes; quod Die
Dominica proxima post Festum Sancti Martini in hieme, proxime futura, apud
Westm' personaliter intersitis: praemunientes Priorem and Capitulum Ecclesiae
vestrae; Archidiaconum, totumque Clerum vestrae Dioc'; facientes quod ijdem
Prior and Archidiaconus, in propriis personis suis, and dictum Capitulum per
unum, idemque; Clerus per duos Procuratores idoneos, plenam and sufficientem
potestatem ab ipsis Capitulo and Clero habentes, una vobiscum intersint, modis
omnibus, tunc ibidem ad tractandum, ordinandum, and faciendum nobiscum, and cum
caeteris Praelatis, and Proceribus, and aliis Incolis Regni nostri, qualiter
sic hujusmodi periculis and excogitatis malitijs obviandum. T. Rege apud
Wengham 30 die Septembris.

Consimiles Literae diriguntur Episcopis Elien', Norwic', Wynton'; caeterisque
Episcopis: necnon Abbatibus and Prioribus.

REX dilecto and fideli suo Edmundo Comiti Cornub', Salutem. Quia super
remediis contra pericula, quae toti Regno nostro hiis diebus imminent,
providendis, vobiscum and cum caeteris Regni nostri Proceribus habere volumus
Colloquium and Tractatum: vobis mandamus, in fide and dilectione, quibus nobis
tenemini, firmiter injungentes; quod Die Dominica proxima post Festum Sancti
Martini in hieme, proxime futura, apud Westm' personaliter intersitis, ad
tractandum, ordinandum, and faciendum nobiscum, and cum Praelatis and caeteris
Proceribus, and aliis Incolis Regni nostri, qualiter sit hujusmodi periculis
obviandis. T. R. apud Cantuariam, primo die Octobris, Anno Regni sui xxiij.

Consimiles Literae diriguntur subscriptis, viz. Willielmo de Valenc' Comiti
Pembrochiae. Gilberto de Vmfravill. Roberto de Brus. Edmundo Comiti Cornubiae.
Ingelgramo de Gynes. Gilberto de Clare, Comiti Gloucestr' and Hertf'. Thomae de
Furnyvall. Radulpho filio Willielmi. Johanni Comiti Warennae. Waltero de
Faucumberge. Rogero le Bigot, Comiti Norf' and Maresc' Angliae. Johanni Baroni
de Greystok. Roberto de Hilton. Humphrido de Bohun, Comiti Heref' and Essex.
Rogero de Lascelles. Roberto Lutrell. Willielmo de Bellocampo, Comiti Warw.
Johanni de Hastings. Roberto filio Walteri. Roberto de Veer, Comiti Oxon'.
Johanni Giffard. Galfrido de Camvill. Hugoni le de Spenser. Johanni de
Monte-forti. Theobaldo de Verdon. Bogoni de Knovil. Nicholao de Segrave
Juniori. Eliae de Albaniaco. Roberto de Tateshale. Jordano Folyot. Thomae de
Berkeley. Henrico Husee. Johanni Bek. Johanni Wake. Fulconi filio Warini.
Rogero de Mowbray. Andr' de Estleigh. Willielmo de Vescy. Hugoni Poynz.
Gilberto de Gaunt. Olivero Dynaunt. Roberto filio Rogeri. Willielmo le
Butiller. Willielmo de Roos (de Werk). Reginaldo de Gray. Ranulpho de Nevill.
Rogero Extraneo. Briano filio Alani. Alano de Plugenet.


Adhuc eodem Anno 23 Edw. I.
Clausae in dorso m. 2.
REX venerabili in Christo Patri..... eadem gratia Cantuariensi De Parliamento
Prorogando.
Archiepiscopo, totius Angliae Primati, Salutem: Licer nuper mandaverimus, quod
Die Dominica proxima post Festum Sancti Martini, quod jam instat, apud Westminster
personaliter interessetis; and quod praemuniretis Priorem and Capitulum
Ecclesiae vestrae; Archidiaconum and totum Clerum vestrae Diocesis; facere^^que
quod iidem Prior and Archidiaconus, in propriis suis personis, and dictum
Capitulum per unum, idemque Clerus per duos Procuratores idoneos plenam and
sufficientem potestatem ab ipsis Capitulo and Clero habentes, una vobiscum
interessent, modis omnibus, tunc ibidem ad tractandum, ordinandum, and
faciendum nobiscum, and cum caeteris Praelatis and Proceribus, and aliis
Incolis Regni nostri, qualiter periculis, quae eidem Regno nostro, hiis diebus,
imminere videntur, poterit obviari. Quia tamen pro Navigio nostro congregando
and parando, quod ad dicti Regni defensionem and hostium nostrorum
impugnationem (annuente Domino) speramus maxim) profecturum; quodque per
omnibus utile credimus festinari in partibus de Wynchelse, moram tam diu facere
nos opportebit; quod dictis die and loco commode non poterimus interesse: vobis
mandamus in fide and dilectione, quibus nobis tenemini, firmiter injungentes,
quod die Dominica proxima ante Festum Beati Andreae Apostoli, proxime futurum;
ad quem diem dictum negotium, ex causa praedicta, duximus prorogandum, apud
Westm' personaliter intersitis, praemunientes praedictos Priorem and capitulum,
Archidiaconem, and Clerum; facientesque quod tunc ibidem intersint, ad
tractandum, ordinandum, and faciendum super praemissis, prout in priori mandato
nostro, vobis inde directo, before continetur. Prorogationem autem hujusmodi
de Diocesi vestra, quorum interest, celeriter nuncietis. T. R. apud Odymere
ijdo die Novembris.

Consimiles Literae, de verbo ad verbum, diriguntur Episcopo Elien'. Episcopo
Norwic'. Episcopo Wynton, etc. (Caeterisque Episcopis; necnon Abbatibus and
Prioribus).


REx dilecto Consanguineo and fideli suo, Edmundo Comiti Cornubiae, Salutem.
Licet nuper vobis mandaverimus; quod Die Dominica proxima post Festum Sancti
Martini, quod jam instat, apud Westm' personaliter interessetis, ad tractandum,
ordinandum and faciendum nobiscum, and cum Praelatis and caeteris Proceribus ac
aliis Incolis Regni nostri, qualiter periculis, quae eidem Regno nostro, hiis
diebus, imminere videntur, poterit obviari. Quia tamen pro Navigio nostro
congregando and parando, quod ad dicti Regni defensionem and hostium nostrorum
impugnationem (annuente Domino) speramus maxim profuturum; quodque per omnibus
utile, credimus festinari, in partibus de Wynchelse, moram tam diu facere nos
opportebit; quod dictis die and loco commode non poterimus interesse: vobis
mandamus, in fide and dilectione quibus nobis tenemini, firmiter injungentes;
quod Die Dominica proxima ante Festum Sancti Andreae Apostoli proximo futur',
ad quem diem dictum negotium, ex causa praedicta, duximus prorogandum apud
Westmonasterium, personaliter intersitis, ad tractandum, ordinandum and
faciendum super praemissis, prout in priori mandato nostro, vobis inde directo,
before continetur. Test Rege apud Odymere ijdo die Novembris.

Consimiles Literae diriguntur subscriptis; viz. Willielmo de Valenc', Comiti
Penbrochiae. Briano filio Alani Gilberto de Vmframvill. Gilberto, de Clare,
Comiti Gloucestriae and Hertford' Roberto de Brus Ingelromo de Gynes. Johanni
Comiti Waren'. Thomae de Furnivall. Rogero le Bigod, Comiti Norff. and
Marescallo Angl' Radulpho filio Willielmi. Waltero de Faucumberge. Humphrido de
Bohun, Comiti Heref' and Essex. Johanni Baroni de Greystock. Rogero de
Lascelles. Willielmo de Bellocampo, Comiti Warw. Roberto Luterell. Roberto
filio Walteri. Roberto de Veer, Com' Oxon' Johanni Giffard. Galfrido de
Camvill. Hugoni le Despenser. Johanni de Monte-forti. Theobaldo de Verdon.
Bogoni de Knovill. Nicholao de Segrave Juniori. Eliae de Albaniaco. Thomae de
Berkley. Jordano Foliot. Johanni Bek. Henrico Husee. Fulconi filio Warini
Johanni Wake. Andreae de Estlegh. Rogero de Mowbray. Hugoni Poyntz. Willielmo
de Vescy. Olivero Dinant. Gilberto de Gaunt. Willielmo le Butiller. Roberto
filio Rogeri. Reginaldo de Gray. Roberto de Ros (de Werk). Rogero Extraneo.
Ranulpho de Nevill. Alano de Plugenet.


Anno 24 Edw. I.
Clausae in dorso. m. 7.
REX venerabili in Christo Patri R. eadem gratia, Cantaariensi De Parliamento
tenendo apud Sanctum Edmundum.
Archiepiscopo, totius Angliae Primati, Salutem. Vestra paternitas plene novit,
qualiter vos and alii Praelati, ac Clerus Regni nostri apud Westm' ultimo
congregati, in concessione decimae reddituum and beneficiorum vestrorum
Ecclesiasticorum, pro defensione Regni ejusdem, usque ad Festum Sancti
Michaelis futurum, prope nobis facta, and a nobis sub spe uberioris subsidii,
in futurum, a vobis and aliis praestandi, admissa, bonum and sufficiens nobis
pro futuro tempore Subsidium, ob eandem terram; nisi interim, inter Regem
Franciae and nos pacem reformari, vel treugas iniri contingeret, dare
promisistis unanimiter and libenter: Cujus quidem reformationi pacis, vel
initio treugarum, dictus Rex Franciae hactenus non consensit: Quocirca vobis
mandamus, in fide and dilectione, quibus nobis tenemini, firmiter injungentes;
quod in Crastino Animarum, proxime futuro, apud S. Edmundum, personaliter,
intersitis: Praemunientes Priorem and Capitulum Ecclesiae vestrae,
Archidiaconum, totumque Clerum vestrae Dioc'; facientesque, quod iidem Prior
and Archidiaconus in propriis personis suis; and dictum Capitulum, per unum,
idemque; Clerus per duos procuratores idoneos, plenam and sufficientem
potestatem ab ipsis Capitulo and Clero habentes, una vobiscum intersint, modis
omnibus tunc ibidem ad ordinandum de quantitate and modo Subsidii memorati.
Test Rege apud Berwick super Twede xxvj. die Augusti.

Consimiles Literae diriguntur Eiscopis Elien', Norwic', Roffen', Dunholm',
Karleol', caeterisque Episcopis, Abbatibus, and Prioribus.

REx dilecto Consanguineo and fideli suo Edmundo Comiti Cornub'. Salutem. Quia
super remediis contra pericula, quae toto Regno nostro hiis diebus imminent,
providendis; vobiscum, and cum caeteris Regni nostri Proceribus habere volumus
Colloquium and tractatum: vobis mandamus in fide and dilectione, quibus nobis
tenemini, firmiter injungentes; quod in Crastino Animarum proxime futuro, apud
Sanctum Edmundum personaliter intersitis, ad tractandum, ordinandum, and
faciendum nobiscum, and cum aliis Regni nostri Magnatibus, etc. qualiter sit
hujusmodi periculis obviandum, and statum ejusdem Regni tutius and utilius
consulendum. Test ut supra, etc.

Consimiles Literae diriguntur subscriptis. Johanni Comiti Warennae. Andr. de
Estleigh. Rogero le Bigot, Com' Norf', and Marescallo Angl'. Willielmo de
Butiller. Gilberto de Vmfravill. Humphrido de Bohun, Com' Heref' and Essex.
Roberto de Brus. Ingelramo de Gynes. Willielmo de Bello-campo, Com' Warr'.
Thomae de Furnyvall. Radulpho filio Willielmi. Roberto de Veer, Com' Oxon'.
Waltero de Faucomberge. Galfrido de Camville. Johanni Baroni de Greystok.
Bogoni de Knovill. Roberto de Hilton. Eliae de Albaniaco. Rogero de Lascells.
Fulconi filio Warini. Reginaldo de Gray. Olivero Dynaunt. Johanni Bek. Alano de
Plugenet. Johanni Hastings. Johanni Wake. Roberto filio Walteri. Rogero de
Mowbray. Johanni Giffard. Gilberto de Gaunt. Hugoni le De Spenser. Roberto
filio Rogeri. Nicholao de Segrave Juniori. Ranulpho de Nevyll. Roberto de
Tatteshale. Simoni Mortymer. Thomae de Berkele. Johanni de Segrave. Hugoni
Poynz. Briano filio Alani. Rogero Extraneo.


Adhuc eodem Anno 24 Edw. I.
Claus. in dorso m. 12.
REX dilecto and fideli suo Rogero le Bigod Com' Norff' and Maresc' De veniendo
cum Equis and Armis apud Novam Castrum super Tynam.
Angl' Salutem. Quia Johannes Rex Scotiae aliqua contra fidelitatis suae
debitum, in laesionem Coronae Regni nostri, ad quam integram and illaesam
conservandam and defendendam, Sacramenti vinculo astricti estis, jam de novo,
(ut accepimus) perpetravit; per quod ad parts Scotiae, in brevi, iter arripere
intendimus, ad apponendum contra hujusmodi perpetrata remedium, quod de nostro
Consilio viderimus opportunum; vobis mandamus, rogantes in fide and dilectione,
quibus nobis tenemini, firmiter injungendo; quatenus primo die Mensis Martij
proxime futuro, sitis ad nos apud Novum Castrum super Tynam, cum Equis and
Armis, quanto decencius and honorabilius poteritis, parati and prompti; ad
faciendum ea, quae tunc temporis de De magno Consilio ibidem tenendo.
nostro Consilio duximus injungendum, ita quod vobis inde grates refer merito
teneamur; quid ante super hiis duxeritis faciendum, nobis quam citius
nuncieritis. Test Rege apud Westm' xvj. die Decembris.

Consimiles Literae diriguntur subscriptis, viz. Willielmo de Bello-campo,
Comiti Warr'. Richardo de Coleshull. Willielmo Bouteveleyn. Johanni Luvell.
Waltero de Pavilly. Johanni Engayne. Galfrido de Stowey. Radulpho Pipard.
Willielmo de Botreus. Alano Plugenet. Jo. Cogan. Roberto filio Pagani. Radulpho
Wake. Eliae de Albaniaco. Richardo de Wyndesor. Johanni de Mueles. Roberto de
London. Johanni de Bello-campo. Radulpho filio Bernardi. Johanni de
Sancto-Johanne (de Lageham). Almarico de Nodariis. Laurencio de Pavelly. Henr.
de Vrtiaco. Johanni de Pabenham Juniori. Hugoni de Plessetis. Johanni de
M^^teyn. Andr. de Estleye. Roberto Russell. Richardo Basset (de Weledon).
Ranulpho de Ry. Roberto filio Walteri, (de Daventre). Thomae de Wyneslee.
Nicholao filio Radulphi. Roberto Hastings. Richardo de Ken. Jo. Peyure. Johanni
de Acton.


[ Respice Cedulam pendentem de nominibus Comitum and Baronum, qui rogati
fuerunt per Regem ad Guerram Scotiae.]

Consimiles Literae diriguntur aliis, quorum nomina in pendente Cedula
continentur.

Sub eadem forma scribitur Magistro Willielmo de Bosco; sub ista tamen
mutatione; quod ubi dicitur supra scriptis, quod sint, etc. scribitur ei, quod
mittat aliquos de hominibus suis apud Novum Castrum cum Equis, etc. ut supra,
ad faciendum ea quae eis tunc temporis, etc. ut supra. Summers. Dominus Johannes
de Shor. Dominus Matthaeus de Furneis. Dominus Willielmus de Estotvill. Dominus
Simon de Rale. Dominus Johannes le Waleis. Dominus Hugo le Prouz.
Glouc'. Dominus Roger' Perceval. Dominus Petrus Crok. Dominus Robertus le
Veel. Dominus Thomas de Berkele. Dominus Nicholaus de Ba. Dominus Robertus de
Berkele.
Leicest. Dominus Thomas Bardolf.
Wiltes. Dominus Nicholaus de Hoese. Dominus Johannes de Holt.
Devon. Dominus Henricus de Rale. Dominus Gilbertus filius Stephani. Dominus
Willielmus le Prouz.
Cornub. Dominus Radulphus de Bloxho. Dominus Walt. de Treverbyn. Dominus
Richardus Hywis. Dominus Roger Carminou. Dominus Willielmus de Chambernoun.
Dominus Robertus Ros (de Gedney). Dominus Jo. Gouband. Dominus Willielmus
Disny. Dominus Roger. de Hunting field. Willielmus de Basage. Dominus Robertus
de Kirketon. Dominus Philippus de Gayton. Dominus Richardus de Buslingthorp.
Dominus Johannes de Bosco. Dominus Petrus de Gipthorp. Dominus Philippus de
Theford. Dominus Simon filius Radulphi. Dominus Jo. de Albaniaco. Dominus
Willielmus de Chadworth. Dominus Radulphus Paynell. Dominus Hugo de Gorham.
Dominus Jo. Marmyon. Robertus Salman. Dominus Jo. de Staunton. Dominus Jo. le
Chamberleyn. Dominus Alexander de Monteforti. Thomas de Cadurcis. Radulphus de
Freschevile. Dominus Radulphus de Freskeny. Rob. de Ros, frater Will' de Ros.
Dominus Adam de Arderne. Petrus Loreng. Dominus Robertus de Brakenbergh.
Johannes filius Simonis. Dominus Alexander de Botheby (de Kesteven). Willielmus
de Bretoun. Willielmus de Wilghby. Dominus Thomas filius Eustach'. Thomas de
Nevill. Dominus Radulph' de Sancto Lando. Richardus de Draycot. Dominus
Galfridus de Brunne. (Dominus de Wyleton). Dominus Gregor. Duk. Johannes de
Wadhill. Dominus Walranus de Mortuomari. Richardus Gobioun. Willelimus de
Hotot. Walterus de Gousill. Galfr' fil' Roberti, (Dominus de Daventre.)
Robertus Vgthereth. Johannes Samson. Joh' de Rydell. Thomas de Chauncy.
Robertus de Hoo. Johannes de Pothon. Johannes de Nevyll. Johannes Coyners.
Rogerus de Bello-campo. Robertus de Flyxthorpe. Johannes Neyrnuyt. Alexander de
Ledes. Robertus de Gotez. Johannes de Seton. Gilbertus de Houby. Nicholaus de
la River. Robertus de Gravelee. Roger Gruneth. Oliverus la Zuche. Johannes de
Hotham. Johannes de Grimstede. Richardus Benteley. Andr' de Grimstede. Simon de
Pateshull. Walterus de Geddinges. Gerard Salveyn. Johannes de Cantilupo.
Johannes de Barton. Osbertus Giffard. Johannes de Heslarton. Egidius de Playz.
Arnald de Bulketon. Thomas de Mandevill. Thomas de Honton. Nicholaus de
Wokindon. Alexander de Cave. Jo. de Beauchamp, (de Fifhide.) Willielmus
Grimbald. Richardus filius Simonis. Robertus de Botheby. Mattheus de Loveyn.
Hugo de Menill. Drogo de Barentyne. Johannes de Rosse. Alanas de Goldingham.
Rogerus de Grimeston. Richardus de Sutton. Hugo filius Henrici. Richardus de la
Rokele. Radulphus filius Ranulphi. Radulphus Perott. Rogerus de Lasseles.
Egidius de Munpynzan. Adam de Everingham. Robertus de Baiuse. Johannes de
Belew. Johannes de Lovetot. Robertus de Berlay. Henr' le Moyne. Herbertus de S.
Quintino. Thomas de Grauntcurt. Willielmus de S. Quintino. Alexander Quintyn.
Johannes de Hodeleston. Willielmus fil' Radulphi. Thomas de Corewenne. Jo. de
la Mare (de Peryndon.) Robertus de Haverinton. Richardus de Frevylle. Hubertus
de Moletone. Nicholaus de Oddingsele. Hugo de Moletone. Gerard de Braybroke.
Robertus de Somervile. Johannes Ayvell. Walterus de Faucumberge. Thomas de
Lysurs. Johannes de Bolmer. Petrus Pycott. Nicholaus de Meignill. Robertus de
Percy. Robertus de Tateshale. Johannes de Mews. Willielmus de Ros (de
Ygmanthorp.) Willielmus de Aton. Johannes de Faucumberge. Johannes de
Caunsefeld. Willielmus de Coleville. Willielmus de Cressy. Arnald de Percy.
Ranulphus de Nevyle. Richardus de Romundby. Johannes de Lancastre. Thomas de
Hetengton. Robertus Res (de Work.) Johannes Baro (de Greystok.) Johannes le
Caumberleyn. Robertus Bertram. Thomas Saunford. Robertus de la Vale.


Anno 25 Edw. I.
Claus. in dorso m.....
REX dilecto Consanguineo, and fideli suo Edmundo Com' Cornub', De Parliamento
tenendo apud Sarum.
salutem. Quia super quibusdam arduis negotiis nos and vos ac Regnum nostrum
contingentibus, vobiscum, una cum quibusdam aliis Proceribus and Magnatibus
ejusdem Regni habere volumus Colloquium and Tractatum: Vobis Mandamus, in
homagio, fide and dilectione, quibus nobis tenemini, firmiter injungentes; quod
modis omnibus sitis ad nos apud Sarum, Die Dominica in Festo S. Matthiae
Apostoli proximo futuro, ad ultimum, nobiscum super dictis negotiis Colloquium
and Tractatum specialiter habitur, vestrumque Consilium impensuri, and hoc,
sicut nos and honorem nostrum, ac salvationem Regni nostri ac incolarum ejusdem
diligitis, nullatenus omittatis. Test Rege apud Welyng 26 die Januarii.

Consimile mandatum habent singuli Comites, Barons and Milites subscripti;
viz. Rogerus le Bigod, Comes Norff. and Maresc' Angl'. Johannes Giffard. Alanus
Plukenet. Willielmus de Bello-campo, Com' Warr'. Oliverus Dynant. Elias de
Albaniaco. Richardus Com' Arundell. Edmundus de Mortuo-mari. Robertus de Veer,
Com' Oxon'. Fulco filius Warini. Gilbertus de Vmfravill, Com' de Anegos. Petrus
Corbet. Galfridus de Camvill. Eymerus de Valeneia. Rogerus Extraneus. Robertus
de Brus. Robertus de Tateshale. Johannes Wake. Thomas de Berkeley. Rogerus de
Moubray. Hugo Poynz. Brianus filius Alani. Nicholaus de Segrave. Robertus
filius Rogeri. Andraeas de Estleya. Ranulphus de Nevill. Hugo le Despenser.
Johannes de Segrave. Johannes Luvell. Radulphus filius Willielmi. Johannes
Engayne. Gilbertus de Gandavo. Radulphus Pypard. Thomas de Furnivall. Robertus
filius Pagani. Walterus de Faucumberge. Johannes de Moelis. Ingeramus de Gynes.
Hugo de Mortuo-mari. Johannes Baro de Greystock. Johannes de Bello-campo.
Reginaldus de Gray. Johannes de S. Johanne (de Lageham.) Henr' de Vrtiaco.
Johannes de Whitington. Willielmus de Breousa. Rogerus de Huntingfield. Hugo de
Plessetis. Robertus filius Walteri (de Daventre.) Richardus Basset (de Weldon.)
Radulphus Perott. Reginaldus de Argenteyn. Johannes de Gray. Robertus de
Hilton. Tho. de Multon. Jordanus Falyot. Philippus Darcy. Willielmus le
Botiller (de Warrington.) Willielmus de Mortuo-mari (de Attilburgh.) Nicholaus
de Crioll. Thomas de Chaworth. Nicholaus de Aldithelegh. Radulphus de
Freschevill. Johannes ab Adam. Richardus de Draycote. Johannes Tregoz. Thomas
de Wahull. Osbertus Giffard. Rogerus Brabazon. Egidius de Playz. Willielmus de
Bereford. Galfridus de Lucy. Petrus Maloure. Willielmus de Cressy. Johannes de
Lythegreins. Nicholaus de Meinill. Johannes de Cobham. Johannes de Lancastr'.
Adam de Crokedayk. Justiciarii utrlusque Banci, acalii de Consilio Regis.
Mattheus filius Johannis. Henr' de Enefeld. Johannes filius Reginaldi.
Johannes de Bosco. Willielmus de Neyrford. Bogo de Knovill. Willielmus de
Ferrariis. Willielmus Inge. Henr' de Pynkeny. Johannes de Insula. Johannes
Marmion. Willielmus Howard. Theobaldus de Verdon. Henricus Spygurnell.


Adhuc Anno 25 Edw. I.
Claus. in dorsom. 6.
REX venerabili Patri R. eadem gratia Cantuar' Archiepiscopo, De veniendo ad
Parliamentum apud London'.
totius Angliae Primati, salutem. Quia super quibusdam arduis and urgentibus
negotiis, nos and vos, and totum Regnum nostrum tangentibus, volumus quod
Edwardus filius noster charissimus, tenens locum nostrum in Anglia, vobiscum
Colloquium habeat and Tractatum; vobis mandamus, in fide and dilectione quibus
nobis tenemini, firmiter injungentes, quod instanti Crastino Sancti Michaelis,
London', ad eundem filium nostrum modis omnibus personaliter intersitis, cum
eodem and caeteris de Consilio nostro qui ibidem aderunt, super dictis negotiis
tractaturi, vestrumque Consilium impensuri; and hoc, sicut Honorem and commodum
nostrum diligitis, nullatenus omittatis. Test Edwardo filio Regis apud Sanctum
Paulum London' ix. die Septembris.

Eodem modo scribitur subscriptis, viz. Johanni de Segrave. Alano la Zousche.
Johanni Lovell. Nicholao de Segrave. Roberto filio Rogeri. Rogero le Bigot,
Comiti Norf. and Marescallo Angliae. Fulconi filio Warini. Roberto de
Tateshale. Humfrido de Bohun, Comiti Heref. and Essex. Edmundo de Mortuo-mari.


Anno 26 Edw. I.
Claus. in dorso m. 5.
EDWARD par la grace de Dieu Roi, D'engleterre, (etc.) a son De veniendo cum
Equis and Armis, ad Carleolum.
feall et loiall Rogier Bigod Count de Norf. et Mareschall D'engleterre.
Purceo, que nous beoms estre (al eide de Dieu) a Cardoill, la Veille de la
Pentecoste prochein avenir, pur alar avaunt en la busoigne d'Escoce, sur les
Enemies de la Corone, et du Roialme D'engleterre; et pour leur disobessance et
leur malice refreindre, que a autre chose ne entendent que abesser la dite
Corone et L'estat du dit Roialme D'engleterre, a leur poer; et aussint poer
mettre nos feaux et leaux, ceux as queux, nous a noms terres, dones and
durreins en les parteis d'Escoce en seisine et en estat de leur terres, et
outre ceo fair ceo, que Dieu nous enseignera: Nous vous Priouns especiaument,
e en la fei, e en la ligance que vous estez tenuz a nous, et a la Corone
D'engleterre; fermement enjoignouns; que a dite term de la Veille de
Pentecoste soiez a nous a Cardoill, as Cheuas et Arms, le plus afforcement que
vous purrex, pur aler avaunt en la dite busoigne, selon ceo q'il serra ordene,
par vous et par ler bones Gentz qui serront ove nous a cele heur. Et ceo sicom
vous ames le honeur et le profist de nous, et du dit nostre Roiaume, and le
vostre propre, en nulle manner ne lesses. Donez a Staynwagg le xxvi. jour de
Septembr', L'an de nostre Regne vintesime.

Au teiles Lettres sont mandez as Counts, Barons, and Chivalers suthescrits;
cestasaver, Comites, Johan de Garenne, Conte de Surr. Esmond Conte de
Cornewail. Rauf de Mahermer, Conte de Glouc'. Henry de Lacy, Conte de Nichole.
Humfrey de Bohun, Conte de Heref. Richard Fitz-Alleyn, Conte de Arundell. Guy
de Beauchamp, Conte de Warwik. Tho. Conte de Lancastr. Rob' de Ver, Conte de
Oxenf. Gilberd de Vmframvill, Conte de Anegos. Conte Patrik.
Barons, Henr' de Lancastre. Adam de Well. Aymer de Valenc'. William de
Cauntelae. Humfry de Bohun. Johan d' Engayne. Johan de Ferrars. Johan de
Cauntelae. Henry de Percy, Gilbert Pecche. Johan de Wak. Johan de Claverynge.
Roberd le Fitz-Wauter. Eustace de Hacche. Hugh le Despenser. William Leyburn.
William le Latymer. Johan de Beuchamp (de Somersete.) Roberd de Clifford.
Roberd de Mohaut. William de Graunzon. Johan de Hastings. Richard Syward. Johan
de la Mare. Simon Fresell. Johan de Ryveres. Philip Darcy. Johan de Mohun.
Johan le Strange. Peers de Mauley. Johan del Isle. Robert le Fiz-Payne. Johan
de Suley. Hugh de Curtenay. Simon de Montacue. Tho. de Furnivall. Thomas le
Latymer. Hugh Bardulf. William le Latymer, le fitz. Roberd de Tonny. Wauter de
Teyes. Nichole de Audithele. Wauter de Huntercumb. Thoma de Berkele. Aleyn
Plukenet. William de Breous. Emon de Hastingges. Piers Corbet. Johan de
Lancastre. Williame Martyn. Roberd de Tateshale. Tho. de Multon. Rauf Pipard.
Johan de Gray. Johan de Seint John, le fuiz. Johan ab Adam. Robert la Ward.
Phelip de Kyme. Johan Lovell. John de Segrave. Aleyn la Zouche. Roberd le
Fiz-Roger. Henr' Tyeis. Hugh de Veer. Nicholas de Segrave. Wauter de
Faucumberge. Bryan le Fiz-Alleyn. Joh' de Giffard (de Brymesfeld.) Emond de
Mortimer. Hugh de Mortimer. Wauter de Beauchamp. Fuk le Fiz-Waryn. Piers de
Chauvent. Johan' le Fitz-Renaud. Rauf Basset. Geffrey de Camvill. Roger la
Ware. William le Vavassour. John Paynell. Robert de Hylton. Alisaundre de
Baliol. William Sampson. Hugh Poyntz. William de Ferrers. Nichole de Meignill.
Rauf de Grendon. Roger de Mortymer. William de Morle. William de Rithre. Elys
Daubeney. Renaud de Gray. Emon' de Estafford. Johanni de Hudleston. Rauf le
Fiz-William. Wauter de Mouncy. Bouges de Knoville. Roberd de Scales. Thomas de
la Roche. The baud de Verdon, le Peer. Henr' Pinkeny. The baud de Verdon, le
Fuiz. Andr' de Estle. Johan de Greystok. Johan de Ingeham. William Tuchet.
Johan de Mueles.



Anno 27 Edw. I.
Claus. in dorso m. 18.
REX venerabili in Christo Patri R. eadem gratia Cantuar' Archiepiscopo De
veniendo ad Parliamentum apud London.
totius Angliae primati, Salutem. Quia super negotiis nostris ultra marinis
Regni nostri habere volumus colloquium and tractatum; vobis mandamus in fide
and dilectione quibus nobis tenemini, firmiter injungentes, quod prima Dominica
instantis Quadragessimae, apud nos London' modis omnibus personaliter
intersitis; nobiscum ibidem super dictis negotiis tractaturi, vestrumque
Consilium impensuri; and hoc sicut nos, honorem nostrum and vestrum and Regni
nostri commodum diligitis nullatenus omittatis. Test Rege apud Pontem de Tuyle
vj. die Februarij.

Eodem modo mandatum est Episcopis Subscriptis. Episcopis; caeterisque
Episcopis; necnon Abbatibus and Prioribus. Johanni Roffensi, R. London



REx dilecto Consanguineo and fideli suo Edmundo Comiti Cornubiae, Salutem.
Quia super negotiis nostris ultra-marinis, vobiscum and cum caeteris proceribus
Regni nostri habere volumus colloquium and tractatum; vobis mandamus in fide
and homagio quibus nobis tenemini, firmiter injungentes, quod prima Dominica
instantis Quadragessimae ad nos London, etc. intersitis etc. ut supra. Test ut
supra.

Eodem modo mandatum est Comitibus subscriptis, etc. Rogero de Monte Hermerij,
Comiti Glouc' and Hertf'. Eustachio de Hacche. Rogero la War. Henr' de Lacy,
Comiti Linc'. Johanni de la Mare. Johanni de Warrenna, Com' Surr'. Alano la
Zousche. Rogero de Bigod, Com' Norf' and Mareschallo Angl'. Edmundo Deincourt.
Hugoni de Vere. Guidoni de Bello-campo, Com' Warr'. Roberto de Monte-alto.
Roberto de Vere, Com' Oxon'. Johanni de Havering. Richardo filio Alani, Com'
Arundell'. Henrico de Pinkney. Richardo Basset (de Weldon.) Thomae Comiti
Lancastr'. Willielmo de Grandisono. Gilberto de Vnfrenvill, Com' de Anegos.
Roberto filio Rogeri. Henrico de Lancastre, nepoti Regis. Adomaro de Valencia.
Adae de Wells.


REx dilecto and fideli suo Henrico de Percy, Salutem. Quia super negotiis
nostris ultramarinis, vobiscum and caeteris fidelibus Regni nostri, habere
volumus colloquium and tractatum: vobis mandamus in fide, etc. ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur Baronibus subscriptis, viz. Johanni de Hastings.
Waltero de Muncy. Roberto filio Walteri. Roberto d'Escales. Johanni Giffard.
Ingelramo de Gines. Hugoni le Despenser. Reginaldo de Gray. Johanni de Segrave.
Edmundo de Mortuo-mari. Roberto de Tateshale. Petro Corbet. Radulfo Basset (de
Drayton). Johanni Lovel. Thomae de Berkley. Johanni Engayne. Philippo de Kime.
Radulpho Pipard. Hugoni de Plessetis. Roberto filio Pagani. Roberto Tony.
Johanni de Moeles. Johanni Peyure. Hugoni de Mortuo-mari. Henrico Tyeis.
Willielmo de Ebroicis. Hugoni de Sancto Philiberto. Nicholao de Meignill.
Henrico de Gray. Willielmo de Ros (de Hamelak). Willielmo le Botiller (de
Wemme). Hugoni de Curtenay. Waltero de Fauconberge. Johanni de Ripariis.
Fulconi filio Warini. Johanni de Mohun. Andreae de Estleigh. Thomae de
Chaworth. Hugoni Points. Thomae de Multon. Johanni Wake. Nicholao de Segrave.
Briano filio Alani. Willielmo le Latimer Juniori. Roberto filio Rogeri. Hugoni
de Bardolf. Ranulpho de Nevill. Galfrido de Genevill. Radulpho filio Willielmi.
Edmundo Baroni Stafford. Thomae de Furnivall. Johanni de Clinton. Rogero de
Mortuo-mari. Waltero de Teye. Willielmo de Leyburne. Henrico de Vrtiaco. Petro
de Malo-lacu. Johanni de Bello-campo. Willielmo le Vavasour. Henrico Hewse.
Willielmo Martin. Johanni de Ferrariis. Johanni ap Adam. Johanni Tregoz.


REx dilecto and fideli suo Rogero Brabazon, Solutem. Quia super negotiis
nostris ultramarinis, vobiscum, and cum cateris de Consilio nostro habere
volumus colloquium and tractatum; vobis mandamus in fide and dilectione quibus
nobis tenemini, firmiter injungentes, quod prima Dominica Quadragessimae, etc.
ut supra.

Consimiles Literae diriguntur subscriptis; viz. Johanni de Metingham.
Willielmo Inge. Petro Mallore. Willielmo Haward. Willielmo de Bereford. Eliae
de Bekingham. Johanni de Insula. Johanni de Berewike. Johanni de Cobeham.
Magistro Reginaldo de Braundon. Willielmo de Carleton. Magistro Willielmo de
Kilkenny. Magistro Johanni Lovell. Magistro Johanni de Derbi, Decano Lich'.
Magistro Thomae Logore. Magistro Willielmo de Grenfeld. Magistro Richardo de
Radeswell, Archidiacono Cestriae. Magistro Johanni de Lacy. Willielmo de
Ronbury. Magistro Johanni de Selveston.


Adhuc Anno 27 Edw. I.
Claus. in dorso. m. 16.
REX venerabili in Christo Patri R. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Westmonaster'.
Cantuariensi, totius Angl' Primati, Salutem. Propter quaedam specialia and
ardua negotia nos and statum Regni nostri tangentia, quae noviter emerserunt,
and quae sine vestra praesentia nolumus expediri; vos affectuose requirimus and
rogamus, quatinus sitis ad nos apud Westm' in xv. Paschae proxima nunc ventura,
omnibus praetermissis, ad tractandum nobiscum super dictis negotiis, ac etiam
vestrum Consilium impendendum in eis, prout Dominus inspirabit: Et hoc, sicut
de vobis confidimus, and honorem nostrum diligitis, nullatenus omittatis. Test
Rege apud Westm' 10. die Aprilis.

Consimiles Literae diriguntur Episcopis subscriptis, viz. O. Lincoln, etc. R.
Norwic'. J. Wynton'. G. Wigorn'. Caeterisque Episcopis. R. London'.


REx dilectio Consanguineo and fideli suo Edmundo Com' Cornub' Salutem. Propter
quaedam specialia and ardua negotia nos and statum Rni nostri tangentia, etc.
vobis mandamus in fide and homagio, quibus nobis tenemini, firmiter
injungentes; quatinus sitis ad nos apud Westm' in xv. Paschae proxima nunc
ventura, omnibus praetermissis, ad tractandum, etc. Test, ut supra.

Consimiles Literae diriguntur Com' subscriptis, viz. Radulpho de Monte
Hermeri, Com' Glouc' and Hertf'. Roberto de Vere, Comiti Oxon'. Richardo filio
Alani, Com' Arundell. Henrico de Lacy, Comiti Lincoln'. Johanni de War' Comiti
Surr. Though Com' Lancastriae. Rogero le Bigod, Com' Norf' and Marescallo Angl'.
Gilberto de Vmfravill, Com' de Anegos. Guidon' de Bello-campo, Com' Warwici.
Adomaro de Valencia.


REx dilecto and fideli suo Johanni de Hastings, Salutem. Propter quaedam
specialia and ardua negotia, etc. vobis mandamus in fide and dilectione, etc.
ut supra. Test ut supra.

Consimiles Literae diriguntur Baronibus and Militibus subscriptis, viz.
Roberto filio Walteri. Rogero de Mortuo-mari. Johanni Giffard. Willielmo de
Leyburn. Hugoni le Despenser. Willielmo Martyn. Johanni de Segrave. Johanni
Ab-adam. Roberto de Tateshale. Roberto de Scales. Radulpho Basset (de Drayton).
Ingelramo de Gynes. Thomae de Berkeley. Regin' de Gray. Philippo de Kyme.
Edmundo de Mortuo-mari. Roberto de Tony. Petro Corbet. Johanni Payure. Johanni
Lovell. Henr' de Gray. Johanni Engayne. Adae de Wells. Radulpho Pypard.
Eustachio de Hache. Roberto filio Pagani. Rogero la War. Hugoni de
Mortuo-mari. Alano la Zouche. Hugoni de Curtenay. Edmundo D'eyncurt. Hugoni
Bardolf. Hugoni de Veer. Galfrido de Genevile. Johanni de Havering. Edmundo
Baroni de Stafford. Henr' de Pinkeny. Waltero de Teye. Henr' de Lancastr'.
Johanni de Bello-campo. Willielmo de Grandisono. Johanni de Ferrariis. Fulconi
fil' Warini. Johanni Tregoz. Roberto filio Rogeri.


[Vide m. 14. in dorso, de veniendo ad Regem usque Karliol', vide ibidem de
Militibus and aliis quampluribus nominatis, ut videtur Consimile, ut in Anno 26
Edw. 1. and m. 12. usque Ebor'.]

Adhuc eodem Anno 27 Edw. I.
Clausae in dorso. m. 9.
REX venerabili in Christo Patri R. Cantuarien' Archiepiscopo, totius De
veniendo ad Magnum Consilium, London.
Angliae Primati, Salutem. Propter quaedam ardua negotia nos and vos, and Regni
nostri statum urgentem tangentia; vos rogamus, quanto specialius scimus aut
possumus; vobis nihilominus injungendo mandamus, quantinus in proximo Festo
Beati Lucae Evangelistae apud Novum Templum London: personaliter intersitis, ad
habendum, una cum aliis fidelibus nostris, qui ibi intererunt, deliberationem
and Consilium super dictis negotiis, vobis tunc ibidem ex part nostra before
exponendis: and hoc, amore nostri, nullatenus omittatis. Test Rege apud Ledes
vicessimo primo die Septembris.

Consimiles Literae diriguntur subscriptis, viz. Episcopo Dunelm'. Rogero le
Bigod, Comiti Norf' and Marescallo Angliae. Episcopo London'. Episcopo Sarum.
Johanni de Sancto Johanne. Episcopo Coventr' and Lich'; (caeterisque
Episcopis.) Ottoni de Grandisono. Hugoni le Despenser. Edmundo Com' Cornubiae.
Hugoni de Veer. Johanni de Warrenna Comiti Surr'. Roberto filio Walteri. Henr'
de Lacy, Comiti Lincoln'.


Anno 28 Edw. I.
Claus. in dorso m. 17.
REX venerabili in Christo Patri R. eadem gratia Cantuar' Archiepiscopo, De
Parliamento tenendo apud London.
totius Angliae Primati, Salutem. Quia ad salvationem Coronae nostrae regiae,
and communem utilitatem populi Regni nostri, secunda die Dominica
Quadragessimae, proxime futura, London' Parliamentum tenere; and vobiscum, and
cum caeteris Praelatis, necnon Magnatibus, and Proceribus ejusdem Regni, super
negotiis nos and idem Regnum contingentibus, speciale Colloquium habere volumus
and Tractatum: vobis mandamus, in fide and dilectione quibus nobis tenemini,
firmiter injungentes; quod ad praedictos diem and locum personaliter
intersitis; nobiscum, and cum caeteris Praelatis, Magnatibus, and Proceribus
praedictis, super dictis negotiis tractaturi vestrumque Consilium impensuri.
Praemunientes Priorem and Capitulum Ecclesiae vestrae; Archidiaconos, totumque
Clerum vestrae Diocesis; facientesque quod iidem Prior and Archidiac' in
propriis personis suis; and dictum Capitulum per unum, idemque Clerus per duos
Procuratores idoneos, plenam and sufficientem potestatem ab ipsis Capitulo and
Clero habentes, una vobiscum intersint, modis omnibus tunc ibidem; ad faciendum
and consentiendum hiis, quae tunc de communi Consilio (favente Domino) ordinari
contigerit; vel etiam pro utilitate dicti Regni providen: Et hoc sicut nos and
honorem nostrum, Regnique praedicti commodum diligitis nullatenus omittatis.
Test Rege apud Berewicum super Twedam xxix. die Decembris.

Consimiles Literae diriguntur custodibus Episcopatus Lincoln' Sede vacant,
Episcopis London', Citestr', Exon', etc.

Consimiles Literae diriguntur Abbatibus and Prioribus, etc.

REx dilecto and fideli suo Edmundo Com' Cornubiae, Salutem. Quia ad
salvationem Coronae nostrae, and communem utilitatem populi Regni nostri,
secunda die Dominica Quadragessimae, proxime futura, London' Parliamentum
tenere; and vobiscum ac cum caeteris Magnatibus and Proceribus ejusdem Regni
super negotiis nos and idem Regnum contingentibus, speciale Colloquium habere
volumus; and cum caeteris Magnatibus and Proceribus praedictis, super dictis
negotiis tractaturi, and vestrum Consilium impensuri; and hoc, sicut nos and
honorem nostrum dictique Regni commodum diligitis, nullatenus omittatis. Test
Rege apud Berewicum super Twedam xxix. die Decembris.

Consimiles Literae diriguntur subscriptis, viz. Johanni de Warenna, Comiti
Surr'. Hugoni le Despenser. Willielmo le Latymer Seniori. Rogero le Bigod,
Comiti Nors' and Maresc' Angliae. Roberto de Clifford. Roberto de Monte-alto.
Radulpho de Monte-hermer, Com' Glouc' and Hertf'. Johanni de Hastings. Jo. de
la Mare. Henr' de Lacy, Comiti Lincoln'. Jo. de Mohun. Humfrido de Bohun,
Comiti Heref' and Essexiae. Petro de Malo-lacu. Roberto filio Pagani. Richardo
filio Alani, Comiti Arundell. Hugoni de Cartenay. Edmundo D'eyncurt Guid' de
Bello-campo, Comiti Warwici. Jo. de Sancto Johanne (de Lageham) Galfrido de
Genevill. Though Com' Lanc'. Tho. de Furnivall. Roberto de Veer, Comiti Oxon.
Hugoni Bardolf. Gilberto de Vmfranvile, Com' de Anegos. Roberto de Tony. Tho.
de Berkeley. Henr' de Lancastr'. Willielmo de Br^^^sa. Aymero de Valenc'. Petro
Corbet. Johanni de Ferrariis. Willielmo Martyn. Henr' de Percy. Tho. de Multon.
Johanni de Wake. Johanni ab Adam. Roberto fill. Walteri. Philippo de Kyme. Jo.
de Segrave. Edmundo de Hastings. Roberto filio Rogeri. Jo. de Lancastre. Hugoni
de Veer. Roberto de Tateshale. Waltero de Faucumberge. Radulpho Pypard. Petro
de Chauvent. Jo. de Sancto Johanne Juniori. Radulpho Basset (de Drayton).
Roberto le Ward. Rogero la War. Johanni Lovell (de Tichmershe). Johanni
Paynell. Alano la Zousche. Alex. de Balliolo. Henr' Tyeis. Hugoni Poyntz.
Nicholao de Segrave. Rogero de Mortuo-mari. Briano filio Alani. Otoni de
Grandisono. Edmundo de Mortuo-mari. Willielmo de Rithre. Fulconi filio Warini.
Regin' de Gray. Johanni filio Reginaldi. Waltero de Muncy. Galfrido de Camvill.
Roberto de Scales. Willielmo le Vavasur. Adae de Wells. Willielmo Sampson.
Almarico de Sancto Amando. Willielmo de Ferrariis. Willielmo de Cantilupo.
Radulpho de Grendon. Johanni de Engayne. Willielmo de Morle. Gilberto Pecche.
Elyae D'aveney. Jo. de Clavering. Edmundo Baroni de Stafford. Eustachio de
Hacche. Radulpho filio Willielmi. Willielmo de Leyburne. Bogoni de Knovill. Jo.
de Bello-campo (de Somerset). Thomas De la Roche. Willielmo de Grandisono.
Theobaldo de Verdun Seniori. Philippo de Arcy. Theobaldo de Verdun Juniori.
Johanni Extraneo. Johanni de Greystok. Johanni de Insula. Willielmo Tuchet.
Johanni de Suley. Henrico de Pynkeny. Simon de Monte-acuto. Andr' de Estle.
Thomae le Latymer. Henr' Huse. Willielmo le Latymer Juniori. Olivero Dynaunt.
Waltero de Teye. Serloni de Lansladron. Waltero de Huntercumbe.


REx dilecto and fideli suo Philippo de Willoughby Cancellario Scaccarij sui,
Salutem. Quia ad salvationem Coronae nostrae, and communem utilitatem populi
Regni nostri, secunda die Dominica Quadragessimae proximo futura, London'
Parliamentum tenere; and vobiscum; ac cum caeteris de Consilio nostro super
negotiis nos and idem Regnum nostrum contingentibus, speciale Colloquium habere
volumus and Tractatum; vobis mandamus firmiter injungentes, quod ad praedictos
diem and locum personaliter intersitis nobiscum, and cum caeteris de Consilio
nostro super dictis negotiis tractaturi, and vestrum Consilium impensuri: Et
hoc nullatenus omittatis. Test Rege apud Berewicum super Twedam xxix. die
Decembris.

Consimiles Literae diriguntur subscriptis; viz. Rogero Brabazon. Archid'
Cestr'. Willielmo de Ormesby. Magistro Jo. de Derby, Decano Lichfeld. Gilberto
de Ronbury. Magistro Jo. Lovell. Magistro Petro de Insula, Decano Wellen'. Jo.
de Metingham. Willielmo de Bereford. Magistro Jo. de Silveston. Elyae de
Bekyngham. Magistro Jo. de Craucumbe, Archid' Estriding. Petro Mallore.
Willielmo Haward. Magistro Tho. de Luggore. Jo. de Cobham. Magistro Willielmo
de Kilkenny. Willielmo de Carleton. Magistro Jo. de Lacy. Petro de Leicestre.
Magistro Jo. de Cadamo. Jo. de Insula. Magistro Reginaldo de Brandon'. Adae de
Crokedayke. Magistro Petro de Dene. Johanni Inge. Radulpho de Hengham. Johanni
Lovell (de Snotescumb.) Willielmo de Mortuo-mari. Henr' de Guldeford. Magistro
Gerardo de Vippeins, Archid' Richmond'. Rogero de Hegham. Jo. de Betisford.
Johanni de Havering, Justic' Northwall'. Henr' Spigurnell. Roberto de Retford.
Hugoni de Leminstr'. Magistro Roberto de Radeswell,......de Kaernan.


Adhuc eodem Anno 28 Edw. I.
Clausae in dorso m.....
REx venerabili in Christo Patri R. eadem gratia Archiepiscopo Cantuariens. De
Parliamentum tenendo a pud Lincolniam.
totius Angliae Primati, Salutem. Cum nuper, pro communi utilitate populi Regni
nostri, concesserimus; quod Carta de Foresta in singulis suis Articulis
observaretur; assignando quosdam de fidelibus nostris in singulis Comitatibus
ejusdem Regni, in quibus Forestae nostrae desunt, ad Perambulationem in eisdem
Forestis faciendam, ita quod perambulationem illam distinct and apt factam,
ad nos, antequam aliqua executio, vel aliquid aliud inde fieret, reportarent:
Et quod juramentum nostrum, jus Coronae Angliae rations and calumpniae
nostrae, necnon jus, rations and calumpniae aliorum omni, salva forent; nos,
licet dicti fideles nostri nunc primo ad nos detulerint quod fecerimus in
negotio memorato: Quia tamen Praelati, Comites, Barons, and caeteri Magnates
dicti Regni, in quorum praesentia nostras and aliorum proponi and audiri
volumus rations; and de quorum Consilio in eodem negotio, prout alias diximus,
intendimus operari; maxim, cum ipsi ad observandum and manutenendum jura Regni
and Coronae praedictae, una nobiscum, juramenti vinculo sunt astricti, juxta
latus nostrum tunc temporis non fuerunt; Ac pro eo similiter; quod illi, qui
suas rations, quatenus illud negotium eos tangit, proponere habebant, inde
praemuniti, non erant, eidem negotio, sine ipsorum Consilio finem imponere non
potuimus bono modo: Et quia negotium illud, quantum possumus, cupimus maturari,
ita quod per nos non stet, quin absque ulterioris dilationis incommodo,
effectum debitum formatur: volentes cum Praelatis, Comitibus, Baronibus and
Magnatibus supradictis, ac aliis de Communitato dicti Regni, super hoc and
quibusdam aliis arduis negotis nos and statum Regni nostri praedicti
tangentibus, habere Colloquium and Tractatum; vobis mandamus, in fide and
dilectione, quibus nobis tenemini, firmiter injungentes, quod sitis ad nos ad
Parliamentum nostrum apud Lyncoln' in Octabis Sancti Hilarij proximo futuro;
nobiscum, una cum caeteris Praelatis and Proceribus praedictis, super
praemissis, tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et hoc, sicut nos and
commodum Regni nostri praedicti diligitis, nullatenus omittatis. Test Rege
apud la Rose xxvj. die Septembris.

Consimiles Literae diriguntur T. Archiepiscopo Ebor'. caeterisque Episcopis;
necnon Abbatibus and Prioribus.

REx dilecto and fideli suo Johanni de Warrenna Comiti Surr', Salutem. Cum
nuper pro communi utilitate, etc. ut uspra usque ibi vobis mandamus in fide and
homagio, quibus nobis tenemini, firmiter injungentes; quod sitis ad nos ad
Parliamentum nostrum apud Lincoln' in Octabis Sancti Hilarij proximo futuro;
nobiscum ibidem, una cum Praelatis and Proceribus praedictis; super praemissis
tractaturi vestrumque Consilium impensuri; Et hoc, sicut nos and commodum Regni
praedicti diligitis, nullatenus omittatis. Test Rege apud la Rose xxvj. die
Septembris.

Consimiles Literae diriguntur Comitibus, Baronibus and Militibus subscriptis;
viz. Rogero le Bygod, Comiti Norf. and Marescallo Angliae. Aymero de Valencia.
Jo. de Ferrariis. Radulpho de Montehermer, Com' Glouo' and Hertf'. Henr' de
Percy. Roberto filio Walteri. Humfrido de Bohun, Comiti Heref. and Essexiae.
Willielmo le Latymer Juniori. Roberto de Clifford. Richardo filio Alani, Comiti
Arundell. Roberto de Monte-alto. Johanni de Hastings. Guid' de Bello-campo,
Comiti Warr'. Johanni de la Mare. Johanni de Ripariis. Thomae, Comiti
Lancaster'. Johanni de Mohun. Roberto de Veer, Comiti Oxoniae. Roberto filio
Pagani. Gilberto de Vmfravil, Comiti de Anegos. Hugoni de Curtenay. Edmundo
D'eyncurt. Henr' de Lancastria. Johanni de S. Johanne (de Lageham.) Eustachio
de Hache. Willielmo de Leyburn. Thomae de Furnivall. Johanni de Bello-campo.
Hugoni Bardolf. Willielmo de Grandisono. Roberto de Tony. Philippo Darcy.
Thomae de Berkeley. Johanni Extraneo. Willielmo de Brewosa. Johanni de Insula.
Petro Corbet. Johanni de Suley. Willielmo Martyn. Simoni de Monte-acuto. Thomae
de Multon. Thomae le Latymer. Johanni ab Adam. Waltero de Huntercumbe. Philippo
de Kyme. Edmundo de Hastings. Johanni de Segrave. Johanni de Lancastre. Roberto
filio Rogeri. Roberto de Tateshale. Hugoni de Veer. Radulpho Pypart. Waltero
Faucumberge. Roberto la Ward. Petro de Chaumpvent. Alano la Zusche. Radulpho
Basset (de Draiton.) Johanni Lovell, (de Tichemersh.) Rogero de la War.
Henrico Ties. Johanni Paynel. Nicholao de Segrave. Alexandro de Balliolo.
Briano filio Alani. Hugoni de Poyntz. Edmundo de Mortuo-mari. Rogero de
Mortuo-mari. Fulconi filio Warini. Willielmo de Rither. Johanni filio
Reginaldi. Reginaldo de Gray. Willielmo de Ferrariis. Waltero de Muncy.
Willielmo le Vavassar. Roberto de Scales. Eliae D'aubeny. Adae de Wells.
Edmundo Baroni, de Stafford. Almarico de S. Amando. Radulpho filio Willielmi.
Willielmo de Cantilupo. Bogoni de Knovil. Johanni Engayne. Thomae de la Roche.
Gilberto Pecche. Willielmo Tochet. Johanni de Clavering. Andreae de Estle.


Exemplar Literarum Penes Thesaur. and Camerarios Scaccarii.
Angliae Procerum, in Parliamento apud Lincolniam convenientium, Anno 29 Regis
Edwardi Primi, summo Pontifici porrectarum, supremum Dominium Regni Scotiae,
Regibus Angliae, de jure debitum, audacter vendicantium.

Sanctissimo in Christo Patri, domino B. divina providentia S. Romanae
Ecclesiae summo Pontifici, sui devoti filii. JOhannes Comes Warennae. Humfridus
de Bohun, Comes Hereford' and Essexiae, ac Constabularius Angliae. Thomas Comes
Lancastriae. Radulphus de Monte-hermerii, Comes Gloucestr' ac Hertford'. Guido
Comes Warewike. Richardus, Comes Arundell. Thomas de Furnivall, dominus de
Sheffeild. Adomarus de Valencia, Dominus de Montiniaco. Thomas de Multon,
dominus de Egremond. Henricus de Lancastre, dominus de Munemue. Willielmus le
Latimer, dominus de Corby. Johannes de Hastings, dominus de Bergavenny. Thomas
de Berkele. Henricus de Percy, dominus de Topclive. Fulco filius Warini.
Johannes, dominus de Segrave. Edmundus de Mortuo-mari, dominus de Wiggemore.
Edmundus de Eyncourt, dominus de Thurgarton. Robertus filius Walteri, dominus
de Wodeham. Petrus Corbet, dominus de Cauz. Johannes de S. Johanne, dominus de
Hannak. Willielmus de Cantilupo, dominus de Ravensthorpe. Hugo de Veere,
dominus de Swanescampis. Johannes de Bello-campo, dominus de Hacche. Willielmus
de Breuhosa, dominus de Gower. Rogerus de Mortuo-mari, dominus de Penketlyn.
Robertus de Monte-alto, dominus de Hawardyn. Johannes filius Reginaldi, dominus
de Blenleveny. Robertus de Tatteshale, dominus de Buckenham. Ranulphus de
Nevill, dominus de Raby. Reginaldus de Gray, dominus de Ruthyn. Brianus filius
Alani, dominus de Bedale. Henricus de Gray, dominus de Codenoure. Willielmus
Mareschallus, dominus de Hengam. Hugo Bardulfe, dominus de Wyrmegeye. Walterus
de Huntercombe. Willielmus Martyn, dominus de Camesio. Robertus de Tonny,
dominus de Castro-Matildis. Henricus de Ties, dominus de Chilton. Willielmus de
Ros, dominus de Hamlake. Rogerus la War, dominus de Isefeld. Robertus de
Clifford, Castellanus de Appelby. Johannes de Ripariis, dominus de Anger.
Petrus de Malolacu, dominus de Mulgreve. Johannes de Lancastre, dominus de
Grisdale. Philippus, dominus de Kyme. Robertus filius Rogeri, dominus de
Clavering. Robertus filius Pagani, dominus de Lanwor. Johannes de Mohun,
dominus de Dunsterre. Henricus Tregotz, dominus de Garinges. Almaricus de S.
Amando, dominus de Wydehaye. Radulfus Pipard, dominus de Lanford. Alanus le
Zuche, dominus de Astaeby. Walterus, dominus de Faucomberge. Willielmus de
Ferrariis, dominus de Groby. Rogerus le Estraunge, dominus de Ellesmere.
Theobaldus de Verdon, dominus de Webbele. Johannes le Estraunge, dominus de
Cnokyn. Thomas de Chaurcis, dominus de Norton. Eustachius dominus de Hacche.
Gilbertus Pecche, dominus de Corby. Walterus de Bello-campo, dominus de
Alcester. Willielmus Paynel, dominus de Tracyngton. Ricardus Talebot, dominus
de Eckleswell. Bogo de Knovill, dominus de Albomonasterio. Johannes Bottetourt,
dominus de Mendesham. Fulco le Strange, dominus de Corfham. Johannes Engaine,
dominus de Colum. Henricus de Pynkeney, dominus de Wedone. Hugo Poynz, dominus
de Cory-Malet. Johannes de Hudlestone, do minus de Aneys. Adam, dominus Well.
Simon, dominus de Monteacuto. Rogerus de Huntingfelde, dominus de Bradenham.
Johannes, dominus de Sulle. Hugo filius Henrici, dominus de Ravenswath.
Johannes de Moeles, dominus de Caudeburie. Johannes le Breton, dominus de
Sporle. Edmundus Baro Stafford. Johannes Lovel, dominus de Berekingg. Nicholaus
de Carru, dominus de Mulesford. Edmundus de Hastings, dominus de Enchimchelmok.
Thomas, dominus de la Roche. Walterus de Moncy, dominus de Thornton. Radulphus
filius Willielmi, dominus de Grymthorpe. Johannes filius Marmaduci, dominus de
Hordene. Robertus de Scales, dominus de Neuseles. Johannes dominus de
Kingeston. Willielmus Touchet, dominus de Levenhales. Robertus Hastang, dominus
de Desiree. Johannes ap Adam, dominus de Beverstone. Radulphus dominus de
Grendone. Johannes de Haveringes, dominus de Grafton. Willielmus dominus de
Leyburne. Robertus la Ward, dominus de Alba-aula. Johannes de Greystoke,
dominus de Morpeth. Nicholaus de Segrave, dominus de Stowe. Matthaeus filius
Johannis, dominus de Stokenhame. Walterus de Teye, dominus de Stangrove.
Nicholaus Meynill, dominus de Wherletone. Johannes de Lisle, dominus de
Wodeton. Et Johannes Paynel, dominus de Otteleye.


Devota Pedum oscula beatorum.

SAncta Romana matter Ecclesia, per cujus ministerium fides Catholica
gubernatur, in suis actibus cum ea, sicut firmiter credimus and tenemus
maturitate procedit; quod nulli praejudicare, sed singulorum jura, non minus in
aliis, quam in seipsa, tanquam matter alma conservari valet illaesa. Sane,
convocato per serenissimum Dominum nostrum EDWARDVM, Dei gratia Regem Angliae
illustrem, Parliamento apud Lincolniam generali: idem Dominus noster quosdam
Literas Apostolicas, quas super certis negotiis, conditionem and statum Regni
Scotiae tangentibus, ex part vestra receperat, in medio exhiberi, and seriose
fecit nobis exponi. Quibus auditis, and diligenter intellectis, eam nostris
sensibus admirando, quam hactenus inaudito, in eisdem audivimus contineri.
Scimus enim (Pater Sanctissime,) and notorium est in partibus Angliae; and
nonnullis aliis non ignotum; quod a prima institutione Regni Angliae, Reges
ejusdem Regni, tam temporibus Britonum, quam Anglorum, superius and directum
Dominium Regni Scotiae habuerunt; and in possessione, vel quasi Superioritatis,
and directi Dominii ipsius Regni Scotiae, successivis temporibus extiterunt:
nec ullis temporibus ipsum Regnum in temporalibus pertinuit, vel pertinet
quovis jure ad Ecclesiam supradictam, quinimo idem Regnum Scotiae
progenitoribus praedicti Domini nostri Regibus Angl', atque sibi feodale
extitit ab antiquo. Nec etiam Reges Scotorum, and Regnum, aliis quam Regibus
Angliae subfuerunt, vel subjici consueverunt. Neque Reges Angliae super juribus
suis in Regno praedicto, aut aliis suis temporibus, coram aliquo Judice
Ecclesiastico, vel seculari, ex libera praeheminentia status suae Regiae
dignitatis, and confuetudinis cunctis temporibus irrefragabiliter observatae
responderunt, aut respondere debebant.

Unde, habito tractatu, and deliberatione diligenti, super contentis in vestris
literis memoratis; communis concors, and unanimis omnium and singulorum
consensus fuit, est, and erit inconcusse (Deo propitio) in futurum; quod
praefatus Dominus noster Rex, super juribus Regni sui Scotiae, aut aliis suis
temporalibus nullatenus judicialiter respondeat coram vobis, nec judicium
subeat quoquo modo; aut jura sua praedicta in dubium questionis deducat; nec ad
praesentiam vestram procuratores aut Nuncios ad hoc mittat; praecipue cum
praemissa cederent manifest in exhaereditationem juris Coronae Regni notoriam;
necnon in praejudicium libertatum, consuetudinum, and legum paternarum; ad
quarum observationem and defensionem, ex debito praestiti juramenti
astringimur; and quae manutenebimus toto posse, totisque viribus (cum Dei
auxilio) defendemus.

Nec etiam permittimus, aut aliquatenus permittemus, ficut nec possumus, nec
debemus, praemissa tam insolita, indebita, praejudicialia, and alias inaudita,
praelibatum Dominum nostrum Regem, etiamsi vellet facere, seu quomodolibet
attemptare.

Quocirca Sanctitati vestrae reverenter and humiliter supplicamus, quatenus
eundem Dominum nostrum Regem; qui inter alios Principes Orbis terrae, Caholicum
se exhibet, and Ecclesiae Romanae devotum, jura sua, libertates, consuetudines,
and leges, absque diminutione and inquietudine pacifice possidere, and ea
illibata persistere benignius permittatis.

In cujus rei testimonium Sigillis nostris, tam pro nobis, quam pro tota
Communitate praedicti Regni Angliae, praesentibus sunt appensa.
Datae apud Lincolniam xii. die Februarii, Anno Domini MCCCI. (29 Edw. I.)

Nomina Magnatum, qui ad dictum Parliamentum Anno xxix. Regni Regis Edwardi
Primi, apud Lincolniam Convocatum nequaquam summoniti erant; cujus Sigilla,
veruntamen dictis Literis, Summo Pontifici amandatis, affixa erant. Henricus de
Gray (de Codnoure.) Henricus Pinkney (de Wedon.) Willielmus de Ros (de Hamlak.)
Johannes Hudleston (de Aneys.) Petrus de Malolacu (de Mulgrave.) Rogerus
Huntinfeld (de Bradenham.) Theobaldus de Verdon (de Webley. Ranulphus Nevill
(de Raby.) Hugo filius Henrici (de Ravenswath.) Henricus Tregoz (de Garinges.)
Johannes le Breton (de Sporl) Rogerus le Strange (de Ellesmere.) Nicholaus de
Carru (de Molesford.) Thomas de Chaurcis (de Norton.) Walterus de Bello-campo
(de Alcester.) Johannes filius Marmaduci (de Hordene.) Ricardus Talbot (de
Eccleswell.) Johannes de Kingeston. Johannes Botetourt (de Mendlesham.)
Robertus Hastang (de Desiree.) Johannes de Moels (de Cadbury.) Johannes de
Greystoke (de Morpeth.) Johannes de Haverings (de Grafton.) Matthaeus filius
Johannis (de Stokenhame.) Walterus de Teyes (de Stangreve.) Nicholaus Meynill
(de Wherletone.) Will' Paynel (de Tracington.) Fulco le Strange (de Corfham.)


Nomina illorum, qui ad istud Parliamentum summoniti erant, cujus Sigilla
domino Papae emissa, non sunt appensa. Rogerus Bigod, Comes Norf. Johannes de
Clavering. Johannes de Ferrers. Willielmus de Grandison. Johannes de la Mare.
Philippus D'arcie. Hugo de Curtenay. Thomas de Latimer. Petrus de Champvent.
Willielmus le Vavasor. Radulphus Basset (de Drayton.) Elias D'aubeny. Alexander
de Balliol. Andraeas de Estle. Willielmus de Rither.


Adhuc Anno 29 Edw. I.
Claus. in dorsom....
REX dilecto and fideli suo Johanni de Warenna Comiti Surr', De veniendocum
Equis and Armis.
salutem. Quia contra Scotos Rebels nostros, and notorie proditores, in
praeconcepta malitia, and malignitatis astutia perdurantes, ad ipsorum
Rebellionem and proterviam reprimendam, post Festum Pentecostes proximo
futurum, in quo tempore dictis Scotis, ad requisitionem Regis Franciae, per nos
nuper concessae finientur intendimus procedere, Deo propitio, viriliter and
potenter; vos affectuose requirimus and rogamus, quatenus sitis ad nos apud
Berewicum super Twedam, in Festo S. Johannis Baptistae proximo venturo, cum
Equis and Armis, etc. Test Rege apud Lincoln' decimo quarto die Februarii.

Consimiles Literae diriguntur Comitibus, Baronibus, and Militibus subscriptis,
viz. Humfrido de Bohun, Comiti de Heref. and Essex'. Johanni de Ferrariis.
Henrico de Percy. Guidoni de Bellocampo, Comiti Warr'. Roberto filio Walteri.
Hugoni le Despenser. Henrico de Lancastr'. Willielmo le Latimer Seniori.
Roberto de Veer, Comiti Oxon'. Roberto de Monte-alto. Gilberto de Vmfranvill,
Comiti de Anegos. Willielmo de Leyburne. Aymero de Valencia. (Cum plurimis
aliis.)


Anno 30 Edw. I.
Claus. de eodem anno, in dorso. m. 9.
REX venerabili in Christo Patri R. eadem gratia Cantuar' Archiepiscopo, De
Parliamento tenendo apud London.
Angliae Primati, salutem. Licet vos non lateat, qualiter in Parliamento nostro
habito Londoniis, hiis diebus extitit ordinatum; ut ad providendum consultius,
and salubrius ordinandum super negotiis de quibus tractatum fuit in eodem
Parliamento, and aliis; super quibus, pro commodo and securitate Regni nostri,
and Incolarum ejusdem tractandum videbitur, Parliamentum iterato, in proximo
Festo S. Michaelis Londoniis habeatur: Ex habundanti tamen vobis, in fide and
dilectione, quibus nobis tenemini, firmiter injungendo mandamus; quod eidem
futuro Parliamento, aliis quibuscunque negotiis praetermissis, personaliter
intersitis. Test Rege apud Westmonasterium vicesimo quarto die Julii.

Consimiles Literae diriguntur subscriptis; viz.

Johanni Karleolensi Episcopo, etc. Caeterisque Episcopis, etc.

REX Edwardo Principi Walliae and Comiti Cestriae, filio suo charissimo,
salutem. Licet vos non lateat, etc. ut supra. Ex habundanti tamen vobis, in
fide and homagio, quibus nobis tenemini, firmiter injungendo mandamus; quod
eidem futuro Parliamento, etc. personaliter intersitis. Test, ut supra.

Consimiles Literae diriguntur subscriptis, viz. Johanni de Warenna, Comiti
Surriae. Willielmo de Roos (de Hamlak.) Rogero le Bigod, Comiti Norf. and
Marescallo Angliae. Willielmo de Ferrariis. Rogero La War. H. de Lacy, Comiti
Lincoln'. Johanni Paynell. Radulpho de Monte-hermerii, Comiti Gloucestr' and
Hertf. Alexandro de Balliolo. Hugoni Pointz. Humfrido de Bohun, Comiti Heref.
and Essexiae. Rogero de Mortuo-mari. Willielmo de Rithre. Thomae, Comiti
Lancastr'. Reginaldo de Gray. Guidoni de Bellocampo, Com' War'. Waltero de
Muncy. Roberto de Veere, Com' Oxon'. Roberto d'Escales. Gilberto de Vmframvill,
Comiti de Anegos. Adae de Well. Almarico de S. Amando. Henrico de Lancastre.
Willielmo de Cantilupo. Adomaro de Valencia. Johanni Engayne. Hugoni le
Despenser. Gilberto Pecche. Johanni de Ferrariis. Johanni de Claveringe.
Henrico de Percy. Eustachio de Hacche. Roberto filio Walteri. Willielmo de
Leyburne. Willielmo le Latimer Juniori. Johanni de Bello-campo. Roberto de
Clifford. Willielmo de Grandisono. Roberto de Monte-alto. Philippo Darcy.
Johanni de Hastings. Johanni Extraneo. Johanni filio Reginaldi. Willielmo le
Vavassur. Nicholao de Astle. Willielmo Tuchet. Petro de Malolacu. Johanni de
Insula. Johanni de Ripariis. Johanni de Suley. Johanni de Mohun. Simoni de
Monte-acuto. Roberto filio Pagani. Thomae le Latimer. Hugoni de Curtenay.
Waltero de Huntercumb. Edmundo D'eyncurt. Edmundo de Hastings. Johanni de S.
Johanne (de Lageham.) Johanni de Lancastria. Though de Furnivall. Roberto de
Tateshale. Hugoni Bardolf. Radulpho Pipard. Roberto de Tony. Roberto de la
Ward. Though de Berkele. Alano la Zusche. Willielmo de Braiosa. Johanni Lovel (de
Tichmersh.) Petro Corbet. Henrico Ties. Willielmo Martin. Nicholao de Segrave.
Though de Multon. Briano filio Alani. Johanni ab Adam. Edmundo de Mortuo-mari.
Philippo de Kyme. Fulconi filio Warini. Johanni de Segrave. Eliae D'aubeney.
Roberto filio Rogeri. Edmundo Baroni de Stafford. Hugoni de Veere. Radulpho
filio Willielmi. Waltero de Faucumberge. Bogoni de Knovill. Radulpho Basset (de
Drayton.) Thomae de la Roche.


Adhuc Anno 30 Edw. I.
Clausae in dorso. m. 7.
REX venerabili in Christo Patri R. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
prorogando usque Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, salutem. Quia Parliamentum, quod nuper
statueramus tenendum London' in instanti Festo S. Michaelis (prout nostrae
Literae vobis and aliis directae before continebant) quibusdam certis de
causis usque in Crastinum Festi S. Edwardi proximo futurum, duximus
prorogandum: Vobis mandamus, in fide and dilectione, quibus nobis tenemini,
firmiter injungentes; quod praedicto Parliamento in dicto Crastino apud Westm',
omnibus aliis praetermissis, personaliter intersitis; Et hoc, nullatenus
omittatis. Test Rege apud Jews 13. die Septembris.

Consimiles Literae diriguntur subscriptis, viz.

J. Karliol' Episcopo (caeterisque Episcopis.)

REX Edwardo Principi Walliae and Comiti Cestrensi, filio suo karissimo,
salutem. Quia Parliamentum, quod nuper statueramus tenendum, (etc.) vobis
mandamus, in fide and homagio, quibus nobis tenemini, firmiter injungentes,
quod praedicto Parliamento, etc. ut supra T. R. ut supra.

Consimiles Literae diriguntur subscriptis, viz. Johanni de Warenna, Comiti
Surr'. Roberto de Monte-alto. Rogero le Bigod, Comiti Norf. and Marescallo
Angliae. Johanni filio Reginaldi. Nicholao de Astle. Henrico de Lacy, Comiti
Lincoln'. Petro de Malolacu. Radulpho de Monte-hermer, Comiti Glouc' and Hertf.
Johanni de Ripariis. Johanni de Mohun. Humfrido de Bohun, Comiti Heref. and
Essex. Roberto filio Pagani. Hugoni de Curtenay. Thomae Comiti Lanc'. Edmundo
D'eyncurt. Guid' de Bello-campo, Comiti War'. Thomae de Furnivall. Roberto de
Veer, Comiti Oxon'. Hugoni de Bardolf. Gilberto de Vmframvill, Comiti de
Anegos. Roberto de Tony. Thomae de Berkele. Henrico de Lancastr'. Willielmo de
Brewosa. Adamaro de Valencia. Petro Corbet. Hugoni le Despenser. Willielmo
Martyn. Johanni de Ferrariis. Thomae de Multon. Henrico de Percy. Johanni ab
Adam. Roberto filio Walteri. Philippo de Kyme. Willielmo le Latymer Juniori.
Roberto filio Rogeri. Hugoni de Vere. Johanni Engayne. Waltero de Faucomberge.
Gilberto Pecehe. Radulpho Basset (de Drayton). Johanni de Clavering. Willielmo
de Roos (de Hamlak). Eustachio de Hacche. Willielmo de Ferrariis. Willielmo de
Leyburn. Rogero la War. Johanni de Bello-campo. Johanni Paynell. Willielmo de
Grandisono. Alexandro de Balliolo. Philippo Darey. Hugoni Pointz. Johanni
Extraneo. Rogero de Mortuo-mari. Willielmo le Vavassur. Willielmo de Rithre.
Johanni de Insula. Reginaldo de Gray. Johanni de Suley. Waltero de Muncy.
Simoni de Monte-acuto. Roberto de Scales. Thomae le Latimer. Adae de Wells.
Waltero de Huntercumbe. Almarico de Sancto Amando. Edmundo Hastings. Willielmo
de Cantilupo. Johanni de Lancastre.


Adhuc eodem Anno 30 E. I.
Claus. in dorso m......
REX venerabili in Christo Patri R. eadem gratia, Cantuariensi De veniendo ad
Magnum Consilium, apud Westmonasterium.
Archiepiscopo, totius Angliae Primati, Salutem. Quia super quibusdam arduis
negotiis, nos and vos totumque Regnum nostrum specialiter tangentibus, quae
sine vobis and caeteris Praelatis ac Proceribus dicti Regni nolumus expediri;
vobiscum and cum eisdem Praelatis and Proceribus habere volumus Colloquium and
Tractatum; vobis mandamus, in fide and dilectione, quibus nobis tenemini,
firmiter injungentes; quod in Octabis Nativitatis Sancti Johannis Baptistae
proximo futuris, ad ultimum, apud Westm' modis omnibus personaliter intersitis,
nobiscum and cum caeteris Praelatis ac Proceribus supradictis, super dictis
negotiis tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et hoc, nullatenus
omittatis. Test Rege apud Thurrock-grey 2do die Junij.

Consimiles Literae diriguntur subscriptis, viz.

J. Karliol' Episcopo, caeterisque Episcopis, etc.

REX Edwardo Principi Walliae, and Comiti Cestriae filio suo charissimo,
Salutem, Quia super quibusdam ardius negotiis, nos and vos, totumque Regnum
nostrum specialiter tangentibus, quae sine vobis and Praelatis and caeteris
Magnatibus dicti Regni nostri nolumus expedire, vobiscum and cum Praelatis and
Magnatibus habere volumus Colloquium and Tractatum; vobis in fide and homagio,
quibus nobis tenemini, firmiter injungentes; quod in Octabis Nativitatis Sancti
Johannis Baptistae, proximo futur', ad ultimum, apud Westm' modis omnibus
personaliter intersitis, nobiscum and cum Praelatis ac Magnatibus supradictis,
super dictis negotiis tractaturi, vestrumque Consilium impensuri. Et hoc
nullatenus omittatis. Test Rege apud Thurrock-grey 2do die Junij.

Consimiles Literae diriguntur subscriptis, viz. Johanni de Warena Comiti
Surr'. Johanni ab Adam. Rogero le Bigod Comiti Norf', et Marescallo Angliae.
Philippo de Kyme. Johanni de Segrave. Henrico de Lacy, Comiti Lincoln'. Roberto
filio Rogeri. Radulpho de Monte-hermer, Comiti Glouc' et Hertf. Hugoni de
Veere. Waltero de Faucomberge. Humfrido de Bohun, Comiti Heref. et Essex.
Radulpho Basset (de Drayton). Willielmo de Roos (de Hamlak.) Thomae Comiti
Lanc. Willielmo de Ferrariis. Guide. de Bello-campo, Comiti Warr'. Rogero la
War. Roberto de Veer, Comiti Oxoniae. Johanni Paynell. Gilberto de
Vmframvill, Comiti de Anegos. Alexandro de Balliolo. Hugoni Poyntz. Henrico de
Lancastr'. Rogero de Mortuo-mari. Adamaro de Valencia. Willielmo de Rithre.
Hugoni le Despenser. Reginaldo de Gray. Willielmo le Latymer, Seniori. Waltero
de Muncy. Johanni de Ferrariis. Roberto de Scales. Henrico de Percy. Adae de
Wells. Roberto filio Walteri. Almarico de Sancto Amando. Willielmo le Latymer
Juniori. Willielmo de Cantilupo. Roberto de Clifford. Johanni Engayne. Roberto
de Monte-alto. Gilberto Pecche. Johanni de Hasting. Johanni de Clavering.
Johanni de la Mare. Eustachio de Hacche. Johanni filio Reginaldi. Willielmo de
Leyburn. Nicholao de Estle. Johanni de Bello-campo. Petro de Malo-lacu.
Willielmo de Grandisono. Johanni de Ripariis. Philippo Darcy. Johanni de Mohun.
Johanni Extraneo. Roberto filio Pagani. Willielmo le Vavassur. Hugoni de
Curtenay. Johanni de Insula. Edmundo D'eyncurt. Johanni de Suley. Johanni de
Sancto Johanne (de Lageham). Simoni de Monte-acuto. Thomae le Latymer. Thomae
de Furnivall. Waltero de Huntercumbe. Hugoni Bardolf. Edmundo de Hastings.
Roberto de Tony. Johanni de Lancastre. Thomae de Berkeley. Roberto de
Tateshale. Willielmo de Brewosa. Radulpho Pypard. Petro Corbet. Roberto la
Ward. Willielmo Martyn. Alano la Zusche. Thomae de Multon. Johanni Lovell (de
Tichmersh.) Henrico Ties. Edmundo Baroni de Stafford. Nicholao de Segrave.
Radulpho filio Willielmi. Briano filio Alani. Bogoni de Knovill. Edmundo de
Mortuo-mari. Thomae de la Roche. Fulconi filio Warini. Willielmo Tochett. Eliae
Daubeny.


REx dilecto and fideli suo Rogero le Brabazon, Salutem. Quia super quibusdam
arduis and urgentibus negotiis nos and totum Regnum nostrum specialiter
tangentibus, vobiscum and cum caeteris de Consilio habere volumus colloquium
and tractatum; vobis mandamus firmiter injungentes, quod in Octabis Nativitatis
Sancti Johannis Baptistae proximo futuro, ad ultimum, apud Westmonast'
personaliter intersitis, nobiscum super dictis negotiis tractaturi vestrumque
Consilium impensuri: Et hoc nullatenus omittatis. Test Rege ut supra.

Consimiles Literae diriguntur subscriptis, viz. Willielmo de Ormesby. Magistro
Willielmo Sardene Offic' Cantuar'. Gilberto de Ronbury. Willielmo de Bereford.
Magistro Willielmo de Kilkenny. Willielmo Haward. Magistro Johanni de Cadamo.
Willielmo de Carleton. Magistro Roberto de Rideswell, Archidiacono Cestr'.
Philippo de Wylghby, Cancellario Scaccarij. Magistro Petro de Insula, Decano
Weliensi. Petro de Leicestria. Johanni de Insula. Magistro Jo. de Derby, Decano
Lichefeld. Adamae de Crokedayc. Johanni Lovell de Snotescumbe. Magistro
Richardo de Plumstok. Willielmo Inge. Magistro Petro Americi. Henrico de
Gildeford. Magistro Johanni de Cracumbe, Archid' de Estriding. Johanni de
Batesford. Henrico Spygurnell. Magistro Philippo Martell. Roberto de Retford.
Magistro Reginaldo de Brandon. Magistro Willielmo de Grenefeld, Decano
Cicestr'. Magistro Thomae de Lugore. Magistro Willielmo de Pykering. Magistro
R. Decano Sancti Pauli London'. Magistro Roberto de Pykering. Magistro Petro de
Dene.


Adhuc Anno 30 Edw. I.
Claus. in dorso m.....
REX venerabili in Christo Patri R. eadem gratia Cantuar' Archiepiscopo, De
Parliamento tenendo apud London'.
totius Angliae Primati, Salutem. Licet vos non lateat, qualiter in Parliamento
nostro habito London', hiis diebus extitit ordinatum; ut ad providendum
consultius, and salubrius ordinandum super negotiis, de quibus tractatum fuit
in eodem Parliamento, et aliis super quibus pro commodo et securitate Regni
nostri et incolarum ejusdem Tractandum ei debitur, Parliamentum iterato, in
proximo Festo Sancti Michaelis London' habeatur, ex habundanti tamen, vobis in
fide and dilectione quibus nobis tenemini, firmiter injungentes mandamus, quod
eidem futuro Parliamento, aliis quibuscunque negotiis praetermissis,
personaliter intersitis, etc. Test Rege apud Westminster. xxiiij. die Julij.

Consimiles Literae diriguntur subscriptis,

1. Karleolensi Episcopo, etc.

REx Edwardo Principi Walliae, et Comiti Cestriae, filio suo charissimo,
Salutem. Licet vos non lateat, qualiter in Parliamento nostro London' hiis
diebus extitit ordinatum, ut ad providendum consultius etc. ut supra. Test
Rege ut supra.

Consimiles Literae diriguntur subscriptis, viz. Johanni de Warenna, Comiti
Surr'. Johanni de Mohun. Rogero le Bigod, Comiti Norff. and Marescallo Angliae.
Roberto filio Pagani. Hugoni de Curtenay. Henr. de Lacy, Comiti Lincoln'.
Edmundo Deyncourt. Radulpho de Monte-hermerij, Comiti Glouc' and Hertf'.
Johanni de Sancto Johanne (de Lageham.) Humphrido de Bohun, Comiti Heref' and
Essex. Thomae de Furnivall. Hugoni Bardolf. Thomae Comiti Lancastr'. Roberto de
Tony. Guidoni de Bello-campo, Comiti Warr'. Thomae de Berkley. Willielmo de
Breosa. Roberto de Veer, Comiti Oxon'. Petro Corbet. Gilberto de Vnfranvill,
Comiti de Anegos. Willielmo Martin. Thomae de Multon. Henrico de Lancastr'.
Johanni ab Adam. Adomaro de Valencia. Philippo de Kime. Hugoni le Despenser.
Johanni de Segrave. Willielmo le Latimer. Roberto filio Rogeri. Johanni de
Ferrariis. Hugoni de Veere. Henrico de Percy. Waltero de Fauconberg. Roberto
filio Walteri. Radulfo Basset (de Drayton). Willielmo le Latimer Juniori.
Willielmo de Ros (de Hamlake). Roberto de Clifford. Willielmo de Ferrariis.
Roberto de Monte-alto. Rogero la Warr'. Johanni de Hastinges. Johanni Paynell.
Johanni filio Reginaldi. Alexandro de Balliolo. Nicholao de Astle. Hugoni
Poyntz. Petro de Malolacu. Rogero de Mortuo-mari. Johanni de Ripariis.
Willielmo de Rithre. Reginaldo de Gray. Johanni de Lancastre. Waltero de Muncy.
Roberto de Tateshall. Roberto de Scales. Radulfo Pipard. Adae de Wells.
Roberto de la Ward. Almarico de Sancto Amando. Alano la Zousche. Willielmo de
Cantilupo. Johanni Lovell (de Tichmershe.) Johanni Engayne. Henrico Ties.
Gilberto Pecche. Nicholao de Segrave. Johanni de Clavering. Briano filio Alani.
Eustachio de Hacche. Edmundo de Mortuo-mari. Willielmo de Leyburne. Fulconi
filio Warini. Johanni de Bello-campo. Eliae D'aubeney. Willielmo de Grandisono.
Edmundo Baroni de Stafford. Philippo Darcy. Radulfo filio Willielmi.. Johanni
Extraneo. Bogoni de Knovill. Willielmo le Vavasour. Thomae de la Roche.
Willielmo Tuchet. Theobaldo de Verdune Seniori. Johanni de Insula. Theobaldo de
Verdune Juniori. Johanni de Suley. Johanni de Graystocke. Simoni de
Monte-acuto. Willielmo de Tuchet. Thomae le Latimer. Andreae de Estle. Waltero
de Huntercombe. Henrico de Heuse. Edmundo de Hastinges. Sorloni de Lansladron.


Anno 31. nullae Summonitiones.

Anno 32 Edw. I.
Claus. in dorso m.....
REX Edwardo Principi Walliae, et Comiti Cestriae, filio suo charissimo, De
Parliamento tenendo apud Westmonasterium.
Salutem. Quia pro quibusdam negotiis, quae Regnum nostrum Angliae specialiter
tangunt, necnon et stabilimentum terrae nostrae Scotiae; ac etiam pro aliis
diversis negotiis, quae disponere proponimus (Deo dante) die Martis in xv.
Purificationis beatae Mariae Virginis proximo futuro, apud Westm' Parliamentum
tenere, et vobiscum, ac cum caeteris Magnatibus et Proceribus ejusdem Regni,
super negotiis illis speciale Colloquium habere volumus et Tractatum; vobis
mandamus quod ad praedictos diem et locum personaliter intersitis, nobiscum et
cum caeteris Magnatibus et Proceribus praedictis, super dictis negotiis,
tractaturi, vestrumque Consilium impensuri; Et hoc nullatenus omittatis. Test
Rege apud Brustwyke xij. die Novembris.

REx dilecto and fideli suo Henrico de Lacy, Comiti Lincoln', Salutem. Quia pro
quibusdam negotiis, ut supra: vobis mandamus in fide et homagio, quibus nobis
tenemini, firmiter injungentes, quod ad praedictos diem et locum, etc. ut
supra, impensuri: Et hoc, sicut nos et honorem nostrum dictique Regni nostri
commodum diligitis, nullatenus omittatis. Test Rege ut supra. Rogero le Bigod,
Comiti Norf', et Marescallo Angliae. Johanni Paynell. Willielmo Paynell.
Radulpho de Monte-hermer, Comiti Glouc' et Hertf'. Alexandro de Balliolo.
Hugoni Poyntz. Humfrido de Bohun, Comiti Heref' et Essex. Rogero de
Mortuo-mari. Ottoni de Grandisono. Guide. de Bello-campo, Comiti War. Willielmo
de Rither. Thomae Comiti Lancastr'. Reginaldo de Gray. Roberto de Vere, Comiti
Oxon. Waltero de Muncy. Gilberto de Vmframvill., Comiti de Anegos. Roberto de
Scales. Adae de Wells. Henrico de Lancastre. Almarico de Sancto Amando.
Adomaro de Valencia. Willielmo de Cantilupo. Johanni de Ferrariis. Johanni
Engayne. Henrico de Percy. Gilberto Pecche. Hugoni le Despenser. Johanni de
Clavering. Roberto filio Walteri. Eustachio de Hacche. Willielmo le Latimer
Seniori. Willielmo de Leyburn. Roberto de Clifford. Johanni de Bello-campo (de
Somerset). Roberto de Monte-alto. Johanni de Hastings. Willielmo de Grandisono.
Johanni de la Mare. Philippo de Arcy. Johanni de Ripariis. Johanni Extraneo.
Johanni de Mohun. Johanni de Insula. Petro de Malo-lacu. Johanni de Sudley.
Roberto filio Pagani. Simoni de Monte-acuto. Hugoni de Curtenay. Willielmo de
Latimer Juniori. Edmundo D'eyncurt. Thomae le Latimer. Johanni de Sancto
Johanne (de Lageham). Waltero de Teye. Waltero de Huntercumb. Galfrido de
Geynevill. Edmundo de Hastings. Thomae de Furnivall. Johanni de Lancastre.
Roberto de Tony. Johanni de Sancto Johanne. Thomae de Berkeley. Roberto la
Ward. Willielmo de Brewose. Henrico Tregoz. Petro Corbet. Roberto de
Burghersh. Willielmo Martyn. Johanni Lovell (de Tichmersh). Thomae de Multon.
Alano la Zusche. Johanni ab Adam. Henrico Ties. Philippo de Kyme. Nicholao de
Segrave. Johanni de Segrave. Briano filio Alani. Roberto filio Rogeri. Fulconi
filio Warini. Hugoni de Veere. Johanni filio Reginaldi. Waltero de Faucomberge.
Galfrido de Camvile. Radulpho Basset (de Drayton). Willielmo le Vavassur.
Rogero la War. Willielmo Sampson. Willielmo de Ferrariis. Theobaldo de Verdun
Seniori. Radulpho de Grendon. Theobaldo de Verdun Juniori. Willielmo de Morle.
Johanni de Graystok. Eliae D' aubeney. Willielmo Tuchett. Edmundo Baroni de
Stafford. Andreae de Estle. Radulpho filio Willielmi. Henrico Husce. Bogoni de
Knovill. Serloni de Nansladron. Thomae de la Roche.


REx dilecto et fideli suo Rogero le Brabazon, Salutem. Quia pro quibusdam
negotiis, (etc. ut supra,) Parliamentum tenere, et vobiscum, ac cum caeteris de
Consilio nostro, super negotiis illis, speciale Colloquium habere volumus et
Tractatum; vobis firmiter injungentes, quod ad praedictos diem et locum
personaliter intersitis nobiscum, et cum caeteris de Consilio nostro super
dictis negotiis tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et hoc nullatenus
omittatis. Test Rege apud Brustwyke 12. die Novembris.

Eodem modo scribitur subscriptis, viz. Philippo de Wilghby, Cancellario
Scaccarij. Roberto de Retford. Magistro Roberto de Radeswell, Archid' Cestriae.
Willielmo de Ormesby, Gilberto de Ronbur'. Magistro Johanni de Derby, Decano
Lich'. Radulpho de Hengham. Willielmo de Bereford. Magistro Petro de Insula,
Decano Wellen'. Eliae de Bekingham. Willielmo de Mortuo-mari. Magistro Johanni
de Craucumbe, Archid' Estriding. Willielmo Haward. Petro Mallore. Magistro
Willielmo de Pykering, Archid' Nottyngham. Willielmo de Carleton. Johanni de
Insula. Magistro Roberto de Pykering. Adamae de Crokedayk. Magistro Thomae de
Lugore. Willielmo Inge. Magistro Willielmo de Kilkenny. Johanni Lovell de
Snotescumbe. Magistro Johanni de Cadomo. Henrico de Gildeford. Magistro
Philippo Martell. Radulpho de Hegham. Magistro Petro de Dene. Johanni de
Batesford. Magistro Richardo de Plumpstok. Henrico Spigurnell. Magistro
Reginaldo de Brandon.


Anno 33 Edw. I.
Clausae in dorso m. 21.
REX venerabili in Christo Patri R. eadem gratia Archiepiscopo De veniendo ad
Parliamentum apud Westmonasterium.
Cantuar' totius Angliae Primati, Salutem. Cum nuper volentes pro quibusdam
negotiis Regnum nostrum Angliae, necnon et stabilimentum terrae nostrae Scotiae
specialiter tangentibus, Parliamentum nostrum die Martis, in Quindena
Purificationis beatae Mariae Virginis proximo futuro, apud Westmonasterium
tenere; et vobiscum, et cum caeteris Praelatis, Magnatibus, et Proceribus
ejusdem Regni, super negotiis illis tractaturi and habere colloquium speciale,
vobis mandamus, etc. Test Rege apud Spalding xxij. die Januarij.

Eodem modo scribitur Episcopis Norwicen', Roffen', caeterisque Episcopis;
necnon Abbatibus et Prioribus.

REx Edwardo Principi Walliae, et Comiti Cestriae, filio suo charissimo,
Salutem. Cum nuper volentes, pro quibusdam negotiis, Regnum nostrum Angliae,
necnon, et stabilimentum terrae nostrae Scotiae specialiter tangentibus
Parliamentum nostrum die Martis in Quindena Purificationis beatae Mariae
Virginis proximo futura, apud Westm' tenere; et vobiscum, ac cum caeteris
Magnatibus et Proceribus ejusdem Regni, super negotiis illis Tractatum habere,
et Colloquium speciale; vobis mandamus, quod ad praedictum diem ibidem
personaliter interessetis nobiscum, super dictis negotiis tractaturi vestrumque
Consilium impensuri; ad quem quidem diem propter aliqua impedimenta legitima
postmodum a Latere emergentia, ibidem commode interesse non possumus, quod nos
taedet; vobis mandamus, quod Die Dominica proxima post Festum Sancti Matthei
Apostoli, proximo futura, ibidem personaliter intersitis, nobiscum super dictis
negotiis tractaturi. Et hoc nullatenus omittatis. Test Rege apud Spaldyng 22.
die Januarij.

Consimiles Literae diriguntur subscriptis, viz. Rogero le Bigod, Comiti Norf',
et Marescallo Angliae. Johanni de Ripariis. Johanni de Mohun. Radulpho de
Monte-hermer, Comiti Glouc' et Hertf. Petro de Malo-lacu. Roberto filio Pagani.
Humfrido de Bohun, Comiti Heref. et Essex'. Hugoni de Curtenay. Edmundo
D'eyncurt. Guide. de Bello-campo, Comiti Warr'. Johanni de Sancto Johanne (de
Lageham). Thomae Comiti Lancastriae. Roberto de Veer, Comiti Oxon'. Galfrido de
Geynevill. Gilberto de Vmframvill, Comiti de Anegos. Thomae de Furnivall.
Roberto de Tony. Henrico de Lancastre. Thomae de Berkeley. Adomaro de Valencia.
Willielmo de Brewosa. Johanni de Ferrariis. Petro Corbet. Henrico de Percy.
Willielmo Martyn. Hugoni le Despenser. Thomae de Multon. Roberto filio Walteri.
Johanni ab Adam. Willielmo le Latimer Seniori. Philippo de Kyme. Roberto de
Clifford. Johanni de Segrave. Roberto de Monte-alto. Roberto filio Rogeri.
Johanni de Hastings. Hugoni de Veer. Johanni de la Mare. Waltero de
Faucomberge. Radulpho Basset (de Drayton). Edmundo de Hastings. Rogero la
War. Johanni de Lancastre. Johanni Paynell. Johanni de Sancto Johanne.
Alexandro de Balliolo. Roberto la Ward. Hugoni Poyntz. Henrico Tregoz. Rogero
de Mortuo-mari. Roberto de Burghersh. Ottoni de Grandisono. Johanni Lovell (de
Tichmersh). Willielmo de Rithre. Alano la Zousche. Reginaldo de Gray. Henrico
Ties. Waltero de Muncy. Nicholao de Segrave. Roberto de Scales. Briano filio
Alani. Adae de Wells. Fulconi filio Warini. Almarico de Sancto Amando. Johanni
filio Reginaldi. Willielmo de Cantilupo. Galfrido Camvill. Johanni Engayne.
Willielmo le Vavassur. Gilberto Pecche. Willielmo Sampson. Johanni de
Clavering. Willielmo de Ferrariis. Eustachio de Hacche. Radulpho de Grendon.
Willielmo de Leyburne. Willielmo de Morle. Johanni de Bello-campo (de
Somerset). Eliae D'aubeny. Edmundo, Baroni de Stafford. Willielmo de
Grandisono. Radulpho filio Willielmi. Philippo de Arcy. Bogoni de Knovill.
Johanni Extraneo. Thomae de la Roche. Johanni de Insula. Theobaldo de Verdun,
Seniori. Johanni de Sudley. Johanni de Graystok. Simoni de Monte-acuto.
Theobaldo de Verdun, Juniori. Willielmo le Latimer Juniori. Willielmo Tuchett.
Thomae le Latimer. Andr' de Estle. Waltero de Teye. Henrico Husee. Waltero de
Huntercumbe. Serloni de Nansladron.


Adhuc Anno 33 Edw. I.
Claus. in dorso m. 10.
REX venerabili in Christo Patri ^. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
prorogando usque Westmonasterium.
Cantuar' totius Angliae Primati, salutem. Licet nuper Parliamentum nostrum
ordinaverimus tenendum in Festo Assumptionis beatae Mariae Virginis proximo
futuro; vobiscum, ac cum caeteris de Consilio nostro, quorum praesentia ibidem
reputavimus necessaria; mandaverimus quod modis omnibus interessetis,
personaliter tunc and ibidem. Quia tamen, ob aliqua ardua negotia nos and
statum Regni nostri specialiter contingentia, Parliamentum istud usque ad
Octavas Nativitatis beatae Mariae Virginis proximo futuro, de nostro Consillo
duximus prorogandum; vobis mandamus in side and dilectione quibus nobis
tenemini, firmiter injungentes; quod omnibus aliis praetermissis apud
Westmonasterium in Octabis praedictis personaliter intersitis, nobiscum ac cum
caeteris de Consilio nostro tunc venturis ibidem in dicto Festo Assumptionis
tenendum prius ordinavimus, and aliis quae postmodum emerserint before
tractaturi; Et hoc nullatenus omittatis. Test Rege apud Wimelingweld xiii. die
Junii.

Per Breve de Privato Sigillo.

Consimiles Literae diriguntur subscriptis, viz. Willielmo Cov' and Lich', S.
Sarum, W. Norwic', and J. Karleol' Episc' Abbati Westmonast', Abbati de
Waverle, Fratri Hugoni de Maunecestr', caeterisque Episcopis, Abbatibus and
Prioribus. Edwardo Principi Walliae and Comiti Cestr' filio Regis; sine illa
Clausula, in Fide, etc.


Eodem modo mandatum est subscriptis, in Fide and Homagio quibus Regitenentur;
viz. Henrico de Lacy, Comiti Linc'. Johanni Butetourte. Thomae, Comiti
Lancastr'. Willielmo Martin. Radulpho de Monte-hermerii, Comiti Glouc' and
Hertford'. Roberto Burghersh. Willielmo Martin. Humfrido de Bohun, Comiti
Heref. et Essex. Guido de Bello-campo, Comiti Warr'. Adomaro de Valentia.
Johanni de Britannia Juniori. Hugoni le Despenser. Johanni de Hastinges.
Roberto de Clifford. Justiciarii utriusque Banci, etc. Rogero le Brabason.
Radulpho de Hengham. Johanni de Berewyke. Gilberto de Roubury. Henrico de
Guildeford. Roberto de Retford. Magistro Willielmo de Kilkenny. Magistro
Philippo Martell.



Eodem modo mandatum est Roberto de Pikering, firmiter injungens, quod tunc
ibidem personaliter intersit promptus and paratus ad proficiscendum exinde in
nutum Regis ad Curiam Romanam. Test Rege, ut supra.

Eodem modo mandatum est Thomae de Berkeley, Rogero la War, Magistro
Bartholomeo de Farentino, Magistro Thomae de Cobeham, etc.

REX dilecto and fideli suo Johanni de Segrave, Custodi suo terrae Scotiae
citra mare, salutem. Licet nuper, etc. (ut supra) proximo futuro, vobis
mandavimus, quod Praelatos, caeterosque de Clero; necnon Comites, Barons, and
alios de custodia vestra quorum interesset faceritis super hoc praemuniri: Quia
tamen ab aliquo arduo negotio, etc. (ut supra) duximus prorogandum; vobis
mandamus, firmiter injungentes, quod Praelatos and caeteros de Clero, necnon
Comites, Barons, and alios de custodia vestra praedicta, quorum interest, de
hujusmodi prorogatione Parliamenti nostri, facias sine dilatione qualibet
praemuniri, ita quod Praelati, Magnates, and alii pro Communitate terrae
praedictae, electi vel eligendi ad veniendum ad Parliamentum nostrum in dictis
Octabis apud Westmonasterium personaliter intersint, prout in dicto Festo
Assumptionis ibidem interfuisse debuissent; Et nobis de nominibus illorum de
custodia vestra, quos per Communitatem praedictam eligi, and ibidem mitti
contigerit, ut praedictum est, nobis ad dictas Octabas distinct and aperte
constare per Literas vestras faciatis. Test Rege, ut supra.

Eodem modo mandatum est Johanni Comiti Athol'. Custodi terrae Regis Scotiae
ultra mare; Willielmo Comiti de Ros, Custodi terrae Regis Scotiae ultra
ripariam de Spe.

Eodem modo mandatum est Willielmo de Bevercote Cancellario Scotiae, quod
Praelatos, etc. per Brevia sub Sigillo quo Rex utitur in Scotia, praemuniri
faciat, etc, ut supra, ita, etc. Test, ut supra.

Et mandatum est Johanni de Sandale Camerario Scotiae, quod in dictis Octabis
apud Westmonast. personaliter intersit. Test Rege, ut supra.

Adhuc Anno 33 Edw. I.
Claus. in doroso m. 9.
REX dilecto and fideli suo Henrico de Lacy Comiti Lincolniae, De veniendo ad
Parliamentum apud Westmonasterium
salutem. Licet nuper vobis mandaverimus, quod essetis ad Parliamentum nostrum,
quod apud Westmonasterium ordinavimus tenendum in Octabis Nativitatis beatae
Mariae Virginis proximo futuro; nobiscum and cum caeteris de Consilio nostro,
super negotiis nos and statum Regni nostri specialiter tangentibus Tractaturi:
Nihilominus, ex habundanti vobis iterato mandamus, in fide and Homagio quibus
nobis tenemini, firmiter injungentes, quod omni excusatione postposita, apud
Westmonasterium in dictis Octabis modis omnibus personaliter intersitis,
tractaturi nobiscum, and cum caeteris de Consilio nostro super negotiis
antedictis. Test Rege apud Boxle xxx. die Julii.

Eodem modo mandatum est subscriptis. Willielmo Episcopo Wigorn'. Johanni
Botetourt. Humfrido de Bohun, Comiti Heref. and Essex. Willielmo Martin. Abbati
de Westm'. Hugoni le Despenser. Abbati de Waverle. Johanni de Hastings.
Magistro Philippo Martell. Fratri Hugoni de Mannecestre. Gilberto de Roubury.
Rogero de Brabazon. Magistro Reginaldo de Brandon. Raulfo de Hengham.


REX venerabili in Christo Patri W. eadem gratia Episcopo Wigorn', salutem.
Licet hactenus vobis mandaverimus, quod essetis ad nos apud Westm', ad
Parliamentum nostrum, quod in Octabis Nativitatis beatae Mariae Virginis
proximo futuro tenere volumus (Deo dante:) Vobis nihilominus iterato mandamus,
in fide and dilectione quibus nobis tenemini, firmiter injungentes; quod die
dictarum Octab' vel in Crastino earundem ibidem, ad ultimum, aliis
praetermissis omnibus, intersitis: and hoc nullo modo omittatis. Test Rege
apud Rothingge xxvij. die Augusti.

Per Breve de Privato Sigillo.

Consimiles Literae diriguntur subscriptis, mutatis mutandis; W. Coventr' and
Lich' Episcopo. Abbati de Waverle. Henr' de Lacy, Comiti Lincoln'. Rogero le
Brabazon. Humfrido de Bohun, Comiti Heref. and Essex. Radulfo de Hengham.
Gilberto de Roubury. Johanni de Hastinges. Magistro Philippo Martell. Johanni
de Botetourt. Magistro Reginaldo de Brandon. Willielmo Martin. Fratri Hugoni de
Mannecestre. Abbati Westmonast.


REX dilecto and fideli suo Henrico de Percy, salutem. Quia Parliamentum
nostrum apud Westmonasterium, in Octabis Purificationis beatae Mariae Virginis
proximo futuro tenere proposuimus (Deo dante;) Vobis mandamus in fide and
homagio quibus nobis tenemini, firmiter injungentes, quod die praedictarum
Octabarum, vel in Crastino earundem, ibidem ad ultimum, aliis praetermissis
omnibus, intersitis, nobiscum, and cum caeteris magnatibus Regni nostri ibidem
tunc venturi, super negotiis nos and statum ejusdem Regni nostri specialiter
tangentibus tractaturi: Et hoc nullo modo omittatis. Test Rege, ut supra.

Per Breve de Privato Sigillo.

Anno 34 Edw. I.
Clausae in dorso. m....
REX EDWARDO Principi Walliae and Comiti Cestriae filio De veniendo ad
Parliamentum apud Carleolum.
suo charissimo, salutem. Quia super ordinatione and stabilimento terrae
nostrae Scotiae; necnon and aliis negotiis nos and statum Regni nostri
specialiter tangentibus apud Carleolum in Octab' S. Hillarii proximo futuris,
Parliamentum tenere; and vobiscum ac cum caeteris Magnatibus de eodem Regno,
habere volumus Colloquium and Tractatum; Vobis mandamus, quod omnibus aliis
praetermissis, ad praedictos diem and locum dicto Parliamento personaliter
intersitis, nobiscum ac cum caeteris Magnatibus de dicto Regno super
ordinatione, stabilimento, and negotiis praedictis Tractaturi, vestrumque
Consilium impensuri; Et hoc nullo modo omittatis. Test Rege apud Lanercost
tertio die Novembris, Anno Regni sui xxxiiij.

REX dilecto et fideli suo Henrico de Lacy Comiti Lincoln', salutem. Quia super
ordinatione, etc. ut supra: Vobis mandamus in fide et homagio, quibus nobis
tenemini, firmiter injungentes, quod omnibus aliis praetermissis, etc. ut
supra. Test, ut supra.

Consimiles Literae diriguntur subscriptis, viz. Rogero le Bygod, Comiti
Norfolc' and Marescallo Angl'. Galfrido de Geynevill. Thomae de Furnivall.
Radulpho de Montehermer, Comiti Glouc' and Hertf. Roberto de Tony. Thomae de
Berkeley. Thomae, Comiti Lancastriae. Willielmo de Brewosa. Humfrido de Bohun,
Comiti Heref. and Essexiae. Petro Corbet. Willielmo Martyn. Johanni de Warenna,
Com. Surr'. Thomae de Multon. Edmundo, Comiti Arundell. Johanni ab Adam.
Johanni de Britannia, Comiti Richmond. Philippo de Kyme. Johanni de Segrave.
Guidoni de Bello-campo, Comiti Warr'. Roberto filio Rogeri. Hugoni de Veer.
Roberto de Veer, Com. Oxon'. Waltero de Faucomberge. Gilberto de Vmframvill,
Comiti de Anegos. Radulpho Basset (de Drayton.) Rogero la War. Henrico de
Lancastre. Johanni Paynell. Adomaro de Valencia. Alexandro de Balliolo. Johanni
de Ferrariis. Hugoni Poyntz. Henrico de Percy. Rogero de Mortuo-mari. Hugoni le
Despenser. Willielmo de Rithre. Roberto filio Walteri. Reginaldo de Gray.
Willielmo le Latymer. Waltero de Muncy. Roberto de Clifford. Roberto de Scales.
Roberto de Monte-alto. Adae de Wells. Johanni de Hastings. Almarico de S.
Amando. Johanni de la Mare. Willielmo de Cantilupo. Johanni de Ripariis.
Johanni Engayne. Johanni de Mohun. Gilberto Pecche. Petro de Malolacu. Johanni
de Clavering. Roberto filio Pagani. Willielmo de Leyburn. Hugoni de Curtenay.
Johanni de Bello-campo (de Somerset.) Edmundo de D'eyncurt. Johanni de S.
Johanne (de Lageham.) Willielmo de Grandisono. Philippo D'arcy. Johanni
Extraneo. Johanni filio Reginaldi. Johanni de Insula. Galfrido de Camvill.
Johanni de Sudley. Willielmo le Vavassur. Simoni de Monte-acute. Willielmo de
Ferrariis. Thomae le Latimer. Roberto de Grendon. Waltero de Teye. Willielmo de
Morle. Waltero de Huntercumbe. Edmundo Baroni de Stafford. Edmundo de Hastings.
Radulpho filio Willielmi. Johanni de Lancastre. Bogoni de Knovill. Johanni de
S. Johanne. Thomae de la Roche. Roberto de la Ward. Theobaldo de Verdon,
Seniori. Henrico Tregoz. Theobaldo de Verdon, Juniori. Johanni Lovell (de
Tichmersh.) Willielmo Tuchet. Alano la Zusche. Andr' de Estle. Henrico Ties.
Henrico Huse. Nicholao Segrave. Serloni de Nansladron. Fulconi filio Warini.


Eodem modo mandatum est subscriptis; viz. Rogero le Brabazon. Magistro
Willielmo de Pykering Archidiacono Nottinghamiae. Willielmo de Ormesby.
Gilberto de Roubury. Willielmo de Bereford. Magistro Roberto de Pykering. Petro
Mallore. Justiciarii aliique de Consilio Regis.
Magistro Thomae de Luggore. Johanni de Berewyk. Magistro Johanni de Cadamo.
Johanni de Insula. Magistro Petro de Dene. Henrico Spigornell. Magistro
Richardo de Plumstok. Willielmo Inge.


[ De veniendo ad Tractandum de and super Auxilio ad Militiam Edwardi
primogeniti filii Regis. Vide Cedulam. 16. de Summonitione praedictorum Comitum
and Baronum.]

Anno 35 Edw. I.
Clausae in dorso m. 13.
REX dilecto and fideli suo Thomae Comiti Lancastr', salutem De Parliamento
tenendo apud Karleolum.
Cum nuper vobis mandaverimus, quod in Octab. S. Hillarii proximo praeterito,
essetis ad Parliamentum apud Karliolum, nobiscum super quibusdam arduis
negotiis nos and statum Regni nostri tangentibus, pro quibus venerabilis Pater
Dominus Petrus Subinen' Episcopus, Sanctae Romanae Ecclesiae Cardinalis, ad nos
ex part Domini summi Pontificis est venturus; and quem ante Octabas
praedictas, ad nos venisse credebantus, Colloquium habituri; and idem
Cardinalis non erat ad nos apud Karleolum ante Diem Dominicam proximam post
mediam Quadragesimae; viz. primam Dominicam in Passione Domini, quae jam
instat; vobis mandamus in fide and dilectiono, quibus nobis tenemini, firmiter
injungentes; quod dictis die and loco modis omnibus personaliter intersitis,
nobiscum super praemissia habituri Colloquium and Tractarum, vestrumque
Consilium impensuri; and hoc, sub forisfactura omni, quae nobis forisfacere
poteritis, nullatonus omittatis. Test Rege apud Lanercost 22. die Februarii.

Consimiles Literae diriguntur subscriptis; viz. Guid' de Bello-campo, Comiti
War. Henrico Tregoz. Gilberto de Vmfravill, Comiti de Anegos. Johanni Lovell
(de Tiehmersh.) Alano la Zousche. Henrico de Lancastria. Henrico Tyeys. Johanni
de la Mare. Nicholao de Segrave. Roberto filio Rogeri. Fulconi filio Warini.
Hugoni de Veer. Johanni filio Reginaldi. Waltero de Faucumberge. Radulpho filio
Willielmi. Radulpho Basset (de Drayton.) Theobaldo de Verdun Juniori. Rogero de
Mortuo-mari (de Wygmore.) Henrico Huse. Thomae de Furnivall. Almarico de S.
Amando. Thomae de Berkele. Willielmo de Cantilupo. Roberto de Tony. Johanni de
Lancastre. Marmaduco de Twenge.


Exemplar Ex vet. Cod. MS. de Placitis Parliam. temp. Regis Edw. 1. in Archivis
Regiis infra Turrim Lond' existence.
aliud illorum Nominum, qui ad dictum Parliamentum apud Carleolum, Anno xxxv.
praefati Regis EDWARDI Primi summoniti sunt. EDwardus Princeps Walliae, filius
Regis. Excusatur per Regem. Gilbertus de Vmframvill, Comes de Anegos. Henricus
de Lacy Comes Lincolniae. Henricus de Lancastria. Radulphus de Montehermerii,
Com' Glouc' and Hertfordiae, Adomarus de Valencia. Johannes de Ferrariis.
Thomas Comes Lancastr'. Henricus de Percy. Humfr' de Bohun Com' Heref. and
Essex. Hugo le Despenser. Robertus filius Walteri, Veniet cum Cardinale.
Johannes de Warenna Comes Surr'. Excusatur, quia in Wallia de licentia Regis.
Willielmus le Latimer. Robertus de Clifford. Edmundus Com' Arundell. Robertus
de Monte-alto. Johannes de Britannia Com' Richemundiae. Walterus de
Faucumberge. Radulphus Basset (de Drayton.) Guido de Bello-campo, Comes
Warwici. Rogerus la War. Johannes Paynel. Robertus de Veere, Comes Oxon'.
Alexandor de Balliolo. Hugo Pointz. Tho. de Multon. Rogerus de Mortuo-mari.
Johannes ap Adam. Willielmus de Rithre. Philippus de Kime. Excusatur per Regem.
Reginaldus de Gray: Venit per Tho. de Wymersham Attornatum. Johan' de Segrave.
Walterus de Muncy. Robertus filius Rogeri. Robertus de Scales. Hugo de Veere.
Adam de Wells. Johannes Extraneus. Almaricus de S. Amando. Johannes de Insula.
Willielmus de Cantilupo. Johannes de Sudle. Johannes Engaine. Simon de
Monte-acuto. Excusatur quia in Scotia. Gilbertus Pecche. Johannes de Clavering.
Walterus de Teye. Willielmus de Leyburne. Edmundus de Hastinges. Johan' de
Bello-campo (de Somerset.) Johannes de Lancastria. Willielmus de Grandisone.
Johannes de S. Johanne. Johannes de Hastings. Henricus Tregoz. Johannes de la
Mare. Johannes Lovel (de Tichmersh.) Johannes de Ripariis. Alanus la Zusche.
Johannes de Mohun. Henricus Tyeys. Petrus de Malolacu, Excusatus per
Justiciarios. Nicholaus de Segrave. Fulco filius Warini. Robertus filius
Pagani. Johannes filius Reginaldi. Hugo de Curtenay. Galfridus de Camvill.
Excusatur per Regem. Edmundus D'eincourt, Excusatus per Justiciarios.
Willielmus le Vavasor, Justic' Trailb. Johannes de S. Johanne (de Lageham.)
Willielmus de Ferrariis. Galfridus de Geynvill. Robertus de Grendon. Thomas de
Furnivall. Edmundus Baro Stafford. Robertus de Tony. Radulphus filius
Willielmi. Thomas de Berkele. Thomas de la Roche. Willielmus de Brewosa.
Theobaldus de Verdon, Junior. Petrus Corbet. Willielmus Tuchet. Willielmus
Martyn. Excusatur per Justic'. Henricus Huse. Archiep. Ebor' Angliae primas.
Episc' Menevensis. Episcopus Lincoln'. Episc' Cov' and Lich'. Episc' London'.
Episc' Bathon' and Wellen'. Episc' Cicestrensis. Episc' Norwic'. Episc' Exon.
impotens. Episc' Roffensis. Episc' Hereford'. Episc' Dunelm'. Episc' Sarum.
Episc' Carleol'. Episc' Landaven'. Episc' Elien'. Episc' Assaven'. Episc'
Wigorn'. Episc' Bangorensis. Episc' Wynton.


Mandatum fuit dictis Praelatis, quod venirent, etc. Et etiam, quod scire
faciant Decanis, Capitulis, and Clero dictorum Diocesium, quod venirent, etc.

Mandatum erat etiam Abbatihus, quod venirent, etc, viz. Abb' S. Augustini
Cantuar'. Abb' de la Dale. Abb' de S. Edmundo. Abb' de Neutrus. Abb' de S.
Albano. Abb' de Croxton. Abb' Westmonast. Abb' de Cokersand. Abb' de Waltham.
Abb' de S. Radegunda. Abb' de Evesham. Abb' de Tychefelde. Abb' S. Mariae
Ebor'. Abb' de Torre. Abb' de Burgo S. Petri. Abb' de Holcolhan. Abb' de
Ramsey. Abb' de Wellebek. Abb' de Winchcombe. Abb' de Hales. Abb' S. Petri
Glouc'. Abb' de Nove-monasteri^. Abb' S. Petri Bristoll. Abb' de Fontibus. Abb'
de Malmesbury. Abb' de Bella-landa. Abb' Glastoniae. Abb' de Melsa. Abb'
Cirencestriae. Abb' de Kirkestede. Abb' de Selby. Abb' de Rupe. Abb' de
Redynges. Abb' de Rughford. Abb' de Furneys. Abb' de Valle-Dei. Abb' de Salley.
Abb' de Crendon. Abb' de Alnewyke. Abb' de Stanley in Arden. Abb' de S. Ofitha.
Abb' de Pypwell. Abb' de Barlings. Abb' de Comb. Abb' de Tupholm. Abb' de
Basyngwork. Abb' de Byleye.


Eodem modo mandatum est Justiciariis utriusque Banci, ac aliis de Consilio
domini Regis; viz. Rogero Brabazon. Trailbaston. Willielmo de Ormesby. Magistro
Willielmo de Pykering, Archidiacono Noting'. Gilberto de Poubury. Willielmo de
Bereford. Magistro Roberto de Pykering. Petro Malore. Magistro Thomae de
Luggore. Johanni de Berewyk. Magistro Johanni de Cadamo. Johanni de Insula.
Magistro Petro de Dene. Henrico Spigurnell. Magistro Ricardo de Plumstoke.
Willielmo Inge, qui excusatur per


SUMMONITIONES AD PARLIAMENTA TEMPORE Regis Edwardi II.
Anno primo Regis Edwardi Secundi.
Claus. in dorso m. 19.
REX venerabili in Christo Patri W. eadem gratia Eboracensi De Parliamento
tenendo apud Northampton.
Archiepiscopo, Angliae Primati, Salutem. Quia super quibusdam negotiis nos in
ista recenti susceptione regimine Regni nostri; tam videlicet super humatione
Corporis celebris memoriae Domini Edwardi, quondam Regis Angliae, Progenitoris
nostri, (cujus Animae propitietur Deus) quam super solemnitate nostrorum
sponsalium, and Coronationis nostrae (Autore Domino) celebrandis; aliisque
arduis negotiis statum ejusdem Regni contingentibus, vobiscum and cum caeteris
Praelatis, and Magnatibus de eodem Regno, habere volumus Colloquium speciale
and Tractatum: vobis mandamus in fide and dilectione, quibus nobis tenemini,
firmiter injungentes; quod in Quindena Sancti Michaelis proximo futura, omnibus
aliis praetermissis, apud Northampton, personaliter intersitis, nobiscum, and
cum aliis Praelatis and Magnatibus ejusdem Regni ibidem super dictis negotiis
tractaturi, vestrumque Consilium and auxilium impensuri; Praemunientes Decanum
and Capitulum Ecclesiae vestrae, Archidiaconum totumque Clerum vestrae Dioc'
quod iidem Decanus and Archidiaconus, in propriis personis suis; and dictum
Capitulum per unum, idemque Clerus per duos Procuratores idoneos, plenam and
sufficientem potestatem ab ipsis Capitulo and Clero habentes, una vobiscum
intersint, modis omnibus tunc ibidem, ad faciendum and consentiendum hiis, quae
tunc de Communi Consilio, favente Domino, ordinari contigerit, super negotiis
ante dictis: Et hoc nullo modo omittatis. Test Rege apud Comenok xxvj die
Augusti Anno Regni sui primo.

Eodem modo scribitur subscriptis, viz. Episcopo Lincoln'. Episcopo Exon',
caeterisque Episcopis; necnon Abbatibus and Prioribus. Episcopo London'.
Episcopo Cicestren'.


REx dilecto and fideli suo Henrico de Lacy, Comiti Lincoln', Salutem. Quia
super quibusdam negotiis, nos in ista recenti susceptione, etc. ut supra, usque
Tractatum, Et tunc vobis mandamus in fide and homagio, quibus nobis tenemini,
etc. Test ut supra.

Eodem modo scribitur subscriptis, viz. Thomae Comiti Lancastriae. Roberto
filio Pagani. Humf' de Bohun, Comiti Heref' and Essex. Hugoni de Curtenay.
Johanni de Bello-campo (de Somerset). Johanni de Warenna Comiti Surr'. Edmundo
Comiti Arundell. Willielmo de Grandisono. Johanni de Brittan', Comiti Richm'
Johanni Extraneo. Johanni de Insula. Guid' de Bello-campo, Comiti Warr'.
Johanni de Sudley. Roberto de Veer, Comiti Oxon'. Simoni de Monte-acuto.
Gilberto de Vmframvill, Comiti de Anegos. Thomae le Latymer. Edmundo D'eyncurt.
Radulpho Basset (de Drayton). Johanni de Sancto Johanne. Rogero la War.
Thomae de Furnivall. Johanni Paynell. Roberto de Tony. Johanni la War. Thomae
de Berkeley. Johanni de Moubray. Willielmo de Brewosa. Rogero de Mortuo-mari
(de Church). Petro Corbet. Willielmo Martyn. Hugoni Poyntz. Waltero de Teye.
Rogero de Mortuo-mari (de Wigmore). Waltero de Huntercumb. Johanni de
Lancastre. Henrico de Lancastre. Johanni de Sancto Johanne. Johanni de
Ferrariis. Henrico Tregoz. Henrico de Percy. Johanni Lovell (de Tichmersh).
Hugoni le Despenser. Alano la Zusche. Roberto filio Walteri. Henrico Tieys.
Willielmo le Latymer. Thomae de Multon (de Egremund). Roberto de Clifford.
Thomae de Multon (de Gillesland.) Roberto de Monte-alto. Johanni ap Adam.
Willielmo de Rithre. Philippo de Kyme. Reginaldo de Gray. Johanni de Segrave.
Roberto de Scales. Roberto filio Rogeri. Adae de Wells. Hugoni de Veer.
Almarico de Sancto Amando. Waltero de Faucomberge. Willielmo de Cantilupo.
Nicholao de Segrave. Willielmo de Leyburn. Fulconi filio Warini. Johanni de
Hastings. Johanni filio Reginaldi. Thomae Bardolf. Willielmo le Vavassur.
Johanni de la Mare. Willielmo de Ferrariis. Johanni de Ripariis. Edmundo Baroni
Stafferd. Johanni de Mohun. Radulpho filio Willielmi. Petro de Malolacu. Bogoni
de Knovill.


REx dilecto and fideli suo Rogero le Brabazon, Salutem. Quia super quibusdam,
etc. ut supra, usque ibi nobiscum, and cum caeteris fidelibus nostris, etc.
vobis mandamus, quod in Quindena, etc. Test ut supra.

Eodem modo scribitur subscriptis, viz. Gilberto de Roubury. Magistro Roberto
de Pykering. Henrico Spigornell. Johanni de Thorp. Willielmo de Ormesby. Hugoni
de Louthre. Radulpho de Hengham. Johanni de Bretton. Johanni de Mutford.
Richardo de Walsingham. Willielmo de Bereford. Nicholao Frembaud. Willielmo
Haward. Rogero de Bello-fago. Petro Mallore. Henrico de Sutton. Lamberto de
Irykingham. Adae de Middelton. Magistro Johanni de Cadamo. Willielmo Inge.
Johanni de Berewico. Magistro Willielmo de Pykering. Hervico de Staunton.
Thomae de Snitterton. Roberto de Retford. Johanni de Batesford. Johanni
Randolf. Gilberto de Knovill. Willielmo de Mortuo-mari.


Adhuc Anno 1 Edw. II.
Claus. in dorso m. 11.
REX venerabili in Christo Patri W. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Westmonasterium.
Ebor', Angliae Primati, Salutem. Quia super diversis and arduis negotiis, nos
and statum Regni nostri tangentibus, vobiscum, and cum caeteris Praelatis,
Proceribus, and aliis fidelibus nostris de eodem Regno, Colloquium and
Tractatum habere, ac Parliamentum tenere proposuimus (Domino concedente); vobis
mandamus, in fide and dilectione quibus nobis tenemini, firmiter injungentes;
quod prima Dominica Quadragessimae, proximo futura apud Westmonasterium,
omnibus aliis praetermissis, personaliter intersitis; nobiscum ibidem, and cum
caeteris Praelatis ac Magnatibus de Regno praedicto, super praefatis negotiis
tractaturi, vestrumque Consilium impensuri; and hoc nullatenus omittatis. Test
Rege apud Dovor xix. die Januarij.

Eodem modo mandatum est subscriptis. viz. A. Patriarcho Jerusalem, and
Episcopo Dunelm'. Johanni Norwicen'. R. Eliensi. Johanni Carleol' Episcopo. W.
Bathon' and Wellen', caeterisque Episcopis; necnon Abbat' and Prioribus,
Johanni Lincoln'.


REX dilecto and fideli suo Johanni de Warenna Comiti S^rr', Salutem. Quia
super diversis and arduis negotiis nos and statum Regni nostri tangentibus,
vobiscum, and cum caeteris Praelatis. Proceribus, and aliis fidelibus nostris
de eodem Regno, Colloquium and Tractatum habere, and Parliamentum tenere
proponimus (Deo concedente:) vobis mandamus in fide and homagio quibus nobis
tenemini, firmiter injungentes; quod prima Dominica Quadragessimae proximo
futura, ad Westmonast' omnibus aliis praetermissis, personaliter intersitis;
vobiscum ibidem, and cum caeteris Praelatis and Magnatibus de Regno nostro,
super praefatis negotiis tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et hoc
nullatenus omittatis. Test ut supra.

Eodem modo mandatum est subscriptis, viz. Henrico de Lacy, Comiti Linc'.
Johanni Lovell (de Tichmershe.) Gilberto de Clare, Comiti Gloucestr' and
Hertf'. Thomae le Latimer. Rogero de Mortuo-mari (de Wigemore). Petro de
Gaveston, Comiti Cornubiae. Henrico de Percy. Thomae Comiti Lanc'. Willielmo de
Brewosa. Humphrido de Bohun, Comiti Heref' and Essex. Johanni Engayne.
Willielmo le Latimer. Edmundo Comiti Arundell'. Philippo de Kyme. Guidoni de
Bello-campo, Comiti Warwici. Almarico de Sancto Amando. Johanni de Moubray.
Adomaro de Valencia, Comiti Pembroch'. Johanni de Mohun. Johanni de Sudley.
Roberto de Veere, Comiti Oxon'. Edmundo D'eyncourt. Gilberto de Vnfranvill,
Comiti de Anegos. Hugoni de Curtenay. Johanni de Bello-campo (de Somerset).
Hugoni de Veere. Willielmo de Grandisono. Roberto de Tony. Thomae de Berkele.
Johanni la War. Johanni Extraneo. Roberto filio Pagani. Alano la Zouche.
Roberto de Clifford. Simoni de Monte-acuto. Rogero de Mortuo-mari (de Chirk).
Thomae de Furnivall. Roberto filio Rogeri. Willielmo de Ros (de Hamlake.)
Roberto de Seals. Roberto de Monte-alto. Willielmo de Leyburne. Johanni de
Segrave. Henrico de Lancastre. Petro Corbet. Johanni de Ferrariis. Hugoni le
Despenser. Roberto filio Walteri. Thomae Bardolf. Nicholao Segrave. Petro de
Mololacu. Johanni de la Ware. Radulfo Basset (de Drayton). Johanni de
Hastinges. Adae de Wells.


Eodem modo mandatum est subscriptis, sed non in Fide and Homagio. Willielmo
Inge. Lamberto de Trikyngham. Johanni Breton'. Gilberto de Knovill. Johanni de
Doncastre. Johanni de Batisford. Johanni de Insula. Waltero de Gloucestre.
Johanni de Bello-fago. Rogero Sauvage. Henrico de Sutton. Willielmo de
Bereford. Radulfo de Hengham. Willielmo de Colneye. Willielmo de Ormesby.
Willielmo le Vavassour. Petro Mallore. Edmundo de Eyncourt. Willielmo Haward.
Rogero de Hengham. Johanni de Baukwell. Willielmo de Mortuo-mari. Willielmo de
Charelton. Johanni de Sandale. Magistro Roberto de Pickering. Johanni de
Kirkbie. Thomae de Cantebrig'. Roberto de Retford. Magistro Richardo de
Abingdon. Hervico de Stanton. Henrico Spigurnell. Johanni Randolfe. Gilberto de
Rouburi. Nicholao de Warwick. Johanni de Berewyke. Godfrido de Hertlepoll.


Nota, Quod in hac Summonitione Justiciarij, ac alij de Consilio Domini Regis
intermixti tunc cum Baronibus.

Adhuc Anno 1 Edw. II.
Clausae in dorso m. 8.
REX venerabili in Christo Patri W. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Westmonasterium.
Eboracensi, Angliae Primati, Salutem. Quia super diversis negotiis nos and
statum Regni nostri tangentibus, Parliamentum nostrum apud Westm' Die Dominica
in Quindena Paschae proximo futura tenere proponimus (Domino concedente:) vobis
mandamus in fide and dilectione, quibus nobis tenemini, firmiter injungentes;
quod dictis die and loco, omnibus aliis praetermissis, personaliter intersitis
ibidem nobiscum and cum Praelatis and caeteris Magnatibus and Proceribus de
Regno praedicto, super dictis negotiis tractaturi, vestrumque Consilium
impensuri: Et hoc nullatenus omittatis. Test Rege apud Westm' x. die Martij.

Eodem modo mandatum est subscriptis, viz. A. Patriarcho Jerusalem, and
Episcopo Dunelm'. J. Lincoln. J. Norwicen', caeterisque Episcopis; necnon
Abbatibus and Prioribus. J. Carliolen'.


REx dilecto and fideli suo Henrico de Lacy, Comiti Lincoln', Salutem. Quia
super diversis negotiis, etc. ut supra, vobis mandamus in fide and homagio,
quibus nobis tenemini, firmiter injungentes; quod dictis die and loco, omnibus
aliis praetermissis, personalites intersitis ibidem nobiscum, and cum Praelatis
and caeteris Magnatibus and Proceribus de Regno praedicto super dictis negotiis
tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et hoc nullatenus omittatis. Test
Rege apud Westm' x. die Martij.

Eodem modo mandatum est subscriptis, viz. Gilberto de Clare, Comiti Glouc' and
Hertf'. Johanni de Bello-campo (de Somerset). Thomae Comiti Lancastr'. Johanni
de Moubray. Petro de Gavaston, Comiti Cornub'. Rogero de Mortuo mari (de
Wigmore). Johanni de Warenna, Comiti Surr'. Radulfo Basset (de Drayton). Guid'
de Bello-campo, Comiti Warr'. Johanni de Crumwell. Petro Corbet. Humfrido de
Bohun, Comiti Heref' and Essex. Roberto de Tony. Hugoni de Veer. Edmundo Comiti
Arundell. Willielmo le Vavassur. Adomaro de Valencia, Comiti Pembr'. Roberto de
Monte-alto. Hugoni de Curtenay. Roberto de Veer, Comiti Oxon'. Willielmo de
Cantilupo. Henrico de Lancastr'. Johanni la War. Hugoni le Despenser.
Willielmo le Latymer. Johanni de Mohun. Simoni de Monte-acuto. Philippo de
Kyme. Edmundo D'eyncurt. Thomae de Furnivall. Willielmo de Grandisono. Johanni
de Segrave. Roberto de Clifford. Thomae Bardolf. Alano la Zusche. Thomae de
Berkeley. Roberto filio Rogeri. Henrico de Percy. Johanni de Sulley. Willielmo
de Brewosa. Roberto filio Walteri. Thomae le Latymer. Pagano de Tybetot. Petro
de Malo-lacu. Johanni Buteturte. Roberto filio Pagani. Henrico de Gray. Johanni
Engayne. Willielmo de Leyburne. Johanni Lovell (de Tichmersh). Johanni de
Somery. Adae de Wells. Radulpho filio Willielmi. Johanni Extraneo. Willielmo
le Botiller (de Wemme). Thomae de Grelle.


REx dilecto and fideli suo Rogero le Brabazon, Salutem. Quia super diversis
negotiis, etc. ut supra, vobis mandamus, etc. ut supra. Test ut supra.

Consimiles Literae diriguntur subscriptis, viz. Willielmo Inge. Johanni de
Sandale. Johanni le Breton. Thomae de Cantebr'. Johanni de Donecastre. Johanni
de Batesford. Johanni de Insula. Gilberto de Knovill. Rogero de Bello-fago.
Johanni de Mutford. Henrico de Sutton. Willielmo de Colney. Radulpho de
Hengham. Willielmo le Vavassur. Willielmo de Bereford. Edmundo D'eyncurt.
Willielmo Haward. Roberto de Retford. Petro Mallore. Willielmo de Mortuo-mari.
Hervico de Staunton'. Waltero de Gloucester. Lamberto de Thrikingham. Rogero
Savage. Gilberto de Roubury. Johanni de Berewyke. Henrico Spigurnell. Magistro
Roberto de Pykering. Willielmo de Ormesby. Johanni Randolf. Willielmo de
Carleton. Nicholao de War. Rogero de Hegham. Galfrido de Hertlepol. Magistro
Richardo de Abyndon.


[ Coronatio Regis and forma ejus Juramenti in Cedula pendente Clausae Anno 1
Edw. II. m. 10. in dorso, Forma Juramenti illorum de Consilio Regis.

Anno 2 Regis Edw. II.
Claus. de eodem Anno, in dorso sed in quadam Schedula.
REX venerabili in Christo Patri R. eadem gratia Cantuar' Archiepiscopo, De
veniendo ad Parliamentum apud Westmonasterium.
totius Angliae Primati, Salutem. Quia diversa negotia nos and statum Regni
nostri tangentia, super quibus vobiscum, and cum caeteris Praelatis, ac
Magnatibus ejusdem Regni nostri, in Parliamento nostro, quod nuper post
Coronationem nostram summoniri fecimus tractare incepimus; propter aliquod
impedimentum interveniens, quod (benedicto Altissimo) modo cessante, adhuc
remanet pertractanda; per quod Parliamentum nostrum apud Westmonasterium, a die
Sancti Michaelis proximo futuro, in tres septimanas tenere disposuimus (Deo
concedente:) vobis mandamus in fide and dilectione quibus nobis tenemini,
firmiter injungentes; quod ad praedictos diem and locum, modis omnibus
personaliter intersitis, nobiscum, and cum caeteris Praelatis and Magnatibus
dicti Regni, super praemissis tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et
hoc, sicut nos and honorem nostrum, atque vestrum, commodumque dicti Regni
diligitis nullatenus omittatis. Test Rege apud Langeleye Sexto die Augusti.

Eodem modo mandatum est subscriptis, viz. W. Archiepiscopo Ebor', Angliae
Primati. A. Patriarcho Jerusalem, Episcopo Dunelm', caeterisque Episcopis:
necnon Abbatibus and Prioribus.


REX dilecto and fideli suo Gilberto de Clare, Comiti Glouc' and Hertf'.
Salutem. Quia diversa negotia nos, etc. ut supra, vobis mandamus in fide and
homagio quibus nobis tenemini, firmiter injungentes, quod dictis die and loco,
omnibus aliis praetermissis, personaliter intersitis, ibidem nobiscum, and cum
caeteris Magnatibus, and Proceribus de Regno praedicto, super dictis negotiis
tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et hoc nullatenus omittatis. Test
ut supra.

Eodem modo mandatum est subscriptis; viz. Henrico de Lacy, Comiti Lincoln'.
Rogero de Mortuo-mari (de Wigmore). Thomae, Comiti Lancastr'. Johanni de
Warenna, Comiti Surr'. Radulfo Basset (de Drayton). Johanni de Crumbewell.
Guid' de Bello-campo, Comiti Warwici. Petro Corbet. Roberto Tony. Humfrido de
Bohun, Comiti Heref' and Essexiae. Hugoni de Veere. Willielmo le Vavassur.
Edmundo Comiti Arundell. Roberto de Monte-alto. Adomaro de Valencia, Comiti
Pembr'. Hugoni de Courtnay. Willielmo le Cantilupo. Roberto de Veere, Comiti
Oxon. Johanni la War. Henrico de Lancastre. Willielmo le Latimer. Hugoni le
Despenser. Simoni de Monteacuto. Johanni de Mohun. Edmundo D'eincourt. Philippo
de Kyme. Willielmo de Grandisono. Thomae de Furnivall. Roberto de Clifford.
Johanni de Segrave. Alano la Zuche. Thomae Bardolfe. Roberto filio Rogeri.
Thomae de Berkley. Johanni de Sulley. Henrico de Percy. Roberto filio Walteri.
Willielmo de Brewosa. Pagano de Tibetot. Thomae le Latymer. Johanni Buttetort.
Petro de Malolacu. Henrico de Gray. Roberto filio Pagani. Willielmo de
Leyburne. Johanni Engayne. Johanni de Somerie. Johanni Lovel (de Tichmershe.)
Roberto filio Willielmi. Adae de Wells. Willielmo le Botiller (de Wemme.)
Johanni Extraneo. Thomae de Grelle. Johanni de Bello-campo (de Somerset).
Mauricio de Berkley. Johanni Moeles. Johanni de Moubray. Willielmo Martin.
Willielmo la Zouche. Fulconi filio Warini. Willielmo le Marshall. Johanni de
Ferrariis. Nicholao de Segrave. Nicholao de Astley. Thomae de Multon.


REX dilecto and fideli suo Rogero le Brabazon, Salutem. Quia super diversis
negotiis (ut supra) vobis mandamus, firmiter injungentes; quod dictis die and
loco, omnibus aliis praetermissis, personaliter intersitis; ibidem nobiscum,
and caeteris de Consilio nostro, super dictis negotiis tractaturi, vestrumque
Consilium impensuri: Et hoc nullatenus omittatis. Test, etc.

Consimiles Literae diriguntur subscriptis, viz. Willielmo Inge. Johanni de
Sandale. Johanni de Breton. Thomae de Cantebrig'. Johanni de Doncastre. Johanni
de Batesford. Johanni de Insula. Gilberto de Knovill. Rogero de Bellofago.
Johanni de Mutford. Henrico de Sutton. Willielmo de Colneye. Radulfo de
Hengham. Willielmo le Vavassur. Willielmo de Bereford. Edmundo D'eincourt.
Petro Mallore. Roberto de Retford. Hervico de Stanton. Willielmo de
Mortuo-mari. Lamberto de Trikingham. Waltero de Gloucestr'. Gilberto de
Roubury. Rogero le Sauvage. Henrico Spigurnell. Johanni de Berewike. Willielmo
de Ormesby. Magistro Roberto de Pickering. Willielmo de Carleton. Johanni
Randolf. Rogero de Hegham. Nicholao de Warwyke. Magistro Ricardo de Abindon.
Galfrido de Hertlepoll.


Adhuc Anno 2 Edw. II.
Claus. in dorso. m. 14. in Schedula.
REX venerabili in Christo Patri R. eadem gratia Archiepiscopo De Magno
Consilio tenendo apud Westmonasterium.
Cantuar', totius Angliae Primati, Salutem. Quia super quibusdam arduis
negotiis nos and statum Regni nostri specialiter tangentibus, vobiscum and cum
aliis Praelatis, Proceribus, and Magnatibus ejusdem Regni habere volumus
Colloquium and Tractatum; vobis mandamus firmiter injungentes, quod sitis ad
nos apud Westmonast' secunda Dominica Quadragessimae proxima futura, nobiscum
and cum caeteris Praelatis, Proceribus, and Magnatibus dicti Regni, super
praemissis Colloquium habituri: Et hoc nullatenus omittatis. Test Rege apud
Langeley nono die Januarij.

Eodem modo mandatum est subscriptis, viz. Willielmo Archiepiscopo Ebor',
Angliae Primati. R. Electo Dublin Episcopo, caeterisque Episcopis: Necnon
Abbatibus and Prioribus. A. Patriarchae Jerusalem, and Episcopo Dunelm'.


REX dilecto nepoti and fideli suo Gilberto de Clare, Comiti Glouc' and Hertf'.
Salutem. Quia super quibusdam arduis negotiis, nos and statum Regni nostri
specialiter tangentibus; vobiscum, and cum aliis Proceribus and Magnatibus
ejusdem Regni, habere volumus Colloquium and Tractatum; vobis mandamus, in fide
and homagio quibus nobis tenemini, firmiter injungentes, quod sitis nobiscum
apud Westmonasterium secunda Dominica Quadragessimae proxima futura, nobiscum,
etc. ut supra, Colloquium habituri. Test Rege apud Langeley xiij. die Januarij.

Eodem modo mandatum est subscriptis, viz. Henrico de Lacy, Comiti Lincoln'.
Roberto filio Pagani. Thomae Comiti Lancastriae. Roberto filio Rogeri. Johanni
de Warenna, Comiti Surr'. Johanni de Somery. Humfrido de Bohun, Comiti Heref.
and Essexiae. Johanni de Gray. Willielmo la Zousche. Adomaro de Valencia,
Comiti Pembr'. Willielmo de Brewosa. Philippo de Kyme. Johanni de Britannia,
Comiti Richmond'. Pagano de Tibetot. Johanni de Mohun. Guidoni de Bello-campo,
Comiti Warw'. Willielmo de Grandison. Edmundo Deincourt. Edmundo Comiti
Arundell. Johanni Botetourt. Henrico de Lancastre. Johanni la War. Hugoni le
Despenser. Adae de Wells. Henrico de Percy. Rogero la War. Johanni de
Hastings. Johanni Engayne. Rogero de Mortuo-mari (de Wigmore). Fulconi le
Strange. Nicholao de Segrave. Roberto de Clifford. Johanni ap Adam. Hugoni de
Veere. Johanni de Ferrers. Roberto filio Walteri. Roberto de Monte-alto.
Johanni de Segrave. Radulpho Basset (de Drayton). Willielmo Martin. Johanni de
Crumwell. Willielmo de Leyburne. Willielmo le Mareschall. Hugoni de Courtenay.
Willielmo le Latimer. Roberto de Tony. Thomae le Latimer. Thomae de Berkeley.
Roberto de Vfford. Johanni Lovel (de Tichmersh).


REX dilecto and fideli suo Rogero le Brabazon, Salutem. Quia super quibusdam
negotiis nos tangentibus, vobiscum habere volumus Consilium and Tractatum;
vobis mandamus, firmiter injungentes; quod omnibus aliis praetermissis, sitis
ad nos apud Westmonast' secunda Dominica Quadragessimae proxima futura,
nobiscum and cum caeteris de Consilio nostro, super praemissis Colloquium
habituri: Et hoc nullatenus omittatis. Test Rege apud Langeley xiij. die
Januarij.

Eodem modo mandatum est subscriptis, viz. Willielmo de Bereford. Magistro
Johanni de Cadomo. Gilberto de Roubury. Dilecto Clerico suo Bonifacio de
Saluces. Willielmo Inge. Willielmo de Ormesby. Magistro Willielmo de Knapton.
Henrico Spigurnell. Magistro Johanni de Mesington Seniori. Henrico de Scrope.
Rogero de Hegham. Magistro Petro de Grumvill. Johanni de Sandale. Magistro
Roberto de Badeswell. Johanni de Berewike. Magistro Waltero de Thorpe.


Adhuc Anno 2 Edw. II.
Clausae in dorso. m. 8.
REX venerabili in Christo Patri R. eadem gratia Archiepiscopo De Magno
Consilio tenendo apud Westmonasterium.
Cantuar', totius Angliae Primati, Salutem. Quia super quibusdam arduis
negotiis nos and statum Regni nostri tangentibus, vobiscum and cum caeteris
Praelatis, Proceribus and Magnatibus habere volumus Colloquium specialiter, and
Tractatum; vobis in fide and dilectione quibus nobis tenemini, firmiter
injungentes mandamus; quod a die Paschae proximo futuro in unum Mensem, omnibus
aliis praetermissis apud Westmonasterium personaliter intersitis nobiscum, and
cum caeteris Praelatis, Proceribus and Magnatibus dicti Regni nostri ibidem,
super dictis negotiis tractaturi, vestrumque Consilium impensuri, Praemunientes
Capitulum and Priorem Ecclesiae Christi Cantuar' Archidiaconum, totumque Clerum
vestrae Dioceseos; quod iidem Prior and Archidiaconus, in propriis personis
suis; and dictum Capitulum per unum; idemque Clerus per duos Procuratores
idoneos, plenam and sufficientem potestatem ab ipsis Capitulo and Clero
habentes, una vobiscum intersint, modis omnibus tunc ibidem, ad faciendum and
consentiendum hiis quae tunc de Communi Consilio (favente Domino) ordinari
contigerit super negotiis antedictis: Et hoc nullatenus omittatis. Test Rege
apud Westmonast' quarto die Martij.

Eodem modo scribitur subscriptis, mutatis mutandis, quoad Decanos and
Capitula, and Priores and Capitula; viz. Will' Archiep' Ebor', Angl' Primati.
Johanni Karleol' Episcopo, caeterisque Episcopis: Necnon Abbatibus and
Prioribus. A. Patriarch' Jerusalem, and Episcopo Dunelm'.


REX dilecto Nepoti and fideli suo Gilberto de Clare, Com' Glouc' and Hertf.
salutem. Quia super quibusdam arduis negotiis Nos and Statum Regni nostri
tangentibus, vobiscum and cum caeteris Proceribus, and Magnatibus ejusdem Regni
habere volumus Colloquium speciale and Tractatum: Vobis Mandamus, in fide and
homagio quibus nobis tenemini, firmiter injungentes; quod a die Paschae proximo
futuro in unum mensem, apud Westm' personaliter intersitis, nobiscum and cum
caeteris Proceribus, and Magnatibus dicti Regni, omnibus aliis praetermissis,
super dictis negotiis Tractaturi vestrumque Consilium impensuri, and hoc
nullatenus omittatis. Test Rege apud Westm' iiij. die Marcii.

Eodem modo scribitur subscriptis; viz. Henr' de Lacy, Comiti Lincoln'. Roberto
de Tony. Thomae Com' Lancastriae. Thomae de Berkele. Johanni de Warenna, Com'
Surr'. Johanni Lovell, (de Tichmersh.) Humfr' de Bohun, Com' Heref. and Essex'.
Roberto filio Rogeri. Richardo de Gray. Guidoni de Bellocampo, Comiti Warr'.
Johanni de Somery. Johanni de Gray. Edmundo, Comiti Arundell. Johanni de
Orreby. Roberto de Veer, Com' Oxon'. Though de Cailly. Roberto de Vmfravill, Com'
de Anegos. Marmad' de Thwenge. Auchero filio Henrici. Henr' de Lancastr'.
Radulpho de Gorges. Hugoni le Despenser. Radulpho filio Willielmi. Henr' de
Percy. Alano la Zusch. Johanni de Hastings. Willielmo la Zousch. Rogero de
Mortuo-mari (de Wigmore.) Though de Furnivall. Willielmo de Brewosa. Hugoni de
Veer. Petro de Malolacu. Roberto de Clifford. Johanni de Bello-campo (de
Somerset.) Willielmo de Camvill. Mauricio de Berkele. Radulpho Basset (de
Draiton.) Theobaldo de Verdon. Philippo de Kyme. Nicholao de Astle. Pagano de
Tibetott. Johanni de S. Johanne. Johanni de Mohun. Radulpho de Montehermer.
Willielmo de Grandisono. Roberto filio Walteri. Edmundo Deincurt. Willielmo
Martyn. Johanni Butetort. Willielmo de Leiburne. Johanni le Strange (de
Knockin.) Though de Multon (de Egremond.) Johanni de Sudle. Though de Multon (de
Gillesland.) Rogero la War. Johanni de Ferrars. Johanni la War. Roberto de
Monte-alto. Johanni ap Adam. Hugoni de Courtnay. Willielmo Paynell. Johanni de
Moubray. Henr' Tregos. Though Bardolf. Henr' Huse. Adae de Everingham. Though le
Latimer. Willielmo le Bottiler (de Wemme.) Willielmo le Vavassur. Though de
Gresle. Waltero de Huntercombe. Petro Corbet. Johanni de Lancastre. Adae de
Wells. Waltero Faucomberg. Johanni de Crumwell. Johanni de Moeles. Johanni
Engaine. Fulconi le Fitz-Warini. Johanni de Thorpe. Johanni de Insula-vecta.
Willielmo le Mareschall. Almarico de S. Amando. Fulconi L'estrange. Henrico de
Bello-monte. Nicholao de Segrave. Roberto de Vfford. Willielmo le Latimer.
Nicholao de Pointz.


REX dilecto and fideli suo Rogero le Brabazon, salutem. Quia super quibusdam
arduis negotiis, etc. (ut supra,) vobiscum and cum caeteris de Concilio nostro
habere volumus Colloquium specialiter and Tractatum: Vobis mandamus firmiter
injungentes, quod a die Paschae proximo futuro in unum mensem, omnibus aliis
praetermissis, apud Westm' personaliter intersitis nobiscum and cum caeteris de
Concilio nostro super praemissis Tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et
hoc nullatenus omittatis. Test Rege apud Westmonast' iiij. die Marcii.

Eodem modo scribitur subscriptis, viz. Radulpho de Hengham. Magistro Johanni
de Everdon. Willielmo de Bereford. Johanni de Sandale. Gilberto de Roubirie.
Johanni de Foxle. Willielmo Inge. Waltero de Glouc', Esc' citra Trentam.
Willielmo de Ormesby. Henr' Spigurnell. Gerardo de Salveyne, Esc' ultra
Trentam. Hervico de Staunton. Lamberto de Trikingham. Johanni de Berewikes.
Henrico le Scrope. Magistro Roberto de Pickeringe. Willielmo de Carleton.
Magistro Johanni de Cadamo. Magistro Ricardo de Abindon. Magistro Bonifacio de
Saluciis. Thomae de Cantebr'.


Adhuc Anno 2 Edw. II.
Claus. de eodem anno, in dorso.
REX venerabili in Christo Patri R. eadem gratia Cantuar' Archiepiscopo, De
magno Concilio tenendo apud Staunford.
totius Angliae Primati, salutem. Quia Treuga, sive sufferentia, quam ad
requisitionem Magnifici Principis Domini Philippi Regis Francorum illustris,
Patris nostri charissimi, Scotis inimicis and rebellibus nostris, usque ad
certum tempus concessimus duraturum, per ipsos Scotos, qui nunc pejora; quam
ante Captionem sufferentiae praedictae commiserant, committere non verentes,
contra nos and fideles nostroa, in illis partibus existentes fraudulenter and
hostiliter insurgunt; Castra, villas, terras, and tenementa, tam nostra, quam
fidelium nostrorum ibidem nequiter occupando, necnon depredationes, incendia,
and homicidia multipliciter perpetrando, nullatenus observato; quod vos and
alios de Regno nostro credimus non latere. Nos dictorum Scotorum proterviam,
and nequitiam hujusmodi (cum Dei auxilio) reprimere cupientes; and super hoc
vobiscum, and cum caeteris Praelatis and Proceribus Regni nostri volentes
habere Colloquium and Tractatum: Vobis mandamus, in fide and dilectione quibus
nobis tenemini, firmiter injungentes, quod die Dominica, proxima post Festum S.
Jacobi Apostoli proxima futura, sitis ad nos apud Staunford nobiscum, and cum
caeteris Praelatis ac Proceribus praedictis, Tractatum and Colloquium habituri,
vestrumque Consilium impensuri; and hoc sicut nos and honorem nostrum and
vestrum, ac commodum Regni nostri diligitis nullatenus omittatis. Test Rege
apud Westmonast' xi. die Junii.

Eodem modo scribitur subscriptis, W. Archiepiscopo Ebor', etc. J. Karleolensi
Episcopo, caeterisque Episcopis; A. Patriarchae Jerusalem, and Episcopo
Dunelm'. Necnon Abbatibus and Prioribus.


REX dilecto Nepoti and fideli suo Gilberto de Clare, Comiti Glouc' and Hertf.
salutem. Quia Treuga, etc. (ut supra) vobis mandamus, in fide and homagio,
quibus nobis tenemini; quod die Dominica proxima post Festum S. Jacobi Apostoli
proxima futura, sitis ad nos apud Stanford, nobiscum, and cum Praelatis and
Proceribus praedictis super praemissis Tractaturi, and Colloquiu habituri,
vestrumque Consilium impensuri; and hoc, sicut nos and honorem nostrum, ac
commodum Regni nostri diligitis, nullatenus omittatis. Test Rege apud Westm'
xi. die Junii.

Eodem modo scribitur subscriptis, viz. Henrico de Laci, Comiti Lincoln'.
Roberto de Vmfravill. Mauritio de Berkele. Thomae Com' Lancastr'. Theobaldo de
Verdon. Johanni de Warenna, Com' Surr'. Nicholao de Astele. Humfrido de Bohun,
Com' Heref. and Essex. Johanni de S. Johanne. Radulpho de Monte-hermerii.
Guidoni de Bello-campo, Comiti Warr'. Willielmo de Roos (de Hamlake.) Roberto
filio Walteri. Edmundo Com' Arundell. Willielmo de Leyburne. Roberti de Veere,
Com' Oxon'. Willielmo Martyn. Thomae de Multon (de Egremond.) Pagano de
Tibetot. Thomae de Multon (de Gillesland.) Johanni de Mohun. Johanni de
Ferrars. Willielmo de Grandisono. Roberto de Monte-alto. Edmundo Deincourt.
Hugoni de Courtney. Johanni de Buttetorte. Johanni de Moubray. Johanni le
Strange (de Knokin.) Thomae Bardolf. Johanni de Sudeley. Roberto de Tony.
Rogero la War. Thomae de Berkele. Johanni ap Adam. Johanni Lovel (de
Tichmersh.) Willielmo Paynell. Roberto filio Rogeri. Henrico Tregoz. Roberto de
Clifford. Roberto de Vfford. Ricardo de Gray. Henrico Husee. Johanni de Somery.
Adae de Everingham. Johanni de Gray. Willielmo le Botiller (de Wemme.) Johanni
de Orreby. Petro Corbet. Thomae de Cayly. Adae de Wells. Marmaduco de Twenge.
Johanni de Crumbwell. Radulfo de Gorges. Johanni Engaigne. Roberto filio
Willielmi. Johanni de Thorpe. Alani la Zusche. Willielmo le Marshall. Willielmo
la Zusche. Fulconi le Strange. Thomae de Furnivall. Nicholao de Segrave.
Willielmo de Brewosa. Thomae le Latimer. Petro de Malolacu. Johanni de
Lancastre. Johanni de Bello-campo (de Somerset.) Waltero de Faucumberg. Johanni
de Moeles. Henrico de Bello-monte. Almarico de S. Amando. Radulpho Basset (de
Drayton.) Nicholao Pointz. Philippo de Kyme.


REX dilecto and fideli suo Rogero le Brabazon, salutem. Quia super quibusdam
negotiis nos and statum Regni specialiter tangentibus, vobiscum, and cum
caeteris de Consilio nostro habere volumus Colloquium and Tractatum; vobis
mandamus, firmiter injungentes, quod die Dominica, etc. (ut supra) sitis ad nos
apud Stanford, nobiscum, and cum caeteris de Consilio nostro super praemissis,
Tractaturi; vestrumque Consilium impensuri. Et hoc nullatenus omittatis. Test,
ut supra.

Eodem modo scribitur subscriptis; viz. Willielmo de Bereford. Willielmo Inge.
Gilberto de Roubury. Roberto de Retford. Henrico Spigurnell. Magistro Johanni
de Cadamo, etc.


Anno 3 Edw. II.
Claus. de eodem Anno, m. 17. in dorso.
REX venerabili in Christo Patri W. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Eboracum.
Ebor' Angliae Primati, salutem. Quantae audaciae, quantaeque temeritatis sunt
hiis diebus opera Roberti Brus Proditoris nostri, suorumque complicum, and
fautorum nobis and dicto Regno nostro damnosa, quotiens hujusmodi inimici
nostri perturbaverint idem Regnum; Quot etiam malorum and machinationum guerra,
Treugis ipsis, ad requisitionem Magnifici Principis, Domini Philippi Regis
Francorum illustrissimi, charissimi Patris nostri, concessis, pendentibus
Proditionibus solito, sunt assecuta: relinquere non volentes, erga nos,
praefatumque Regnum perpetrare minime verebantur; Castra, villas, terras, and
tenementa, tam nostra, quam fidelium nostrorum, ausu temerario invadendo, and
aliqua obsidendo; and (proh dolor) pejora accumulantes Prioribus, quibusdam
nostris fidelibus nequiter interfectis, depredationes, rapinas, ac alia enormia
multipliciter commiserunt, vos, ac alios, de dicto Regno nostro credimus non
latere. Volentes igitur super hiis, ac aliis arduis negotiis, nos and statum
Regni nostri tangentibus; vobiscum, and cum caeteris Praelatis, Proceribus and
Magnatibus ejusdem Regni, habere Colloquium and Tractatum; vobis mandamus in
fide and dilectione, quibus nobis tenemini, firmiter injungentes, quod omnibus
aliis praetermissis, sitis personaliter ad nos apud Eboracum, die Dominica
proxima post Festum Purificationis beatae Mariae, proxima ventura, nobiscum,
and cum caeters Praelatis, Proceribus, and Magnatibus super praemissis
Tractaturi, and vestrum Consilium impensuri; and hoc sicut honorem nostrum and
vestrum, and ipsius Regni utilitatem diligitis nullatenus omittatis. Test Rege
apud Eboracum xxvj. die Octobris.

Eodem modo mandatum est subscriptis; viz. R. Archiepiscopo Cantuar' totius
Angliae Primati. R. Episcopo London', caeterisque Episcopis. A. Patriarcho
Jerusalem and Episcopo Dunelm. Necnon Abbatibus and Prioribus.


REX dilecto and fideli suo Gilberto de Clare, Comiti Gloucest and Hertford',
salutem. Quantae audaciae, quantaeque temeritatis, sunt hiis diebus opera
Roberti de Brus inimici, Rebellis, and Proditoris nostri, suorum complicum and
fautorum, nobis and dicto Regno nostro dampnosa, quotiens hujusmodi inimici
nostri perturbaverint idem Regnum; quot etiam malorum, and machinationum
guerra, treugis ipsis, ad requisitionem Magnifici Principis Domini Philippi
Regis Franciae karissimi illustr' Patris nostri concessis pendentibus,
proditionibus, solito sunt assecuta, relinquere non valentes; erga nos,
praefatumque Regnum perpetrare minime verebantur; Castra, Villas, terras, and
tenementa, tam nostra, quam fidelium nostrorum, ausu temerario, invadendo, and
aliqua obsidendo: Et (proh dolor) pejora accumulantes prioribus, quibusdam
nostris fidelibus nequiter interfectis; depredationes, rapinas and alia enormia
multipliciter commiserunt; vos ac alios de dicto Regno nostro credimus non
latere: Volentes igitur, super hiis, ac aliis arduis negotiis, Nos and Statum
Regni nostri tangentibus, vobiscum, and cum Praelatis and caeteris Proceribus,
and Magnatibus ejusdem Regni habere Colloquium and Tractatum: Vobis mandamus,
in fide and homagio quibus nobis tenemini; firmiter injungentes, quod, omnibus
praetermissis, personaliter intersitis ad nos apud Eborum die Dominica, proxima
post Festum Purificationis beatae Mariae proxima ventura, Nobiscum and cum
caeteris Praelatis and Proceribus, and Magnatibus super praemissis Tractaturi,
vestrum Consilium impensuri: Et hoc sicut honorem nostrum, ac ipsius Regni
utilitatem diligitis, nullatenus omittatis. Test Rege apud Eborum xxvj. die
Octabris.

Eodem modo mandatum est subscriptis; viz. Henrico de Lacye, Comiti Lincoln'.
Though de Multon (de Egremond.) Thomae Comiti Lanc'. Though de Multon (de
Gillesland.) Petro Gavaston Com' Cornub'. Johanni de Ferrar'. Johanni de
Warenna, Comiti Surr'. Roberto de Monte-alto. Johanni de Bretagnia, Com'
Richmond'. Hugoni de Curtenay. Henrico de Lancastre. Humfrido de Bohun, Comiti
Heref. and Essexiae. Rogero de Mortuo-mari, (de Wigmore.) Adomaro de Valencia,
Com' Pembroch'. Rog' de Mortuo-mari (de Chirke.) Hugoni le Dispenser. Guidoni
de Bello-campo, Comiti Warr'. Johanni de Moubray. Though de Berkele. Edmundo Com'
Arundell. Johanni Lovell (de Tychmershe.) Roberto de Veer, Com' Oxon'. Roberto
filio Rogeri. Roberto de Vmfravill, Comiti de Anegos. Roberto de Clifford.
Johanni de Gray. Mauricio de Berkele. Johanni de Orrebye. Theobaldo de Verdon.
Johanni de Mohun. Nicholao de Astleye. Baldwino de Maneriis. Johanni de S.
Johanne. Though de Cailly. Radulpho de Monte-hermer'. Marmad' de Thweng.
Willielmo de Ros (de Hamelake.) Radulpho de Gorges. Henr' de Percye. Radulpho
filio Willielmi. Richardo de Greye. Alano la Zusche. Johanni de Somery.
Willielmo la Zusche. Pagano de Tibetot. Though de Furnivall. Roberto filio
Pagani. Willielmo de Brewosa. Roberto filio Walteri. Petro de Malolacu.
Willielmo de Leyburn. Johanni de Bello-campo, (de Somerset.) Willielmo Martin.
Henr' de Bello-monte. Petro Corbet. Radulpho Basset (de Drayton.) Adae de
Wells. Philippo de Kyme. Johanni de Crumbwell. Johanni Paynell. Johanni
Engaine. Ricardo de Clare. Johanni de Thorp. Henr' de Bodrigan. Willielmo le
Marescall. Willielmo de Grandisono. Fulconi Lestrange. Edmundo de Eyncurt.
Nicholao de Segrave. Johanni Butteturt. Willielmo le Latymer. Johanni Lestrange
(de Knokin.) Johanni de Lancastre. Johanni de Sudle. Waltero de Faucomberg.
Rogero la War. Johanni de Moeles. Johanni la War. Almarico de S. Amando.
Johanni ap Adam. Nicholao Pointz. Willielmo Paynell. Bartholomaeo de
Badlesmere. Henr' Tregoz. Willielmo le Vavassur. Roberto de Vfford. Johanni de
Claveringe. Henrico Huse. Tho. de Gresle. Adae de Everingham. Simoni de
Monte-acuto. Willielmo le Bottiller (de Wemme.) Waltero de Huntercomb.


Adhuc Anno 3 Edw. II.
Claus. de eodem anno, m. 16. in dorso.
REX venerabili in Christo Patri R. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
praedicto tenendo apud Westmonasterium.
Cantuar' totius Angliae Primati, salutem. Licet jampridem Parliamentum nostrum
die Dominica, proxima post Festum Purificationis beatae Mariae proxima futura,
apud Eboracum, ad tunc tandem, vobiscum, and cum caeteris Praelatis, Proceribus
and Magnatibus Regni nostri, super quibusdam negotiis, terram nostram Scotiae,
and aliis perquam arduis, nos and Statum dicti Regni tangentibus, ordinaverimus
convocare; vosque ad interessendum ibidem, vestrum Consilium super hiis
impensurum fecerimus summoniri: Nos tamen, ob certis causis, praedictum
Parliamentum apud Westmonast' die praedicto, ex deliberato Consilio tenere
duximus ordinandum; vobis igitur mandamus, in fide and dilectione, quibus nobis
tenemini, firmiter injungentes, quod omnibus praetermissis, sitis personaliter
ad nos, praedicto die apud Westmonasterium, nobiscum, and cum caeteris
Praelatis, Proceribus and Magnatibus dicti Regni super praemissis Tractaturi,
and vestrum Consilium impensuri. Test Rege apud Westmonast' duodecimo die
Decembris.

Eodem modo mandatum est subscriptis; viz. Willielmo Archiepiscopo Ebor'
Angliae Primati, A. Patriarcho Jerusalem Episcopo Dunelm', R. Episcopo London;
caeterisque Episoopis: Necnon Abbatibus and Prioribus.

REX dilecto and fideli suo Gilberto de Clare, Com' Glouc' and Hertf. salutem.
Licet jampridem Parliamentum nostrum die Dominica prox' post Festum
Purificationis beatae Mariae prox' futurum apud Ebor' ad tractand' vobiscum,
and cum Praelatis and caeteris Proceribus, and Magnatibus Regni nostri, super
quibusdam negotiis terram nostram Scotiae, and aliis perquam arduis, Nos and
Statum Regni nostri tangentibus, ordinaverimus convocare: Vosque ad
interessend' ibidem vestrum Consilium super hiis impensuri, fecerimus
summoneri: Nos tamen, ob certas causas, praedictum Parliamentum apud Westm' die
praedicto, ex deliberato Concilio, duximus ordinandum: Vobis igitur mandamus,
in fide and homagio quibus nobis tenemini, firmiter injungentes; quod omnibus
praetermissis sitis personaliter ad nos praedicto die apud Westm', nobiscum and
cum Praelatis and caeteris Proceribus and Magnatibus dicti Regni super
praemissis, Tractaturi, vestrumque Consilium impensuri. Test Rege apud Westm'
xii. die Decembris.

Eodem modo mandatum est subscriptis; viz. Henr' de Lacy, Comiti Lincoln'.
Willielmo Martin. Thomae, Comiti Lancastr'. Though de Multon (de Egremond.) Petro
de Gavaston, Com' Cornub'. Though de Multon (de Gillesland.) Johanni de Warenna,
Com' Surr'. Johanni de Ferrar'. Johanni de Bretann', Com' Richm'. Roberto de
Monte-alto. Humfrido de Bohun, Comiti Heref. and Essex. Henr' de Curtney.
Henrico de Lancastr'. Adomar' de Valencia, Com' Pembroch'. Rogero de
Mortuo-mari (de Wigmore.) Guidoni de Bello-campo, Comiti Warr'. Tho. de
Berkele. Johanni Lovell (de Tychmershe). Edmundo Com' Arundell. Roberto filio
Rogeri. Roberto de Veer, Comiti Oxon'. Johanni de Gray. Roberto de Vmfravill,
Comiti de Anegos. Johanni de Mohun. Marmaduco de Thwenge. Mauricio de Berkele.
Radulpho de Gorges. Theobaldo de Verdon. Alano la Zuche. Johanni de S. Johanne.
Willielmo la Zousche. Radulpho de Monte-hermer. Though de Furnivall. Rogero de
Mortuo-mari (de Chirke.) Willielmo de Brewosa. Hugoni le Dispenser. Petro de
Malolacu. Johanni de Moubray. Johanni de Bello-campo (de Somerset). Thomae
Bardolf. Roberto de Clifford. Henr' de Bello-monte. Willielmo de Ros (de
Hamlake.) Radulpho Basset (de Drayton.) Henr' de Percy. Philippo de Kyme.
Richardo de Gray. Willielmo de Grandisono. Johanni de Somery. Edmundo de
Eyncurt. Pagano Tibetot. Johanni Boteturte. Roberto filio Walteri. Johanni
Lestrange (de Knockin.) Willielmo de Leyburne. Johanni la War. Johanni ap
Adam. Fulconi Lestrange. Willelmo Paynell. Nicholao de Segrave. Henrico Tregoz.
Willielmo le Latimer. Roberto de Vfford. Johanni de Lancastre. Willielmo le
Botheler (de Wemme.) Waltero de Faucomberg. Radulpho filio Willielmi. Johanni
de Moeles. Petro Corbet. Almarico de S. Amando. Adae de Wells. Nicholao de
Pointz. Johanni de Crumbwell. Johanni de Clavering. Johanni de Engaine. Tho. de
Gresle. Johanni de Thorp. Hugoni de Veer. Willielmo le Marescall'.


Anno 4 Edw. II.
Claus. in dorso m. 1.
REX venerabili in Christo Patri R. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud London'.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, salutem. Quia propter plura and ardua
negotia nos and statum Regni nostri tangentia, Die Dominica proxima ante Festum
Beati Laurentii proximo futuro, ordinavimus (Deo propitio) London' Parliamentum
tenere; and vobiscum ac cum caeteris Praelatis ac Proceribus de dicto Regno
nostro, super negotiis praedictis, habere Colloquium and Tractatum; vobis
mandamus, in fide and dilectione, quibus nobis tenemini, firmiter injungentes;
quod, omnibus aliis praetermissis, sitis ad nos, in propria persona vestra
vestra, ad diem and locum praedictos, ibidem nobiscum and cum Praelatis, and
Proceribus supradictis, super dictis negotiis Tractaturi, vestrumque Consilium
impensuri: Praemunientes Priorem and Capitulum Ecclesiae vestrae Cantuariensis;
Archidiaconum, totumque Clerum vestrae Dioces. quod iidem Prior and
Archidiaconi in propriis personis suis, per unum; idemque Clerus per duos
Procuratores idoneos, plenam and sufficientem potestatem, ab ipsis Capitulo and
Clero habentes, una vobiscum intersint, modis omnibus tunc ibidem, ad faciendum
and consentiendum hiis, quae tunc de communi Consilio (favente Domino) ordinari
contigerit super negotiis antedictis; and hoc nullo modo omittatis. Test Rege
apud Berewicum super Twedam 16. die Junii.

Per Breve de Privato Sigillo.

Eodem modo scribitur subscriptis, mutatis mutandis, quoad Decanos and
Capitula, and Priores and Capitula; viz. Archiepiscopo Ebor', Angliae Primati.
J. Karliol' Episcopo; caeterisque Episcopis. Necnon Abbatibus and Prioribus.


REX dilecto Consanguineo and fideli suo Thomae Comiti Lancastr', salutem. Quia
propter plura and ardua negotia nos and statum Regni nostri tangentia, Die
Dominica proxima ante Festum beati Laurentii, proximo futuro, ordinavimus (Deo
propitio) London' Parliamentum tenere; and vobiscum ac cum caeteris Praelatis
and Procetibus de dicto Regno nostro, super dictis negotiis, habere Colloquium
and Tractatum: Vobis mandamus, in fide and homagio quibus nobis tenemini,
firmiter injungentes; quod, omnibus aliis praetermissis, sitis ad nos in
propria persona vestra, ad diem and locum praedictos, ibidem nobiscum and cum
Praelatis and Proceribus supradictis, super dictis negotiis, vestrumque
Consilium impensuri; Et hoc nullo modo omittatis. Test Rege, ut supra.

Per Breve de Privato Sigillo.

Eodem modo scribitur subscriptis; viz. Gilberto de Clare, Comiti Glouc' and
Hertf. Johanni de Bello-campo (de Somerset.) Humfrido de Bohun, Comiti Heref.
and Essex'. Radulpho Basset (de Drayton). Philippo de Kyme. Guidoni de
Bello-campo, Comiti Warr'. Willielmo de Grandisono. Edmundo D'eyncurt. Edmundo
Com' Arundell. Johanni le Estrange (de Knokyn.) Roberto de Veer, Comiti Oxon'.
Johanni de Sudle. Henrico de Lancastre. Rogero la War. Hugoni le Despenser.
Willielmo Paynell. Henrico de Percy. Henrico Tregoz. Johanni de Hastings. Adae
de Everingham. Rogero de Mortuo-mari (de Wigmore.) Willielmo le Botiller (de
Wemme.) Thomae de Gresle. Hugoni de Veer. Adamae de Wells. Willielmo de
Camvill. Henrico Husee. Mauritio de Berkele. Johanni Engayne. Johanni de Sancto
Johanne. Johanni de Thorp. Willielmo Martyn. Willielmo le Mareschall. Willielmo
de Leyburn. Fulconi le Strange. Johanni de Ferrers. Willielmo le Latymer.
Thomae Bardolf. Thomae le Latymer. Roberto de Tony. Willielmo le Vavassour.
Though de Berkele. Waltero de Huntercumbe. Johanni Lovell (de Tichmersh.) Johanni
de Moeles. Roberto filio Rogeri. Fulconi le Fitz-Warin'. Johanni de Somery.
Johanni de Insula-vecta. Johanni de Orreby. Amarico de Sancto Amando. Thomae de
Cailly. Henrico de Bello-monte. Auchero filio Henrici. Roberto de Vfford.
Radulpho de Gorges. Nicholao de Poynz. Petro Corbet. Johanni Botturte. Radulpho
filio Willielmi.


REX dilecto and fideli suo Willielmo de Bereford, Salutem. Quia super diversis
and arduis negotiis, nos and statum Regni nostri specialiter tangentibus
instanti Parliamento nostro, quod Die Dominica proxima ante Festum Beati
Laurentij proximo futuro apud Westm' seeimus summoneri, vobiscum ac cum
caeteris de Consilio nostro Colloquium habere volumus and Tractatum: vobis
mandamus, firmiter injungentes; quod, omnibus aliis praetermissis, dictis die
and loco personaliter intersitis, nobiscum and cum illis de Consilio nostro
super praemissis tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et hoc nullatenus
omittatis. Test ut supra.

Eodem modo scribitur subscriptis, viz. Rogero de Brabazon'. Roberto de
Retford. Gilberto de Roubiry. Willielmo de Ormesby. Hervico de Staunton.
Johanni de Mutford. Henrico le Scrop. Henrico de Guldeford. Johanni de
Benstede. Johanni de Batesford. Johanni de Insula. Johanni de Donecastre.
Lamberto de Trikingham. Rogero de Scoter. Johanni de Foxle. Waltero de
Gloucestre.


REX
dilecto and fideli suo Edmundo de Passelew, Salutem.
Volentes super diversis and arduis negotiis nos and statum Regni nostri
tangentibus, in instanti Parliamento nostro, quod Die Dominica proxima ante
Festum Beati Lawrentij proximo futuro apud Westm' seeimus summoneri, vobiscum
coram nobis and Consilio nostro habere Colloquium and Tractatum; vobis
mandamus, quod, omnibus aliis praetermissis, dictis die and loco personaliter
intersitis, nobiscum, and cum aliis de Consilio nostro, super praedictis
negotiis tractaturi vestrumque Consilium impensuri: Et hoc nullo modo
omittatis. Test ut supra.

Eodem modo scribitur subscriptis; viz. Willielmo de Herle. Willielmo de
Touthely. Waltero de Fresheney. Willielmo de Goldington. Richardo de Wilghby.
Galfrido de Hertelpole.


Anno 5 Edw. II.
Claus. in dorso m. 25.
REX venerabili in Christo Patri R. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Westminasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Ad instantiam quorundam
Praelatorum, Comitum and Baronum de Regno nostro, nobiscum in Parliamento
nostro London' huc usque (...); ac desiderantium propter diutinam moram suam
inibi factam ad parts proprias se transfer, and de ipsorum Consilio and
assensu Parliamentum illud, usque in diem Veneris proximum post Festum Omnium
Sanctorum proximo futurum, apud Westm' celebrandum, duximus continuandum; and
quibusdam de Praelatis, Comitibus, Baronibus praedictis licentiam concessimus
se interim ad propria divertendos; ita videllcet, quod sint apud Westm' ad
dictum diem Veneris ad ultimum, nobiscum ibidem ac etiam vobiscum, ac cum
caeteris Praelatis ac Comitibus, Baronibus and aliis fidelibus nostris de Regno
nostro praedicto, qui nobiscum intererunt tunc ibidem, super diversis and
arduis negotiis, nos and statum Regni nostri tangentibus tractaturi: Et
insuper, ad hujusmodi continuationem Parliamenti nostri praedicti, apud Westm',
interim faciendam, venerabiles Patres W. Wigornensem Episcopum, Cancellarium
nostrum, and J. Bathonensem and Wellenensem Episcopum, and dilectum and fidelem
nostrum Henricum de Percy; dilectumque Clericum nostrum Johannem de Sandale,
Thesaurarium, Justiciarios, and quosdam alios fideles nostros deputavimus loco
nostro. Et quia in Tractatum negotiorum praedictorum in Parliamento praedicto,
vestram praesentiam perquam necessariam reputamus: vobis mandamus, rogantes,
quod dicto die Veneris, ad ultimum, sitis apud Westm' in propria persona
vestra, nobiscum and cum caeteris Praelatis, Proceribus, and fidelibus
supradictis, super memoratis negotiis tractaturi, vestrumque Consilium
impensuri; Et ut negotia praedicta feliciorem exitum sortiantur, vobis
similiter mandamus, rogantes; quod praemuniatis Decanos and Priores Ecclesiarum
Cathedralium, ac etiam Capituli, necnon Abbates, Archidiaconos, ac totum Clerum
vestrae Dioces. totiusque vestrae Provinciae Cantuariensis, quod iidem Decani,
Priores, Abbates and Archidiaconi, in propriis personis suis, dictaque Capitula
and Cleros per Procuratores sufficientes, plenam potestatem ab eisdem Capitulo
and Clero, hiis quae in Parliamento praedicto ordinari contigeret, consentiendi
habentes, eidem Parliamento in Octabis Sancti Martini proximo futuro, modis
omnibus exhibeant se praesentes. Test Rege apud London' viij. die Octobris.

Eodem modo mandatum est Vicario Generali Archiepiscopi Eboracensis, ipso
Archiepiscopo in remotis agente.

REX dilecto Consanguineo and fideli suo Thomae Comiti Lancastr', Salutem. Ad
instantiam quorundam Praelatorum, (etc. ut supranotatur in Litera directa
Archiepiscopis, usque ibi) vestram praesentiam quam necessariam reputamus;
vobis mandamus in fide and homagio, quibus nobis tenemini, firmiter injungentes
quod dicto die Veneris, sitis apud Westmonasterium, in propria persona vestra,
nobiscum and cum caeteris Praelatis, Proceribus, and fidelibus supradictis,
super memoratis negotiis tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et hoc,
sicut de vobis confidimus, nullatenus omittatis. Test ut supra.

REX dilecto Nepoti and fideli suo Gilberto de Clare, Comiti Glouc' and Hertf'.
Salutem. Ad instantiam quorundam Praelatorum, etc. (ut supra, notatur in
Literis directis Episcopis, usque ibi) vestram praesentiam utilem reputamus;
vobis mandamus, in fide and homagio, quibus nobis tenemini, firmiter
injungentes; quod dicto die Veneris sitis apud Westm' in propria persona
vestra, etc. ut supra. Test ut supra.

Eodem modo mandatum est Comitibus and Baronibus subscriptis, viz. Comitibus.
Guidoni de Bello-campo, Comiti Warr'. Adomaro de Valencia, Comiti Pembr'.
Humfr' de Bohun, Comiti Heref. and Essex'. Johanni de Warenna, Comiti Surr'.
Edmundo Com' Arundell. Roberto de Veer, Comiti Oxon'.
Baronibus. Johanni de Segrave. Philippo de Kyme. Edmundo D'eyncurt. Johanni de
Gray. Richardo de Gray. Johanni la War. Willielmo de Echingham. Thomae de
Furnivall. Johanni de Clavering. Petro Corbett. Radulpho Basset (de Drayton).
Hugoni de Veer. Hugoni le Despenser. Johanni D'engayne. Johanni Hastings.
Fulconi le Strange. Johanni Giffard (de Brymnesfeld). Willielmo le Latimer.
Fulconi filio Warini. Willielmo Martyn. Roberto de Vfford. Johanni de
Ferrariis. Johanni de Bello-campo (de Somerset. Willielmo le Mareshall. Roberto
de Clifford. Hugoni de Curtenay. Johanni de Somery. Radulpho de Gorges. Roberto
filio Pagani. Henrico de Lancastre. Johanni Botetourte. Mauritio de Berkele.
Roberto filio Walteri. Thomae Bardolf. Pagano Tibotot. Roberto de Monte-alto.
Bartholomaeo de Badelesmere. Johanni de Mohun.



Adhuc eodem Anno 5 E. II.
Claus. in dorso m. 17.
REX venerabili in Christo Patri R. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia in ultimo Parliamento
nostro apud Westm' habito, propter solemnitatem Festi Natalis Domini
supervenientis, diversa and ardua negotia nos and statum Regni nostri,
aliarumque terrarum nostrarum multipliciter tangentia, non potuimus, (sicut
sperabamus) expedire, propter quod aliud Parliamentum apud Westm' prima
Dominica Quadragesimae proximo futura, tenere; and vobiscum, ac cum caeteris
Praelatis and Proceribus dicti Regni super praemissis (favente Domino)
finaliter pertractandis, habere proponimus Colloquium and Tractatum; vobis
mandam us in fide and dilectione, quibus nobis tenemini, rogantes; quod sitis
personaliter ad dictos diem and locum, nobiscum, and cum caeteris Praelatis, ac
cum Proceribus praedictis, aliisque fidelibus nostris super memoratis negotiis
tractaturi, vestrumque Consilium impensuri. Praemunientes Priorem and Capitulum
Ecclesiae Christi Cantuariensis; Archidiac' totumque Clerum vestrae Dioces.
quod iidem Prior, and Archidiaconi, in propriis personis suis; and dictum
Capitulum per unum, idemque Clerus per duos Procuratores idoneos, plenam and
sufficientem potestatem ab ipsis Capitulo and Clero habentes, una vobiscum
intersint, modis omnibus, tunc and ibidem, ad faciendum and consentiendum hiis,
quae tunc de Communi Consilio (favente Domino) ordinari contigerit, super
negotiis antedictis: Et hoc nullatenus omittatis. Test Rege apud Westm' xix.
die Decembris.

Consimiles Literae diriguntur Vicaro Generali Archiepiscopi Eboracensis, ipso
Archiepiscopo in remotis agente; coeterisque Episcopis; necnon Abbatibus and
Prioribus.

REX dilecto Consanguineo and fideli suo Thomae Comiti Lancastr', Salutem. Quia
in ultimo Parliamento nostro apud Westm' habito; propter solemnitatem Festi
Natalis Domini supervenientis, diversa and ardua negotia, nos and statum Regni
nostri, aliarumque terrarum nostrarum multipliciter tangentia, non potuimus
(sicut sperabamus) totaliter expedire; propter quod aliud Parliamentum apud
Westm' prima Dominica Quadragesimae proximo futura, tenere; vobiscum, ac cum
Praelatis and caeteris Proceribus dicti Regni, super praemissis, finaliter
pertractandis (favente Domino) habere proponimus Colloquium and Tractatum;
vobis mandamus in fide and homagio, quibus nobis tenemini, firmiter
injungentes; quod sitis personaliter ad dictos diem and locum nobiscum, and cum
Praelatis and Proceribus praedictis, aliisque fidelibus nostris, super
memoratis negotiis tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et hoc
nullatenus omittatis. Test Rege apud Westm' xix. die Decembris.

Consimiles Literae diriguntur Comitibus and Baronibus subscriptis, viz.
Comitibus. Gilberto de Clare, Comiti Glouc' and Hertf. Adomaro de Valencia,
Comiti Pembr'. Humfrido de Bohun, Comiti Heref' and Essex. Johanni de Warenna,
Comiti Surr'. Guidoni de Bello-campo, Comiti Warr'. Edmundo Com' Arundell.
Roberto de Veer, Comiti Oxon'.
Baronibus. Hugoni le Despenser. Johanni de Hastings. Hugoni de Curtenay.
Willielmo Paynell. Hugoni de Veer. Thomae Bardolf. Petro de Malo-lacu. Thomae
de Berkele. Johanni de Moubray. Edmundo de Eyncourt. Thomae de Furnivall.
Johanni de Clavering. Johanni Engayne. Philippo de Kyme. Johanni la Warr'.
Ranulpho de Nevill. Petro Corbet. Roberto de Insula. Willielmo de Roos (de
Hamelak). Johanni de Bello-campo (de Somerset). Henrico de Percy. Willielmo le
Marescall. Johanni de Insula-vectis. Roberto de Clifford. Roberto de Hastang.
Radulpho Basset (de Drayton). Alano la Zousche. Roberto filio Walteri. Rogero
de Mortuo-mari (de Chirk). Willielmo Martyn. Pagano Tibetot. Theobaldo de
Verdun. Bartholomaeo de Badlesmere. Roberto de Vfford. Willielmo de Echingham.
Fulconi le Strange. Edwardo Burnell. Roberto filio Pagani. Johanni de Somery.
Johanni de Segrave. Willielmo le Latimer. Richardo de Gray. Johanni de
Ferrariis. Johanni Giffard (de Brimmesfeld). Radulpho de Gorges. Willielmo le
Botiller (de Wemme.) Thomae de Multon (de Egremonde). Johanni Boteturte. Alano
Plokenet. Nicholao de Moeles. Johanni de Thorp. Henrico de Lancastre. Roberto
de Monte-alto. Johanni de Sancto Johanne. Nicholao de Segrave. Johanni de
Crumbwell. Thomae de Multon (de Gillesland.) Johanni de Gray. Hugoni de Nevill.



REX dilecto Consanguineo and fideli suo, Thomae Comiti Lancastr', Prorogatio
Parliamenti.
Salutem. Licet nuper volentes vobiscum, ac cum Praelatis caeterisque
Magnatibus Regni nostri, super negotiis nos and statum dicti Regni tangentibus,
habere Colloquium and Tractatum; ordinassemus Parliamentum nostrum teneri apud
Westm' prima Dominica Quadragesimae proximo futura; vobisque mandassemus, quod
dictis die and loco personaliter interessetis ad Tractandum nobiscum, and cum
Praelatis and Magnatibus praedictis, super negotiis antedictis. Quia tamen
propter aliquas causas, ad locum praedictum dicto die accedere non valemus;
vobis significamus, quod ad dictos diem and locum, permissa occasion vos
accedere non oportet. Test Rege apud Ebor' xx. die Jannarij.

Consimiles Literae diriguntur subscriptis, viz. Gilberto de Clare, Comiti
Glouc' and Hertf'. Johanni de Warenna, Comiti Surriae. Guidoni de Bello-campo,
Comiti Warr'. Adomar' de Valencia, Comiti Pembr'. Edmundo Comiti Arundell.
Humfrido de Bohun, Comiti Heref. and Essex. Roberto de Veer, Comiti Oxon'.


Adhuc eodem Anno 5 Edw. II.
Clausae in dorso m. 3.
REx venerabili in Christo Patri R. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Lincolniam.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia propter plura and ardua
negotia, nos and statum Regnum nostri contingentia, die Dominica proxima post
Festum beatae Mariae Magdalenae proximo futura; ordinavimus (Deo propitio) apud
Lincoln' Parliamentum tenere; and vobiscum, ac cum caeteris Praelatis and
Proceribus de dicto Regno nostro, super negotiis praedictis, habere Colloquium
and Tractatum; vobis mandamus in fide and dilectione, quibus nobis tenemini,
firmiter injungentes; quod, omnibus aliis praetermissis, sitis ad nos in
propria persona vestra, ad diem and locum praedictos; ibidem nobiscum, and cum
Praelatis and Proceribus praedictis, super dictis negotiis tractaturi,
vestrumque Consilium impensuri; Praemunientes Priorem and Capitulum Ecclesiae
vestrae Cantuar', Archidiaconos, totumque Clerum vestrae Dioc', quod iidem
Prior and Archid' in propriis personis suis, and dictum Capitulum per unum,
idemque Clerus per duos Procuratores idoneos, plenam and sufficientem
potestatem ab ipsis Capitulo and Clero habentes, una vobiscum intersint, modis
omnibus tunc ibidem; ad faciendum and consentiendum hiis, quae tunc de Communi
Consilio (favente Domino) ordinari contigerit super negotiis antedictis: Et hoc
nullo modo omittatis. Test Rege apud Ebor'.

Eodem modo scribitur subscriptis, mutatis mutandis; quo ad Decanos and
Capitula and Priores, and Capitula; viz. Archiepiscopo Eboracensi, Angliae
Primati. J. Carliol' Episcopo; caeterisque Episcopis: Necnon Abbatibus and
Prioribus.


REX dilecto, Consanguineo and fideli suo Thomae Comiti Lancastr', Salutem.
Quia propter plura and ardua negotia nos and statum Regni nostri tangentia, Die
Dominica, etc. (ut supra) ordinavimus (Deo propitio) apud Lincoln' Parliamentum
tenere, and ibidem vobiscum ac cum caeteris Praelatis and caeteris Proceribus
de dicto Regno nostro, super dictis negotiis habere Colloquium and Tractatum;
vobis mandamus in fide and homagio, quibus nobis tenemini; firmiter
injungentes, quod, omnibus aliis praetermissis, sitis ad nos ad diem and locum
praedictos, ibidem nobiscum and cum Praelatis and Proceribus supradictis super
dictis negotiis tractaturi; vestrumque Consilium impensuri: Et hoc nullo modo
omittatis. Test ut supra.

Eodem modo scribitur subscriptis, viz. Gilberto de Clare, Comiti Glouc' and
Hertf'. Bartholomaeo de Badlesmere. Pagano Tibetot. Adomaro de Valencia, Comiti
Pembr'. Roberto filio Pagani. Hugoni de Curtenay. Humfrido de Bohun, Comiti
Heref' and Essex. Johnnni de Gray. Richardo de Gray. Johanni de Warena, Comiti
Surr'. Thomae de Furnivall. Guidoni de Bello-campo, Comiti Warr'. Johanni
Giffard (de Brymmesfeld). Johanni de Crumbwell. Edmundo Comiti Arundell.
Johanni de Clavering. Roberto de Veer, Comiti Oxon'. Johanni de Britan', Comiti
Richmund. Henrico de Lancastre. Hugoni le Despenser. Rogero de Mortuo-mari (de
Chirk). Johanni de Hastings. Hugoni de Veer. Johanni de Sancto Johanne.
Willielmo Martyn. Thomae Bardolf. Thomae Berkele. Johanni de Somery. Radulpho
de Gorges. Petro Corbet. Johanni de Bello-campo (de Somerset). Radulfo Basset
(de Drayton). Philippo de Kyme. Willielmo de Grandisono. Clerici de Consilio.
Johanni de Sandale. Johanni de Markingfeld. Waltero de Norwico. Johanni Abell.
Magistro Richardo de Abyndon'. Magistro Johanni de Everdon'. Magistro Roberto
de Pikering. Magistro Johanni de Nassington', Seniori. Stephano de Malo-lacu.
Waltero de Thorp. Magistro Thomae de Cobham. Magistro Gilberto Middelton.
Magistro Though de Loggore. Willielmo de Goldington. Johanni Chaynell. Roberto de
Clyderton.
Edmundo D'eyncourt. Johanni de Sudle. Johanni la War. Willielmo Paynell.
Willielmo le Botiller (de Wemme). Johanni Engayne. Johanni de Thorp. Willielmo
le Mareschall. Fulconi le Strange. Willielmo le Latymer. Willielmo le
Vavassour. Henrico de Bello-monte. Johanni Boteturt. Johanni de Moubray.
Johanni de Segrave. Roberto de Monte-alto. Justiciarij. Rogero Brabazon'.
Willielmo de Bereford. Gilberto de Roubiry. Hervico de Staunton. Henrico le
Scrop'. Johanni de Bensted. Johanni de Insula. Lamberto de Thrikingham. Johanni
de Foxle. Roberto de Retford. Willielmo de Ormsby. Johanni de Mutford. Henrico
de Guldeford. Johanni de Donecastria. Willielmo Inge. Henrico Spigurnell.



Anno 6 Edw. II.
Claus. in dorso m. 31.
REX venerabili in Christo Patri R. eadem gratia Archiepiscopo Prorogatio
Parliamenti ad Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Licet nuper Parliamentum
nostrum apud Lincolniam, Die Dominica proxima post Festum beatae Mariae
Magdalenae, proximo futura, tenere; and vobiscum and cum caeteris Praelatis,
Proceribus, and Magnatibus Regni nostri, super diversis and arduis negotiis nos
and statum ejusdem Regni tangentibus, Tractatum habere ordinaverimus; and vobis
mandaverimus, quod dictis die and loco personaliter essetis nobiscum, and cum
Praelatis, Magnatibus and Proceribus praedictis superdictis negotiis
tractaturi: Quodque praemuniretis Priorem and Capitulum Ecclesiae vestrae
Cantuar' Archidiaconos, totumque Clerum vestrae Dioces', quod iidem Prior and
Archidiaconi in propriis personis suis, and dictum Capitulum per unum idemque
Clerus per duos Procuratores, plenam and sufficientem potestatem ab ipsis
Capitulo and Clero habentes, una vobiscum interessent tunc ibidem. Quia tamen
versus parts London', pro quibusdam negotiis nos tangentibus, jam dirigimus
gressus nostros, and Parliamentum praedictum pro nobis and vobis, ac Praelatis,
Magnatibus and Proceribus praedictis, caeterisque omnibus, qui ad Parliamentum
illud sunt venturi, convenientius and commodius ista vice apud Westm' quam apud
Lincolniam teneri potest; dictum Parliamentum, quod apud Lincolniam proposuimus
(ut permittitur) tenuisse, apud Westm' Die Dominica proxima post Festum
Assumptionis beatae Mariae Virginis proximo futura, tenere, ex causis
praedictis, jam duximus ordinandum; sperantes, quod negotia praedicta, ibidem
felicius quam alibi ad praesens (Divina suffragante clementia) tractabuntur: Et
ideo vobis mandamus, in fide and dilectione, quibus nobis tenemini, firmiter
injungentes; quod omnibus aliis praetermissis, dicta Die Dominica, proxima post
praedictum Festum Assumptionis, apud Westm', modis omnibus, personaliter
intersitis nobiscum, ac cum Praelatis, and Proceribus supradictis, super dictis
negotiis tractaturi vestrumque Consilium impensuri: Praemunientes Priorem and
Capitulum, Archidiaconos, totumque Clerum praedictos, quod ipsi, una vobiscum,
in forma praedicta, intersint modis omnibus, tunc ibidem, ad faciendum and
consentiendum hiis, quae tunc de Communi Consilio (favente Domino) super
negotiis ante dictis ordinari contigerint: Et hoc nullo modo omittatis. Test
Rege apud Spalding viij die Julij.

Eodem modo scribitur subscriptis, mutatis mutandis, quo ad Decanos and
Capitula; and Priores and Capitula; viz. etc. Archiepiscopo Eboracensi, Angliae
Primati. R. Dunelm' Episcopo; caeterisque Episcopis: Necnon Abbatibus and
Prioribus.


REX dilecto Consanguineo and fideli suo Thomae Comiti Lancastr', Salutem.
Licet nuper Parliamentum nostrum apud Lincolniam Die Dominica proxima post
Festum beatae Mariae Magdalenae proximo futura, tenere; and vobiscum, and cum
Praelatis and caeteris Magnatibus and Proceribus Regni nostri, super diversis
and arduis negotiis, nos and statum ejusdem Regni tangentibus, tractatum habere
ordinaverimus; vobisque mandaverimus, quod dictis die and loco personaliter
interessetis, super negotiis praedictis, nobiscum, and cum dictis Praelatis and
Proceribus tractaturi: Quia tamen versus parts London' pro quibusdam negotiis,
nos tangentibus, jam dirigimus gressus nostros, and Parliamentum praedictum,
pro nobis, and vobis, ac Praelatis and Magnatibus and Proceribus praedictis,
caeterisque omnibus, etc. (ut supra usque tractabuntur:) Et ideo vobis
mandamus, in fide and homagio quibus nobis tenemini, firmiter injungentes; quod
omnibus aliis praetermissis, dicta, Die Dominica, post praedictum Festum
Assumptionis apud Westm', modis omnibus intersitis nobiscum; and cum Praelatis,
and Proceribus and Magnatibus superdictis negotiis, tractaturi; vestrumque
Consilium impensuri: Et hoc nullatenus omittatis. Test Rege ut supra.

Eodem modo mandatum est Comitibus and Baronibus subscriptis, viz. Gilberto de
Clare, Comiti Gloucestr' and Hertf'. Willielmo Paynell. Petro Corbet. Adomaro
de Valencia, Comiti Pembroch'. Johanni de Bello-campo (de Somerset). Humfrido
de Bohun, Comiti Heref' and Essexiae. Radulpho Basset (de Drayton). Philippo de
Kyme. Johanni de Warenna, Comiti Surr'. Willielmo de Grandisono. Willielmo le
Botiller (de Wemme.) Guidoni de Bello-campo, Comiti Warr'. Johanni D'engayne.
Johanni de Thorp. Johanni de Britannia, Comiti Richmund'. Willielmo de
Mareschall. Fulconi le Strange. Edmundo Comiti Arundell. Willielmo le Latimer.
Roberto de Veer, Comiti Oxon'. Willielmo le Vavassour. Henrico de Lancastre.
Henrico de Bello-monte. Hugoni le Despenser. Johanni Boteturte. Rogero de
Mortuo-mari (de Chirk.) Johanni de Moubray. Johanni de Hastings. Johanni de
Segrave. Hugoni de Veer. Roberto de Monte-alto. Johanni de Sancto Johanne.
Bartholomaeo de Badlesmere. Willielmo Martyn. Roberto de Clifford. Thomae
Bardolf. Henrico de Percy. Thomae de Berkele. Pagano Tibetot. Johanni de
Somery. Roberto filio Pagani. Radulpho de Gorges. Hugoni de Curtenay. Edmundo
D'eyncourt. Johanni de Gray. Johanni de Sudle. Richardo de Gray. Johanni la
War. Thomae de Furnivall. Johanni Giffard (de Brimesfeld.) Johanni de
Clavering. Johanni de Crumbwell.


REX dilecto and fideli suo Rogero le Brabazon, Salutem. Licet nuper
Parliamentum nostrum, etc. (ut supra usque tenere) and cum Praelatis,
Magnatibus and Proceribus Regni nostri super diversis and arduis negotiis, etc.
(ut supra.) Quia tamen versus parts London', etc. Et ideo vobis mandamus
firmiter injungentes; quod, omnibus aliis praetermissis, dicta Die Dominica
post Festum Assumptionis apud Westm', modis omnibus interfitis; nobiscum ac cum
caeteris de Consilio nostro, super dictis negotiis Tractaturi, vestrumque
Consilium impensuri. Et hoc nullatenus omittatis. Test, ut supra.

Eodem modo scribitur subscriptis; viz. Gilberto de Roubury. Johanni de
Sandale. Willielmo de Bereford. Magistro Roberto de Pikering. Johanni de
Benstede. Johanni de Merkingfeld. Johanni de Insula. Magistro Johanni de
Nassington. Lamberto de Trikingham. Magistro Thomae de Cobham. Johanni de
Fresingfield. Stephano de Malolacu. Johanni de Foxle. Magistro Johanni de
Everdon'. Roberto de Retford. Johanni Abell. Willielmo de Ormesby. Magistro
Gilberto de Middelton'. Johanni de Mutford. Magistro Thomae Logger. Henrico de
Guildeford. Magistro Richardo de Abyndon'. Willielmo de Goldington. Johanni
Chaynell. Johanni de Donecastre. Waltero de Norwico. Willielmo Inge. Hervico de
Staunton'. Henrico Spigurnell.


Adhuc eodem Anno 6 Edw. II.
Clausae in dorso. m.
REX venerabili in Christo Patri R. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, salutem. Quia tertia Dominica
Quadragesimae, proximo futura, ordinavimus (Deo propitio) apud Westm'
Parliamentum tenere; and vobiscum, ac cum caeteris Praelatis and Proceribus
Regni nostri, super diversis negotiis nos and statum dicti Regni nostri
tangentibus, habere Colloquium and Tractatum; vobis mandamus, in fide and
dilectione, quibus nobis tenemini, firmiter injungentes; quod, omnibus aliis
praetermissis, sitis ad nos in propria persona vestra ad diem and locum
praedictos, ibidem nobiscum, and cum Praelatis, and Proceribus supradictis,
super dictis negotiis Tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Praemunientes
Priorem and Capitulum Ecclesiae vestrae Cantuarien', Archidiac' totumque Clerum
vestrae Dioces. quod iidem Prior and Archidiaconi, in propriis personis suis,
and dictum Capitulum per unum, idemque Clerus per duos Procuratores idoneos
plenam and sufficientem potestatem ab ipsis Capitulo and Clero habentes, una
vobiscum intersint, modis omnibus tunc ibidem ad faciendum and consentiendum
hiis quae tunc de Communi Concilio (favente Domino) ordinari contigerit super
negotiis antedictis; Et hoc nullatenus omittatis. Test Rege apud Wyndsor viij.
die Januarii, Anno Regni sui sexto.

Eodem modo scribitur subscriptis, mutatis mutandis, quo ad Decanos and
Capitulos, and Priores and Capitula; viz. Archiepiscopo Ebororacensi, Angliae
Primati. R. Dunelm' Episcopo. T. Roffen' Episcopo. R. London' Episcopo. W.
Exon' Episcopo. J. Lincoln' Episcopo. R. Hereford'. Episcopo. S. Sarum
Episcopo. J. Bathon' and Wellen' Episcopo. J. Cicestren' Episcopo. W. Cov' and
Lich' Episcopo. J. Norwicen' Episcopo. D. Menevensi Episcopo. W. Wigorn'
Episcopo. A. Bangorien' Episcopo. J. Karliolen' Episcopo. J. Landavensi
Episcopo. H. Wynton Episcopo....Assaven' Episcopo.


REX dilecto and fideli suo, Thomae de Brotherton Comiti Norf', salutem. Quia
tertia Dominica Quadragesimae, etc. (usque ibi) vobis mandamus in fide and
homagio, quibus nobis tenemini, firmiter injungentes; quod, omnibus aliis
praetermissis, sitis ad nos in propria persona vestra, ad diem and locum
praedictos, ibidem nobiscum and cum Praelatis and Proceribus supradictis, super
dictis negotiis Tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et hoc nullatenus
omittatis. Test ut supra.

Eodem modo scribitur subscriptis; viz. Thomae Comiti Lancastr'. Roberto de
Clifford. Gilberto de Clare, Comiti Glouc' and Hertf. Henrico de Percy. Hugoni
le Despenser. Adomaro de Valencia, Comiti Pembroch'. Henrico de Lancastre.
Rogero de Mortuo-mari (de Chirk.) Edmundo Com' Arundell. Johanni de Hastings.
Johanni de Warenna, Comiti Surr'. Hugoni de Veer. Johanni de Britannia, Com'
Richmund'. Johanni de S. Johanne. Willielmo Martyn. Roberto de Veere, Com'
Oxon'. Thomae Bardolf. Guidoni de Bello-campo, Comiti War. Thomae de Berkele.
Johanni de Somery. Humfr' de Bohun, Com' Heref. and Essex. Radulpho de Gorges.
Edmundo D'eyncurt. Johanni de Sudle. Alano la Zouche. Johanni la War. Adae de
Everingham. Willielmo Paignell. Thomae de Molton (de Egremond.) Petro Corbet.
Edwardo Burnell. Johanni de Bello-campo (de Somerset.) Roberto filio Walteri.
Thomae filio Bernardi. Radulpho Basset (de Drayton.) Hugoni de Nevill. Philippo
de Kyme. Nicholao de Audele. Willielmo de Grandisono. Mauricio de Berkele.
Willielmo Botiller (de Wemme.) Henrico Tieis. Johanni D'engayne. Rogero de
Bavent. Johanni de Thorp. Willielmo de Echingham. Willielmo le Mareschall.
Mauricio le Brun. Fulconi le Strange. Fulconi filio Warini. Johanni de
Northwode. Johanni Lovell (de Tichmersh.) Willielmo le Latymer. Willielmo le
Brewosa. Willielmo le Vavassour. Johanni de Ripariis. Henrico de Bello-monte.
Johanni de Moun. Johanni Buttetourte. Petro de Malolacu. Johanni de Moubray.
Waltero de Faucomberge. Johanni de Segrave. Johanni de S. Johanne (de Lageham.)
Roberto de Monte-alto. Bartholomaeo de Badelesmere. Willielmo de Ferrariis.
Pagano Tibetoft. Willielmo la Zouche. Roberto filio Pagani. Henrico Husee.
Hugoni de Curtenay. Roberto de Scales. Johanni de Gray. Rogero de Mortuo-mari
(de Wigmore.) Richardo de Gray. Thomae de Furnivall. Johanni de S. Amando.
Johanni Giffard (de Brymesfeld.) Johanni le Strange. Johanni de Clavering.
Simoni de Montague. Willielmo de Roos (de Hamelak.) Edmundo de Hastings.
Marmaduco de Twenge. Nicholao de Segrave. Roberto de Felton. Theobaldo de
Verdoun. Ranulpho de Nevill. Roberto Banyard. Radulpho de Monte-hermerii.
Willielmo de Vescy. Nicholao de Meynill. Henrico de Cobham. Miloni de
Stapilton. Johanni de la Mare. Auchero filio Henrici. Engelramo de Gynes.


REX dilecto and fideli suo Rogero le Brabazon, salutem. Quia tertia Dominica
Quadragesimae proximo futura, ordinavimus (Deo propitio) apud Westm'
Parliamentum tenere; and vobiscum, ac cum caeteris de Consilio nostro, super
diversis negotiis, nos and statum Regni nostri tangentibus, habere Colloquium
and Tractatum: Vobis mandamus firmiter injungentes; quod, omnibus aliis
praetermissis, sitis ad nos apud diem and locum praedictos, ibidem nobiscum and
cum caeteris de Consilio nostro, super dictis negotiis, Tractaturi vestrumque
Consilium impensuri: Et hoc nullatenus omittatis. Test ut supra.

Eodem modo mandatum est subscriptis; viz. Gilberto de Roubury. Adae de
Osgodeby. Willielmo de Bereford. Roberto de Bardelby. Johanni de Bensted.
Willielmo de Ayremynne. Henrico de Staunton. Magistro Johanni Fraunceis.
Johanni de Insula. Magistro Roberto de Pykering. Henrico le Scrop'. Johanni de
Merkingfeld. Lamberto de Thrikingham. Johanni de Hothum. Johanni de
Fresingfeld. Magistro Johanni de Nassington. Johanni de Foxle. Magistro Thomae
de Cobham. Roberto de Retford. Stephano de Malolacu. Willielmo de Ormesby.
Magistro Johanni de Everdon. Johanni de Mutford. Johanni Abell. Willielmo de
Everdon. Magistro Thomae de Middelton. Willielmo de Goldington. Magistro Thomae
Logger. Johanni de Donecastria. Magistro Richardo de Abyndon. Willielmo Inge.
Waltero de Norwico. Henrico Spigurnell. Willielmo de Herle. Johanni Chaynell.
Galfrido de Hartelpole. Johanni Lovell (de Snotescumbe.) Johanni de Stonnore.
Richardo de Rodeney. Edmundo Passelew. Johanni de Sandale. Johanni de Westeote.


Sub data apud Wyndsore 14 die Februarii.

Adhuc eodem Anno 6 Edw. II.
Claus. in dorso m. 3.
REX venerabili in Christo Patri W. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Westmonaster.
Eboracensi, Angliae Primati, salutem. Licet ad requisitionem Sanctissimi in
Christo Patris Domini Clementis, divina providentia, Summi Pontificis; necnon
Domini Regis Franciae Patris nostri charissimi, jam sumus ad parts
transmarinas profecturi, pro arduis negotiis statum Ducatus nostri praedicti
diversimode contingentibus; quae sine nostra praesentia (ut per quosdam
Magnates, and amicos nostros, ac Ministros nostros partium illarum
intelleximus) foeliciter expedire non poterunt, reformandis; Quia tamen a
partibus illis in brevi (Deo propitio) in Angliam redire proponimus, and
Parliamentum nostrum in Quindena Nativitatis S. Johannis Baptistae proximo
futura, apud Westm' tenere; and vobiscum ac cum caeteris Praelatis, and
Proceribus Regni nostri, super diversis negotiis, nos and statum dicti Regni,
ac expeditionem guerrae nostrae Scotiae specialiter tangentibus, habere,
Colloquium and Tractatum: Vobis mandamus, in fide and dilectione, quibus nobis
tenemini, firmiter injungentes; quod, omnibus aliis praetermissis, apud dictum
locum Westm' in Quindena praedicta, personaliter intersitis; ibidem nobiscum
and cum Praelatis and Proceribus praedictis, super dictis negotiis Tractaturi,
vestrumque Consilium impensuri, Praemunientes Decanum and Capitulum Ecclesiae
vestrae Eboracensis, [Archidiaconos, totumque Clerum vestrae Dioces. quod iidem
Decanus and Archidiaconi in propriis personis suis, and dictum Capitulum per
unum, idemque Clerus per duos Procuratores idoneos, plenam and sufficientem
potestatem ab ipsis Capitulo and Clero habentes, una vobiscum intersint, modis
omnibus tunc ibidem, ad faciendum and consentiendum hiis, quae tunc de Communi
Consilio (favente Domino) ordinari contigerit super negotiis antedictis; Et hoc
nullatenus omittatis. Test Rege apud Dovorr xxij. die Maii.

Eodem modo scribitur; viz. Custodi Archiepiscopatus Cantuariensis sede
vacant. R. London'. J. Lincoln', etc. Caeterisque Episcopis: Necnon Abbatibus
and Prioribus.


REX dilecto sibi Thomae de Brotherton Comiti Norfolciae, salutem. Licet ad
requisitionem, etc. and vobiscum ac cum Praelatis and caeteris Proceribus Regni
nostri, etc. vobis mandamus, in fide and dilectione, quibus nobis tenemini;
quod, omnibus aliis praetermissis, apud dictum locum Westm' in Quindena
praedicta personaliter intersitis, ibidem nobiscum and cum Praelatis and
Proceribus praedictis, super dictis negotiis, Tractaturi vestrumque Consilium
impensuri; Et hoc nullatenus omittatis. Test, ut supra.

Eodem modo scribitur subscriptis. Thomae Comiti Lancastr'. Henrico de
Lancastr'. Gilberto de Clare, Comiti Glouc' and Hertf. Rogero de Mortuo-mari
(de Chirk.) Johanni de Hastings. Johanni de Warenna, Com' Surr'. Hugoni de
Veere. Adomaro de Valencia, Comiti Pembr'. Johanni de S. Johanne. Willielmo
Martyn. Johanni de Britannia, Com' Richmund'. Thomae Bardolf. Thomae de
Berkele. Humfrido de Bohun, Comiti Heref. and Essex. Johanni de Somery.
Radulpho de Gorges. Guidoni de Bello-campo, Comiti Warr'. Edmundo D'eyncourt.
Johanni de Sudle. Edmundo Comiti Arundell. Johanni la War. Roberto de Veere,
Com' Oxon'. Willielmo Paignell. Roberto de Clifford. Petro Corbet. Henrico de
Percy. Johanni de Bello-campo (de Somerset.) Hugoni le Despenser. Radulpho
Basset (de Drayton.) Edwardo Burnell. Philippo de Kyme. Roberto filio Walteri.
Willielmo de Grandisono. Hugoni de Nevill. Willielmo le Botiller (de Wemme.)
Nicholao de Audele. Johanni D'engayne. Mauricio de Berkele. Johanni de Thorp.
Henrico Tyeis. Willielmo le Mareschall. Rogero de Bavent. Fulconi le Strange.
Willielmo de Echingham. Johanni de Northwode. Mauricio le Brune. Thomae filio
Bernardi. Fulconi filio Warini. Willielmo le Latimer. Johanni Lovell (de
Tichmersh.) Henrico de Bello-monte. Willielmo de Brewosa. Johanni Buttetourte.
Johanni de Ripariis. Johanni de Moubray. Johanni de Mohun. Johanni de Segrave.
Petro de Malolacu. Roberto de Monte-alto. Waltero de Faucomberge. Bartholomaeo
de Badlesmere. Johanni de S. Johanne (de Lageham.) Pagano Tibetoft. Roberto
filio Pagani. Willielmo de Ferrariis. Hugoni de Courtenay. Willelmo la Zouche.
Johanni de Gray. Henrico Husee. Richardo de Gray. Roberto de Scales. Thomae de
Furnivall. Rogero de Mortuo-mari (de Wigmore.) Johanni Giffard (de Brymmesfeld.
Johanni de Clavering. Johanni de S. Amando. Willielmo de Roos (de Hamlak.)
Johanni le Strange. Marmaduco de Tweng. Simoni de Monte-acuto. Roberto de
Felton. Edmundo de Hastings. Ranulpho de Nevill. Nicholao de Segrave. Radulpho
de Monte-hermerii. Theobaldo de Verdon. Nicholao de Meynill. Roberto Banyard.
Miloni de Stapilton. Willielmo de Vescy. Auchero filio Henrici. Henrico de
Cobham. Alano la Zouche. Johanni de la Mare. Adamae de Everingham. Ingelramo de
Gynes. Thomae de Multon (de Egremund.)


Anno 7 Edw. II.
Clausae in dorso m. 27.
REx venerabili in Christo Patri W. eadem gratia Archiepisco De Parliamento
tenendo apud Westmonasterium.
Eboracensi, Angliae Primati, salutem. Cum diversa and ardua negotia nos and
statum Regni tangentia, super quibus in Parliamento, quod apud Westm' in
Quindena Nativitatis S. Johannis Baptistae, proximo praeterita, fecimus
summoneri; proposueramus vobiscum, and cum caeteris Praelatis, Magnatibus, and
Proceribus Regni nostri habuisse Colloquium and Tractatum, ob aliquas certas
rations adhuc remaneant indiscussa, per quod ordinavimus Parliamentum nostrum
apud Westm' Die Dominica, proximo post Festum S. Matthaei Apostoli, proximo
futura tenere; and vobiscum, and cum caeteris Praelatis, Magnatibus and
Proceribus antedictis, super praemissis habere Colloquium and Tractatum; vobis
mandamus in fide and dilectione, quibus nobis tenemini, firmiter injungentes;
quod omnibus aliis praetermissis, apud dictum locum Westm' dicta Die Dominica
personaliter intersitis nobiscum, and cum Praelatis, Magnatibus and Proceribus
praedictis, super dictis negotiis Tractaturi, vestrumque Consilium impensuri;
Praemunientes Decanum and Capitulum Ecclesiae vestrae Eboracensis Archid'
totumque Clerum vestrae Dioces quod iidem Decanus and Archidiaconi in propriis
personis suis, and dictum Capitulum per unum, idemque Clerus per duos
Procuratores idoneos, plenam and sufficientem potestatem ab ipsis Capitulo and
Clero habentes, una vobiscum intersint, modis omnibus tunc ibidem, ad faciendum
and consentiendum hiis, quae tunc de Communi Consilio (favente Domino) ordinari
contigerit super negotiis antedictis: and hoc nullatenus omittatis. Test Rege
apud Westm' xxvj. die Julii.

Eodem modo mandatum est subscriptis; viz. Custodi Archiepiscopatus
Cantuariensis, sede vacant. J. Episcopo London'. S. Sarum Episcopo.
Caeterisque Episcopis: Necnon Abbatibus and Prioribus.


REX dilecto and fideli suo Thomae de Brotherton Comiti Norff'. salutem. Cum
diversa and ardua negotia, etc. vobiscum, ac cum Praelatis and caeteris
Proceribus Regni nostri, etc. vobis mandamus in fide and homagio, quibus nobis
tenemini firmiter injungentes; quod, omnibus aliis praetermissis, apud dictum
locum Westm' dicta Die Dominica personaliter intersitis, ibidem nobiscum, and
cum Praelatis and Proceribus praedictis, super dictis negotiis Tractaturi,
vestrumque Consilium impensuri; Et hoc nullatenus omittatis. Test, ut supra.

Eodem modo mandatum est subscriptis; viz. Thomae Comiti Lancastriae. Guidoni
de Bello-campo, Comiti Warr'. Gilberto de Clare, Com' Glouc' and Hertf.
Edmundo, Comiti Arundell. Johanni de Warenna, Com. Surr'. Roberto de Veer, Com.
Oxon'. Adomaro de Valencia, Com' Pembroch'. Roberto de Clifford. Henrico de
Percy. Johanni de Britannia, Comiti Richmund. Hugoni le Despenser. Henrico de
Lancastr'. Humfrido de Bohun, Comiti Heref. and Essexiae. Roberto de
Mortuo-mari (de Chirk.) Johanni de Hastings. Hugoni de Veer. Adae de
Everingham. Johanni de S. Johanne. Thomae de Multon (de Egremond.) Willielmo
Martyn. Edwardo Burnell. Thomae Bardolf. Roberto filio Walteri. Thomae de
Berkele. Hugoni de Nevill. Johanni de Somery. Nicholao de Audele. Radulpho de
Gorges. Mauritio Berkele. Edmundo D'eyncourt. Henrico Ties. Johanni de Sudle.
Rogero Bavent. Johanni la War. Willielmo de Echingham. Willielmo Paynell.
Mauritio le Brun. Petro Corbet. Fulconi filio Warini. Johanni de Bello-campo
(de Somerset.) Johanni de Ripariis. Willielmo de Brewosa. Radulpho Basset (de
Drayton.) Johanni de Moun. Philippo de Kyme. Petro de Malolacu. Willielmo de
Grandisono. Waltero de Faucomberge. Willielmo le Botiller (de Wemme.) Willielmo
de Ferrariis. Johanni D'engayne. Willielmo la Zouche. Johanni de Thorp. Henrico
Huse. Willielmo le Mareschall. Roberto de Scales. Fulconi le Strange. Johanni
de S. Amando. Johanni de Northwode. Johanni le Strange. Thomae filio Bernardi.
Simoni de Monte-acuto. Willielmo le Latymer. Edmundo de Hastings. Henrico de
Bello-monte. Nicholao de Segrave. Johanni Botetourte. Theobaldo de Verdon.
Johanni de Moubray. Roberto Bayguard. Johanni de Segrave. Willielmo de Vescy.
Roberto de Monte-alto. Henrico de Cobeham. Bartholomaeo de Badlesmere. Johanni
de la Mare. Pagano Tybetot. Ingelramo de Gynes. Roberto filio Pagani. Johanni
Lovell (de Tichmersh.) Hugoni de Curtenay. Rogero de Mortuo-mari (de Wigmore.)
Johanni de Gray. Richardo de Gray. Johanni de S. Johanne (de Lageham.) Thomae
de Furnivall. Johanni Giffand (de Brimmesfeld.) Radulpho filio Willielmi.
Johanni de Clavering. Johanni de Monte-forti. Willielmo de Roos (de Hamelak.)
Johanni Marmion. Marmaduco de Thweng. Roberto de Wilghby. Roberto de Felton.
Thomae de Multon (de Gillesland.) Ranulpho de Nevill. Waltero le Vavassur.
Radulpho de Monte-hermerii. Henrico Tregoz. Nicholao de Meinill. Galfrido de
Say. Miloni de Stapilton. Roberto de Insula. Auchero filio Henrici. Johanni de
Charleton. Alano la Zusche. Radulpho de Camoys.


REX dilecto and fideli suo Rogero le Brabazon, salutem. Cum diversa and ardua
negotia, etc. and vobiscum ac cum caeteris de Consilio nostro super diversis
negotiis, nos and statum Regni nostri tangentibus, habere Colloquium and
Tractatum; vobis mandamus firmiter injungentes; quod, omnibus aliis
praetermissis, sitis ad nos ad diem and locum praedictos ibidem nobiscum and
cum caeteris de Consilio nostro super dictis negotiis Tractaturi, vestrumque
Consilium impensuri: Et hoc nullatenus omittatis. Test, ut supra.

Eodem modo mandatum est subscriptis; viz. Gilberto de Roubury. Roberto de
Bardelby. Willielmo de Bereford. Willielmo de Ayreminne. Johanni de Bensted.
Magistro Johanni Fraunceis. Hervico de Staunton. Johanni de Markingfield.
Johanni de Insula. Johanni de Hothum. Henrico le Scrope. Magistro Johanni de
Nassington. Lamberto de Thrikingham. Magistro Thomae de Cobam. Johanni de
Fresing feld. Stephano de Malolacu. Johanni de Foxle. Magistro Johanni de Ever
don. Johanni de Mutford. Johanni Abell. Willielmo de Goldington. Magistro
Gilberto de Middelton. Willielmo Inge. Magistro Thomae de Loggore. Richardo de
Rodeney. Magistro Richardo de Abyndone. Johanni de Sandale. Waltero de Norwico.
Adae de Osgodeby.


Adhuc eodem Anno 7 Edw. II.
Claus. in dorso m. 25.
REX dilecto and fideli suo Johanni de Insula, salutem. Cum pro diversis, and
arduis negotiis nos and statum Regni nostri tangentibus, ordinaverimus
Parliamentum nostrum apud Westm' Die Dominica proxima post Festum S. Mathaei
Apostoli proximo futura tenere; and vobiscum ac cum caeteris de Consilio
nostro, super dictis negotiis, habere Colloquium and Tractatum; per quod vobis
mandavimus, quod dictis die and loco interessetis nobiscum, and cum caeteris de
Consilio nostro super dictis negotiis Tractaturi; Ac jam intellexerimus, quod
vos, una cum quibusdam aliis ad Assisas, tam in Episcopatu Dunelmensi, quam in
diversis Comitatibus, versus parts Boriales capiendas, certos dies statim post
dictam Diem Dominicam praefixistis, unde plurimum admiramur; praesertim, cum
per Captiones Assisarum, si durante dicto Parliamento nostro procederent,
negotia nostra in eodem Tractanda possent non mediocriter perturbari: Vobis
mandamus, firmiter injungentes, quod, omissis hujusmodi Captionibus Assisarum,
and omnibus aliis; dicta Die Dominica apud Westm', modis omnibus, personaliter
intersitis nobiscum, and cum caeteris de Consilio nostro, super negotiis
praedictis tractaturi: Et hoc sicut indignationem nostram and grave damnum
vestrum vitare volueritis, nullo modo omittatis. Test Rege apud Wyndsore vj.
die Septembris.

Per Breve de Privato Sigillo.

Eodem modo scribitur, Exceptis illis verbis, tam in Episcopatu Dunelm' quam.
Thomae de Fisheburn. Hugoni de Louthere. Richardo de Bernyngham. Adamae de
Middleton. Johanni de Donecastre.



Adhuc eodem Anno 7 Edw. II.
Claus. in dorso m. 16.
REX venerabili in Christo Patri W. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Westemonasterium.
Eboracensi, Angliae Primati, Salutem. Quia super diversis negotiis nos and
statum Regni nostri tangentibus, Parliamentum nostrum apud Westm' Die Dominica
in Quindena Paschae proximo futura, tenere proponimus (Domino concedente) vobis
mandamus, in fide and dilectione, quibus nobis tenemini, firmiter injungentes,
quod dictis die and loco, omnibus aliis praetermissis, personaliter intersitis,
ibidem nobiscum; and cum Praelatis and caeteris Magnatibus and Proceribus de
Regno praedicto, super dictis negotiis tractaturi vestrumque Consilium
impensuri: Praemunientes Decanum and Capitulum Ecclesiae vestrae Eboracensis,
Archid' totumque Clerum vestrae Dioces. quod iidem Decanus and Archid' in
propriis personis suis, and dictum Capitulum per unum, idemque Clerus per duos
Procuratores idoneos, plenam and sufficientem potestatem, ab ipsis Capitulo and
Clero habentes, una vobiscum intersint, modis omnibus tunc ibidem, ad faciendum
and consentiendum hiis, quae tunc de Communi Consilio (favente Domino) ordinari
contigerit super negotiis antedictis: Et hoc nullatenus omittatis. Test Rege
apud Westm' 26. die Novembris.

Eodem modo mandatum est subscriptis, viz. Custodi Spiritualitatis
Archiepiscopatus Cantuariensis, Sede vacant, mutatis mutandis. Episcopo
London'. J. Lincoln', caeterisque Episcopis. Necnon Abbatibus and Prioribus.


REX dilecto and fideli suo Thomae de Brotherton Comiti Norf', Salutem. Quia
super diversis negotiis, etc. (ut supra) vobis mandamus, in fide and homagio,
quibus nobis tenemini, firmiter injungentes; quod dictis die and loco, omnibus
aliis praetermissis, personaliter intersitis ibidem nobiscum and cum Praelatis
and caeteris Magnatibus and Proceribus de Regno praedicto, super dictis
negotiis tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et hoc nullatenus
omittatis. Test ut supra.

Eodem modo mandatum est subscriptis. Thomae Comiti Lancastriae. Johanni de
Northwood. Gilberto de Clare, Comiti Glouc' and Hertf'. Thomae filio Bernardi.
Willielmo le Latimer. Johanni de Warenna Comiti Surr'. Henrico de Bello-monte.
Adomaro de Valencia, Comiti Pembr'. Johanni Boteturte. Johanni de Moubray.
Johanni de Britania, Comiti Richmund. Johanni de Segrave. Roberto de
Monte-alto. Humfrido de Bohun, Comiti Heref' and Essex. Bartholomaeo de
Badelesmere. Pagano Tibotot. Guidoni de Bello-campo, Com' Warr'. Roberto filio
Pagani. Edmundo Comiti Arundell. Hugoni de Curtenay. Roberto de Veer, Comiti
Oxon'. Johanni de Gray. Roberto de Clifford. Richardo de Gray. Henrico de
Percy. Thomae de Furnivall. Hugoni le Despenser. Johanni Giffard (de
Brimmesfeld). Henrico de Lancastr'. Johanni de Clavering. Rogero de Mortuo-mari
(de Chirk). Willielmo de Roos (de Hamlake). Marmaduco de Thwenge. Johanni de
Hastings. Roberto de Felton'. Hugoni de Veer. Radulpho de Monte-hermerij.
Johanni de Sancto Johanne. Nicholao de Meynill. Willielmo Martyn. Auchero filio
Henrici. Thomae Bardolf. Alano la Zusche. Thomae de Berkele. Adae de
Everingham. Johanni de Somery, Thomae de Multon. Edmundo D'eyncourt. Edwardo
Burnell. Johanni de Sudle. Roberto filio Walteri. Johanni la War. Hugoni de
Nevill. Willielmo Paynell. Nicholao de Audele. Petro Corbet. Mauritio Barkele.
Petro de Bello-campo (de Somerset). Henrico Ties. Radulpho Basset (de Drayton).
Rogero Bavent. Philippo de Kyme. Willielmo de Echingham. Willielmo de
Grandisono. Mauritio le Brun. Willielmo le Botiller (de Wemme.) Fulconi filio
Warini. Johanni D'engayne. Johanni de Ripariis. Johanni de Thorp. Willielmo de
Brewosa. Willielmo le Mareschall. Johanni de Moun. Fulconi le Strange. Petro
de Malolacu. Waltero de Faucomberge. Johanni Lovell (de Tichmersh). Willielmo
de Ferrariis. Rogero de Mortuo-mari (de Wigmore). Willielmo la Zusche. Henrico
Husee. Johanni de Sancto Johanne (de Lageham). Roberto de Scales. Johanni de
Sancto Amando. Roberto de Wilghby. Simoni de Monte-acuto. Thomae de Multon (de
Gillesland.) Nicholao de Segrave. Henrico Tregoz. Theobaldo de Verdon. Galfrido
de Say. Willielmo de Vescy. Roberto de Insula. Henrico de Cobham. Johanni de
Charleton. Ingelramo de Gynes. Radulpho de Camoys.


[Justiciarij Domini Regis, in hac Summonitione omissi.]

Anno 8 Edw. II.
Clausae in dorso m. 35.
REX venerabili in Christo Patri W. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Eboracum.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia super diversis and arduis
negotiis nos and statum Regni nostri, and maxim terrae nostrae Scotiae
specialiter tangentibus, Parliamentum nostrum apud Eboracum die Lunae in
Crastino Nativitatis beatae Mariae Virginis, proximo futuro, tenere; and
vobiscum ac cum caeteris Praelatis, Magnatibus and Proceribus dicti Regni,
habere proponimus Colloquium and Tractatum: vobis mandamus in fide and
dilectione, quibus nobis tenemini, firmiter injungentes; quod dictis die and
loco, omnibus aliis praetermissis, personaliter intersitis ibidem, nobiscum and
cum caeteris Praelatis, Magnatibus and Proceribus supradictis super dictis
negotiis tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Praemunientes Priorem and
Capitulum Ecclesiae vestrae Cantuariensis, Archid' totumque Clerum vestrae
Dioc' quod iidem Prior and Archidiaconi in propriis personis suis; and dictum
Capitulum per unum, idemque Clerus per duos Procuratores idoneos, plenam and
sufficientem potestatem ab ipsis Capitulo and Clero habentes, una vobiscum
intersint, modis omnibus tunc ibidem, ad faciendum and consentiendum hiis, quae
tunc de Communi Consilio (favente Domino) ordinari contigerit, super negotiis
antedictis: Et hoc nullatenus omittatis. Test Rege apud Eboracum xxix. die
Julij.

Per Breve de Privato Sigillo.

Eodem modo mandatum est subscriptis, mutatis mutandis, viz. W. Archiepiscopo
Eboracensi, Angliae Primati. J. Lincoln', caeterisque Episcopis: Necnon
Abbatibus and Prioribus.


REX dilecto Consanguineo and fideli suo Thomae Comiti Lancastriae, Salutem.
Quia super diversis negotiis, etc. (ut supra;) vobis mandamus in fide and
homagio, quibus nobis tenemini, firmiter injungentes; quod dictis die and loco,
omnibus aliis praetermissis, personaliter intersitis nobiscum and cum Praelatis
and caeteris Magnatibus and Proceribus de Regno praedicto, super dictis
negotiis tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et hoc nullatenus
omittatis. Test ut supra.

Eodem modo mandatum est subscriptis; viz. Thomae de Brotherton', Comiti Norff.
Johanni de Warenna, Comiti Surr'. Adomaro de Valencia, Comiti Pembr'. Johanni
de Britannia, Comiti Richmund. Humfrido de Bohun, Comiti Heref' et Essex.
Guidoni de Bello-campo, Com' Warr'. Edmundo Comiti Arundell. Roberto de Veer,
Comiti Oxon. Henrico de Percy. Hugoni le Despenser Seniori. Hugoni le Despenser
Juniori. Henrico de Lancastre. Rogero de Mortuo-mari (de Chirk.) Johanni de
Hastings. Hugoni de Veer. Johanni de Sancto Johanne. Willielmo Martyn. Thomae
Bardolf. Roberto filio Walteri. Hugoni de Nevill. Johanni Botetourte. Roberto
de Monte-alto. Johanni de Thorp. Johanni de Ripariis. Auchero filio Henrici.
Roberto de Insula. Roberto de Scales. Hervico de Staunton. Adamae de
Everingham. Marmaduco de Thwenge. Radulpho filio Willielmi. Willielmo de Vescy.
Waltero de Faucomberge. Henrico de Bello-monte. Johanni de Clavering. Johanni
de Sandale. Johanni de Hothum. Waltero de Norwico. Johanni de Moun. Henrico
Tyeis. Johanni de S. Johanne (de Lageham). Roberto filio Pagani. Simoni de
Monte-acuto. Johanni de Bello-campo. Philippo de Columbariis. Willielmo de
Bereford. Johanni de Foxle. Nicholao de Moeles Radulpho de Gorges. Radulpho de
Camoys. Henrico Tregoz. Henrico de Cobbam. Henrico Huse. Rogero de Bavent.
Galfrido de Say. Willielmo de Echingham. Willielmo Paynell. Johanni de Norwood.
Willielmo de Brewosa. Mauritio le Brun. Rogero le Brabazon. Gilberto de
Roubury. Johanni D'engayne. Johanni de Gray. Johanni de Sancto Amando.
Willielmo Inge. Bartholomaeo de Badelesmere. Thomae de Furnivall. Johanni de
Moubray. Nicholao de Meynill. Johanni de Insula. Henrico le Scrope. Thomae de
Berkele. Willielmo de Grandisono. Johanni Giffard (de Brymmesfeld). Henrico
Spigurnell. Johanni de Bensted. Hugoni de Curteney. Edmundo D'eyncourt. Thomae
de Molton. Lamberto de Trikingham. Ingelramo de Gynes. Johanni de Segrave.
Richardo de Gray. Nicholao de Aldithele. Petro Corbet. Johanni de Cherleton.
Johanni de Somery. Willielmo de Ferrariis. Edwardo Burnell. Radulpho Basset (de
Drayton). Rogero de Mortuo-mari (de Wigmore). Theobaldo de Verdon'. Roberto de
Holand. Willielmo le Botiller (de Wemme). Fulconi le Strange. Fulconi filio
Warini Seniori. Johanni de Sudele. Radulpho de Monte-hermerij. Willielmo de
Roos (de Hamelak.) Petro de Malolacu. Willielmo le Latymer. Mauritio de
Berkele. Johanni la War. Nicholao de Segrave. Thomae filio Bernardi.
Willielmo la Zousche. Nicholao de Sancto Mauro. Johanni Lovell (de Tichmersh.)


[Justiciarij ac alii de Consilio Domini Regis, in hoc Recordo intermixti cum
Baronibus.]

Adhuc eodem Anno 8 Edw. II.
Claus. in dorso. m. 29.
REX venerabili in Christo Patri W. eadem gratia Archiepiscopo Cantuariensi, De
Parliamento tenendo apud Westmonasterium.
totius Angliae Primati, Salutem. Quia super diversis and arduis negotiis nos
and statum Regni nostri, and maxim terrae nostrae Scotiae specialiter
tangentibus, Parliamenum nostrum apud Westm' in Octab' Sancti Hillarij proximo
futuro, tenere; and vobiscum, ac cum caeteris Praelatis, Magnatibus and
Proceribus dicti Regni, habere proponimus Colloquium and Tractatum; vobis
mandamus in fide and dilectione, quibus tenemini, firmiter injungentes; quod
dictis die and loco; omnibus aliis praetermissis, intersitis ibidem nobiscum,
etc. (ut in priori Brevi, de hoc Anno, verbatim, usque finem; and tunc sic)
Test Rege apud Spaldyng xxiiij. die Octobris.

Eodem modo mandatum est subscriptis mutatis mutandis, viz. W. Archiepiscopo
Ebor', Angl' Primati. J. Lincoln'. S. Sarum, caeterisque Episcopis: Necnon
Abbatibus and Prioribus.


REX dilecto Consanguineo and fideli suo Thomae Comiti Lancastriae, Salutem.
Quia super diversis and arduis negotiis, etc. vobis mandamus, etc. (ut ante).
Test ut supra.

Eodem modo mandatum est subscriptis, viz. Thomae Brotherton Comiti Norf.
Henrico Tregoz. Johanni de Warenna, Comiti Surr'. Henrico de Cobeham. Adomaro
de Valencia, Com Pembr'. Henrico Huse. Johanni de Britannia, Comiti Richmund'.
Rogero de Bavent. Galfrido de Say. Humfrido de Bohun, Comiti Heref and Essex.
Willielmo de Echingham. Johanni de Norwode. Guidoni de Bello-campo, Com' Warr'.
Willielmo de Brewosa. Edmundo Comiti Arundell'. Mauritio le Brun. Roberto de
Veere, Comiti Oxon'. Johanni D'engayne. Hugoni le Despenser Seniori. Johanni de
Gray. Hugoni le Despenser Juniori. Johanni de Sancto Amando. Henrico de
Lancastria. Bartholomaeo de Badelesmere. Rogero de Mortuo-mari (de Chirk).
Thomae de Furnivall. Johanni de Hastings. Johanni de Moubray. Hugoni de Veere.
Nicholao de Meynill. Johanni de Sancto Johanne. Johanni Giffard (de
Brimmesfeld.) Willielmo Martyn. Thomae de Berkele. Thomae Bardolf. Willielmo de
Grandisono. Roberto filio Walteri. Hugoni de Curteney. Hugoni de Nevill.
Edmundo D'eyncourt. Johanni Boteturte. Thomae de Multon. Roberto de Monte-alto.
Ingelramo de Gynes. Johanni de Thorp. Johanni de Segrave. Johanni de Ripariis.
Richardo de Gray. Auchero filio Henrici. Nicholao de Aldithele. Roberto de
Insula. Petro Corbet. Roberto de Scales. Johanni de Cherleton. Hervico de
Staunton. Johanni de Somery. Adae de Everingham. Willielmo de Ferrariis.
Marmaduco de Thweng. Edwardo Burnell. Radulpho filio Willielmi. Radulfo Basset
(de Drayton). Waltero de Faucomberge. Rogero de Mortuo-mari (de Wigmore.)
Henrico de Bello-monte. Johanni de Clavering. Theobaldo de Verdon. Johanni de
Mohun. Roberto de Holand. Henrico Tyeis. Willielmo le Botiller (de Wemme).
Johanni de Sancto Johanne (de Lageham). Fulconi le Strange. Fulconi filio
Warini Seniori. Roberto filio Pagani. Johanni de Sudle. Simoni de Monte-acuto.
Radulpho de Monte-hermerij. Johanni de Bello-campo. Willielmo de Ros (de
Hamelak.) Philippo de Columbariis. Petro de Malolacu. Willielmo Paignell.
Willielmo le Latymer. Nicholao de Moeles. Mauritio de Berkele. Radulpho de
Gorges. Johanni la War. Radulpho de Camoys. Nicholao de Segrave. Thomae filio
Bernardi. Nicholao de Sancto Mauro. Willielmo la Zousche.


REX dilecto and fideli suo Magistro Petro de Dene, Salutem. Quia super
quibusdam arduis negotiis, etc.

Eodem modo mandatum est subscriptis, viz. Magistro Richardo de Plumstoke.
Johanni de Foxle. Nicholao de Bolingbroke. Magistro Richardo de Abyndon'.
Magistro Richardo de Havering. Johanni de Everdon'. Johanni de Eure. Willielmo
de Ormesby. Rogero Brabazon. Johanni de Donecastr'. Gilberto de Roubury.
Richardo de Berningham. Henrico Spigurnell. Johanni Chaynell. Willielmo de
Bereford. Roberto de Maddyngle. Hervico de Staunton. Roberto de Retford.
Henrico le Scrope. Johanni de Mutford. Johanni de Benstede. Willielmo de
Goldington'. Lamberto de Trikingham. Johanni de Batesford. Willielmo Inge.
Willielmo de Burn. Waltero de Norwico. Willielmo de Mortuo-mari. Johanni de
Hothum. Richardo de Rodeney. Johanni de Insula. Johanni Abell.


Anno 9 Edw. II.
Claus. de eodem in dorso m. 22.
REX venerabili in Christo Patri W. eadem gratia Archiepisc' Cantuar', De
Parliamento tenendo apud Lincolniam.
totius Angliae Primati, Salutem. Quia super diversis and arduis negotiis, nos
and statum Regni nostri, and maxim terrae nostrae Scotiae specialiter
tangentibus, Parliamentum nostrum apud Lincolniam in Quindena S. Hillarij,
proximo futuro, tenere; and vobiscum ac cum caeteris Praelatis, Magnatibus and
Proceribus dicti Regni habere proponimus Colloquium and Tractatum: vobis
mandamus, in fide and dilectione quibus nobis tenemini, firmiter injungentes;
quod dictis die and loco, omnibus praetermissis, personaliter intersitis
ibidem, vobiscum and caeteris Praelatis, Magnatibus and Proceribus supradictis,
super dictis negotiis tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Praemunientes
Priorem and Capitulum Ecclesiae vestrae Cantuar' Archidiaconos, totumque Clerum
vestrae Diocesios, quod iidem Prior and Archidiaconi, in propriis personis
suis, and dictum Capitulum per unum; idemque Clerus per duos Procuratores
idoneos, plenam and sufficientem potestatem ab ipsis Capitulo and Clero
habentes, una vobiscum intersint, modis omnibus tunc ibidem, ad faciendum and
consentiendum hiis, quae tunc ibidem, de Communi Consilio (favente Deo)
ordinari contigerit super negotiis antedictis: Et hoc nullatenus omittatis.
Test Rege apud........ decimo sexto die Octobris.

Eodem modo mandatum est subscriptis, mutatis mutandis; viz. W. Archiepisc'
Ebor', Angliae Primati. J. Lincoln', etc.


REX dilecto Consanguineo and fideli suo Thomae Comiti Lancastr', Salutem. Quia
super diversis and arduis negotiis, etc. Mandamus in fide and homagio quibus
nobis tenemini, firmiter injungentes, quod dictis die and loco, omnibus
praetermissis personaliter intersitis, ibidem nobiscum, and cum Praelatis and
caeteris Magnatibus, and Proceribus de Regno nostro praedicto super dictis
negotiis, tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et hoc nullatenus
omittatis. Test ut supra.

Eodem modo mandatum est subscriptis, viz. Thomae de Brotherton, Comiti Norf.
Radulfo filio Willielmi. Johanni de Warenna, Comiti Surr'. Waltero de
Fauconberg. Adomaro de Valencia, Comiti Pembr'. Henrico de Bello-monte. Johanni
de Clavering. Johanni de Britannia, Comiti Richmundiae. Johanni de Mohun.
Henrico Tyeis. Humfrido de Bohun, Comiti Heref. and Essex. Johanni de Sancto
Johanne (de Lageham). Edmundo Comiti Arundell. Simoni de Monte-acuto. Roberto
de Vere, Comiti Oxon. Johanni de Bello-campo. Hugoni le Despenser Seniori.
Philippo de Columbariis. Hugoni le Despenser Juniori. Willielmo Paignell.
Henrico de Lancastre. Nicholao de Moels. Rogero de Mortuo-mari (de Chirke).
Radulpho de Gorges. Johanni de Hastinges. Radulfo de Camois. Hugoni de Vere.
Henrico Tregoz. Johanni de Sancto Johanne. Henrico de Cobham. Willielmo Martyn.
Henrico Huse. Thomae Bardolf. Rogero de Bavent. Roberto filio Walteri. Galfrido
de Say. Hugoni de Nevill. Willielmo de Echingham. Johanni Boteturte. Johanni de
Norwode. Roberto de Monte-alto. Willielmo de Brewosa. Johanni de Thorpe.
Mauricio le Brun, Johanni de Ripariis. Johanni de Engaine. Auchero filio
Henrici. Johanni de Gray. Roberto de Insula. Johanni de S. Amando. Roberto de
Scalariis. Bartholomeo de Bedlesmere. Hervico de Stanton. Thomae de Furnivall.
Adae de Everingham. Johanni de Moubray. Marmaduco de Twenge. Nicholao de
Meinill. Johanni Giffard (de Brimsfeild.) Magistro Petro de Dene. Magistro
Ricardo de Plumstoke. Thomae de Berkele. Nicholao de Bolingbroke. Willielmo de
Grandison. Magistro Ric' de Havering. Hugoni de Curtenay. Johanni de Havering.
Edmundo Deincurte. Johanni de Evre. Thomae de Multon. Rogero Brabanzon.
Ingelramo de Gines. Gilberto de Roubury. Johanni de Segrave. Henrico
Spigutnell. Richardo de Gray. Willielmo de Bereford. Nicholao de Aldithle.
Hervico de Staunton. Petro Corbet. Henrico le Scrope. Johanni de Cherleton.
Johanni de Bensted. Johanni de Somery. Lamberto de Trikingham. Willielmo de
Ferrariis. Willielmo Inge. Radulfo Basset (de Drayton). Waltero de Norwico.
Justiciarij utriusque Banci, ac alij de Consilio Regis.
Rogero de Mortuo-mari (de Wigmore). Johanni de Hothum. Johanni de Insula.
Fulconi le Strange. Johanni de Foxle. Fulconi filio Warini Seniori. Magistro
Ricardo de Abindon. Johanni de Sudele. Johanni de Everdon. Radulfo de
Monte-bermerij. Willielmo de Ormesby. Willielmo de Ros (de Hamlake.) Johanni de
Donecastre. Ricardo de Berningham. Petro de Malolacu. Johanni Chaynell.
Willielmo le Latimer. Roberto de Madingle. Mauritio de Berkele. Roberto de
Retford. Johanni la War. Johanni de Mutford. Nicholao de Segrave. Willielmo
de Goldington. Thomae filio Bernardi. Johanni de Batisford. Willielmo la
Zouche. Willielmo de Burn. Nicholao de S. Mauro. Willielmo de Mortuo-mari.
Ricardo de Rodeney. Johanni Abell.


Anno 11 Edw. II.
Claus. in dorso m. 14.
REX venerabili in Christo Patri W. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Lincolniam.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quiz super diversis and arduis
negotiis nos and statum Regni nostri specialiter tangentibus, Parliamentum
nostrum apud Lincoln' in Quinden^ Sanct^ Hillarij, pro^^mo futura, tenere; and
vobiscum ac cum caeteris Praelatis, (...), and Proceribus dicti Regni habere
proponimus Colloquium de Tractatum: vobis mandamus in fide and dilectione,
quibus nobis (...) firmiter injungentes; quod dictis die and loco, omnibus
(...), personaliter intersitis ibidem nobiscum, and cum caeteris Praelatis,
Magnatibus and Proceribus supradictis, super dictis negotiis tractaturi
vestrumque Consilium impensuri: Praemunientes Priorem and Capitulum. Ecclesiae
vestrae Cantuariensis, Archidiaconos totumque Clerum vestrae Dioces. quod iidem
Prior and Archidiaconi in propriis personis suis; and dictum Capitulum per unum
idemque Clerus per duos Procuratores idoneos plenam and sufficientem potestatem
ab ipsis Capitulo and Clero habentes, una vobiscum intersint, modis omnibus
tunc ibidem, ad faciendum and consentiendum hiis quae tunc ibidem de Communi
Consilio, favente Domino, ordinari contigerit super negotiis antedictis: Et hoc
nullatenus omittatis. Test Rege apud Westm' xx. die Novembris.

Eodem modo mandatum est subscriptis, mutatis mutandis, viz. W. Archiepiscopo
Eborac', Angliae Primati. J. Lincoln'. R. Sarum. J. Cicestr', caeterisque
Episcopis: Necnon Abbatibus and Prioribus.


REX dilecto Consanguineo and fideli suo Thomae Com' Lancastr', Salutem. Quia
super diversis and arduis negotiis, etc. vobis mandamus in fide and homagio,
quibus nobis tenemini, firmiter injungentes; quod dictis die and loco, omnibus
aliis praetermissis, personaliter intersitis ibidem nobiscum, and cum Praelatis
and caeteris Magnatibus and Proceribus de Regno praedicto, super dictis
negotiis tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et hoc nullatenus
omittacis. Test ut supra.

Eodem modo scribitur subscriptis, viz. Thomae de Brotherton, Comiti Norf.
Johanni Buttetourte. Johanni de Warenna, Comiti Surr'. Roberto de Monte-alto.
Adomaro de Valencia, Comiti Pembroch'. Johanni de Thorp. Auchero filio Henrici.
Johanni de Britannia, Comiti Richmund'. Roberto de Insula. Roberto de Scales.
Humfrido de Bohun, Comiti Heref. and Essexiae. Marmaduco de Thwenge. Waltero de
Faucomberge. Edmundo Comiti Arundell. Radulpho de Gorges. Roberto de Veere,
Comiti Oxon'. Henrico de Tregoz. Hugoni le Despenser Seniori. Rogero Dammory.
Hugoni le Despenser Juniori. Thomae de Wake. Henrico de Lancastria. Henrico de
Bello-monte. Rogero de Mortuo mari (de Chirk.) Roberto de Morle. Johanni de
Hastings. Hugoni de Pointz. Hagoni de Veere. Richardo de Playez. Johanni de
Sancto Johanne. Johanni de Clavering. Willielmo Martyn. Johanni de Mohun.
Thomae Bordolf. Henrico Ties. Roberto filio Walteri. Johanni de Sancto Johanne
(de Lageham). Hugoni de Nevill. Johanni de Bello-campo. Mauritio de Berkele.
Philippo de Columbariis. Johanni la War. Johanni Paynell. Nicholao de
Segrave. Radulpho de Gorges. Thomae filio Bernardi. Radulpho de Camoys.
Willielmo la Zouche. Henrico Tregoz. Willielmo de Sancto Mauro. Henrico de
Cobham. Hugoni d' Audele Juniori. Henrico Husee. Rogero de Bavent. Magistro
Petro de Dene. Galfrido de Say. Magistro Richardo de Plumstock. Willielmo de
Echingham. Magistro Richardo de Haverings. Johanni de Norwode. Johanni de Eure.
Willielmo de Brewosa. Gilberto de Roubury. Mauritio le Brun. Henrico
Spigurnell. Johanni de Engayne. Hervico de Staunton. Johanni de Gray. Willielmo
de Bereford. Johanni de Sancto Amando. Henrico le Scrope. Bartholomaeo de
Badelesmere. Johanni de Bensted. Thomae de Furnivall. Lamberto de Thrikingham.
Johanni de Mowbray. Waltero de Norwico. Fulconi le Strange. Johanni de Hothum.
Willielmo de Monte-acuto. Johanni de Insula. Nicholao de Menill. Johanni de
Foxle. Johanni Giffard (de Brymesfeld). Magistro Johanni de Euredon'. Thomae de
Berkele. Willielmo de Grymesby. Willielmo de Grandisono. Johanni de Doncastr'.
Hugoni de Curteney. Richardo de Bernyngham. Justiciarii utriusque Banci, ac
alij de Consilio Regis.
Edmundo D'eyncourt. Johanni Chaynell. Thomae de Multon. Roberto Maddyngle.
Ingelramo de Gynes. Roberto de Retford. Johanni de Segrave. Johanni de Mitford.
Richardo de Gray. Willielmo de Goldington. Nicholao de Aldithele. Johanni de
Battesford. Petro Corbet. Willielmo de Bourne. Johanni de Cherleton. Richardo
de Rodeney. Johanni de Somery. Johanni Abell. Willielmo de Ferrariis. Johanni
de Okham. Radulpho Basset. (de Drayton). Magistro Johanni Walewayne. Roberto de
Holand. Ingelardo de Warle. Willielmo le Botiller (de Wemme). Johanni de
Stonore. Fulconi le Strange. Willielmo Herle. Fulconi filio Warini Seniori.
Richardo de Havering. Johanni de Sudle. Johanni Bacun'. Radulpho de
Monte-hermerij. Magistro Waltero de Thorpe. Willielmo de Ros (de Hamelak.)
Magistro Roberto de Baldok. Petro de Malo-lacu. Magistro Johanni Bussh.
Willielmo le Latymer.


Adhuc eodem Anno 11 Edw. II.
Claus. in dorso m. 12.
REX venerabili in Christo Patri W. Archiepiscopo Cantuariensi, De Parliamento
praedicto prorogando.
totius Angliae Primati, Salutem. Licet nuper diversis and arduis negotiis nos
and statum Regni nostri specialiter tangentibus, Parliamentum nostrum apud
Lincolniam in Quindena S. Hillarii proximo futura, tenere; and vobiscum ac cum
caeteris Praelatis, Magnatibus, and Proceribus dicti Regni habere proposuerimus
Colloquium and Tractatum; and vobis mandaverimus, quod dictis die and loco,
omnibus aliis praetermissis, personaliter interessetis ibidem, nobiscum and cum
caeteris Praelatis, Magnatibus and Proceribus supradictis, super dictis
negotiis Tractaturi vestrumque Consilium impensuri; Parliamentum tamen
praedictum apud locum praedictum tenendum usque ad primam Dominicam
Quadragesimae proximo futuram, ad requisitionem Praelatorum, dicti Regni,
duximus prorogandum; and ideo vobis mandamus in fide and dilectione, quibus
nobis tenemini, firmiter injungentes; quod ad dictum locum in dictam Dominicam,
omnibus aliis praetermissis, personaliter intersitis nobiscum, and cum caeteris
Praelatis, Magnatibus and Proceribus supradictis, super dictis negotiis
Tractaturi vestrumque Consilium impensuri; Praemunientes Priorem and Capitulum
Ecclesiae vestrae Cantuariensis, Archidiaconos totumque Clerum vestrae Dioces.
quod iidem Prior and Archidiaconi in propriis personis suis, and dictum
Capitulum per unum, idemque Clerus per duos Procuratores idoneos, plenam and
sufficientem potestatem ab ipsis Capitulo and Clero habentes, una vobiscum
intersint, modis omnibus tunc ibidem, ad faciendum and consentiendum hiis, quae
tunc ibidem de Communi Consilio (favente Domino) ordinari contigerit, super
negotiis antedictis: Et hoc nullatenus omittatis. Test Rege apud Westm' quarto
die Januarii.

Per ipsum Regem.

Eodem modo mandatum est subscriptis, mutatis mutandis, viz. Caeterisque
Episcopis; Necnon Abbatibus and Prioribus. W. Archiepiscopo Ebor'. J. Lyncoln'.
R. Sarum. J. Cicestr'.



REX dilecto Consanguineo and fideli suo Thomae Comiti Lanc', Salutem. Licet
nuper super diversis, etc. (ut supra usque ibi.) Et ideo vobis mandamus in fide
and homagio, quibus nobis tenemini, firmiter injungentes; quod ad dictum locum
in dictam Dominicam, omnibus aliis praetermissis, personaliter intersitis
ibidem nobiscum, and cum Praelatis and caeteris Magnatibus, and Proceribus de
Regno praedicto, super dictis negotiis Tractaturi, vestrumque Consilium
impensuri: Et hoc nullatenus omittatis. Test, ut supra.

Eodem modo scribitur subscriptis, viz. Thomae de Brotherton, Comiti Norff.
Philippo de Columbariis. Johanni Paynell. Johanni de Warenna, Comiti Surr'.
Radulpho de Gorges. Adomaro de Valencia, Com' Pembroch'. Radulpho de Camoys.
Henrico de Cobham. Johanni de Britannia, Com' Richmond'. Henrico Huse. Rogero
Bavent. Humfrido de Bohun, Comiti Heref. and Essexiae. Galfrido de Say.
Willielmo de Echingham. Edmundo Com' Arundell. Johanni de Norwode. Roberto de
Veer, Com' Oxon'. Willielmo de Brewosa. Hugoni le Despenser Seniori. Mauritio
le Brune. Hugoni le Despenser Jun'. Johanni de Engayne. Henrico de Lancastria.
Johanni de Gray. Rog' de Mortuo-mari (de Chirk.) Johanni de S. Amando. Johanni
de Hastings. Bartholomaeo de Badelesmere. Hugoni de Veere. Thomae de Furnivall.
Johanni de S. Johanne. Johanni de Moubray. Willielmo Martyn. Fulconi le
Strange. Thomae Bardolf. Willielmo de Monte-acuto. Roberto filio Walteri.
Nicholao de Menill. Hugoni de Nevill. Johanni Giffard (de Brimmesfeld.) Johanni
Botetourte. Thomae de Berkele. Roberto de Monte-alto. Willielmo de Grandisono.
Johanni de Thorp. Hugoni de Curteney. Auchero filio Henrici. Edmundo
D'eyncourt. Roberto de Insula. Thomae de Multon. Roberto de Scales. Johanni de
Segrave. Marmaduco de Thwenge. Ingelardo de Gynes. Waltero de Faucomberge.
Ricardo de Gray. Radulpho de Gorges. Nicholao de Aldithele. Thomae Tregoiz.
Petro Corbet. Rogero D'amory. Johanni de Cherleton. Thomae de Wake. Johanni de
Somery. Henrico de Bello-monte. Willielmo de Ferrariis. Roberto de Morle.
Radulpho Basset (de Drayton.) Hugoni de Pointz. Roberto de Holand. Hugoni de
Audele Juniori. Willielmo le Botiller (de Wemme.) Richardo de Playez. Fulconi
le Strange. Johanni de Clavering. Fulconi filio Warini Seniori. Johanni de
Mohun. Johanni de Sudle. Henrico Ties. Radulpho de Monte-hermerii. Johanni de
S. Johanne (de Lageham.) Willielmo de Ros (de Hamelak.) Petro de Malolacu.
Johanni de Bello-campo. Willielmo le Latymer. Mauricio de Berkele. Johanni la
War. Nicholao de Segrave. Thomae filio Bernardi. Willielmo la Zouche.
Willielmo de S. Mauro. Justiciarii utriusque Banci, ac alii de Consilio Regis.
Magistro Johanni de Euredon. Willielmo de Ormesby. Johanni de Doncastre.
Richardo de Berningham. Johanni Chaynell. Roberto de Maddyngle. Roberto de
Retteford. Magistro Petro de Dene. Johanni de Mitford'. Magistro Richardo de
Plumstock. Willielmo de Goldington. Johanni de Battesford. Magist' Richardo de
Havering. Willielmo de Bourn. Johanni de Eure. Richardo de Rodeney. Gilberto de
Roubury. Johanni Abell. Henrico Spigurnell. Johanni de Okeham. Hervico de
Staunton. Magistro Johanni Walewayne. Willielmo de Bereford. Ingelardo de
Warle. Johanni de Bensted. Johanni de Stonore. Henrico le Scrope. Willielmo
Herle. Lamberto de Thrikingham. Johanni Bacun. Waltero de Norwico. Magistro
Waltero de Thorp. Johanni de Hothum. Magistro Roberto de Baldock. Johanni de
Insula. Magistro Johanni Bussh'. Johanni de Foxle.



Adhuc eodem Anno 11 Edw. II.
Clausae in dorso. m. 8.
REX venerabili in Christo Patri W. eadem gratia Archiepiscopo Prorogatio
Parliamenti.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Licet nuper super diversis and
arduis negotiis nos and statum Regni nostri specialiter tangentibus,
Parliamentum nostrum apud Lincoln' in Quindena S. Hillarii proximo praeterita,
tenere and vobiscum, ac cum caeteris Praelatis, Magnatibus, and Proceribus
dicti Regni habere proposuissemus Colloquium and Tractatum: and vobis
mandassemus, quod dictis die and loco, omnibus aliis praetermissis,
personaliter interessetis ibidem nobiscum and cum caeteris Praelatis,
Magnatibus and Proceribus praedictis, super dictis negotiis, Tractaiuri
vestrumque Consilium impensuri; and postmodum, Parliamentum praedictum apud
locum praedictum tenendum usque ad primam Dominicam Quadragesimae proximo
futuram, ad requisitionem Praelatorum dicti Regni duxissemus prorogandum; vobis
mandantes, quod ad dictum locum in dicta Dominica, ex causa praemissa,
interessetis: Ad requisitionem tamen dictorum Praelatorum, ac Cleri Regni
nostri praedicti, Parliamentum praedictum adhuc usque in Crastinum S.
Trinitatis proximo futurum, apud locum praedictum tenendum duximus prorogandum;
Et ideo vobis mandamus in fide and dilectione, quibus nobis tenemini, firmiter
injungentes; quod loco and Crastino praedictis, omnibus aliis praetermissis,
personaliter intersitis ibidem nobiscum and cum caeteris Praelatis, Magnatibus
and Proceribus praedictis, super dictis negotiis Tractaturi vestrumque
Consilium impensuri; praemunientes Priorem and Capitulum, etc. (Verbatim ut in
Prorogatione proedicta in hoc Anno.) Test Rege apud Westm' tertio die Martii.

Per ipsum Regem.

Eodem modo mandatum est subscriptis, mutatis mutandis; viz. W. Archiepiscopo
Eboracensi, Angl' Primati. Caeterisque Episcopis: Necnon Abbat' and Prior'. J.
Lincoln'. R. Sarum. J. Cicestr'.



REX dilecto Consanguineo and fideli suo Thomae Comiti Lancastr', Salutem.
Licet nuper super diversis, etc. (ut supra, usque ibi.) Et ideo vobis mandamus
in fide and homagio, in quibus nobis tenemini, firmiter injungentes; quod loco
and Crastino praedictis, omnibus aliis praetermissis, personaliter intersitis
ibidem, nobiscum, and cum Praelatis and caeteris Magnatibus and Proceribus de
Regno praedicto, super dictis negotiis Tractaturi, vestrumque Consilium
impensuri: Et hoc nullatenus omittatis. Test, ut supra.

Eodem modo scribitur subscriptis; viz. Thomae de Brotherton, Comiti Norf.
Auchero filio Henrici. Johanni de Warenna, Com' Surr'. Roberto de Insula.
Adomaro de Valencia, Comiti Pembr'. Roberto de Scales. Marmad' de Thweng.
Johanni de Britannia, Com' Richmund'. Waltero de Faucomberge. Radulpho de
Gorges. Humfrido de Bohun, Com' Heref. and Essex. Thomae Tregoz. Rogero
Dammory. Edmundo Com' Arundell. Thomae de Wake. Roberto de Veer, Com' Oxon'.
Henrico de Bello-monte. Hugoni le Despenser Seniori. Roberto de Morle. Hugoni
le Despenser Juniori. Hugoni de Pointz. Henrico de Lancastre. Hugoni d' Audele
Juniori. Rogero de Mortuo-mari (de Chyrk.) Richardo de Plaiez. Johanni de
Hastings. Johanni de Claveryng. Hugoni de Veer. Johanni de Mohun. Johanni de S.
Johanne. Henrico Ties. Willielmo Martyn. Johanni de S. Johanne (de Lageham.
Thomae Bardolf. Roberto filio Walteri. Johanni de Bello-campo. Hugoni de
Nevill. Philippo de Columbariis. Johanni Botetourte. Johanni Paynell. Roberto
de Monte-alto. Radulpho de Gorges. Johanni de Thorp. Radulpho de Cammoys.
Henrico de Cobham. Henrico Huse. Rogero Bavent. Galfrido de Say. Willielmo de
Echingham. Johanni de Norwode. Willielmo de Brewosa. Mauritio le Brune. Johanni
de Engayne. Johanni de Gray. Johanni de S. Amando. Bartholomaeo de Badelesmere.
Though de Furnivall. Johanni de Moubray. Fulconi le Strange. Willielmo de
Monte-acuto. Nicholao de Menill. Johanni Giffard (de Brymmesfeld. Thomae de
Berkele. Willielmo de Grandisono. Hugoni de Curteney. Edmundo de Eyncourt. Though
de Multon. Johanni de Segrave. Ingelardo de Gynes. Richardo de Gray. Nicholao
de Aldithele. Petro Corbet. Johanni de Cherleton. Johanni de Somery. Willielmo
de Ferrariis. Radulpho Basset (de Drayton.) Roberto de Holand. Willielmo le
Botiller (de Wemme.) Fulconi le Strange. Fulconi filio Warini Seniori. Johanni
de Sudle. Radulpho de Monte-hermerii. Willielmo de Ros (de Hamelak.) Petro de
Malolacu. Willielmo le Latymer. Mauritio de Berkele. Johanni la War. Nicholao
de Segrave. Thomae filio Bernardi. Willielmo la Zousche. Willielmo de S. Mauro.
Justiciarii utriusque Banci, acalii de Consilio Regis. Magistro Petro de Dene.
Magistro Rich' de Plumstok. Magistro Richardo de Haverings. Johanni de Eure.
Gilberto de Roubiry. Henrico Spigurnell. Hervico de Staunton. Willielmo de
Bereford. Johanni de Benstede. Henrico le Scrop'. Lamberto de Thrikyngham.
Waltero de Norwico. Johanni de Hothum. Johanni de Insula. Johanni de Foxle.
Magistro Johanni de Euredon. Magistro Johan' de Donecastr'. Richardo de
Bernyngham. Johanni Chaynell. Roberto de Maddyngle. Roberto de Retford. Johanni
de Mitford. Willielmo de Goldington. Willielmo de Bourne. Richardo de Rodeney.
Johanni Abell. Johanni de Okham. Magistro Johanni Walewayne. Ingelardo de
Warle. Johanni de Stonore. Willielmo Herle. Johanni Bacun. Magistro Waltero de
Thorp'. Magistro Roberto de Baldock. Magistro Johanni Bussh'.



Anno 12 Edw. II.
Claus. in dorso (Scedula pendente) m. 29.
REX venerabili in Christo Patri W. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Eboracum.
Cantuar' totius Angliae Primati, Salutem. Quia super diversis and arduis
negotiis nos and statum Regni nostri specialiter tangentibus, Parliamentum
nostrum apud Eboracum a Die. S. Michaelis in tres Septimanas, tenere; and
vobiscum, (etc. ut in prima Summonitione Anni undecimi verbatim usque ad
finem.) Test Rege apud Notyngham 25 die Augusti.

Per ipsum Regem and Consilium.

Eodem modo mandatum est subscriptis, mutatis mutandis; viz. W. Archiepiscopo
Eborac', Angliae Primati. Caeterisque Episcopis: Necnon Abbat' and Prior'. R.
Lincoln'. S. Sarum. J. Cicestr', etc.



REX dilecto Consanguineo and fideli suo Thomae Com' Lancastriae, Salutem. Quia
super diversis and arduis negotiis nos and statum Regni nostri specialiter
tangentibus, etc. vobis mandamus in fide and homagio, quibus nobis tenemini
firmiter injungentes; quod dictis die and loco, omnibus aliis praetermissis,
personaliter intersitis, ibidem nobis and cum Praelatis and caeteris Magnatibus
and Proceribus, de Regno praedicto, super dictis negotiis Tractaturi vestrumque
Consilium impensuri; Et hoc nullatenus omittatis. Test, ut supra.

Eodem modo scribitur subscriptis; viz. Thomae de Brotherton, Comiti Norf.
Rogero de Mortuo-mari (de Chyrk.) Johanni de Hastyngs. Johanni de Warenna, Com'
Surr'. Hugoni de Poyntz. Adomar' de Valencia, Com' Pembroch'. Johanni de S.
Johanne. Willielmo Martyn. Humfrido de Bohun, Comiti Heref. and Essex. Thomae
Bardolf. Roberto filio Walteri. Edmundo Com' Arundell. Hugoni de Nevill.
Roberto de Veer, Comiti Oxon'. Johanni Buttetourte. Roberto de Vmframvill,
Comiti de Anegos. Roberto de Monte-alto. Johanni de Thorp. Johanni de
Britannia, Com' Richmund'. Auchero filio Henrici. Roberto de Insula. Hugoni le
Despenser Seniori. Roberto de Scales. Hugoni le Despenser Juniori. Marmad' de
Thweng. Henr' de Lancastre. Waltero de Faucomberge. Radulpho de Gorges. Roberto
de Holand. Henrico de Tregoz. Willielmo le Botiller (de Wemme.) Rogero Dammory.
Fulconi le Strange. Nicholao de Menill. Fulconi filio Warini Seniori. Johanni
Giffard (de Brymmesfeld.) Johanni de Sudle. Thomae de Berkele. Radulpho de
Monte-hermerii. Thomae de Wake. Willielmo de Roos (de Hamelak.) Henrico de
Bello-monte. Petro de Malolacu. Roberto de Morle. Willielmo le Latimer.
Richardo de Plaiez. Mauritio de Berkele. Johanni de Clavering. Johanni la
War. Johanni de Mohun. Nicholao de Segrave. Henrico Ties. Thomae filio
Bernardi. Johanni de S. Johanne (de Lageham.) Willielmo la Zousche. Willielmo
de S. Mauro. Johanni de Bello-campo (de Somerset) Hugoni de Audele Juniori.
Philippo de Columbar'. Johanni Paynell. Radulpho de Camoys. Henrico de Cobham.
Henrico Husee. Rogero de Bavent. Galfrido de Say. Willielmo de Echingham.
Johanni de Norwode. Willielmo de Brewosa. Mauritio le Brune. Johanni de
Engayne. Johanni de Gray. Johanni de S. Amando. Bartholomaeo de Badelesmere.
Thomae de Furnivall Seniori. Though de Furnivall Juniori. Fulconi le Strange.
Johanni de Moubray. Willielmo de Monte-acuto. Willielmo de Grandisono. Hugoni
de Curteney. Edmundo D'eyncourt. Though de Multon (de Egremond.) Ingelramo de
Gynes. Johanni de Segrave. Richardo de Gray. Nicholao de Aldithele. Petro
Corbet. Johanni de Cherleton. Johanni de Somery. Willielmo de Ferrariis.
Radulpho Basset (de Drayton.) Justiciarii, ac alii de Consilio Regis. Magistro
Roberto de Pikering, Decano Ebor'. Magistro Petro de Deene. Magistro Johanni de
Nassington, Canonico Eborac'. Magistro Roberto de Baldock, Archidiac' Midd'.
Magistro Johanni de Stratford. Magistro Johanni Walewayne, Thesaurario Regis.
Waltero de Norwico. Magistro Johanni Bussh. Hervico de Staunton. Johanni de
Insula. Willielmo de Bereford Seniori. Johanni de Benstede. Henrico le Scrop.
Henrico Spigurnell. Lamberto de Thrikingham. Johanni de Donecastr'. Richardo de
Bernyngham. Johanni Chaynell. Magistro Richardo de Clare, Escaetori ultra
Trentam. Roberto de Sapy, Escactori citra Trentam. Willielmo de Herle. Johanni
de Stonore. Gilberto de Toutheby. Magistro Jordano Moraunt. Galfrido le Scrop.



Adhuc eodem Anno 12 Edw. II.
Clausae in dorso. m. 11.
REX venerabili in Christo Patri W. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Eboracum.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia super diversis and arduis
negotiis, nos and statum Regni nostri specialiter tangentibus, Parliamentum
nostrum apud Eboracum, a die Paschae proximo futuro, in unum mensem, tenere;
and vobiscum, etc. (Et sic verbatim ut in prima summonitione Anni undecimi,
usque ad finem and tunc sic.) Test Rege apud Eboracum xx. die Martii.

Eodem modo mandatum est subscriptis, mutatis mutandis; viz. W. Archiepiscopo
Ebor', Angliae Primati. Caeterisque Episcopis; Necnon Abbatibus and Prioribus.
J. Lincoln'. R. Sarum. J. Cicestr'. J. Wynton.



REX dilecto Consanguineo and fideli suo Thomae Comiti Lancastriae, Salutem.
Quia super diversis and arduis negotiis, etc. (ut supra) vobis mandamus in fide
and homagio, quibus nobis tenemini, firmiter injungentes; quod dictis die and
loco, omnibus aliis praetermissis, personaliter intersitis ibidem nobiscum, and
cum Praelatis and caeteris Magnatibus de Regno praedicto, super dictis negotiis
Tractaturi; vestrumque Consilium impensuri: Et hoc nullatenus omittatis. Test,
ut supra.

Eodem modo scribitur subscriptis; viz. Thomae de Brotherton, Comiti Norf. and
Marescallo Angliae. Johanni de Britannia, Com' Richmund'. Johanni de Warenna,
Comiti Surr'. Hugoni le Despenser Seniori. Adomaro de Valencia, Comiti
Pembroch'. Hugoni le Despenser Juniori. Henrico de Lancastre. Humfr' de Bohun,
Com' Heref. and Essex'. Rogero de Mortuo-mari (de Chyrk.) Johanni de Hastings.
Edmundo Com' Arundell. Hugoni de Poyntz. Roberto de Veer, Com' Oxon'. Johanni
de S. Johanne. Roberto de Vmframvill, Com' de Anegos. Willielmo Martyn. Thomae
Bardolf. Roberto filio Walteri. Johanni de Segrave. Hugoni de Nevill. Richardo
de Gray. Johanni Buttetourte. Petro Corbet. Roberto de Monte-alto. Johanni de
Cherleton. Johanni de Thorpe. Johanni de Somery. Auchero filio Henrici.
Willielmo de Ferrariis. Roberto de Insula. Radulpho Basset (de Drayton.)
Roberto de Scales. Roberto de Holand. Marmaduco de Thweng. Willielmo le
Botiller (de Wemme.) Radulpho de Gorges. Fulconi le Strange. Henrico de
Tregoz. Fulconi filio Warini Seniori. Rogero Dammory. Johanni de Sudle.
Nicholao de Menill. Radulpho de Monte-hermerii. Johanni Giffard (de
Brymessold.) Willielmo de Roos (de Hamelak.) Thomae de Berkele. Petro de
Malolacu. Thomae de Wake. Willielmo le Latimer. Henrico de Bello-monte.
Mauritio de Berkele. Roberto de Morle. Johanni la War. Richardo de Plaiz.
Nicholao de Segrave. Johanni de Claverings. Thomae filio Bernardi. Johanni de
Mohun. Willielmo la Zousche. Henrico Ties. Willielmo de S. Mauro. Johanni de S.
Johanne (de Lageham.) Hugoni de Audele Juniori. Johanni de Bello-campo (de
Somerset). Philippo de Columbariis. Radulpho de Gorges. Radulpho de Camoys.
Henrico de Cobham. Henrico Husee. Rogero de Bavent. Galfrido de Say. Willielmo
de Echingham. Johanni de Northwode. Willielmo de Brewosa. Mauritio le Brune.
Johanni de Engayne. Johanni de Gray. Johanni de S. Amando. Bartholomaeo de
Badelesmere. Thomae de Furnivall Seniori. Thomae de Furnivall Juniori. Johanni
de Moubray. Fulconi le Strange. Willielmo de Grandisono. Hugoni de Courteney.
Edmundo D'eyncourt. Thomae de Multon (de Egremond.) Ingelramo de Gynes.
Justiciarii utriusque Banci, ac alii de Consilio Regis. Magistro Roberto de
Pikering, Decano Ebor. Magistro Petro de Deene. Magistro Johan' de Nassington,
Canonico Eborac'. Magistro Roberto de Baldock, Archidiacono Midd'. Magistro
Johan' de Stratford. Magistro Johanni Walewayn, Thesaurario Regis. Waltero de
Norwico. Magistro Johanni Bussh. Hervico de Staunton. Johanni de Insula.
Willielmo de Bereford Seniori. Johanni de Benstede. Henrico le Scrop'. Henrico
Spigurnell. Lamberto de Thrikingham. Johanni de Donecastre. Richardo de
Bernyngham. Johanni Chaynell. Willielmo de Herle. Magistro Richardo de Clare
Escaetori ultra Trentam. Gilberto de Touthby. Galfrido de Scrope. Johanni de
Stonore. Roberto de Sapy Escaet. citra Trentam. Magistro Jordano Moraunt.



Anno 13 Edw. II.
Claus. in dorsom. 13.
REX venerabili in Christo Patri W. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Eboracum.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia super diversis and arduis
negotiis nos and statum Regni nostri and Ducatus nostri praedicti specialiter
tangentibus, Parliamentum nostrum apud Eboracum in Octabis Sancti Hillarij
proximo futuro tenere; and vobiscum ac cum caeteris Praelatis, Magnatibus and
Proceribus dicti Regni, habere proponimus Colloquium and Tractatum; vobis
mandamus in fide and dilectione, quibus nobis tenemini, firmiter injungentes,
quod dictis die and loco, omnibus aliis praetermissis, personaliter intersitis,
ibidem nobiscum, and cum caeteris Praelatis, Magnatibus and Proceribus
supradictis, super dictis negotiis tractaturi, vestrumque Consilium impensuri:
Et hoc nullatenus omittatis. Test Rege apud Eboracum vj. die Novembris.

Per ipsum Regem and Consilium.

Eodem modo mandatum est subscriptis, mutatis mutandis, viz. W. Archiepiscopo
Eborac' Angliae Primati. caeterisque Episcopis: Necnon Abbatibus and Prioribus.
J. Lincoln'. R. Sarum. J. Cicestr'. J. Norwic'.



REX dilecto Consanguineo and fideli suo Thomae Comiti Lancastr', Salutem.
Quia, etc. (ut supra) vobis mandamus in fide and homagio, quibus nobis
tenemini, etc. (ut supra) cum Praelatis, Magnatibus, etc. Test ut supra.

Eodem modo scribitur subscriptis, viz. Thomae de Brotherton, Comiti Norff. and
Marescallo Angliae. Roberto de Veer, Comiti Oxon'. Roberto de Vmframvill,
Comiti de Anegos. Johanni de Warenna, Comiti Surr'. Adomaro de Valencia, Comiti
Pembroch'. Johanni de Britannia,* Comiti Richmund. Humfrido de Bohun, Comiti
Heref. et Essex'. Hugoni le Despenser Seniori. Hugoni le Despenser Juniori.
Edmundo Comiti Arundell. Rogero de Mortuo-mari (de Chyrk.) Henrico de
Lancastre. Rogero Bavent. Thomae Wake. Willielmo de Ferrariis. Roberto de
Holand. Marmaduco de Twenge. Johanni de Hastings. Henrico de Bello-monte.
Willielmo de Roos (de Hamelak). Roberto de Scales. Ingelramo de Gynes. Edmundo
D'encart. Willielmo de Brewosa. Richardo Playz. Nicholao de Morvile. Johanni de
Segrave. Thomae de Furnivall. Willielmo de Echingham. Hugoni d' Audeley
Juniori. Galfrido de Say. Nicholao de Segrave. Radulfo de Gorges. Rogero
Damory. Henrico Ties. Thomae Bardolf. Johanni Botetourt. Johanni de Sancto
Johanne. Radulpho Basset (de Drayton.) Petro de Malo-lacu. Rogero de Clifford.
Johanni D' engayne. Auchero filio Henrici. Mauricio de Berkeley. Willielmo de
la Zousche. Johanni de Sancto Amando. Hugoni de Nevill. Thomae de Berkeley.
Fulconi filio Warini. Johanni de Cherleton. Henrico de Cobham. Johanni de
Somery. Thomae le Multon. Radulpho de Monte-hermerij. Mauricio le Brune.
Johanni de Moubray. Roberto de Monte-alto. Thomae de Furnivall. Johanni de
Sudley. Johanni de Sancto Johanne. Roberto filio Walteri. Willielmo le Latymer.
Johanni de Gray. Petro Corbet. Henrico Husee. Radulpho de Cammoys. Fulconi le
Strange. Johanni Beauchamp. Willielmo de Grandisono. Philippo de Columbariis.
Johanni de Mohun. Henrico Tregoz. Radulpho de Gorges. Johanni Giffard (de
Brymesfeld.) Willielmo Martyn. Roberto de Morle. Hugoni de Curtenay.
Bartholomaeo de Badlesmere. Richardo de Gray. Roberto de Insula. Hugoni Poyntz.
Justiciarij utriusque Banci, ac alij de Consilio Regis. Waltero de Norwico.
Magistro Johanni Waleweyn. Roberto de Pykering. Henrico Spigurnell. Willielmo
de Herle. Gilberto de Toudeby. Galfrido de Scrope. Magistro Rich' de Clare.
Johanni de Stonore. Richardo de Bernyngham. Hervico de Staunton. Henrico le
Scrope. Magistro Johanni de Stratford. Petro de Dene. Johanni Chaynell.
Magistro Johanni Bussh. Jordano Moraunt. Roberto Baldock. Johanni de
Nassington. Johanni de Foxle. Radulpho de Cropbull. Lamberto de Trykingham.
Johanni de Donecastre. Richardo Pere. Richardo de Stanford.



Anno 14 Edw. II.
Claus. in dorso m. 23.
REX venerabili in Christo Patri W. eadem gratia Archiepilcopo De Parliamento
temendo apud Westminesterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia super diversis and arduis
negotiis nos and starum Regni nostri specialiter tangentibus, Parliamentum
nostrum apud Westm', die Lunae in Octabis Sancti Michaelis proximo futuro,
tenere; and vobiscum ac cum caeteris Praelatis, Magnatibus, and Proceribus
dicti Regni habere proponimus Colloquium and Tractatum; vobis mandamus in fide
and dilectione, quibus nobis tenemini, firmiter injungentes, quod dictis die
and loco, omnibus aliis praetermissis, personaliter intersitis ibidem,
nobilcum, and cum caeteris Praelatis, Magnatibus, and Proceribus supradictis,
super dictis negotiis tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et hoc
nullatenus omittatis. Test Rege apud Westm' quinto die Augusti.

Per ipsum Regem.

Eodem modo mandatum est subscriptis, mutatis mutandis, viz. W. Archiepiscopo
Eborac', Angliae Primati. caeterisque Episcopis; Necnon Abbatibus and
Prioribus. H. Lincoln. R. Sarum. J. Cicestr'. J. Norwic', etc.



REX Edwardo Comiti Cestrensi filio nostro charissimo. Quia super diversis and
arduls, etc. vobis mandamus in fide and homagio, quibus nobis tenemini,
firmiter injungentes; quod dictis die and loco, omnibus aliis praetermissis,
etc. (ut supra) cum Praelatis and Proceribus de Regno nostro, super dictis
negotiis tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et hoc nullatehus
omittatis. Test ut sopra.

Eodem modo scribitur subscriptis, viz. Thomae Comiti Lancastriae, Consanguineo
Regis. Johanni de Britannia, Comiti Richmund. Thomae de Brotherton, Comiti
Norff. and Marescallo Angl fratri Regis. Hugoni le Despenser Seniori. Hugoni le
Despenser Juniori. Johanni de Warenna, Comiti Surr'. Rogero de Mortuo-mari (de
Chirk). Adomaro de Valencia, Com' Pembr'. Edmundo de Wodestok. Humfrido de
Bohun, Comiti Heref. and Essex. Johanni de Claveryngs. Henrico de Lancastre.
Edmundo Comiti Arundell. Thomae de Wake. Roberto de Veer,' Comiti Oxon'.
Roberto de Holand. Roberto de Vmframvill, Comiti de Anegos. Johanni de
Hastings. Willielmo de Ros (de Hamelak). Marmaduco de Twenge. Ingelramo de
Gynes. Henrico de Bello-monte. Willielmo de Brewosa. Roberto de Scales.
Nicholao de Morvill. Edmundo D'eyncourt. Thomae de Furnivall Seniori. Richardo
Playez. Hugoni de Audele Juniori. Johanni de Segrave. Nicholao de Segrave.
Willielmo de Echingham. Rogero D'amory. Galfrido de Say. Thomae Bardolf.
Radulpho de Gorges. Johanni de Sancto Johanne. Henrico Ties. Petro de
Malo-lacu. Johanni Botetourt. Johanni de Engayne. Radulpho Basset (de Drayton).
Mauricio de Berkeley. Rogero de Clifford. Johanni de Sancto Amando. Auchero
filio Henrici. Thomae de Berkeley. Willielmo la Zousche. Johanni de Cherleton.
Hugoni de Nevill. Johanni de Somery. Fulconi filio Warini. Radulpho de
Monte-hermerij. Henrico de Cobham. Johanni de Mowbray. Thomae de Multon. Thomae
de Furnivall Juniori. Mauricio le Brun. Willielmo le Latymer. Roberto de
Monte-alto. Petro Corbet. Johanni de Sudley. Radulpho de Cammoys. Roberto filio
Walteri. Johanni de Beauchamp (de Somerset). Johanni de Gray. Philippo de
Columbariis. Henrico Husee. Henrico Tregoz. Fulconi le Strange. Johanni
Giffard (de Brymesfeld). Willielmo de Grandisono. Roberto de Morle. Johanni de
Mohun. Bartholomaeo de Badelesmere. Willielmo Martyn. Roberto de Insula. Hugoni
de Courtenay. Rogero Bavent. Richardo de Gray. Willielmo de Ferrariis. Hugoni
de Poyntz. Justiciarij utriusque Banci, ac alij de Consilio Regis. Waltero de
Norwico. Magistro Rob' de Baldok. Magistro Joh' Walewayne. Magistro Johanni de
Nassington. Roberto de Pikering. Henrico Spigurnell. Johanni de Foxle.
Willielmo de Herle. Radulpho de Crophull. Gilberto de Touthby. Lamberto de
Thrykingham. Galfrido le Scrope. Johanni de Donecastre. Magistro Rich' de
Clare. Willielmo de Bereford. Johanni de Stonore. Gilberto de Roubiry. Richardo
de Berningham. Johanni de Mitford. Hervico de Staunton. Johanni de Bensted.
Magistro Johanni de Stratford. Johanni Bacoun. Petro de Dene. Magistro Johanni
de Everdon. Johanni Chaynell. Roberto de Wodehous. Magistro Johanni Bussh.
Johanni de Okham. Jordano Moraunt. Johanni Abell.



Adhuc eodem Anno 14. Edw. II.
Clausae in dorso m. 5.
REX venerabili in Christo Patri W. eadem gratia Cantuariensi De (...) apud
Westmonasterium.
Archiepiscopo, totius Angliae Primati, Salutem. Quia sup^^ diversis and arduis
negotiis nos and statum Regni nostri specialiter tangentibus, Parliamentum
nostrum apud Westm' a die Nativitatis Sancti Johannis Baptistae proximo futuro,
tenere; and vobiscum ac cum caeteris Praelatis, Magnatibus, and Proceribus
dicti Regni habere proponimus Colloquium and Tractatum; vobis mandamus in fide
and dilectione, quibus nobis tenemini, firmiter injungentes; quod dictis die
and loco, omnibus aliis praetermissis, personaliter intersitis ibidem nobiscum,
and cum caeteris Praelatis, Magnatibus, and Proceribus supradictis, super
dictis negotiis tractaturi vestrumque Consilium impensuri; (...) entes Priorem
and Capitulum Ecclesiae vestrae Cantuariensis; Archidiaconos totumque Clerum
vestrae Dioces', quod iidem Prior and Archidiaconi in propriis personis suis,
and dictum Capitulum per unum, idemque Clerus per duos Procuratores idoneos,
plenam and sufficientem potestatem ab ipsis Capitulo and Clero habentes, una
vobiscum intersitis modis omnibus, ad faciendum and consentiendum hiis quae
tunc ibidem de Communi Consilio (favente Domino) ordinari contigerit super
negotiis antedictis: Et hoc nullatenus omittatis. Test Rege apud Westm' xv.
die Maij. Anno Regni 14.

Per ipsum Regem.

Eodem modo mandatum est subscriptis, mutatis mutandis, viz. W. Archiepiscopo
Eborac', Angliae Primati. caeterisque Episcopis: Necnon Abbatibus and
Prioribus. S. London'. H. Roffen'. R. Wynton'. J. Cicestr', etc.



REX dilecto Consanguineo and fideli suo Thomae Comiti Lancastr', Salutem. Quia
super diversis and arduis negotiis non and statum Regni nostri specialiter
tangentibus, Parliamentum nostrum apud Westm' a die Nativitatis Sancti Johannis
Baptistae proximo futuro, in tres Septimanas, tenere; and vobiscum ac cum
Praelatis, Magnatibus, and Proceribus dicti Regni habere proponimus Colloquium
and Tractatum; vobis mandamus in fide and homagio, quibus nobis tenemini,
firmiter injungentes; quod dictis die and loco, omnibus aliis praetermissis,
personaliter intersitis ibidem nobiscum and cum Praelatis, Magnatibus, and
Proceribus de Regno praedicto super dictis negotiis tractaturi, vestrumque
Consilium impensuri: Et hoc nullatenus omittatis. Testa Rege apud
Westmonasterium xv. die Maij.

Per ipsum Regem.

Eodem modo scribitur est subscriptis, viz. Thomae de Brotherton Comiti Norff.
and Marescallo Angliae. Rogero de Mortuo-mari (de Chirk). Rogero de Clyfford.
Johanni de Warenna, Comiti Surr'. Johanni de Bello-campo. Adomaro de Valencia,
Com' Pembr'. Radulfo Basset (de Drayton). Humfrido de Bohun, Comiti Heref' and
Essex. Mauricio de Berkeley. Petro de Malolacu. Edmundo Comiti Arundell.
Willielmo Martyn. Roberto de Veer, Comiti Oxon'. Auchero filio Henrici. Roberto
de Vmframvill, Comiti D' Anegos. Thomae Wake. Edmundo D'eyncourt. Johanni de
Britannia, Comiti Richmund'. Willielmo le Botiller (de Wemme). Willielmo la
Zousche. Hugoni le Despenser Seniori. Johanni de Clavering. Hugoni le Despenser
Juniori. Johanni Engayne. Henrico de Lancastre. Ingelramo de Gynes. Willielmo
de Brewosa. Willielmo de Grandisono. Roberto filio Walteri. Nicholao de Menill.
Roberto de Monte-alto. Roberto Pecche. Henrico de Belto-monte. Fulconi filio
Warini. Roberto de Holand. Richardo Playez. Richardo de Gray. Radulpho de
Gorges. Johanni Buttetort. Hugoni Pointz. Rogero Dammory. Johanni de Thorp.
Johanni de Crumbwell. Roberto de Morle. Radulpho de Camoys. Willielmo de
Echingham. Willielmo de Ros (de Hamelak.) Thomae le Arcedekne. Bartholomaeo de
Badelesmere. Thomae filio Bernardi. Nicholao de Segrave. Johanni de Sancto
Johanne (de Lageham). Johanni de Segrave. Thomae de Furnivall Seniori. Johanni
Pecche. Thomae de Furnivall Juniori. Henrico Huse. Johanni de Somery. Andreae
de Harcla. Johanni de Mowbray. Rogero de Bavent. Radulpho de Monte-hermerij.
Galfrido de Say. Hugoni de Curtenay. Willielmo de Ferrariis. Johanni Giffard
(de Brymmesfeld.) Antonio de Lucy. Johanni de Cherleton. Mauricio le Brune.
Fulconi le Strange. Henrico Tregoz. Hugoni d' Audele Seniori. Roberto de
Insula. Hugoni d' Audele Juniori. Johanni de Sancto Amando. Thomae de Multon
(de Egremond). Johanni de Mohun. Hugoni de Nevill. Johanni de Sudle. Thomae de
Berkeley. Ranulpho de Dacre. Johanni de Sancto Johanne. Henrico de Cobham.
Willielmo le Latymer. Philippo de Columbariis. Johanni de Hastings. Henrico
Tyeis. Rogero de Mortuo-mari (de Wigmore.) Roberto de Scales. Radulpho de
Graystoke. Ranulpho de Nevill. Willielmo de Sancto Mauro. Marmaduco de Thweng.
Johanni Marmioun. Richardo Waleys. Henrico filio Hugonis.


REX dilecto and fideli suo Willielmo de Bereford, Salutem. Quia super diversis
and arduis, etc. (ut supra) vobis mandamus firmiter injungentes, quod dictis
die and loco, omnibus aliis praetermissis, personaliter intersitis ibidem;
nobiscum and cum caeteris de Consilio nostro super dictis negotiis tractaturi
vestrumque Consilium impensuri: Et hoc nullatenus omittatis. Test ut supra.

Eodem modo mandatum est subscriptis; viz. Justiciarii utriusque Banci, ac alij
de Consilio Regis. Henrico Spigurnell. Magistro Michaeli de Harcla. Roberto de
Malberthorp. Henrico le Scrope. Magistro Thom' de Cherleton. Johanni de
Mitford. Willielmo de Herle. Magistro Johanni Walewayn. Johanni de Stonore.
Johanni de Bensted. Magistro Johanni Bussh. Hervico de Staunton. Magistro
Richardo de Burton. Waltero de Norwico. Johanni de Foxle. Magistro Gilberto de
Midleton. Magistro Johanni de Everdon. Magistro Johanni de Stratford. Waltero
de Freskeney. Roberto de Wodehous. Magistro Andreae de Bruges. Johanni de
Okham. Magistro Roberto de Pikering, Decano Ecclesiae beati Petri Eboraci.
Magistro Johanni Hildesle. Richardo de Rodeney, Escaet' citra Trentam. Galfrido
de Hertelpole. Gilberto de Stapleton, Escaet' ultra Trentam. Johanni Inge.
Adamae de Herewynton. Edmundo de Passelew. Magistro Petro de Dene. Johanni de
Bowsser. Magistro Johanni de Nassington, Canonico Ecclesiae beati Petri
Eboraci. Lamberto de Trykingham. Galfrido le Scrope. Johanni de Dene. Gilberto
de Toudeby.



Anno 15 Edw. II.
Clausae in dorso m. 16.
REX venerabili in Christo Patri W. eadem gratia Cantuariensi De Parliamento
tenendo apud Eboracum.
Archiepiscopo, totius Angliae Primati, Salutem. Quia super diversis and arduis
negotiis, nos and statum Regni nostri specialiter tangentibus, Parliamentum
nostrum apud Eboracum a die Paschae proximo futuro in tres Septimanas, tenere;
and vobiscum ac cum caeteris Praelatis, Magnatibus and Proceribus, etc. (ut in
postrema Summonitione Anni 14. verbatim usque ad finem.) Test meipso apud
Derby 14. die Martii.

Per ipsum Regem.

Eodem modo mandatum est subscriptis, mutatis mutandis; viz. W. Archiepiscopo
Eborac', Angl' Primati. Caeterisque Episcopis: Necnon Abbat' and Prior'. S.
London'. H. Roffen'. R. Wynton, etc.



REX Edwardo Comiti Cestr' filio suo charissimo, Salutem. Quia super diversis
and arduis negotiis nos and statum Regni nostri specialiter tangentibus,
Parliamentum nostrum apud Eboracum, a die Paschae proximo futuro, in tres
Septimanas, tenere; and vobiscum ac cum Praelatis, Magnatibus, and Proceribus
dicti Regni habere proponimus Colloquium and Tractatum; vobis mandamus in fide
and homagio, quibus nobis tenemini, firmiter injungentes, quod dictis die and
loco, omnibus aliis praetermissis, personaliter intersitis ibidem; nobiscum and
cum Praelatis, Magnatibus, and Proceribus de Regno praedicto, super dictis
negotiis Tractaturi vestrumque Consilium impensuri: Et hoc nullatenus
omittatis. Test Rege apud Derby 14 die Martii.

Per ipsum Regem.

Eodem modo scribitur subscriptis; viz. Thomae Comiti Norff. and Marescallo
Angliae fratri Regis. Edmundo Comiti Arundell. Johanni de Warenna, Com' Surr'.
Edmundo Comiti Kanc' fratri Regis. Roberto d' Vmframvill, Comiti d'Anegos.
David de Strabolgi, Comiti Atholl'. Hugoni le Despenser Seniori. Hugoni le
Despenser Juniori. Johanni de Britannia, Com' Richmund'. Henrico de Lancastre.
Thomae de Wake. Adomaro de Valencia, Comiti Pembr'. Fulconi filio Warini.
Fulconi le Strange. Petro Corbet. Audreae de Harcla. Johanni de Gray.
Willielmo le Botiller (de Wemme.) Johanni de Hastings. Henrico de Bello-monte.
Johanni de Claveryng. Henrico filio Hugonis. Willielmo le Latymer. Ranulpho de
Nevill. Willielmo de Grandisono. Willielmo Martyn. Johanni de Bello-campo (de
Somerset.) Henrico Huse. Thomae filio Bernardi. Johanni de Sancto Johanne (de
Basyng.) Willielmo de Ferrariis. Johanni de Thorp. Willielmo la Zouche. Hugoni
de Nevill. Richardo de Gray. Auchero filio Henrici. Henrico de Percy. Nicholao
de Menill. Johanni Botetourt. Ingelramo de Gynes. Johanni de Crumbwell. Johanni
de S. Amando. Radulpho de Camoys. Roberto filio Walteri. Roberto de Monte-alto.
Henrico Tregoz. Antonio de Lucy. Willielmo de S. Mauro. Thomae de Furnivall
Seniori. Philippo de Columbariis. Thomae de Furnivall Juniori. Edmundo
D'eyncourt. Johanni de S. Johanne (de Lagham.) Hugoni Poyntz. Henrico de
Cobham. Johanni de Segrave. Johanni Marmyon. Willielmo de Ros (de Hamelake.)
Willielmo de Echingham. Radulpho de Graystok. Roberto de Morle. Johanni de
Somery. Richardo de Playz. Willielmo de Brewosa. Marmaduco de Twenge. Johanni
Pecche. Thomae le Ercedekne. Radulpho de Monte-hermerii. Ranulpho de Dacre.
Roberto de Insula. Johanni de Mohoun. Radulpho Basset (de Drayton). Roberto de
Scales. Hugoni de Curteney. Rogero Bavent. Johanni de Cherleton. Gilberto
Pecche. Petro de Malolacu. Mauritio le Brune. Radulpho de Gorges.


REX dilecto and fideli suo Willielmo de Bereford, Salutem. Quia super diversis
and arduis negotiis, etc. (ut supra;) vobis mandamus firmiter injungentes; quod
dictis die and loco, omnibus aliis praetermissis, personaliter intersitis,
ibidem nobiscum and cum caeteris de Consilio nostro super dictis negotiis
Tractaturi, vestrumque Consilium impensuri; Et hoc nullatenus omittatis. Test,
ut supra.

Eodem modo mandatum est subscriptis; viz. Justiciarii utriusque Banci, acalii
de Consilio Regis. Henrico Spigurnell. Johanni de Mitford. Roberto de
Malberthorp'. Willielmo de Herle. Henrico le Scrope. Johanni de Stonore.
Johanni de Everdon. Waltero de Friskeney. Richardo de Rodeney. Edmundo de
Passeleu. Hervico de Staunton. Magistro Michaeli de Harcla. Waltero de Norwico.
Johanni de Foxle. Galfrido le Scrope. Roberto de Wodhous. Magistro Johan' de
Bussh. Johanni de Bousser. Magistro Richardo de Burton. Johanni de Okham.
Galfrido de Hertelpol. Magistro Gilberto de Middelton. Johanni Inge. Magistro
Roberto de Pykering, Decano Ecclesiae Beati Petri Eborac'. Johanni de Denum.
Magistro Johanni de Stratford. Magistro Andreae de Bruges. Lamberto de
Trykingham. Magistro Johanni de Hildesle. Adamae de Herewynton. Magistro Petro
de Dene. Gilberto de Toudeby.



Anno 16 Edw. II.
Claus. in dorso m. 26.
REX venerabili in Christo Patri W. eadem gratia Archiepiscopo De magno
Concilio tenendo apud Rippon.
Eboracensi, Angliae Primati, Salutem. Cum jam regressi sumus de partibus
Scotiae, and in partibus Novi-Castri super Tinam, ad refraenandam Scotorum
inimicorum and Rebellium nostrorum obstinantem malitiam, si forsan parts Regni
nostri hostiliter ingredi attemptaverint, isto tempore Hiemali cum manu potente
moram facere: Et in instanti Seisona Aestivali, ad easdem parts Scotiae ad
ipforum inimicorum nostrorum proterviam (cum Dei adjutorio) finaliter
conterendum proficisci proponamus; ac super hiis and aliis arduis negotiis, nos
and statum dicti Regni nostri, ac dictam terram Scotiae specialiter
tangentibus, vobiscum and cum caeteris Praelatis, Magnatibus, and Proceribus
dicti Regni nostri, apud Rippon Die Dominica, proxima post Festum S. Martini
proximo futura, ordinaverimus habere Colloquium and Tractatum; vobis mandamus
in fide and dilectione, quibus nobis tenemini, firmiter injungentes; quod,
omnibus aliis praetermissis, dictis die and loco personaliter intersitis,
ibidem; nobiscum and cum caeteris Praelatis, Magnatibus and Proceribus
praedictis, super dictis negotiis Tractaturi vestrumque Consilium impensuri: Et
hoc nullatenus omittatis. Test Rege apud Novum-Castrum super Tynam xviij. die
Septembris.

Per ipsum Regem.

Eodem modo scribitur subscriptis; viz. W. Archiepiscopo Cantuar', totius
Angliae Primati. Caeterisque Episcopis: Necnon Abbatibus and Prioribus. S.
London' Episcopo. H. Roffen'. J. Wynton'.



REX Edwardo Comiti Cestrensi, filio suo charissimo, Salutem. Cum jam regressi
sumus de partibus Scotiae, etc. (ut supra usque ibi) specialiter tangentibus;
vobiscum ac cum Praelatis, and caeteris Magnatibus, and Proceribus dicti Regni
apud Rippon, Die Dominica proxima post Festum S. Martini, proximo futura,
ordinaverimus habere Colloquium and Tractatum; vobis mandamus, in fide and
homagio, quibus nobis tenemini, firmiter injungentes, etc. (ut supra) ibidem
nobiscum and cum Praelatis, etc. ut supra (de verbo ad verbum.)

Per ipsum Regem.

Eodem modo scribitur subscriptis, viz. Thomae Comiti Norff. and Marescallo
Angliae, fratri Regis. Johanni de Bello-campo (de Somerset.) Edmundo Comiti
Kanc', fratti Regis. Johanni de S. Johanne (de Basyng.) Willielmo la Zousche.
David de Strabolgi, Com' Athol'. Richardo de Gray. Johanni de Britannia, Comiti
Richmand'. Henrico de Percy. Johanni Botetourt. Adomaro de Valencia, Com'
Pembroch'. Johanni de Crumwell. Auchero filio Henrici. Edmundo Comiti Arundell.
Roberto de Morle. Roberto de Vmframvill, Comiti de Anegos. Marmaduco de Twenge.
Radulpho de Camoys. Hugoni le Despenser, Comiti Wynton'. Roberto de Monte-alto.
Antonio de Lucy. Andreae de Harcla, Comiti Karlioli. Thomae de Furnivall
Seniori. Thomae de Furnivall Juniori. Hugoni le Despenser Juniori. Johanni de
S. Johanne (de Lageham.) Henrico de Lancastre. Thomae de Wake. Johanni de
Segrave. Hugoni de Nevill. Willielmo de Ros (de Hamelake.) Edmundo D'eyncourt.
Radulpho de Greystok. Henrico de Cobham. Willielmo de Brewosa. Fulconi filio
Warini. Johanni Pecche. Johanni de Gray. Radulpho de Monte-hermerii. Johanni de
Hastings. Roberto de Infula. Johanni de Claveryng. Johanni de S. Amando.
Willielmo le Latymer. Thomae L'ercedekne. Willielmo de Grandisono. Ranulpho de
Dacre. Radulpho Basset (de Drayton.) Henrico filio Hugonis. Hugoni de
Courteney. Ranulpho de Nevill. Johanni de Cherleton. Willielmo Martyn. Petro de
Malolacu. Henrico Husee. Radulpho de Gorges. Willielmo de Ferrariis. Willielmo
le Botiller (de Wemme.) Johanni de Thorp'. Henrico de Bello-monte. Philippo de
Columbariis.


REX dilecto and fideli suo Willielmo de Bereford, Salutem. Cum jam regressi
sumus de partibus Scotiae, etc. (ut supra usque ibi Colloquium and Tractatum;
tunc sic) vobis mandamus firmiter injungentes quod dictis die and loco, omnibus
aliis praetermissis, personaliter intersitis, ibidem; nobiscum and cum caeteris
de Consilio nostro super dictis negotiis Tractaturi, vestrumque Consilium
impensuri; Et hoc nullatenus omittatis. Test, ut supra.

Per ipsum Regem.

Eodem modo scribitur subscriptis; viz. Justiciarii utriusque Banci, acalii de
Consilio Regis. Henrico le Scrope. Johanni de Denum. Waltero de Norwico.
Waltero de Friskeney. Roberto de Malberthorp. Johanni de Bousser. Lamberto de
Trykingham. Magistro Roberto de Pykering, Decano Ecclesiae S. Petri Eborac'.
Johanni Inge. Galfrido le Scrope. Hervico de Staunton. Henrico Spigurnell.
Magistro Johanni Bussh'. Johanni de Mitford. Roberto de Woodhous. Johanni de
Stonore. Galfrido de Hertelpol. Edmundo Passele. Magistro Michaeli de Harcla.
Willielmo de Herle. Richardo de Rodeney. Gilberto de Toudeby.



Anno 17 Edw. II.
Clausae in dorso m. 27.
REX dilecto Consanguineo and fideli suo Adomaro de Valencia De Parliamento
prorogando.
Comiti Pembroch', Salutem. Cum nuper pro quibusdam specialibus negotiis
ordinassemus, vobiscum and cum caeteris Proceribus Regni nostri, apud Westm',
in Octabis S. Hillarii proximo futuro, habere Colloquium and Tractatum;
vobisque mandassemus, quod dictis die and loco, ex causa praedicta,
personaliter interessetis; Ac jam, pro majori commodo and utilitate Regni
nostri ordinaverimus Parliamentum tenere apud dictum locum Westm' a die
Purificationis beatae Mariae Virginis proximo futuro in tres Septimanas, and
vobiscum ac cum Praelatis, Magnatibus and Proceribus dicti Regni super dictis
negotiis, and aliis Regnum nostrum tangentibus, habere Colloquium and
Tractatum; per quod nolumus quod ad locum praedictum in dictis Octabis, ex
causa praedicta, accedatis; vobis mandamus in fide and homagio, quibus nobis
tenemini firmiter injungentes; quod omnibus aliis praetermissis, ad dictum diem
in tres Septimanas apud dictum locum de Westm', in Parliamento praedicto
personaliter intersitis; nobiscum, and cum Praelatis, Magnatibus, and
Proceribus praedictis, super dictis negotiis Tractaturi, vestrumque Consilium
impensuri. Test Rege apud Kenillworth xxvj. die Decembris.

Per ipsum Regem.

Eodem modo scribitur subscriptis; viz. Edwardo Comiti Cestr', filio Regis.
Johanni de Thorpe. Willielmo de Grandisono. Thomae Comiti Norff. fratri Regis.
Johanni de Bello-campo (de Somerset.) Edmundo Com' Kanc', fratri Regis. David
de Strabolgi, Comiti de Atholl'. Johanni de S. Johanne (de Basyng.) Willielmo
la Zousche. Edmundo Com' Arundell. Richardo de Gray. Roberto de Vmframvill,
Comiti de Anegos. Henrico de Percy. Johanni Botetourt. Hugoni le Despenser,
Comiti Wynton'. Johanni de Crumbwell. Auchero filio Henrici. Johanni de
Warenna, Com' Surr'. Roberto de Morle. Roberto de Vere, Com' Oxon'. Radulpho de
Camoys. Hugoni le Despenser Juniori. Roberto de Monte-alto. Henrico de
Lancastre. Antonio de Lucy. Thomae Wake. Willielmo Martyn. Henrico filio
Hugonis. Philippo de Columbariis. Willielmo de Ferrariis. Thomae de Furnivall
Seniori. Hugoni de Nevill. Thomae de Furnivall Juniori. Edmundo D'eyncourt.
Johanni de Segrave. Henrico Cobeham. Willielmo de Ros (de Hamelake.) Henrico de
Bello-monte. Johanni Pecche. Fulconi le Strange. Radulpho de Monte-hermerii.
Willielmo la Zousche (de Haryngworth.) Roberto de Insula. Johanni de S. Amando.
Roberto filio Walteri. Thomae le Ercedeakne. Willielmo de Kyme. Ranulpho de
Dacre. Fulconi filio Warini. Hugoni de Curtenay. Johanni de Hastings. Johanni
de Cherleton. Johanni de Clavering. Petro de Malolacu. Willielmo le Latimer.
Willielmo le Botiller (de Wemme.) Ranulpho de Nevill. Henrico Husee.


REX dilecto and fideli suo Willielmo de Bereford, Salutem. Cum nuper pro
quibusdam specialibus negotiis ordinassemus, vobiscum and cum caeteris de
Consilio nostro, apud Westm', (etc. ut supra, usque ibi) in tres Septimanas,
and vobiscum and cum caeteris de Consilio nostro super dictis negotiis, etc.
(ut supra, usque ibi) accedatis; vobis mandamus firmiter injungentes, quod
omnibus aliis, etc. (ut supra) personaliter intersitis nobiscum and cum
caeteris de Consilio nostro super dictis negotiis, etc. (ut supra.) Test, ut
supra.

Per ipsum Regem.

Eodem modo scribitur subscriptis, viz. Justiciarii utriusque Banci, acalii de
Consilio Regis. W. Episcopo Exon', Thesaurario Regis. Galfrido de Hertelpol.
Magistro Roberto de Pykering, Decano Ecclesiae Beati Petri Ebor'. Willielmo de
Herle. Waltero de Norwico. Johanni de Mitford. Hervico de Staunton. Johanni de
Bousser. Rogero Beler. Johanni de Stonore. Henrico Spigurnell. Willielmo de
Fulburn. Galfrido le Scrope. Waltero de Friskeny. Henrico le Scrope. Roberto de
Malberthorp. Magistro Gilberto de Middelton. Edmundo de Passele. Johanni de
Denum. Gilberto de Toudeby. Willielmo de Weston. Galfrido de Eton.
Barons. Antonio de Lucy. Johanni de Cherleton. Thomae de Furnivall Seniori.
Petro de Malo-lacu. Willielmo de Thweng. Johanni Pecche. Johanni de Sutton.
Radulpho de Monte-hermerii. Hugoni Pointz. Radulpho de Cobham. Petro de
Monte-forti. Johanni de Haveryngton. Roberto de Insula. Gilberto de Aton.
Johanni de Sancto Amando. Johanni de Moun. Richardo de Gray. Rogero de Gray.
Henrico de Gray. Ranulpho de Dacre.



Anno 18 Edw. II.
Claus. in dorso. m. 34.
REX dilecto and fideli suo Edwardo Comiti Cestr', filio suo charissimo, De
magno Concilio tenendo apud Sarum.
Salutem. Quia super diversis and arduis negotiis nos and statum Regni nostri,
ac terrarum nobis Subditorum, and Populorum eorundem specialiter tangentibus;
vobiscum cum caeteris Magnatibus and Proceribus dicti Regni apud Sarum a die S.
Michaelis proximo futuro in tres Septimanas, Colloquium habere volumus and
Tractatum; vobis mandamus in fide and dilectione, quibus nobis tenemini,
firmiter injungentes; quod, omnibus aliis praetermissis, dictis die and loco
personaliter intersitis, nobiscum and cum caeteris Magnatibus, and Proceribus
praedictis, super praemissis Tractaturi, vestrumque Consilium impensuri; Et
hoc, sicut nos and honorem nostrum, and Regni and terrarum praedictarum
diligitis, nullatenus omittatis. Test Rege apud Porcestr' xiij. die Septembris.

Per ipsum Regem.

Eodem modo scribitur subscriptis; viz. Thomae Comiti Norff. fratri Regis.
Fulconi filio Warini. Johanni de Hastings. David de Strabolgi, Comiti Athol.
Radulpho de Monte-hermerii. Roberto de Insula. Edmundo Com' Arundell. Johanni
de S. Amando. Roberto de Vmframvill Comiti de Anegos. Petro de Malolacu.
Willielmo le Botiller (de Wemme.) Hugoni le Despenser Comiti Wynton. Johanni de
Claveryng. Willielmo le Latymer. Johanni de Warenna, Comiti Surr'. Ranulpho de
Nevill. Roberto de Veer, Com' Oxon'. Johanni de Thorp. Hugoni le Despenser
Juniori. Willielmo de Grandisono. Henrico de Lancastre, Comiti Leicestr'.
Johanni de Bello-campo (de Somerset.) Thomae Wake. Johanni de S. Johanne (de
Basyng.) Henrico filio Hugonis. Willelmo la Zousche. Willielmo de Ferrariis.
Richardo de Gray. Hugoni de Nevill. Henrico de Percy. Edmundo D'eyncourt.
Johanni de Crumbewell. Henrico de Cobham. Auchero filio Henrici. Henrico de
Bello-monte. Roberto de Morle. Fulconi le Strange. Radulpho de Camoys.
Willielmo la Zousche (de Haringworth) Roberto de Monte-alto. Antonio de Lucy.
Roberto filio Walteri. Willielmo Martyn. Willielmo de Kyme. Philippo de
Columbariis. Thomae de Furnivall Seniori. Henrico Husee. Thomae de Furnivall
Juniori. Johanni Boteturt. Johanni de Segrave. W. Archiepiscopo Cantuariensi,
totius Angliae Primati. Willielmo de Ros (de Hamelake.) Johanni Pecche. W.
Archiepiscopo Eboracensi, Angl' Primati. Thomae le Ercedeakne. Ranulpho de
Dacre. S. London Episcopo. Hugoni de Courteney. H. Roffen. Episcopo. Johanni de
Cherleton. Caeterisque Episcopis. W. de Norwico, W. de Bereford, qui sunt de
Consilio Regis.


Eodem Anno 18 E. II.
Claus. in dorso m. 21.
REX dilecto and fideli suo Thomae Comiti Norff. and Marescallo De magno
Concilio tenendo apud Wintoniam.
Angliae, fratri suo charissmo, salutem. Quia ad parts Ducatus nostri
Aquitan', de quo Rex Franciae maliciose nos exhaereditare proponit, in
succursum ejusdem Ducatus nostri, Passagium nostrum ordinavimus (Domino
disponente;) and vobiscum, and cum Praelatis, and caeteris Magnatibus, and
Proceribus Regni nostri, super Passagio nostro praedicto, and aliis arduis
negotiis nos and statum Regni nostri ac Ducatus praedicti, tangentibus, habere
volumus Colloquium and Tractatum: Vobis mandamus firmiter injungentes, quod,
omnibus aliis praetermissis, sitis ad nos apud Wynton', secunda Dominica
Quadragesimae, proximo futura; nobiscum and cum Praelatis and caeteris
Magnatibus and Proceribus Regni nostri, super praemissis Tractaturi, vestrumque
Consilium impensuri: Et hoc, sicut nos and honorem, ac commodum dicti Regni
nostri diligitis, nullo modo omittatis. Test Rege apud Notingh. xxx. die
Decembris.

Per ipsum Regem.

Eodem modo scribitur subscriptis; viz. Edwardo Comiti Cestr', filio Regis.
Hugoni le Despenser, Comiti Wynton'. Henrico de Lancastr', Comiti Leycestriae.
Johanni de Warenna, Com' Surr'. Roberto de Veer, Com' Oxon'. David de
Strabolgi, Comiti Athol'. Hugoni le Despenser Juniori. Thomae Wake. Edmundo
Comiti Arundell'. Johanni de Hastyngs. Roberto de Vmframvill, Comiti de Anegos.
Johanni de Claveryng. Willielmo de Ferrariis. Hugoni de Nevill. Philippo de
Columbariis. Edmundo Deyncourt. Thomae de Furnivall, Seniori. Henrico de
Cobham. Thomae de Furnivall Juniori. Henrico de Bello-monte. Willielmo de Ros
(de Hamelak.) Willielmo la Zousche (de Haryngworth) Johanni Pecche. Radulpho de
Monte-hermerii. Roberto filio Walteri. Roberto de Insula. Willielmo de Kyme.
Johanni de S. Amando. Willielmo le Latymer. Rogero de Gray. Ranulpho de Nevill.
Ranulpho de Dacre. Willielmo de Grandisono. Hugoni de Courtenay. Johanni de
Bello-campo (de Somerset.) Johanni de Cherleton. Petro de Malolacu. Johanni de
S. Johanne (de Basynge.) Willielmo le Botiller (de Wemme.) Willielmo de Thweng.
Willielmo la Zousche. Johanni de Sutton. Henrico de Perey. Simoni War. Johanni
de Crumbwell. Hugoni Poyntz. Auchero filio Henrici. Radulpho de Cobham. Roberto
de Morle. Johanni de Haverington. Radulpho de Cammoys. Gilberto de Aton.
Roberto de Monte-alto. Johanni de Moun. Antonio de Lucy. Richardo de Gray.
Willielmo Martyn. Henrico de Gray.


REX venerabili in Christo Patri W. eadem gratia Eboracensi Archiepiscopo,
Angliae Primati, Salutem. Quia ad parts, etc. (ut supra, usque ibi) Domino
disponente; and vobiscum and cum caeteris Praelatis, Magnatibus and Proceribus
Regni nostri, super passagio nostro praedicto, etc. (ut supra) mutatis mutandis.

Per ipsum Regem.

Eodem modo scribitur subscriptis; viz. W. Archiepiscopo Cantuariensi, totius
Angliae Primati. W. Exon'. J. Bathon' and Wellen'. J. Cicestr'. J. Elien'.
Caeterisque Episcopis.


[Nec Justiciarii, neque alii de Consilio Domini Regis, hoc tempore Summoniti.]

Adhuc eodem Anno 18 Edw. II.
Claus. in dorso m. 15.
REX dilecto Fratri and fideli suo Thomae Comiti Norff. and Marescallo De dicto
Magno Consilio prorogando usque Westmonasterium.
Angliae, Salutem. Cum nuper ordinaverimus passagium nostrum in succursum and
defensionem Ducatus nostri praedicti, apud Portesmuth, die Dominica, in medio
Quadragesimae, proximo futura; ac volentes ante dictum passagium nostrum;
vobiscum, and cum Praelatis and caeteris Magnatibus, and Proceribus Regni
nostri super arduis negotiis dictum passagium nostrum and statum Regni nostri
and Ducatus praedicti tangentibus habere Colloquium and Tractatum; vobis
mandaverimus, quod essetis ad nos apud Wynton' secunda Dominica Quadragesimae
proximo futura; super praemissis tractaturi, vestrumque Consilium impensuri; ac
jam ad instantiam nonnullorum dictorum Magnatum and Procerum asserentium se
propter brevitatem temporis non posse ita sufficienter, sicut deceret, ad
honorem nostrum, cum pro tali viagio parari, dictum passagium nostrum apud
praedictum locum, usque in Crastinum Assentionis Domini proximo futurum, ut
interim se commodius and decentius parari valeamus; and diem tractatus
praedicti, usque ad dictas Octabas Paschae proximo futuras, apud Westm' tenendi
duxerimus prorogandum; vobis significamus, quod ad dictam Civitatem Wynton'
dicta secunda Die Dominica Quadragesimae, vos accedere non oportet; sed volumus
and vobis mandamus, firmiter injungentes; quod omnibus aliis praetermissis,
sitis ad nos apud dictum locum Westm' in dictis Octabis super praemissis,
nobiscum and cum Praelatis, Proceribus and Magnatibus praedictis tractaturi,
vestrumque Consilium impensuri: Et hoc sicut nos and honorem nostrum, and
foelicem expeditionem negotiorum nostrorum diligitis, nullo modo omittatis.
Test Rege apud Westm' xx. die Februarij.

Eodem modo scribitur subscriptis; viz. Edwardo Comiti Cestriae, filio Regis.
Edmundo Deyncourt. Henrico de Cobham. Henrico de Lancastr', Comiti Leicestriae.
Henrico de Bello-monte. Willielmo la Zousche (de Haryngworth). Edmundo Comiti
Arundell. Roberto de Vmframvill, Comiti d' Anegos. Thomae Wake. Roberto
Fitz-Payne. Hugoni le Despenser, Comiti Wynton'. Roberto filio Walteri.
Willielmo de Kyme. Roberto de Veere, Comiti Oxon'. Ranulpho de Nevill. Hugoni
le Despenser Juniori. Willielmo de Grandisono. Johanni de Hastings. Johanni de
Bello-campo (de Somerset). Johanni de Claveryng. Willielmo de Ferrariis.
Willielmo la Zousche. Hugoni de Nevill. Henrico de Percy. Johanni de Crumbwell.
Radulpho de Commoys. Auchero filio Henrici. Roberto de Monte-alto. Roberto de
Morle.


Adhuc eodem Anno 18 Edw. II.
Claus. in dorso m. 5.
REX dilecto and fideli suo Edwardo Comiti Cestr', filio suo charissimo, De
Parliamento tenendo apud Westmonasterium.
Salutem. Quia pro quibusdam arduis negotiis nos and statum Regni nostri, ac
Ducatum nostrum praedictum specialiter tangentibus, Parliamentum nostrum apud
Westm' in Crastino Nativitatis Sancti Johannis Baptistae proximo futuro tenere;
and vobiscum ac cum Praelatis, Magnatibus, and Proceribus dicti Regni nostri,
super negotiis praedictis, Colloquium habere volumus and tractatum: vobis
mandamus, in fide and homagio, quibus nobis tenemini, firmiter injungentes;
quod, omnibus aliis praetermissis, ad dictos diem and locum Parliamento
praedicto personaliter intersitis, nobiscum and cum Praelatis, Magnatibus and
Proceribus praedictis, super dictis negotiis tractaturi, vestrumque Consilium
impensuri: Et hoc nullo modo omittatis. Test Rege apud Wynton' vj. die Maij.

Per ipsum Regem.

Eodem modo mandatum est subscriptis, viz. Thomae Comiti Norff. Fratri Regis.
Johanni de Thorpe. Willielmo de Grandisono. Edmundo Comiti Arundell. Johanni de
Bello-campo (de Somerset.) Hugoni le Despenser, Comiti Wynton'. Johanni de
Sancto Johanne (de Basyng). Roberto de Veer, Comiti Oxon'. Hugoni le Despenser
Juniori. Willielmo la Zousche. Henrico de Lancastr'. Richardo de Gray. Thomae
Wake. Henrice de Percy. Henrico filio Hugonis. Johanni de Crumbwell. Hugoni de
Nevill. Auchero filio Henrici. Edmundo D'eyncourt. Radulpho de Camoys. Henrico
de Cobbeham. Roberto de Monte-alto. Henrico de Bello-monte. Antonio de Lucy.
Willielmo la Zousche (de Haryng-worth). Willielmo Martyn. Philippo de
Columbariis. Roberto filio Walteri. Thomae de Furnivall Seniori. Willielmo de
Kyme. Johanni de Segrave. Fulconi filio Warini. Willielmo de Ros (de Hamelak).
Johanni de Clavering. Johanni Petche. Ranulpho de Nevill. Roberto de Insula.
Johanni de Sancto Amando. Petro de Malolacu. Hugoni de Courteney. Willielmo le
Botiller (de Wemme.) Johanni de Cherleton. Henrico Husee.


REX venerabili in Christo Patri W. eadem gratia Archiepiscopo Cantuariensi,
totius Angliae Primati, Salutem. Quia pro quibusdam arduis negotiis, etc. (ut
supra, usque ibi) vobis mandamus in fide and dilectione, quibus nobis tenemini,
etc. ut supra. Test ut supra.

Eodem modo scribitur subscriptis, viz. Archiepiscopo Eborac', Angliae Primati.
J. Cicestr. R. Sarum. S. London' Episcopo. H. Roffen'. J. Elien, etc.
caeterisque Episcopis.


[Nec Justiciarij, neque alij de Consilio Domini Regis nunc Summoniti.]

Anno 19 Edw. II.
Claus. in dorso m. 27.
REX venerabili in Christo Patri W. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia super magnis and arduis
negotiis nos and statum Regni nostri specialiter tangentibus, apud Westm' in
Octabis Sancti Martini proximo futuris Parliamentum nostrum tenere; and
vobiscum, ac cum caeteris Praelatis, Magnatibus, and Proceribus dicti Regni
nostri proponimus Colloquium and Tractatum; vobis mandamus in fide and
dilectione, quibus nobis tenemini, firmiter injungentes; quod omnibus aliis
praetermissis, dictis die and loco personaliter intersitis, ibidem nobiscum ac
cum caeteris Praelatis, Magnatibus, and Proceribus praedictis, super dictis
negotiis tractaturi, vestrumque Consilium impensuri, Praemunientes Priorem and
Capitulum Ecclesiae vestrae Cantuariensis, etc. Test Rege apud Westm' x. die
Octobris.

Per ipsum Regem.

Eodem modo mandatum est Archiepiscopo and Episcopis subscriptis, viz. W.
Archiepiscopo Eboracensi, Angliae Primati. caeterisque Episcopis: Necnon
Abbatibus and Prioribus. J. Karliolen' Episcopo. L. Dunolm' Episcopo. H.
Lincoln' Episcopo.



REX dilecto and fideli suo Thomae Comiti Norff. and Marescallo Angliae, Fratri
suo eharissimo, Salutem. Quia super magnis and arduis negotiis, etc. (ut supra,
mutatis mutandis, usque ibi) praemunientes Test ut supra.

Eodem modo mandatum est subscriptis, viz. Edmundo Comiti Arundell. Willielmo
de Grandisone. Hugoni le Despenser, Comiti Wynton'. Johanni de Bello-campo (de
Somerset). Roberto de Veer, Comiti Oxon'. Johanni de Sancto Johanne (de
Basyng). Hugoni le Despenser Juniori. Henrico de Lancastre. Willielmo la
Zousche. Thomae de Wake. Richardo de Gray. Henrico filio Hugonis. Henrico de
Percy. Petro de Malolacu. Radulpho de Cammoys. Hugoni de Nevyll. Henrico Husee.
Edmundo Deyncourt. Henrico de Gray. Henrico de Cobham. Antonio de Lucy.
Willielmo la Zouche (de Haryngworth). Willielmo Martyn. Henrico de L'orty.
Willielmo la Zouche (de Castro Ricardi). Philippo de Columbariis. Thomae de
Furnivall Seniori. Roberto filio Walteri. Johanni Pecche. Willielmo de Kyme.
Roberto de Insula. Johanni de Clavering. Johanni de Sancto Amando. Willielmo le
Botiller (de Wemme.) Hugoni de Courtenay. Thomae Bardolf. Johanni de Cherleton.
Johanni de Mohun. Auchero filio Henrici. Ranulpho de Nevyll. Rogero de Gray.
Johanni de Thorp.


REX dilecto and fideli suo Willielmo de Bereford, Salutem. Quia super magnis
and arduis negotiis nos and statum Regni nostri specialiter tangentibus apud
Westm' in Octabis Sancti Martini, proximo futuris, Parliamentum nostrum tenere;
and vobiscum ac cum caeteris de Consilio nostro habere proponimus Colloquium
and Tractatum; vobis mandamus firmiter injungentes, quod, omnibus aliis
praetermissis, dictis die and loco personaliter intersitis, ibidem nobiscum,
etc. Test Rege apud Westm' x. die Octobris.

Eodem modo scribitur subscriptis, viz. Waltero de Norwico. Magistro Gilberto
de Midleton. Hervico de Staunton. Willielmo de Herle. Rogero Beler. Johanni de
Mutford. Henrico Spigurnell. Johanni de Bousser. Galfrido le Scrope. Johanni de
Stonore. Henrico le Scrope. Willielmo de Fulburne. Waltero de Friskeney.
Willielmo de Weston. Roberto de Malberthorp. Galfrido de Eton. Edmundo de
Passeley. Magistro Roberto de Pykering, Decano Ecclesiae beati Petri Eborac'.
Galfrido de Hertelpol. Johanni de Dennom. Gilberto de Toudeby. Magistro
Richardo Ery.


Anno 20 Edw. II.
Clausae in dorso m. 4.
REX venerabili in Christo Patri J. eadem gratia Episcopo Cicestr', De
Prorogations Parliamenti.
Salutem. Licet nuper super diversis and arduis negotiis, nos and statum Regni
nostri tangentibus, Parliamentum nostrum apud Westm', in Quindena Sancti
Andreae proximo futura, teneri; and ibidem per Isabellam Reginam Angliae,
Consortem nostram charissimam, and per Edwardum filium nostrum primogenitum,
Custodem ejusdem Regni, nobis extra idem Regnum agentibus; ac per vos and
caeteros Praelatos, Proceres, and Magnates Regni praedicti haberi voluissemus
Colloquium and Tractatum; vobisque mandassemus quod dictis die and loco
personaliter interessetis, cum praefata Consorte nostra, and dicto filio
nostro, Custode Regni praedicti, and cum caeteris Praelatis, Proceribus, and
Magnatibus dicti Regni, super praedictis negotiis tractaturi. Quia tamen
quibusdam de certis necessariis and utilibus, praedictum Parliamentum and
Tractatum, usque in Crastinum Epiphaniae Domini proximo jam futurum, apud
dictum locum Westm' tunc tenendum, duximus prorogandum; vobis significamus,
quod ad dictam Quindenam apud dictum locum Westm', and....... Parliamenti and
tractatus praedictorum vos accedere non oportet: vobis insuper in fide and
dilectione, quibus nobis tenemini, firmiter injungendo mandamus; quod omnibus
aliis praetermissis, in dicto Crastino personaliter sitis apud dictum locum
Westm', nobiscum, si ibidem tunc personaliter simus, vel in absentia nostra cum
praefata Consorte nostra; and cum dicto filio nostro, ac cum caeteris
Praelatis, Proceribus, and Magnatibus dicti Regni super dictis negotiis
tractaturi, vestrumque Consilium impensuri; Praemunientes Decanum and Capitulum
Ecclesiae vestrae praedictae and Archidiaconos Clerumque vestrae Dioc', quod
iidem Decanus and Archidiaconi in propriis personis suis dictumque Capitulum
per unum, and Clerus praedictus per duos Procuratores, ab ipsis Capitulo and
Clero sufficientem potestatem habentes, dicto loco in dicto Crastino intersint,
ad consentiendum hiis, quae tunc ibidem de Communi Consilio Regni nostri
contigerit ordinari: Et hoc nullatenus omittatis. Test Rege apud Ledbury
tertio die Decembris.

Eodem modo mandatum est Archiepiscopis and Episcopis subscriptis, viz. W.
Archiepiscopo Cantuariensi, totius Angliae Primati. W. Archiepiscopo
Eberacensi, Angliae Primati. caeterisque Episcopis: Necnon Abbat' de Prior'. H.
Lincoln' Episcopo. J. Karliol' Episcopo. L. Dunolm' Episcopo.



REX dilecto and fideli suo Thomae Comiti Norff. and Marescallo Angliae, Fratri
nostro charissimo, Salutem. Licet nuper super diversis and arduis negotiis, nos
and statum Regiii nostri tangentibus, etc. (ut supra, usque ibi agentibus, tunc
sic) ac per vos Praelatos and caeteres Proceres and Magnates Regni praedicti,
etc. (ut supra, usque ibi) vestrumque Consilium impensuri; tunc sic, Et hoc
nullatenus omittatis. Test ut supra.

Eodem modo mandatum est Magnatibus subscritis, viz. Edmundo Comiti Kanc',
Fratri Regis. Johannl de Sancto Johanne. Ebuloni le Strange. Henrico de
Lancastre, Comiti Leicestriae. Simoni Ward. Adae de Swyllington. Johanni de
Warenna, Comiti Surr'. Johanni de Haverington. Roberto de Veer, Comiti Oxon.
Johanni de Clavering. David de Strabolgi, Comiti A-thol'. Henrico de Cobham.
Stephano de Cobham. Johanni de Bohun, Comiti Heref' et Essex. Henrico de Gray.
Rogero de Gray. Rogero de Mortuo-mari (de Wyggemore). Richardo de Gray. Thomae
Bardolf. Henrico de Percy. Radulfo Basset (de Drayton). Thomae Wake. Radulpho
de Cammoys. Willielmo de Ros (de Hamelak.) Roberto le Fitz-Payne. Hugoni
Poyntz. Willielmo le Latymer. Hugoni de Audele. Henrico filio Hugonis. Edmundo
Deyncourt. Radulpho de Nevill. Philippo Darcy. Antonio de Lucy. Willielmo de
Kyme. Willielmo la Zousche (de Haryngworth). Roberto de l'Isle. Thomae le
Blount. Ranulpho de Dacre. Roberto de Watevyll. Richardo Dammory. Johanni
Marmyoun. Roberto de Mohaut. Philippo de Columbariis. Roberto de Morle. Thomae
de Furnivall Seniori. Hugoni de Courteney. Johanni de Mohun. Johanni de
Bello-campo (de Somerset). Johanni de Cherleton. Johanni Pocche. Henrico de
Bello-monte. Johanni de Crombwell.


REX dilecto and fideli suo Waltero de Norwico, Salutem Licet nuper super
diversis and arduis negotiis nos and statum Regni nostri tangentibus, etc. (ut
supra, usque ibi tunc) agentibus (tunc sic) ac per Praelatos, Proceres and
Magnates Regni praedicti haberi voluissemus Colloquium and Tractatum; vobisque
mandassemus, etc. (ut supra usque ibi) accedere non oportet (tunc sic) vobis
insuper firmiter injungendo mandamus; quod, omnibus aliis praetermissis, in
dicto Crastino personaliter sitis, apud dictum locum Westm'; nobiscum, si
ibidem tunc personaliter sumus, vel in absentia nostra cum praefata Consorte
nostra, and cum dicto filio nostro, ac cum Praelatis, Proceribus, and
Magnatibus dicti Regni, super dictis negotiis tractaturi, vestrumque Consilium
impensuri: Et hoc nullatenus omittatis. Test ut supra.

Eodem modo mandatum est subscriptis; viz. Edmundo Passelew. Gilberto de
Toudeby. Humfrido de Waleden. Johanni de Denum. Willielmo de Everdoun. Magistro
Gilberto de Midleton. Magistro Johanni de Radeswell. Magistro Roberto de
Norton. Hervico de Staunton. Magistro Galfrido de Eton. Willielmo de Herle.
Magistro Richardo de Gloucestr'. Johanni de Mitford. Magistro Henrico de
Iddesworth. Johanni de Bousser. Adae de Lymbergh. Galfrido le Scrope. Willielmo
de Herlaston. Roberto de Malberthorp. Roberto de Notingham. Waltero de
Friskeney. Adae de Brom.


SUMMONITIONES AD PARLIAMENTA TEMPORE Regis Edwardi III.
Anno primo Regis Edwardi Tertij.
Claus. part. 1. in dorso m. 2.
DE Summotione Servitij contra Robertum de Brus, Data apud Ramsey De veniendo
cum Equis and Armis, ad Novum Castrum super Tinam.
5. die Aprilis, Anno 1. Edw. 3. Thomae Comiti Norff. and Marescallo Angliae,
Avunculo nostro. Galfrido de Say. Petro de Monte-forti. Edmundo Comiti Cantiae,
Avunculo Regis. Roberto de Arderne. Galfrido With. Henrico de Lancastria,
Comiti Lancastriae. Philippo Darcy. Thomae de Furnivall Junior. Johanni de
Warenna, Comiti Surreiae. Johanni Marmion. Henrico de Percy. Roberto de Veer,
Comiti Oxon'. Johanni de Clavering. Johanni de Bohun, Comiti Heref and Essex.
Antonio de Lucy. Rogero de Mortuo-mari (de Wigmore). Roberto de Monte-alto.
Radulpho de Nevill. Ebuloni le Strange. Roberto de Morle. Willielmo la Zousche
(de Haryngworth). Richardo de Gray. Roberto Fitz-Payn. Johanni de Cromwell.
Radulpho Basset (de Drayton). Henrico filio Hugonis. Radulpho de Camoys.
Willielmo le Latimer. Thomae de Bardolf. Radulpho de Bulmer. Johanni de
Bello-campo (de Somerset). Roberto de Insula. Thomae Wake. Thomae de Furnivall
Seniori. Johanni Pecche. Willielmo le Blunt. Johanni Mauntrevers Juniori.
Thomae Domino de Berkeley. Thomae de Pipe. Johanni de Sutton. Hugoni de
Courteney. Hugoni de Menill Willielmo de Bermingham. Thomae le Blount. Richardo
Damory. Johanni de Buscy. Roberto de Echingham. Johanni de Cherleton. Radulpho
Basset (de Weldon). Henrico de Gray. Philippo de Somervile. Willielmo de
Eyncourt. Willielmo filio Willielmi. Simoni le Ward. Rogero de Somervile.
Johanni de Haverington. Rogero Corbet (de Cause). Gilberto de Atton. Henrico de
Cobbeham. Willielmo de Roos (de Hamelake.) Fulconi Fitzwarin. Johanni
Mautravers Seniori. Mauritio le Brune. Johanni de la War. Ranulpho de Dacre.
Johanni de Moun. Johanni de Gray (de Retherfeild.) Rogero de Gray. Willielmo de
Monte-acuto. Willielmo de Kyme. Johanni de Handlo. Hugoni Poyntz. Willielmo le
Botiller (de Wemme.) Henrico de Monte-alto. Hugoni de Audeley. Philippo de
Columbariis. Johanni de Sancto Johanne. Roberto de Watevill. Alexandro de
Frevile. Adamae de Swillington. Nicholao Dawney, and Johanni de Mowbray.
Radulpho Baroni de Stafford. Johanni de Roos. Roberto de Kendall, Custodi
quinque Portuum. Roberto de Perpoynt.


Adhuc Anno 1 Edw. III.
Claus. in dorso part. 2. m. 16.
REX venerabili in Christo Patri W. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo a pud Lincolniam.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quando Scoti nostri and Regni
nostri inimici, Pacis tractatum cum nostris solemnibus nuntiis, quos nuper ea
de causa ad parts Marchiae Scotiae destinavimus, inire contemptabiliter
recus^runt, and ruptis proditionaliter trugarum vinculis, tempore Domini
Edwardi, nuper Regis Angliae Patris nostri, inter populos Angliae and Scotiae
initis, and juramento firmatis; congregato magno exercitu, Regnum nostrum
hostiliter pluries sunt ingressi; homicidia, depraedationes, incendia, and alia
multa innumera perpetrando; qualiter etiam ad reservandam ipsorum audaciam ad
parts Marchiae Scotiae praedictae, congregato magno exercitu, declinavimus;
ipsos inimicos potenter and viriliter persequamur, vobis incognitum non
existit: Et quia dicti inimici, dum per nos and Exercitum nostrum in Parco de
Stanhop, quatenus fieri poterat circumdati fuissent noctanter, and latentes, ut
devicti de Parco praedicto evaserunt, and ad parts (...) sunt regressi,
nonnullis eorum per quosdam de nostro exercitu inseentis, and interfectis: Et,
ut nobis relatum est, iterato se congregare and Regnum nostrum ingredi
proponunt, ad mala quae poterunt perpetranda; propter quod, tam super
defensione and custodia Regni nostri contra aggressus dictorum inimicorum, quam
super aliis arduis negotiis nos and statum Regni nostri tangentibus,
vobiscumque and cum caeteris Praelatis, Magnatibus, and Proceribus Regni nostri
apud Lincoln' in Crastino Exaltationis Sanctae Crucis proximo futuro Colloquium
haberi ordinavimus, and tractatum: vobis mandamus, in fide and dilectione,
quibus nobis tenemini, firmiter injungentes; quod, omnibus aliis praetermissis,
dictis die and loco personaliter, nobiscum, si interesse possimus; seu
interveniente impedimento, deputandis a nobis super defensione and custodia ac
aliis negotiis supradictis tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et
praemuniatis Priorem and Capitulum Ecclesiae vestrae Cantuar', Archidiaconos,
totumque Clerum vestrae Dioc', quod iidem Prior and Archidiaconi, in propriis
personis fuis; dictumque Capitulum per unum, idemque Clerus per duos
Procuratores idoneos, plenam and sufficientem potestatem ab ipsis Capitulo and
Clero habentes, dictis die and loco intersint, ad faciendum and consentiendum
hiis, quae tunc ibidem de Communi Consilio (Divina favente clementia) ordinari
contigerit, super negotiis antedictis: Et hoc nullatenus omittatis. Test Rege
apud Stanhope vij. die Augusti Regni nostri primo.

Eodem modo mandatum est Archiepiscopo Eboracensi, Angliae Primati, and
Episcopis subscriptis, viz. caeterisque Episcopis: Necnon Abbatibus and
Prioribus. H. Episcopo Lincoln'. J. Karliol' Episcopo. L. Dunolm' Episcopo. S.
London' Episcopo.



REX dilecto and fideli suo Thomae Comiti Norff. and Marescallo Angliae,
Avunculo suo charissimo, Salutem. Qualiter Scoti, nostri and Regni nostri
inimici, Pacis Tractatum cum nostris solemnibus nuntiis, etc. (ut supra usque
ibi) Colloquium haberi ordinavimus and Tractatum (tunc sic) vobis mandamus, in
fide and homagio, quibus nobis tenemini, firmiter injungentes; quod, omnibus
alijs praetermissis, dictis die and loco personaliter intersitis nobiscum, si
interesse possimus, seu, interveniente impedimento, deputandis a nobis, super
defensione and custodia, ac aliis negotiis supradictis tractaturi, vestrumque
(...) impensuri: Et hoc nullatenus omittatis. Test ut supra.

Eodem modo mandatum est subscriptis, viz. Edmundo Comiti Cantiae, Avunculo
Regis. Johanni de Bohun, Comiti Heref, and Essexiae. Henrico de Lancastriae,
Comiti Lancastriae. Rogero de Mortuo-mari (de Wigmore). Johanni de Warenna,
Comiti Surr'. Henrico de Percy. Roberto de Veer, Comiti Oxon'. Thomae Wake.
Willielmo de Roos (de Hamelake). Henrico de Cobham. Willielmo le Latymer.
Stephano de Cobham. Henrico filio Hugonis. Henrico de Gray. Johanni Pecche.
Rogero de Gray. Rudulpho de Nevill. Richardo de Gray. Antonio de Lucy. Thomae
Bardolf. Willielmo la Zouche (de Haringworth). Radulpho Basset (de Drayton).
Radulpho de Cammoys. Ranulpho de Dacre. Roberto de Fitz-Payne. Richardo de
Damory. Hugoni Poyntz. Roberto de Mohaut. Hugoni de Audele. Roberto de Morle.
Philippo Darcy. Hugoni de Courteney. Willielmo de Kyme. Johanni de Bello-campo
(de Somerset). Roberto del Isle. Thomae le Blount. Henrico de Bello-monte.
Roberto de Watevill. Johanni de Crumbwell. Johanni Marmion. Johanni de Sancto
Johanne. Philippo de Columbariis. Eubuloni le Strange. Thomae de Furnivall
Seniori. Simoni Ward. Johanni de Moun. Adae de Swillington. Johanni de
Charleton. Johanni de Haverington. Willielmo la Zouche (de Castro Richardi).
Johanni de Clavering.


REX dilecto and fideli suo Waltero de Norwico, Salutem. Quia super magnis and
arduis negotiis, nos and statum Regni nostri specialiter tangentibus, vobiscum
and cum Praelatis, Magnatibus, and Proceribus Regni nostri, ac caeteris de
Consilio nostro, apud Lincoln' in Crastino Exaltationis Sanctae Crucis, proximo
futuro, Colloquium haberi ordinavimus and Tractatum; vobis mandamus, firmiter
injungentes; quod, omnibus aliis praetermissis, dictis die and loco
personaliter intersitis nobiscum, si interesse possimus, seu, interveniente
impedimento, deputandis a nobis super dictis negotiis tractaturi, vestrumque
Consilium impensuri: Et hoc nullatenus omittatis. Test Rege apud Stanhope vij.
die Augusti.

Eodem modo mandatum est subscriptis, viz. Humfrido de Waleden. Waltero de
Friskeney. Hervico de Staunton. Gilberto de Toudeby. Willielmo de Herle.
Johanni de Denum. Johanni de Mutford. Magistro Gilberto de Midleton. Johanni de
Bousser. Magistro Richardo de Glouc'. Galfrido le Scrop'. Magistro Henrico de
Iddesworth. Roberto de Malberthorp.


Proclamatio de Magno Sigillo, de novo fabricaturo m. 1.

Adhuc eodem Anno 1 Edw. III.
Clausae in dorso. m. 11.
REX venerabili in Christo Patri W. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Eboracum.
Eboracensi, Angliae Primati, Salutem. Cum super reformatione pacis and
concordiae inter nos and nostros Subditos, ex part una, and Robertum de Brus,
ac Magnates and alios de Scotia ex altera, certis Nuntiis ex utraque part
missis, nuper apud Novum Castrum super Tynam, habitus fuisset tractatus; ac in
eodem Tractatu, certi Articuli sunt expositi, reformationem praedictam
contingentes; super quibus and aliis Coronam nostram tangentibus, Parliamentum
nostrum apud Eboracum, Die Dominica proxima post Festum Purificationis Beatae
Mariae Virginis proximo futura, tenere; ac vobiscum, and cum caeteris
Praelatis, Magnatibus, and Proceribus Regni nostri Colloquium and
deliberationem habere volumus and Tractatum; vobis mandamus, in fide and
dilectione, quibus nobis tenemini, firmiter injungendo; quod, omnibus aliis
praetermissis, dictis die and loco personaliter intersitis nobiscum, and cum
caeteris Praelatis and Proceribus Regni nostri, super praemissis tractaturi,
vestrumque Consilium impensuri; Praemunientes Decanum and Capitulum Ecclesiae
vestrae Eboracensis, Archidiaconos totumque Clerum vestrae Dioc', quod iidem
Decani and Archidiaconi, in propriis personis suis; dictumque Capitulum per
unum, idemque Clerus per duos Procuratores idoneos, plenam and sufficientem
potestatem, abipsis Capitulo and Clero habentes, dictis die and loco intersint,
ad faciendum and consentiendum hiis, quae tunc ibidem de Communi Consilio
(Divina favente clementia) contigerit ordinari super negotiis antedictis: Et
hoc nullatenus omittatis. Test Rege apud Coventre x. die Decembris.

Per ipsum Regem.

Eodem modo mandatum est subscriptis, mutatis mutandis, viz.

Custodi Spiritualitatis Archiepiscopatus Cantuariensis, Sede vacant, etc.
Archiepiscopo Ebor', Angliae Primati; caeterisque Episcopis: Necnon Abbatibus
and Prioribus.

REX dilecto sibi Thomae Comiti Norff and Marescallo Angliae, Avunculo suo
charissimo, Salutem. Cum super reformatione pacis and concordiae, etc. (ut
supra usque ibi) Colloquium and deliberationem habere volumus and Tractatum
(tunc sic) vobis mandamus in fide and homagio, quibus nobis tenemini, firmiter
injungentes; quod, omnibus aliis praetermissis, dictis die and loco
personaliter intersitis, and cum Praelatis, etc. (ut supra usque ibi) vestrum
Consilium impensuri: Et hoc nullatenus omittatis. Test ut supra.

Eodem modo mandatum est subscriptis, viz, Edmundo Comiti Kanciae, Avunculo
Regis. Simoni Ward. Adae de Swilington. Henrico de Lancastria, Comiti Lanc'.
Johanni de Haverington. Johanni de Clavering. Johanni de Warenna, Comiti Surr'.
Henrico de Cobham. Roberto de Veer, Comiti Oxon. Stephano de Cobham. Johanni de
Bohun, Comiti Heref. and Essexiae. Henrico de Gray. Rogero de Gray. Rogero de
Mortuo-mari (de Wigemore). Richardo de Gray. Thomae Bardolf. Henrico de Percy.
Radulpho Basset (de Drayton). Thomae Wake. Radulpho de Camoys. Willielmo de
Roos (de Hamelak). Roberto le Fuitz-Payne. Willielmo le Latimer. Hugoni Poyntz.
Henrico filio Hugonis. Hugoni d' Audeley. Johanni Pecche. Philippo Darcy.
Radulpho de Nevill. Willielmo de Kyme. Antonio de Lucy. Roberto del Isle.
Willielmo la Zousche (de Haringworth). Thomae le Blount. Roberto de Watevill.
Ranulpho de Dacre. Johanni de Marmyon. Richardo Damory. Philippo de
Columbariis. Roberto de Mohaut. Thomae de Furnivall Seniori. Roberto de Morley.
Thomae de Furnivall Juniori. Hugoni de Curteney. Johanni de Moun. Johanni de
Bello-campo (de Somerset). Johanni de Cherleton. Willielmo la Zouche (de Castro
Richardi). Henrico de Bello-monte. Johanni de Crumbwell. Roberto de Clifford.
Johanni de Sancto Johanne. Johanni de Mowbray. Ebuloni le Strange. Willielmo
de Burgh.


REX dilecto and fideli suo Waltero de Norwico, Salutem. Cum super
reformationem pacis, etc. (ut supra, usque ibi) tenere; ac vobiscum and cum
Praelatis, Magnatibus, and Proceribus Regni nostri, ac caeteris de Consilio
nostro Colloquium and deliberationem habere volumus and Tractatum: vobis
mandamus, firmiter injungentes; quod, omnibus aliis praetermissis, dictis die
and loco personaliter intersitis nobiscum, super dictis negotiis tractaturi,
vestrumque Consilium impensuri: Et hoc nullatenus omittatis. Test Rege apud
Coventre xj. die Decembris.

Per ipsum Regem and Consilium.

Eodem modo mandatum est subscriptis, viz. Galfrido le Scrope. Johanni de
Bousser. Willielmo de Herle. Gilberto de Toutheby. Roberto de Malberthorp.
Magistro Gilberto de Midleton. Johanni de Mutford.


Anno 2 Edw. III.
Claus. in dorso m. 31.
REX venerabili in Christo Patri W. eadem gratia Archiepiscopo Eboracensi,
Angliae Primati, Salutem. Cum in Parliamento nostro nuper apud Eboracum
convocato, magna and ardua negotia nos and statum Regni nostri tangentia
praeposita fuissent; quae propter absentiam quorundam Praelatorum and aliorum
Magnatum, and Procerum Regni nostri, tunc non poterant terminari; super quibus,
and aliis diversis negotiis, de assensu omnium Praelatorum, and Magnatum, and
Procerum in eodem Parliamento nostro tunc existentium apud Northampton', a die
Paschae proximo futuro, in tres Septimanas, Parliamentum tenere; and vobiscum
ac omnibus aliis Praelatis, Magnatibus and Proceribus dicti Regni Colloquium
habere ordinavimus and Tractatum: vobs mandamus in fide and dilectione, quibus
nobis tenemini, firmiter injungentes; quod, omni excusatione postposita, dictis
die and loco personaliter intersitis; nobiscum and cum caeteris Praelatis,
Magnatibus, and Proceribus praedictis, super dictis negotiis tractaturi,
vestrumque Consilium impensuri: Et hoc, sicut nos and honorem nostrum ac
tranquilitatem dicti Regni diligitis, modis omnibus faciatis; ne (quod absit)
per vestram absentiam expeditio dictorum negotiorum, non absque nostri and
totius Regni nostri dispendio, contingat prorogari diutius, seu differri:
Scientes, pro certo, quod aliquem Procuratorem pro vobis, seu pro aliquo
Praelato, vel Magnate ad praesens, propter arduitatem negotiorum praedictorum
admittere non intendimus quoquomodo: Et praemuniatis Decanum and Capitulum
Ecclesiae vestrae Eboracensis, Archidiaconos totumque Clerum vestrae Dioc';
quod iidem Decanus and Archidiaconi in propriis personis suis, idem Capitulum
per unum, idemque Clerus per duos Procuratores idoneos, plenam and sufficientem
potestatem ab ipsis Capitulo and Clero habentes, dictis die and loco intersint;
ad faciendum and consentiendum hiis, quae tunc ibidem, de Communi Consilio
(Divina favente clementia) ordinari contigerit super negotiis antedictis. Et
quia ante haec tempora negotia in hujusmodi Parliamento tractanda impediti
fuerunt, ex eo quod nonnulli Magnates cum multitudine tumultuque hominum
armatorum, ad Parliamentum illic accesserunt, and populus partium ubi
Parliamenta illa tenta fuerunt, damnificatus extitit and gravatus; volumus, and
firmiter praecipimus, quod omnes and singuli de Regno nostro cujuscunque status
aut conditionis fuerint, quiad dictum Parliamentum venire voluerint modo
debito, and absque aliqua multitudine, sub forisfactura omnium quae nobis
forisfacere poterint, accedant; ita quod per ipsorum adventum indebitum,
negotia nostra non retardentur, seu Patria in hac part oneretur indebite
quovis modo. Test Rege apud Eboracum quinto die Martij.

Eodem modo mandatum est subscriptis, mutatis mutandis; viz. Custodi
Spiritualitatis Archiepiscopatus Cantuariensis, sede vacant. Th. Episcopo
Hereforden'. J. Episcopo Exon'. Caeterisque Episcopis; Necnon Abbatibus and
Prioribus.


REX dilecto and fideli suo Thomae Comiti Norff. and Mareschallo Angliae,
Avunculo suo charissimo, Salutem. Cum in Parliamento nostro apud Eboracum, etc.
(ut supra, usque ibi) Parliamentum tenere, and vobiscum ac cum Praelatis,
Magnatibus, and Proceribus dicti Regni Colloquium habere ordinavimus, and
Tractatum; Vobis mandamus, in fide and homagio, quibus nobis tenemini, firmiter
injungentes; quod omni excusatione post-posita, dictis die and loco
personaliter intersitis nobiscum, and cum Praelatis, Magnatibus, etc. (ut
supra, usque ibi) admittere non intendimus quoquo modo; quia ante haec tempora,
etc. (ut supra usque ibi) damnificatus extitit and gravatus, per quod per nos
and Consilium nostrum concordatum est, quod omnes and singuli, etc. (ut supra
usque ibi) oneretur indebite quovis modo; vobis mandamus firmiter injungentes,
sub forisfactura praedicta, quod ad Parliamentum praedictum, cum decenti
comitiva de hominibus bonae discretionis and Consilii, and non cum hominibus ad
arma accedatis, in forma praedicta; Et hoc nullatenus omittatis. Test, ut
supra.

Eodem modo mandatum est subscriptis; viz. Edmundo Comiti Kantiae, Avunculo
Regis. Ranalpho de Dacre. Richardo D'amory. Henrico de Lancastria, Comiti
Lancastr'. Roberto de Mohaut. Roberto de Morlay. Johanni de Warenna, Com'
Surr'. Hugoni de Courteney. Johanni de Britannia, Com' Richmund'. Johanni de
Bello-campo (de Somerset). Roberto de Veer, Comiti Oxon'. Henrico de
Bello-monte. Johanni de Bohun, Comiti Heref. and Essex. Johanni de Crumbewell.
Johanni de S. Johanne. Rogero de Mortuo-mari (de Wiggemore.) Ebuloni le
Strange. Simoni Ward. Henrico de Percy. Adaae de Swilington. Thomae Wake.
Johanni de Haverington. Willielmo de Ros (de Hamelak.) Henrico de Cobham.
Willielmo le Latimer. Stephano de Cobham. Henrico filio Hugonis. Henrico de
Gray. Johanni Pecche. Rogero de Gray. Radulpho de Nevill. Richardo de Gray.
Antonio de Lucy. Thomae Bardolf. Willielmo la Zouche (de Haringworth.) Radulpho
Basset (de Drayton.) Radulpho de Camoys. Roberto le Fitz-Payne. Thomae de
Furnivall Seniori. Hugoni Poyntz. Thomae de Furnivall Juniori. Hugoni d'Audely.
Johanni de Moun. Philippo Darcy. Johanni de Cherleton. Willielmo de Kyme.
Willielmo la Zouche (de Castro-Richardi.) Roberto del Isle. Thomae le Blount.
Roberto de Clifford. Roberto de Watevill. Johanni de Moubray. Johanni de
Marmion. Willielmo de Burgh'. Philippo de Columbariis.


REX dilecto and fideli suo Waltero de Norwico, Salutem. Cum in Parliamento
nostro nuper apud Eboracum convocato, magna and ardua negotia nos and statum
Regni nostri tangentia proposita fuissent; quae propter absentiam quorundam
Praelatorum, Magnatum, and Procerum Regni nostri tunc non poterant terminari;
super quibus and aliis diversis negotiis, de assensu Praelatorum, ac Magnatum,
and Procerum in eodem Parliamento nostro tunc existentium apud Northampton a
die Paschae proximo futuro, in tres Septimanas, Parliamentum tenere; and
vobiscum ac cum Praelatis, Magnatibus, and Proceribus Regni nostri ac caeteris
de Consilio nostro Colloquium and deliberationem habere volumus and Tractatum;
Vobis mandamus, firmiter injungentes, quod dictis die and loco personaliter
intersitis nobiscum, super dictis negotiis Tractaturi vestrumque Consilium
impensuri: Et hoc, sicut nos and honorem nostrum ac salvationem Regni nostri
diligitis, nullo modo omittatis. Test, ut supra.

Eodem modo mandatum est subscriptis; viz. Magistro Gilberto de Middleton,
Archidiacono Northampt'. Roberto Baynard. Galfrido le Scrope. Magistro
Willielmo de Weston'. Willielmo de Herle. Magistro Richardo de Glouc'. Roberto
de Malberthorp. Johanni de Stonore. Gilberto de Toutheby. Waltero de Friskeney.


Adhuc eodem Anno 2 Edw. III.
Clausae in dorso. m. 23
REX venerabili in Christo Patri W. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Eboracum.
Eboracensi, Angl' Primati, Salutem. Cum post Parliamentum nostrum apud
Northampton' nuper tentum, quaedam magna and ardua negotia nos and statum Regni
nostri, ac jura nostra intime contingentia emerserint; super quibus vobiscum
and cum caeteris nostri Praelatis, Magnatibus and Proceribus dicti Regni apud
Eboracum Die Dominica proxima post Festum Sancti Jacobi Apostoli proximo futuro
Consilium and deliberationem habere ordinavimus and Tractatum; vobis in fide
and dilectione, quibus nobis tenemini, firmiter injungentes, quatenus omnibus
aliis praetermissis, dictis die and loco personaliter intersitis; nobiscum and
cum Praelatis, Magnatibus and Proceribus praedictis, super dictis negotiis
Tractaturi vestrumque Consilium impensuri; Et hoc, sicut nos and honorem
nostrum and vestrum, ac conservationem jurium nostrorum diligitis, nullatenus
omittatis: Praemunientes Decanum and Capitulum Ecclesiae vestrae Eboracensis;
Archidiaconos, totumque Clerum vestrae Dioces'; quod iidem Decanus and
Archidiaconi, in propriis personis suis; dictumque Capitulum per unum, idemque
Clerus per duos Procuratores idoneos, plenam and sufficientem potestatem ab
ipsis Capitulo and Clero habentes, dictis die and loco intersint, ad faciendum
and consentiendum hiis, quae tunc ibidem de Communi Consilio (divina favente
Clementia) ordinari contigerit super negotiis antedictis. Test Rege apud
Wigorniam xv. die Junii.

Eodem modo mandatum est subscriptis, mutatis mutandis; viz. Custodi
Spiritualitis Archiepiscopatus Cantuariensis sede vacant. Th. Episcopo
Hereforden', etc. Caeterisque Episcopis: Necnon Abbatibus and Prioribus.


REX dilecto sibi Thomae Comiti Norff. and Marescallo Angliae, Avunculo suo
charissimo, Salutem. Cum post Parliamentum nostrum apud Northamptoniam nuper
tentum, etc. (ut supra usque ibi) vobiscum, and cum Praelatis, Magnatibus, etc.
(ut supra, usque ibi) vobis mandamus in fide and homagio, quibus nobis
tenemini, firmiter injungentes, etc. (ut supra.) Test, ut supra.

Eodem modo mandatum est subscriptis; viz. Edmundo Comiti Kanciae, Avunculo
Regis. Johanni Pecche. Johanni de Moubray. Henrico de Lancastria, Comiti
Lancastr'. Raduhlpo de Nevill. Antonio de Lucy. Johanni de Warenna, Com. Surr'.
Willielmo la Zouche (de Mortuomari.) Johanni de Britannia, Comiti Richmund.
Ranulpho de Dacre. Roberto de Veere, Comiti Oxon'. Richardo Damory. Johanni de
Bohun, Comiti Heref. and Essexiae. Roberto de Mohaut. Roberto de Morley. Rogero
de Mortuo-mari (de Wiggemore.) Hugoni de Curteney. Johanni de Bello-campo (de
Somerset.) Henrico de Percy. Thomae Wake. Henrico de Bello-monte. Willielmo de
Ros (de Hamelak.) Johanni de Crumbewell. Willielmo le Latymer. Johanni de S.
Johanne. Henrico filio Hugonis. Ebuloni le Strange. Simoni Ward. Philippo
Darcy. Willielmo de Burgh. Willielmo de Kyme. Johanni de Haverington. Roberto
del' Isle. Johanni de Clavering. Thomae Blount. Henrico de Cobham. Roberto de
Watevill. Stephano de Cobham. Johanni de Marmion. Henrico de Gray. Philippo de
Columbariis. Rogero de Gray. Thomae de Furnivall. Seniori. Richardo de Gray.
Though de Furnivall Juniori. Thomae Bardolf. Johanni de Moun. Radulpho Basset (de
Drayton.) Johanni de Cherleton. Radulpho de Camoys. Willielmo la Zouche (de
Haringworth.) Roberto Fuitz-Payne. Hugoni Poyntz. Roberto de Clifford. Hugoni
D'audeley. Olivero de Ingham.


Justiciarii utriusque Banci. Magistro Gilberto de Midleton, Archidiacono
Northampton'. Roberto Banyard. Galfrido le Scrope. Magistro Willielmo de
Weston. Willielmo de Herle. Johanni de Stonore. Roberto de Malberthorp. Waltero
de Friskeney. Gilberto de Toutheby.


Adhuc eodem Anno 2 Edw. III.
Claus. in dorso m. 15.
REX venerabili in Christo Patri W. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Novum Sarum.
Eboracensi, Angliae Primati, Salutem. Cum nuper post Parliamentum quod apud
Northamptoniam ultimo tenuimus, quaedam magna and ardua negotia emersissent,
quae statum nostrum, and etiam statum Regni nostri intime contingere
dignoscuntur, super quibus apud Eboracum postmodum tractatum habuimus; sed
propter absentiam quorundam Praelatorum, Magnatum, and Procerum, non potuerant
tunc dicta negotia, non sine gravi nostri dispendio, discuti and terminari:
propter quod ordinavimus Parliamentum apud Novum Sarum, Die Dominica proxima
post Quindenam S. Michaelis proximo futura tenere; and vobiscum ac cum caeteris
Praelatis, Magnatibus, and Proceribus dicti Regni super dictis negotiis, and
aliis quae noviter emerserunt Colloquium habere and Tractatum: Vobis mandamus,
in fide and dilectione, quibus nobis tenemini, firmiter injungendo; quod, omni
excusatione postposira, sitis personaliter apud Novum Sarum, dicto die,
nobiscum, and cum caeteris Praelatis, Magnatibus, and Proceribus praedictis,
super dictis negotiis Tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et hoc, sicut
nos and honorem nostrum, ac tranquilitatem Regni nostri diligitis, nullatenus
omittatis, ne (quod absit) ob vestram absentiam contingat dicta negotia
ulterius protelari, unde nobis, and toti Regno nostro irreperabile dispendium
posset, de facili, generari: Scientes pro certo, quod aliquem Procuratorem pro
vobis seu pro aliquo Praelato vel Magnate, ad praesens propter arduitatem
negotiorum praedictorum, excepta causa necessaria, admittere non intendimus
quoquomodo: Et praemuniatis Decanum and Capitulum Ecclesiae vestrae Eboracensis
Archidiaconos, totumque Clerum vestrae Diocesis; quod iidem Decanus and
Archidiaconi, in propriis personis suis, dictumque Capitulum per unum, idemque
Clerus per duos Procuratores idoneos, plenam and sufficientem potestatem ab
ipsis Capitulo and Clero habentes, dictis die and loco intersint, ad faciendum
and consentiendum hiis, quae tunc ibidem de Communi Consilio (divina favente
clementia,) ordinari contigerit, super negotiis antedictis. Test Rege apud
Clipston' 28 die Augusti.

Per ipsum Regem.

Eodem modo mandatum est, S. Archiepiscopo Cantuariensi, etc. sub data 19 die
Septembris, Rege apud Risinge existente.

Eodem modo mandatum est subscriptis, viz. Tho. Episcopo Heref. J. Episcopo
Exon'. Caeterisque Episcopis; Necnon Abbatibus and Prioribus.


REX dilecto and fideli suo Thomae Comiti Norff. and Marescallo Angliae,
Avunculo suo charissimo, Salutem. Cum nuper post Parliamentum, quod apud
Northamptoniam ultimo tenuimus, etc. (ut supra usque ibi) Die Dominica proxima
post Quindenam S. Michaelis proximo futura, tenere, and vobiscum, and cum
Praelatis, Magnatibus and Proceribus dicti Regni, super dictis negotiis, and
aliis, quae noviter emerserunt, Colloquium habere and Tractatum; vobis mandamus
in fide and homagio, quibus nobis tenemini, firmiter injungentes, etc. (ut
supra, usque ibi) admittere non intendimus quoquomodo. Test, ut supra.

Eodem modo mandatum est subscriptis; viz. Edwardo Comiti Kanciae, Avunculo
Regis. Henrico de Percy. Roberto de Clifford. Henrico de Lancastre, Comiti
Lancastr'. Thomae Wake Willielmo de Ros (de Hamelak.) Johanni de Warenna,
Comiti Surr'. Willielmo le Latymer. Johanni de Britannia, Comiti Richmund'.
Henrico filio Hugonis. Johanni Pecche. Roberto de Vere, Comiti Oxon'. Johanni
de Moubray. Johanni de Bohun, Comiti Heref. and Essex. Radulpho de Nevill.
Antonio de Lucy. Rogero de Mortuo-mari. Willielmo la Zouche (de Mortuomari.)
Willielmo la Zouche (de Haringworth.) Stephano de Cobham. Richardo de Gray.
Ranulpho de Dacre. Thomae Bardolf. Richardo Damory. Radulpho Basset (de
Drayton.) Roberto de Mohaunt. Radulpho de Camoys. Roberto de Morlay. Roberto le
Fitz-Payn. Hugoni de Courteney. Hugoni Poyntz. Johanni de Bello-campo (de
Somerset.) Hugoni D'audeley. Philippo Darcy. Henrico de Bello-monte. Willielmo
de Kyme. Johanni de Crumbewell. Roberto del Isle. Johanni de S. Johanne.
Roberto de Watevill. Ebuloni le Strange. Johanni de Marmion. Simoni Ward.
Philippo de Columbariis. Johanni de Haverington. Thomae de Furnival Seniori.
Johanni de Clavering. Thomae de Furnivall Juniori. Henrico de Cobham. Johanni
de Moun. Henrico de Gray. Johanni de Cherleton. Rogero de Gray. Olivero de
Ingham.


Justiciarii utriusque Banci. Magistro Gilberto de Midleton, Archidiacono
Northampton'. Roberto Baynard. Galfrido le Scrope. Magistro Willielmo de
Weston. Willielmo de Herle. Johanni de Stonore. Roberto de Malberthorp. Waltero
de Friskeney. Gilberto de Toutheby.


Anno 3 Edw. III.
Clausae in dorso m. 19.
REX venerabili in Christo Patri S. eadem gratia Cantuariensi De magno Concilio
tenendo apud Wyndsore.
Archiepiscopo, totius Angliae Primati, Salutem. Quia super magnis and arduis
negotiis nos and statum Regni nostri, ac tranquilitatem and quietem populi
ejusdem Regni, intime contingentibus, vobiscum, and cum caeteris Praelatis,
Magnaribus, and Proceribus dicti Regni Die Dominica in Crastino S. Mariae
Magdalenae, proximo futuro, apud Wyndesore Colloquium habere ordinavimus and
Tractatum; vobis mandamus in fide and dilectione, quibus nobis tenemini,
fu^^ter injungentes; quod omni excusatione post-posita, dictis die and loco
personaliter intersitis nobiscum, and cum Praelatis, Magnatibus, and Proceribus
praedictis, super dictis negotiis Tractaturi, vestrumque Consilium impensuri:
Et hoc, sicut nos and honorem nostrum ac tranquilitatem ejusdum Regni nostri
diligitis, nullatenus omittatis. Test Rege apud Cantuar' xiii. die Junii.

Per ipsum Regem.

Eodem modo mandatum est subscriptis, mutatis mutandis; viz. W. Archiepiscopo
Ebor', Angliae Primati. Th. Episcopo Heref. Caeterisque Episcopis; Necnon
Abbatibus and Prioribus.


REX dilecto and fideli suo Thomae Comiti Norff. and Marescallo Angliae,
Avunculo suo charissimo, Salutem. Quia super magnis and arduis negotiis nos and
statum Regni nostri ac tranquilitatem, and quietem populi ejusdem Regni intime
contingentibus, vobiscum and cum Praelatis, Magnatibus, and Proceribus dicti
Regni, etc. (ut supra usque ibi;) vobis mandamus in fide and homagio quibus
nobis tenemini, firmiter injungentes, etc. (ut supra.) Test, ut supra.

Eodem modo mandatum est subscriptis; viz. Edmundo Comiti Kanciae, Avunculo
Regis. Roberto de Mohaut. Roberto de Morley. Henrico de Lancastria, Comiti
Lancastr'. Hugoni de Curteney. Johanni de Bello-campo (de Somerset.) Johanni de
Warenna, Comiti Surr'. Roberto de Vere, Com' Oxon'. Johanni de Crumbewell.
Johanni de Bohun, Com' Heref. and Essex'. Ebuloni le Strange. Johanni de
Haverington. Rogero de Mortuo-mari, Comiti Marchiae. Johanni de Clavering.
Henrico de Cobham. Guidoni de Bello-campo, Com' War. Henrico de Gray. Henrico
de Percy. Galfrido le Scrope. Roberto de Clifford. Willielmo de Herle. Thomae
Wake. Roberto de Malberthorp. Willielmo de Roos (de Hamlak.) Rogero de Gray.
Willielmo le Latimer. Stephano de Cobham. Henrico filio Hugonis. Richardo de
Gray. Johanni Pecche. Thomae Bardolf. Johanni de Moubray. Radulpho Basset (de
Drayton.) Thomae de Barkeley. Radulpho de Camoys. Magistro Richardo de Erimu.
Roberto le Fitz-Payne. Magistro Antonio de Bek, Decano Ecclesiae beatae Mariae
Lincoln'. Hugoni de Audeley. Johanni de Wylington. Radulpho de Nevill.
Willielmo de Kyme. Antonio de Lucy. Roberto del Isle. Willielmo la Zouche (de
Mortuomari.) Roberto de Watevill. Johanni de Marmyon. Willielmo la Zouche (de
Haringworth.) Philippo de Columbariis. Thomae de Furnivall Seniori. Ranulpho de
Dacre. Thomae de Furnivall Juniori. Richardo Daumory.


Justiciarii utriusque Banci. Richardo de Wilughby. Rob' de Woodhous; Archid'
Richm'. Johanni Travers. Willielmo de Denum. Adae de Herewynton. Johanni de
Cantebrigge. Johanni de Moun. Richardo de Aldeburgh. Johanni de Cherleton.
Magistro Gilberto de Midleton, Archidiacono Northampton'. Olivero de Ingeham.
Henrico le Scrope. Roberto Banyard.


Anno 4 Edw. III.
Claus. in dorso m. 41.
REX venerabili in Christo Patri S. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Wynton'.
Cantuar', totius Angliae Primati, Salutem. Quia pro magnis and arduis negotiis
nos and statum Regni nostri multipliciter contingentibus, Parliamentum nostrum
apud Wyntoniam Die Dominica proxima ante Festum S. Gregorii Papae proximo
futuro, tenere, and vobiscum; and cum Praelatis, Magnatibus, and Proceribus
dicti Regni habere disposuimus Colloquium and Tractatum; vobis mandamus in fide
and dilectione quibus nobis tenemini, firmiter injungentes; quod, omnibus aliis
praetermissis, dictis die and loco personaliter intersitis nobiscum, ac cum
caeteris Praelatis, Magnatibus and Proceribus', super dictis negotiis
Tractaturi, vestrumque Consilium impensuri; Praemunientes Priorem and Capitulum
Ecclesiae vestrae Christi Cantuariensis, Archidiaconos, totumque Clerum vestrae
Diocesis; quod iidem Prior and Archidiaconi, in propriis personis suis;
dictumque Capitulum per unum, idemque Clerus per duos Procuratores idoneos,
plenam and sufficientem potestatem ab ipsis Capitulo and Clero habentes, dictis
die and loco intersint, ad faciendum and consentiendum hiis, quae tunc ibidem
de communi Consilio, (divina favente clementia) ordinari contigerit super
negotiis antedictis; Et hoc, sicut nos and honorem nostrum and vestrum, ac
salvationem Regni nostri diligitis, nullatenus omittatis. Test Rege apud
Eltham xxv. die Januarii.

Eodem modo mandatum est Archiepiscopis and Episcopis subscriptis; viz. W.
Archiepiscopo Eboracensi, Angliae Primati. Thomae Heref. Episcopo. Caeterisque
Episcopis: Necnon Abbatibus and Prioribus.


REX dilecto and fideli suo Thomae Comiti Norff. and Marescallo Angliae,
Avunculo suo charissimo, Salutem. Quia pro magnis and arduis negotiis nos and
statum, etc. (ut supra, mutatis mutandis, usque ibi) Praemunientes, etc. Test,
ut supra.

Eodem modo mandatum est subscriptis; viz. Edmundo Comiti Kantiae, Avunculo
Regis. Johanni de Bello-campo (de Somerset.) Henrico de Lancastria, Com'
Lancastr'. Johanni de Crumbewell. Johanni de S. Johanne. Johanni de Warenna,
Com' Surr'. Ebuloni le Strange. Johanni de Britannia, Comiti Richmund'. Simoni
Ward. Johanni de Haverington. Roberto de Veere, Comiti Oxon'. Johanni de
Clavering. Johanni de Bohun, Comiti Heref. and Essex'. Henrico de Cobham.
Henrico de Gray. Johanni de Eltham Comiti Cornub'. Rogero de Gray. Rogero de
Mortuo-mari, Com' Marchiae. Stephano de Cobham. Richardo de Gray. David de
Strabolgi, Comiti Athol'. Thomae Bardolf. Radulpho Basset (de Drayton). Thomae
de Bello-campo, Comiti Warr'. Radulpho de Cammoys. Hugoni Poyntz. Henrico de
Percy. Hugoni D'audele. Roberto de Clifford. Philippo Darcy. Thomae Wake.
Willielmo de Kyme. Willielmo de Roos (de Hamelak.) Roberto del' Isle. Willielmo
le Latimer. Roberto de Watevill. Henrico filio Hugonis. Johanni de Marmion.
Johanni Pecche. Philippo de Columbariis. Johanni de Moubray. Thomae de
Furnivall Juniori. Radulpho de Nevill. Thomae de Furnivall Seniori. Antonio de
Lucy. Johanni de Moun. Willielmo la Zousche (de Mortuomari. Johanni de
Cherlton. Olivero de Ingham. Willielmo la Zousche (de Haringworth.) Jacobo de
Audele. Johanni Mautravers Juniori. Ranulpho de Dacre. Willielmo le Blount.
Richardo Dammory. Bartholomaeo de Burghersse. Roberto de Morley. Johanni de
Ferrariis. Hugoni de Courteney. Johanni le Strange.


REX dilecto Clerico suo Roberto de Wodhous Archidiacano Richmund' Thesaurario
suo, Salutem. Quia pro magnis and arduis negotiis nos and statum Regni nostri
multipliciter contingentibus, Parliamentum nostrum apud Wyntoniam, die Dominica
proxima ante Festum S. Gregorii Papae, proximo futuro, tenere, and vobiscum, ac
cum caeteris de Consilio nostro habere disposuimus Colloquium and Tractatum;
vobis mandamus, firmiter injungentes; quod, omnibus aliis praetermissis, dictis
die and loco personaliter intersitis, ibidem nobiscum ac cum caeteris de
Consilio nostro super dictis negotiis Tractaturi, vestrumque Consilium
impensuri: Et hoc nullatenus omittatis. Test, ut supra.

Eodem modo mandatum est subscriptis; viz Galfrido le Scrope. Richardo de
Wilughby. Willielmo Herle. Henrico le Scrope. Johanni de Stonore. Magistro
Henrico de Iddesworth: Magistro Gilberto de Midleton, Archidiacono
Northamptoniae. Magistro Johanni de Offord.


Adhuc eodem Anno 4 E. III.
Claus. in dorso m. 32.
REX venerabili in Christo Patri S. eadem gratia Archiepiscopo De magno
Concilia tenendo apud Oseney.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia super magnis and
urgentibus negotiis noviter emergentibus, nos and Regnum nostrum intime
contingentibus, vobiscum and cum caeteris Praelatis, Magnatibus, and Proceribus
praedicti Regni, die Lunae proximo post Festum Translationis S. Thomae Martyris
proximo futuro, apud Abbathiam de Oseney Colloquium habere and Tractatum; vobis
mandamus in fide and dilectione, quibus nobis tenemini, firmiter injungentes;
quod, omnibus aliis praetermissis, dictis die and loco personaliter intersitis,
nobiscum and cum Praelatis, Magnatibus et Proceribus praedictis, super dictis
negotiis Tractaturi vestrumque Consilium impensuri; Et hoc, sicut nos et
honorem nostrum ac vestrum diligitis, nullatenus omittatis. Test Rege apud
Wodestock quinto die Junii.

Eodem modo mandatum est subscriptis, mutatis mutandis; viz. Caeterisque
Episcopis: Necnon Abbatibus and Prioribus. Thomae Episcopo Heref. J. Episcopo
Exon'. A. Episcopo Wigorn'.



REX dilecto and fideli suo Thomae Comiti Norfolciae and Marescallo Angliae,
Avunculo nostro charissimo, Salutem. Quia super magnis, etc. (ut supra, usque
ibi) vobis mandamus in fide and homagio, quibus nobis tenemini, firmiter
injungentes, etc. ut supra. Test, ut supra.

Eodem modo mandatum est subscriptis, viz. Guidoni de Bello-campo, Com' Warr'.
Johanni de Bello-camp (de Somerset). Johanni de Eltham, Comiti Cornubiae,
Fratri Regis. Johanni de Crumbewell. Henrico de Lancastria, Comiti Lancastr'.
Ebuloni le Strange. Johanni de Haverington. Johanni de Warenna, Comiti Surr'.
Rogero de Gray. Roberto de Veer, Comiti Oxon'. Stephano de Cobham. Johanni de
Bohun, Comiti Heref and Essex. Richardo de Gray. Thomae Bardolf. Rogero de
Mortuo-mari, Comiti Marchiae. Radulpho Basset (de Drayton). Radulpho de Camoys.
David de Strabolgi, Comiti Athol'. Roberto le Fitz-Payn. Henrico de Percy.
Hugoni Poyntz. Roberto de Clifford. Hugoni de Audele. Willielmo de Ros (de
Hamelak). Johanni de Wylington. Willielmo le Latimer. Willielmo de Kyme.
Henrico filio Hugonis. Roberto de Insula. Johanni de Moubray. Johanni de
Marmion. Thomae de Berkele. Philippo de Columbariis. Johanni de Clavering.
Thomae de Furnivall Seniori. Henrico de Cobham. Thomae de Furnivall Juniori.
Henrico de Gray. Johanni de Mohun. Radulpho de Nevill. Johanni de Cherleton.
Antonio de Lucy. Olivero de Ingham. Willielmo la Zousch (de Mortuomari).
Johanni Mautravers. Gilberto Talbot. Willielmo la Zousche (de Haringworth).
Bartholomaeo de Burghersh. Richardo Talbot. Ranulpho de Dacre. Willielmo de
Mountague. Richardo Damory. Henrico de Ferrariis. Roberto de Morley. Johanni le
Strange. Hugoni de Courteney.


Justiciarij Regis. Galfrido le Scrop'. Henrico le Scrope. Willielmo de Herle.
Adae de Herewynton. Johanni de Stonore.


Adhuc eodem Anno 4 Edw. III.
Claus. in dorso m. 23.
REX venerabili in Christo Patri S. eadem gratia Cantuariensi De Magno Consilio
tenendo apud Notingham.
Archiepiscopo, totius Angliae Primati, Salutem. Cum propter quaedam ardua
negotia nos and statum Regni nostri and aliarum terrarum nostrarum intime
contingentia, quae noviter emerserunt; vobiscum and cum caeteris Praelatis,
Magnatibus, and Proceribus dicti Regni, die Lunae proximo ante Festum Sancti
Lucae Evangelistae proximo futuro, apud Nottingham ordinaverimus habere
Colloquium and Tractatum; vobis, in fide and dilectione, quibus nobis tenemini,
firmiter injungendo mandamus; quod dictis die and loco personaliter intersitis
nobiscum, and cum caeteris Praelatis, Magnatibus, and Proceribus praedictis,
super dictis negotijs tractaturi vestrumque Consilium impensuri: Et hoc, sicut
nos and honorem nostrum ac vestrum and utilitatem and quietem ejusdem Regni ac
terrarum praedictarum diligitis nullatenus omittatis: Scituri, quod si (quod
absit) propter absentiam vestram dicta negotia contigerit retardari; ad vos,
prout convenit, graviter capiemus. Test Rege apud Nottingham vj. die
Septembris.

Per ipsum Regem.

Eodem modo mandatum est subscriptis, mutatis mutandis, viz. caeterisque
Episcopis: Necnon Abbat' and Prior'. Thomae Episcopo Heref. J. Episcopo Exon.
A. Episcopo Wigorn'.



REX dilecto and fideli suo Thomae Comiti Norff. and Marescallo Angliae,
Avunculo suo, Salutem. Cum propter quaedam ardua negotia nos and statum Regni
nostri, and aliarum terrarum nostrarum intime contingentia, quae noviter
emerserunt; vobiscum and cum Praelatis, Magnatibus dicti Regni, etc. (ut supra,
usque ibi) vobis in fide and dilectione, quibus nobis tenemini, firmiter
injungendo mandamus, etc. (ut supra). Test ut supra.

Per ipsum Regem.

Eodem modo mandatum est subscriptis, viz. Johanni de Eltham, Comiti Cornubiae,
Fratri Regis. David de Strabolgi, Comiti Athol. Guidoni de Bello-campo, Comiti
Warr'. Henrico de Lancastria, Comiti Lancastr'. Henrico de Percy. Johanni de
Warenna, Comiti Surr'. Roberto de Clifford. Roberto de Veer, Comiti Oxon.
Willielmo de Roos (de Hamelak.) Johanni de Bohun, Comiti Heref. et Essex'.
Willielmo le Latimer. Henrico filio Hugonis. Rogero de Mortuo-mari, Comiti
Marchiae. Johanni de Mowbray. Thomae de Berkeley. Johanni de Clavering.
Radulpho de Camoys. Henrico de Cobham. Roberto le Fitz-Payn. Henrico de Gray.
Hugoni Poyntz. Radulpho de Nevill. Hugoni de Audeley. Antonio de Lucy. Johanni
de Wylington. Willielmo la Zousche (de Haringworth.) Willielmo de Kyme. Roberto
de Insula. Ranulpho de Dacre. Johanni de Marmyon. Roberto de Morley. Philippo
de Columbariis. Hugoni de Courteney. Thomae de Furnivall Seniori. Johanni de
Bello-campo (de Somerset). Thomae de Furnivall Juniori. Johanni de Cherlton.
Johanni de Crumbewell. Olivero de Ingham. Johanni de Haverington. Johanni
Mautravers. Ebuloni le Strange. Gilberto Talbot. Rogero de Gray. Bartholomaeo
de Burghersh. Stephano de Cobham. Richardo Talbot. Richardo de Gray. Willielmo
de Mountagu. Radulpho Basset (de Drayton). Henrico de Ferrariis. Willielmo de
Clynton. Johanni le Strange.


Eodem modo mandatum est subscriptis, viz.

Justiciarijs Regis. Galfrido le Scrope. Henrico le Scrop'. Willielmo de Herle.
Adamae de Herewynton. Johanni de Stonore.


Adhuc eodem Anno 4 Edw. III.
Clausae in dorso m. 20.
REX venerabili in Christo Patri S. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Qualiter negotia nos and statum
Regni nostri contingentia, postquam suscepimus gubernacula Regni nostri huc
usque in nostri damnum and dedecus, ac depauperationem populi nostri, deducta
erant, vestram credimus prudentiam non latere; propter quod, non volentes hoc,
urgente conscientia, ulterius sustinere; sed desiderantes toto cord statum and
regimen Regni nostri, secundum juris and rationis exigentiam, ad honorem Dei,
and tranquilitatem and pacem Sanctae Ecclesiae ac totius populi ejusdem Regni
reformari, ordinavimus de Consilio and assensu Praelatorum and Magnatum nobis
assistentium, Parliamentum nostrum apud Westm' die Lunae proxima post Festum
Sanctae Catharinae Virginis proximo futura tenere; and vobiscum ac cum caeteris
Praelatis, Magnatibus, and Proceribus dicti Regni habere super praemissis, cum
deliberatione plenaria, Consilium and Tractatum; vobis in fide and dilectione,
quibus nobis tenemini, firmiter injungendo mandamus; quatenus, omni excusatione
voluntaria cessante, dictis die and loco personaliter intersitis nobiscum, and
caeteris Praelatis, Magnatibus, and Proceribus praedictis, super praemissis
tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et hoc, sicut noc and honorem
nostrum and tranquilitatem dicti Regni nostri diligitis, nullatenus omittatis:
Scientes quod diem Summonitionis dicti Parliamenti, ob intensum desiderium quod
habemus, quod negotia statum ipsius Regni nostri contingentia feliciter
disponantur; de assensu Praelatorum, and Magnatum praedictorum abreviamus ista
vice; and nolumus quod abreviatio hujusmodi cedat alicui in praejudicium, vel
trahatur in consequentiam in futurum: Et praemuniri faciatis Priorem and
Capitulum Ecclesiae vestrae Christi Cantuariensis; Archidiaconos totumque
Clerum vestrae Diocesis; quod iidem Prior and Archidiaconi, in propriis
personis suis, dictumque Capitulum per unum, idemque Clerus per duos
Procuratores, plenam and sufficientem potestatem ab ipsis Capitulo and Clero
habentes, dictis die and loco intersint, ad faciendum and consentiendum hiis,
quae tunc ibidem de Communi Consilio (Divina favente clementia) ordinari
contigerit super negotiis antedictis. Test Rege apud Leycestriam xxiij. die
Octobris.

Per ipsam Regem.

Eodem modo mandatum est Ar chiepiscopo and Episcopis subscriptis, viz. W.
Archiepiscopo Eboracensi, Angliae Primati. Thomae Herefordensi Episcopo. J.
Episcopo Exon', etc. caeterisque Episcopis: Necnon Abbatibus and Prioribus.


REX dilecto and fideli suo Thomae Comiti Norfolciae, and Mareschallo Angliae,
Avunculo suo charissimo, Salutem. Qualiter negotia nos, and statum Regni nostri
contingentia, postquam suscepimus gubernaculum Regni nostri, etc. (ut supra
mutatis mut andis, usque ibi) praemunientes. Test Rege ut supra.

Eodem modo mandatum est subscriptis, viz. Johanni de Eltham, Comiti Cornubiae,
Fratri Regis. Roberto de Clifford. Willielmo de Roos (de Hamelak). Henrico de
Lancastria, Comiti Lancastr'. Willielmo le Latimer. Henrico filio Hugonis.
Johanni de Warenna, Comiti Surr'. Johanni Peccbe. Roberto de Vere, Comiti
Oxon'. Johanni de Moubray. Johanni de Bohun Comiti Herefordiae and Essexiae.
Radulpho de Nevill. Antonio de Lucy. Thomae de Bello-campo, Comiti Warr'.
Willielmo la Zousche (de Mortuomari.) David de Strabolgi, Comiti Athol.
Willielmo la Zousche (de Haringworth). Henrico de Perey. Radulpho de Dacre.
Richardo Dammory. Radulpho de Camoys. Roberto de Morley. Hugoni Poyntz. Hugoni
de Courteney. Hugoni de Audele. Johanni de Bello-campo (de Somerset). Philippo
Darcy. Willielmo de Kyme. Johanni de Crumbewell. Roberto del Isle. Johanni de
Sancto Johanne. Johanni de Marmion. Ebuloni le Strange. Philippo de
Columbariis. Simoni Ward. Thomae de Furnivall Juniori. Johanni de Haverington.
Thomae de Furnivall Seniori. Johanni de Clavering. Johanni de Mohun. Henrico de
Cobham. Jacobo de Audele. Henrico de Gray. Johanni de Mautravers Juniori.
Rogero de Gray. Willielmo le Blount. Stephano de Cobham. Bartholomaeo de
Burgherssh. Richardo de Gray. Henrico de Ferrariis. Thomae Bardolf. Johanni le
Strange. Radulpho Basset (de Drayton). Johanni de Cherleton.


REX dilecto Clerico suo Roberto de Wodehous Archidiacono Richmund',
Thesaurario suo, Salutem. Qualiter negotia nos and statum Regni nostri
contingentia, etc. (ut supra, usque ibi) Consilium and Tractatum, vobis
mandamus, firmiter injungentes; quod, omnibus aliis praetermissis, dictis die
and loco personaliter intersitis, nobiscum, and cum caeteris de Consilio nostro
super dictis negotiis tractaturi vestrumque Consilium impensuri: Et hoc
nullatenus omittatis: Scientes quod diem Summonitionis dicti Parliamenti, etc.
(ut supra). Test ut supra.

Eodem modo mandatum est subscriptis, viz. Galfrido le Scrope. Richardo de
Wilughby. Willielmo de Herle. Henrico le Scrope. Johanni de Stonore. Magistro
Henrico de Iddesworth. Magistro Gilberto de Midleton, Archidiacono Northampt'.
Magistro Johanni de Offord.


Anno 5 Edw. III.
Claus. in dorso. m. 25.
REX venerabili in Christo Patri S. eadem gratia, Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia propter quaedam magna and
ardua negotia, nos and Ducatum Aquitanniae ac alias terras nostras in partibus
transmarinis, and quibus ad easdem parts nuper solemnes nuntios nostros
destinavimus contingentia, quae in ultimo Parliamento nostro ob aliquas certas
causas terminari non potuerunt, Parliamentum nostrum apud Westmonasterium die
Lunae in Crastino Quindenae Paschae proximo futuro tenere; and vobiscum and cum
caeteris Praelatis, Magnatibus and Proceribus Regni nostri ordinavimus habere
Colloquium and Tractatum; vobis in fide and dilectione, quibus nobis tenemini,
firmiter injungendo mandamus; quarenus omni excusatione voluntaria cessante,
dictis die and loco personaliter intersitis nobiscum, and cum caeteris
Praelatis, Magnatibus and Proceribus praedictis, super praemissis tractaturi
vestrumque Consilium impensuri: Et hoc, sicut nos and honorem nostrum, ac
tranquilitatem and quietem dicti Regni diligitis, nullatenus omittatis. Test
Rege apud Wyndesore xviij. die Februarij.

Per ipsum Regem.

Eodem modo mandatum est Archiepiscopo, Episcopis and Abbatibus subscriptis,
viz. Archiepiscopo Eboracensi, Angliae Primati. Thomae Herefordensi Episcopo,
caeterisque Episcopis: Necnon Abbatibus and Prioribus.


REX dilecto and fideli suo Thomae Comiti Norfolciae, and Mareschallo Angliae,
Avunculo suo charissimo, Salutem. Quia propter quaedam magna and ardua negotia,
etc. (ut supra, usque ibi) and Tractatum (tunc sic) vobis in fide and homagio
quibus nobis, etc. (ut supra).

Eodem modo mandatum est subscriptis, viz. Johanni de Eltham, Comiti Cornubiae,
Fratri Regis. Radulpho de Nevill. Antonio de Lucy. Henrico de Lancastria,
Comiti Lancastr'. Willielmo la Zousch (de Mortuomari). Johanni de Warenna,
Comiti Surr'. Willielmo la Zousche (de Haringworth). Johanni de Britannia,
Comiti Richmund'. Ranulpho de Dacre. Roberto de Vere, Comiti Oxon'. Roberto de
Morley. Johanni de Bohun, Comiti Herefordiae and Essexiae. Hugoni de Courteney.
Johanni de Bello-campo (de Somerset). Thomae de Bello-campo, Comiti Warr'.
Johanni de Crumbwell. Richardo de Arundell, Comiti Arundell. Johanni de Sancto
Johanne. Ebuloni le Strange. David de Strabolgi, Comiti Atholl'. Simoni Ward.
Johanni de Haverington. Henrico de Percy. Johanni de Clavering. Roberto de
Clifford. Henrico de Cobham. Willielmo de Roos (de Hamelak). Henrico de Gray.
Willielmo le Latimer. Rogero de Gray. Henrico filio Hugonis. Stephano de
Cobham. Johanni Pecche. Richardo de Gray. Johanni de Mowbray. Radulpho Basset
(de Drayton) Radulpho de Camoys. Willielmo le Blount. Hugoni de Poyntz.
Bartholomaeo de Burgherssh. Hugoni D'audele. Henrico de Ferrariis. Philippo
Darcy. Johanni le Strange. Willielmo de Kyme. Johanni de Cherleton. Roberto del
Isle. Thomae Wake (de Lydell). Johanni de Marmyon. Henrico de Bello-monte.
Philippo de Columbariis. Willielmo de Clynton. Thomae de Furnivall Juniori.
Willielmo de Monte-acuto. Thomae de Furnivall Seniori. Fulconi le Fitz-Waryn.
Jacobo de Audele.


REX dilecto and fideli suo Galfrido le Scrope, Capitali Justiciario suo,
Salutem. Quia propter quaedam ardua and negotia, etc. (ut supra usque ibi) and
Tractatum, (tunc sic) vobis mandamus firmiter injungentes; quod, omnibus aliis
praetermissis, dictis die and loco personaliter intersitis ibidem nobiscum ac
cum caeteris de Consilio nostro, super dictis negotiis tractaturi, vestrumque
Consilium impensuri: Et hoc nullatenus omittatis. Test ut supra.

Eodem modo mandatum est subscriptis, viz. Roberto de Wodhous, Archidiacono
Richmund. Galfrido de Edenham. Johanni Travers. Willielmo de Herle. Johanni de
Cantebr'. Johanni de Stonore. Johanni Inge. Richardo de Wilughby. Magistro
Henrico de Iddesworth. Henrico le Scrope. Magistro Johanni de Offord. Thomae de
Louche.


Adhuc eodem Anno 5 Edw. III.
Clausae in dorso m. 21.
REX venerabili in Christo Patri S. eadem gratia Archiepiscopo De
contramandando, ad dictum Parliament' veniendo, Summonitos.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Licet nuper propter quaedam
ardua negotia nos and Ducatum nostrum Aquitanniae, ac alias terras nostras in
partibus transmarinis, pro quibus ad easdem parts solemnes Nuntios nostros
destinaveramus, contingentia; ordinassemus Parliamentum nostrum apud Westm' die
Lunae in Crastino Quindenae Paschae proximo futuro tenere; and ibidem vobiscum,
ac cum caeteris Praelatis, Proceribus, and Magnatibus Regni nostri habere
Colloquium and Tractatum; vobisque mandassemus, quod dictis die and loco
personaliter interessetis, nobiscum and cum dictis Praelatis and Proceribus
super dictis negotijs tractaturi vestrumque Consilium impensuri: Propter tamen
aliquos rumores, quos praefati Nuntij nostri nobis per Literas suas
certitudinaliter intimarunt, super reformatione Pacis inter nos and magnificum
Principem Dominum Regem Franciae; de assensu Praelatorum, Comitum, and Baronum,
quos ea de causa fecimus commorari, ordinavimus; quod Parliamentum praedictum
ad dictos diem and locum nullatenus teneatur, vobis significamus; quod
occasion Parliamenti illius, ad locum praedictum, dicto die vos accedere non
oportet: Test Rege apud Westm' xxiij. die Martij.

Per ipsum Regem and Consilium.

Eodem modo mandatum est Archiepiscopis, Episcopis, ac omnibus aliis ad dictum
Parliamentum Summonitis, mutatis mutandis, etc.

Adhuc eodem Anno 5 Edw. III.
Claus. in dorso m. 7.
REX venerabili in Christo Patri S. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Cum pro magnis and arduis
negotiis nos and statum, ac regimen Regni nostri specialiter contingentibus, de
Consilio Praelatorum and Magnatum nobis assistentium, ordinavimus Parliamentum
nostrum apud Westm' in Crastino Sancti Michaelis proximo futuro tenere, and
vobiscum, ac cum caeteris Praelatis, Magnatibus, and Proceribus dicti Regni
habere Colloquium and Tractatum: vobis mandamus in fide and dilectione, quibus
nobis tenemini firmiter injungentes; quod, omnibus aliis praetermissis, dictis
die and loco personaliter intersitis nobiscum, and cum caeteris Magnatibus, and
Proceribus praedictis, super dictis negotiis tractaturi vestrumque Consilium
impensuri: Praemunientes Priorem and Capitulum Ecclesiae vestrae Christi
Cantuariensis; Archidiaconos totumque Clerum vestrae Diocesis, quod iidem Prior
and Archidiaconi in propriis personis suis, dictumque Capitulum per unum
idemque Clerus per duos Procuratores idoneos, plenam and sufficientem
potestatem ab ipsis Capitulo and Clero habentes, dictis die and loco intersint,
ad faciendum and consentiendum hiis, quae tunc ibidem de Communi Consilio
(divina favente clementia) contigerit ordinari; Et quia ante haec tempora,
communia Regni nostri negotia, propter aliquorum Praelatorum and Magnatum
absentiam, qui ad Convocationes and Parliamenta hujusmodi non ad dies statutos
sed diu postmodum venerunt; frequenter retardata fuerunt, ad commune damnum
populi Regni nostri; volumus, and vobis injungimus, and mandamus; quod dicto
Crastino omnimodo sitis ad nos ad locum praedictum: and praemuniatis praefatos
Priorem, Archidiaconos and caeteros, quod ipsi similiter tunc intersint; quia
intentionis nostrae existit, quod Parliamentum illud cum celeritate (qua fieri
poterit) finiatur, ut exinde parcatur populi nostri laboribus and expensis.
Test Rege apud Lincolniam xvj. die Jalij.

Per ipsum Regem.

Eodem modo mandatum est Archiepiscopo and Episcopis subscriptis, viz. W.
Archiepiscopo Eborac', Angliae Primati. Thomae Heref. Episcopo; coeterisque
Episcopis: Necnon Abbatibus and Prioribus.


REX dilecto and fideli suo Thomae Comiti Norfolciae, and Mareschallo Angliae,
Avunculo suo charissimo, Salutem. Cum pro magnis and arduis negotiis, etc. (ut
supra, mutatis mutandis, usque ibi) vestrum Consilium impensuri; (tunc sic;) Et
quia ante haec tempora, etc. (ut supra usque ibi) sitis ad nos ad locum
praedictum (tunc sic) Quia intentionis nostrae, etc. (ut supra). Test ut supra.

Eodem modo mandatum est subscriptis, viz. Johanni de Eltham, Comiti Cornubiae,
Fratri Regis. Ebuloni le Strange. Simoni Ward. Henrico de Loncastria, Comiti
Lancastr'. Johanni de Haverington. Johanni de Claveryng. Johanni de Warenna,
Comiti Surr'. Henrico de Cobham. Johanni de Britannia, Comiti Richmund'.
Henrico de Gray. Rogero de Gray. Richardo Comiti Arundell. Stephano de Cobham.
Johanni de Veer, Comiti Oxon'. Richardo de Gray. Johanni de Bohun, Comiti
Herefordiae and Essexiae. Radulpho Basset (de Drayton). Radulpho de Camoys.
Thomae de Bello-campo, Com' Warr'. Hugoni de Poyntz. David de Strabolgi, Comiti
Athol'. Hugoni D'audele. Henrico de Percy. Philippo Darcy. Roberto de Clifford.
Willielmo de Kyme. Willielmo de Ros (de Hamelak). Roberto del Isle. Willielmo
le Latimer. Johanni Marmion. Henrico filio Hugonis. Philippo de Columbariis.
Johanni Pecche. Thomae de Furnivall Juniori. Johanni de Mowbray. Thomae de
Furnivall, Seniori. Radulpho de Nevill. Jacobo D'audele. Willielmo la Zousche
(de Mortuomari). Willielmo le Blount. Bartholomaeo de Burgherssh. Willielmo la
Zousche (de Haringworth). Henrico de Ferrariis. Johanni le Strange. Ranulpho de
Dacre. Johanni de Cherlton. Roberto de Morley. Thomae Wake (de Lydell). Hugoni
de Courtenay. Hen. de Bello-monte. Johanni de Bello-campo (de Somerset).
Willielmo de Clynton. Willielmo de Monte-acuto. Johanni de Crumbewell. Fulconi
le Fitz Waryn. Antonio de Lucy.


REX dilecto and fideli suo Galfrido le Scrope Capitali Justiciario suo,
Salutem. Cum pro magnis and arduis negotijs, etc. (ut supra usque ibi) and
Tractarum; (tunc sic) vobis mandamus firmiter injungentes, quod, omnibus alijs
praetermissis, dictis die and loco personaliter intersitis ibidem nobiscum, ac
cum caeteris de Consilio nostro super dictis negotiis tractaturi, vestrumque
Consilium impensuri; and quia ante haec tempora, etc. (ut supra, usque ibi)
sitis ad nos ad locum praedictum; (tunc sic) quia intentionis nostrae, etc. (ut
supra). Test ut supra.

Eodem modo mandatum est subscriptis, viz. Roberto de Wodhous, Archidiacono
Richmund'. Thomae de Louth. Galfrido de Edenham. Willielmo de Herle. Johanni de
Cantebr'. Johanni de Stonore. Johanni Inge. Richardo de Wilughby. Magistro
Henrico de Iddesworth. Henrico le Scrope. Magistro Johanni de Offord.


Adhuc eodem Anno 5 Edw. III.
Claus. in dorso part. 2. m. 7.
REX venerabili in Christo Patri S. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia super diversis and arduis
negotiis, nos and statum Regni nostri, ac aliarum terrarum nostrarum, quae post
ultimum Parliamentum nostrum evenerunt; intime contingentibus and aliis,
ordinavimus vobiscum, and cum caeteris Praelatis, Magnatibus, and Proceribus
dicti Regni in Octabis Sancti Hillarij proximo futuro, apud Westm' Colloquium
habere and Tractatum; vobis mandamus firmiter injungentes, quatenus omni
excusatione cessante, dictis die and loco personaliter intersitis nobiscum, and
cum caeteris Praelatis, Magnatibus, and Proceribus praedictis, super praemissis
tractaturi vestrumque Consilium impensuri: Et hoc, sicut nos and honorem
nostrum, and tranquilitatem dicti Regni diligitis, nullatenus omittatis. Test
Rege apud Guldeford xx. die Novembris.

Per ipsum Regem.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, viz. W. Archiepiscopo Eboracensi,
Angliae Primati. J. Episcopo Wynton', caeterisque Episcopis: Necnon Abbatibus
and Prioribus. Johanni de Eltham, Comiti Cornubiae, Fratri Regis. Gilberto
Talbot. Johanni de Cherleton. Thomae Comiti Norfolciae, and Mareschallo
Angliae. Roberto le Fitz-Payne. Thomae de Berkele. Henrico Comiti Lancastr'.
Edmundo de Mortuo-mari. Johanni de Warenna, Comiti Surr'. Henrico de
Bello-monte. Fulconi le Fitz-Warin. Thomae de Bello-campo, Comiti Warr'.
Ebuloni le Strange. Henrico de Gray. Johanni de Bohun, Comiti Herefordiae and
Essexiae. Willielmo de Ros. Henrico de Percy. Richardo Comiti Arundell. Johanni
de Moubray. Johanni de Veere, Comiti Oxon'. Roberto de Clifford. David de
Strabolgi, Comiti Athol'. Johanni de Marmion. Willielmo le Latimer. Rogero de
Gray. Roberto de Morley. Henrico de Ferrariis. Radulpho de Camoys. Richardo de
Gray. Willielmo de Clynton. Radulpho Basset (de Drayton). Bartholomaeo de
Burgherssh. Hugoni Poynz. Hugoni de Courteney. Johanni de Bello-campo (de
Somerset). Willielmo la Zousche (de Haringworth). Ranulpho de Dacre. Johanni de
Crumbewell. Roberto del Isle. Justiclarij Regis. Galfrido le Scrope. Willielmo
de Herle. Johanni de Stonore. Richardo de Wilughby. Johanni de Cantebrigge.
Magistro Henrico de Iddesworth. Henrico le Scrope. Magistro Johanni de Offord.
Hugoni D'audele. Willielmo de Kyme. Johanni de Claveryng. Thomae Wake (de
Lydell). Thomae de Furnivall Seniori. Willielmo de Monte-acuto. Thomae de
Furnivall Juniori. Willielmo la Zouche (de Mortuomari). Radulpho de Nevill.


Anno 6 Edw. III.
Claus. in dorso. m. 36.
REX venerabili in Christo Patri S. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Cum magnificus Princeps
Philippus Rex Franciae Consanguineus noster, and quamplures alii Reges and
Principes Catholici, Zelo devotionis accensi, ad recuperandam haereditatem
Dominicam de manibus Inimicorum Crucis Christi, ad Terram Sanctam jam
ordinaverint iter suum; and nos instanter requisierint, ut una cum ipsis ad
dictas parts ex causa praedicta velimus personaliter proficisci: nos iter
praedictum assumentes multum cordi, ordinavimus Parliamentum nostrum apud
Westm' die Lunae proximo post Festum S. Gregorii Papae proximo futuro tenere;
and vobiscum ac cum caeteris Praelatis, Magnatibus, and Proceribus Regni nostri
super dicto Itinere, and aliis negotiis, nos and statum dicti Regni and aliarum
terrarum nostrarum specialiter tangentibus, habere Colloquium and Tractatum;
vobis igitur in fide and dilectione, quibus nobis tenemini, firmiter injungendo
mandamus, quatenus, omni excusatione voluntaria cessante dictis die and loco
personaliter intersitis nobiscum, and cum caeteris Praelatis, Magnatibus and
Proceribus praedictis, super praemissis Tractaturi, vestrumque Consilium
impensuri: Et hoc, sicut nos and honorem nostrum ac tranquilitatem and quietem
Regni nostri diligitis, nullatenus omittatis: Scientes pro certo, quod nisi
evidens and manifesta necessitas id exposcat, non intendimus Procuratores seu
excusatores pro vobis admittere ea vice, propter arduitatem negotiorum
praedictorum: Et praemuniatis Priorem and Capitulum Ecclesiae vestrae Christi
Cantuariensis, Archidiaconos totumque Clerum vestrae Diocesis, quod iidem Prior
and Archidiaconi in propriis personis suis; dictumque Capitulum per unum,
idemque Clerus per duos Procuratores idoneos, plenam and sufficientem
potestatem ab ipsis Capitulo and Clero habentes, dictis die and loco intersint,
ad faciendum and consentiendum hiis quae tune ibidem de Communi Consilio,
(divina favente clementia) contigerit ordinari. Test Rege apud Westm' xxvij.
die Januarii.

Per ipsum Regem.

Eodem modo mandatum est Archiepiscopo and Episcopis subscriptis; viz. W.
Archiepiscopo Eboracensi, Angliae Primati. J. Wynton' Episcopo. J. Eliensi
Episcopo. Caeterisque Episcopis: Necnon Abbatibus and Prioribus.


REX dilecto and fideli suo Thomae Comiti Norfolciae, and Mareschallo Angliae,
Avunculo suo charissimo, Salutem. Cum magnificus Princeps, etc. (ut supra,
mutatis mutandis usque ibi) propter arduitatem negotiorum praedictorum; (and
tunc sic.) Test, ut supra.

Eodem modo mandatum est subscriptis, viz. Johanni de Eltham Comiti Cornubiae,
fratri Regis. Richardo de Gray. Radulpho Basset (de Drayton.) Henrico Comiti
Lancastriae. Radulpho de Camoys. Johanni de Warenna, Com' Surr'. Hugoni de
Poyntz. Johanni de Britannia, Com' Richmund'. Hugoni D'audele. Gilberto Talbot.
Richardo Com' Arundell. Richardo Talbot. Johanni de Veer, Com' Oxon'. Philippo
Darcy. Johanni de Bohun, Comiti Heref. and Essexiae. Willielmo de Kyme. Roberto
del Isle. Thomae de Bello-campo, Com' Warr'. Johanni Marmyon. David de
Strabolgi, Comiti Atholl'. Philippo de Columbariis. Thomae de Furnivall
Seniori. Roberto de Vmframvill, Comiti de Anegos. Thomae de Furnivall Juniori.
Jacobo de Audele. Thomae Wake (de Lydell.) Willielmo de Blount. Henrico de
Percy. Bartholomaeo de Burgherssh. Willielmo de Roos (de Hamelak.) Johanni le
Strange. Johanni de Moubray. Johanni de Cherlton. Roberto de Clifford. Henrico
de Bello-monte. Willielmo le Latimer. Willielmo de Clynton. Henrico filio
Hugonis. Willielmo de Monte-acuto. Johanni Pecche. Fulconi Fitz-Waryn. Radulpho
de Nevill. Roberto de Vfford. Willielmo la Zousche (de Mortuomari.) Roberto
Fitz-Payn. Henrico de Ferrariis. Willielmo la Zousche (de Haryngworth.) Johanni
de Wilughby. Adae de Well. Ranulpho de Dacre. Johanni de Clynton. Roberto de
Morley. Johanni de Audele. Hugoni de Curtenay. Willielmo de Eyncourt. Johanni
de Bello-campo (de Somerset.) Johanni de Multon. Rogero Bavent. Johanni de
Crumbewell. Rogero de Kerdeston. Ebuloni le Strange. Thomae Tregoz. Simoni
Ward. Alexandro de Hilton. Johanni de Haverington. Johanni de Ros. Henrico de
Cobham. Hugoni de Nevill. Henrico de Gray. Johnnni Darcy, le Cousin. Rogero de
Gray. Johanni de Cretyng. Stephano de Cobham. Johanni de Verdon. Johanni de
Haustede. Petro de Vvedale. Johanni de Sutton (de Holdernes.)


REX dilecto and fideli suo Galfrido le Scrope, Capitali Justiciario suo,
Salutem. Cum magnificus Princeps, etc. (ut supra, usque ibi) and Tractatum; (Et
tunc sic) vobis mandamus firmiter injungentes; quod, omnibus aliis
praetermissis, dictis die and loco personaliter intersitis, ibidem nobiscum, ac
cum caeteris de Consilio nostro, super dictis negotiis Tractaturi, vestrumque
Consilium impensuri. Test, ut supra.

Eodem modo mandatum est subscriptis; viz. Willielmo de Herle. Johanni de
Cantebrigge. Johanni de Stonore. Johanni Inge. Richardo de Wilughby. Magistro
Henrico de Iddesworth. Henrico le Scrope. Magistro Johanni de Offord. Galfrido
de Edenham.


Adhuc eodem Anno 6 Edw. III.
Claus. in dorso m. 19.
REX venerabili in Christo Patri S. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia super magnis and arduis
negotiis, nos and statum Regni nostri ac terrae nostrae Hiberniae specialiter
contingentibus, ordinavimus Parliamentum nostrum apud Westm' in Crastino
Nativitatis beatae Mariae Virginis proximo fururo, tenere; and vobiscum ac cum
caeteris Praelatis, Magnatibus and Proceribus dicti Regni habere Colloquium and
Tractatum; vobis mandamus in fide and dilectione, quibus nobis tenemini,
firmiter injungentes; quatenus, omnibus aliis praetermissis, dictis die and
loco personaliter intersitis nobiscum, and cum caeteris Praelatis, Magnatibus
and Proceribus praedictis, super dictis negotiis Tractaturi, vestrumque
Consilium impensuri: Et hoc, sicut nos and honorem nostrum; necnon
tranquilitatem Regni and terrae praedictorum diligitis, nullatenus omittatis.
Test Rege apud Wodestok xx. die Julii.

Per ipsum Regem.

Eodem modo mandatum est Archiepiscopo, Episcopis, Abbatibus and Prioribus
subscriptis; viz. W. Archiepiscopo Eboracensi, Angliae Primati. J. Wynton'
Episcopo. J. Eliensi Episcopo. Caeterisque Episcopis: Necnon Abbatibus and
Prioribus.


REX dilecto and fideli suo Thomae Comiti Norfolciae, and Mareschallo Angliae,
Avunculo suo charissimo, Salutem. Quia super diversis and arduis negotiis, etc.
(ut supra mutatis mutandis.) Test, ut supra.

Eodem modo mandatum est subscriptis; viz. Johanni de Eltham, Comiti Cornub'
fratri Regis. Radulpho Basset (de Drayton) Radulpho de Camoys. Henrico Comiti
Lancastriae. Hugoni de Poyntz. Johanni de Warenna, Comiti Surr'. Hugoni
D'audele. Johanni de Britannia, Com' Richmund'. Gilberto Talbot. Richardo
Talbot. Richardo Com' Arundell. Philippo Darcy. Johanni de Veer, Com' Oxon'.
Willielmo de Kyme. Johanni de Bohun, Comiti Heref. and Essex'. Roberto del
Isle. Johanni Marmion. Thomae de Bello-campo, Comiti Warr'. Philippo de
Columbariis. Thomae de Furnivall. David de Strabolgi, Comiti Atholl'. Jacobo de
Audele. Willielmo le Blount. Gilberto d' Vmframvill, Comiti d' Anegos.
Bartholomaeo de Burgherssh. Johanni le Strange. Thomae Wake (de Lydell.)
Johanni de Cherleton. Henrico de Percy. Henrico de Bello-monte. Willielmo de
Roos (de Hamelak.) Willielmo de Clynton. Johanni de Moubray. Willielmo de
Monte-acute. Roberto de Clifford. Fulconi Fitz-Waryn. Willielmo le Latimer.
Roberto de Vfford. Henrico filio Hugonis. Roberto Fitz-Payne. Johanni Pecche.
Henrico de Ferrariis. Radulpho de Nevill. Johanni de Wilughby. Willielmo la
Zousche (de Mortuomari.) Adae de Well. Johanni de Clynton. Willielmo la
Zousche (de Haringworth.) Johanni de Audele. Willielmo de Eyncourt. Ranulpho de
Dacre. Johanni de Multon. Roberto de Morley. Rogero Bavent. Hugoni de Curtenay.
Rogero de Kerdeston'. Johanni de Bello-campo (de Somerset.) Thomae Tregoz.
Alexandro de Hulton. Johanni de Crumbewell. Johanni de Ros. Ebuloni le Strange.
Hugoni de Nevill. Simoni Ward. Johanni Darcy, le Cousin. Johanni de Haverington.
Johanni de Cretyng. Henrico de Cobbeham. Johanni de Verdon. Henrico de Gray.
Johanni de Haustede. Rogero de Gray. Johanni de Sutton (de Holdernesse.
Stephano de Cobham. Richardo de Gray. Petro de Vvedale.


REX dilecto and fideli suo Galfrido le Scrope, Salutem. Quia super diversis
and arduis negotiis, etc. (ut supra usque ibi) and Tractatum; (and tunc sic)
vobis mandamus firmiter injungentes; quod, omnibus aliis praetermissis, dictis
die and loco personaliter intersitis ibidem, nobiscum and cum caeteris de
Consilio nostro, super dictis negotiis Tractaturi, vestrumque Consilium
impensuri. Test, ut supra.

Per ipsum Regem.

Eodem modo mandatum est subscriptis; viz. Willielmo de Herle. Roberto de
Ayleston, Archidiacono Berk'. Richardo de Wilughby. Johanni de Stonore.
Magistro Henrico de Iddesworth. Johanni Inge. Magistro Johanni de Vfford.
Henrico le Scrope. Willielmo de Sharshall.


Adhuc eodem Anno 6 Edw. III.
Clausae in dorso m. 4.
REX venerabili in Christo Patri S. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Eboracum.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Cum post Parliamentum nostrum
apud Westm' ultimo tenuimus, quaedam magna and ardua negotia versus parts
Boreales, quae statum Regni nostri and Coronae nostrae Regiae intime
contingunt, emerserunt; super quibus celere and festinum remedium, cum
deliberatione provida apponere nos oportet; propter quod de Consilio
Praelatorum and Magnatum nobis assistentium, quoddam Parliamentum nostrum apud
Eboracum die Veneris proximo ante Festum S. Nicholai proximo futuro tenere; and
vobiscum ac cum caeteris Praelatis, Magnatibus, and Proceribus dicti Regni
Colloquium habere ordinavimus and Tractatum; vobis mandamus, in fide and
dilectione, quibus nobis tenemini, firmiter injungentes; quatenus omnibus aliis
praetermissis, dictis die and loco personaliter intersitis nobiscum, and cum
caeteris Praelatis, Magnatibus and Proceribus praedictis, super dictis negotiis
Tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et hoc, ficut nos and honorem
nostrum ac salvationem Coronae nostrae Regiae and tranquilitatem populi dicti
Regni diligitis, nullatenus omittatis; Sciences, quod propter arduitatem
negotiorum praedictorum, cessante impedimento legitimo, praesentia vestra
carere non possumus ista vice. Test Rege apud Eboracum xx. die Octobris.

Per ipsum Regem and Consilium.

Eodem modo mandatum est Archiepiscopo, Episcopis, Abbatibus and Prioribus
subscriptis; viz. W. Archiepiscopo Eboracensi, Angliae Primati. J. Wynton'
Episcopo. J. Elyen' Episcopo. Caeterisque Episcopis: Necnon Abbatibus and
Prioribus.


REX dilecto and fideli suo Thomae Comiti Norfolciae and Mareschallo Angliae,
Avunculo suo charissimo, Salutem. Cum post Parliamentum nostrum, etc. (ut
supra, mutatis mutandis.) Test, ut supra.

Eodem modo mandatum est subscriptis; viz. Johanni de Eltham Comiti Cornub',
Fratri Regis. Ebuloni le Strange. Simoni Ward. Henrico Comiti Lancastriae.
Johanni de Haverington. Johanni de Warenna, Com' Surr'. Henrico de Cobbeham.
Johanni de Britannia, Comiti Richmund. Henrico de Gray. Rogero de Gray.
Richardo Comiti Arundell'. Stephano de Cobham. Johanni de Veere, Comiti Oxon'.
Richardo de Gray. Johanni de Bohun, Comiti Heref. and Essex. Radulpho Basset
(de Drayton.) Radulpho de Camoys. Thomae de Bello-campo, Comiti Warr'. Hugoni
de Poyntz. Hugoni D'audele. David de Strabolgi, Comiti Athol'. Gilberto Talbot.
Richardo Talbot. Gilberto de Vmframvill, Comiti de Anegos. Philippo Darcy.
Willielmo de Kyme. Thomae Wake (de Lydell.) Roberto del Isle. Henrico de Percy.
Johanni Marmyon. Willielmo de Ros (de Hamelak.) Philippo de Columbariis.
Johanni de Moubray. Thomae de Furnivall. Roberto de Clifford. Jacobo de Audele.
Willielmo le Latymer. Willielmo le Blount. Henrico filio Hugonis. Bartholomaeo
de Burgherssh. Johanni Pecche. Johanni le Strange. Radulpho de Nevill. Johanni
de Cherleton. Willielmo la Zousche (de Mortuomari.) Henrico de Bello-monte.
Willielmo de Clynton. Willielmo la Zousche (de Haringworth.) Willielmo de
Monte-acuto. Fulconi Fitz-Warin. Ranulpho de Dacre. Roberto de Vfford. Roberto
de Morley. Roberto Fitz-Payn. Hugoni de Courteney. Henrico de Ferrariis.
Johanni de Bello-campo (de Somerset.) Johanni de Wilughby. Adae de Well.
Johanni de Crumbewell. Johanni de Clynton. Willielmo de Eyncourt. Johanni
Darcy, le Cousin. Johanni de Multon. Johanni de Cretyng. Rogero Bavent. Johanni
de Verdon. Rogero de Kerdeston. Johanni de Haustede. Thomae Tregoz. Johanni de
Sutton (de Holdernesse. Alexandro de Hilton. Johanni de Ros. Petro de Vvedale.
Hugoni de Nevill.


REX dilecto and fideli suo Galfrido le Scrope, Salutem. Cum post Parliamentum
nostrum, etc. (ut supra usque ibi) and Tractatum; (and tunc sic) vobis mandamus
firmiter injungentes; quod, omnibus aliis praetermissis, dictis die and loco
personaliter intersitis ibidem nobiscum, ac cum caeteris de Consilio nostro
super dictis negotiis Tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Scientes,
quod propter arduitatem, etc. (ut supra.) Test, ut supra.

Per ipsum Regem and Consilium.

Eodem modo mandatum est subscriptis; viz. Willielmo de Herle. Magistro Henrico
de Iddesworth. Richardo de Wilughby. Johanni de Stonore. Magistro Johanni de
Vfford. Roberto de Ayleston, Archidiacono Berks. Willielmo de Shareshull.


Adhuc eodem Anno 6 Edw. III.
Claus. in dorso m. 4.
REX venerabili in Christo Patri S. eadem gratia Archiepiscopo De Prorogatione
Parliamenti.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Propter magna and ardua negotia
statum Coronae nostrae and Regni nostri intime contingentia, quae post
Parliamentum, quod ultimo apud Westm' tenuimus, emerserunt; Parliamentum
nostrum apud Eboracum ad diem Veneris proximum ante Festum S. Nicholai proximo
praeteritum, fecimus summoneri; and vobis, ac caeteris Praelatis, and
Magnatibus Regni nostri mandavimus (ut est moris) quod essetis tunc ibidem
nobiscum and cum caeteris Praelatis, Magnatibus, and Proceribus praedictis,
super dictis negotiis Tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Verum, quia
dictis negotiis in eodem Parliamento propositis, quae-salvationem jurium
Coronae nostrae, and Regni nostri intime contingunt, and nobis insident multum
cordi, per Praelatos and Proceres ac Milites Comitatuum, tunc ibidem
praesentes, deliberato Consilio, responsum extitit; quod in tam arduis
negotiis, sine vestri and aliorum Praelatorum, and Magnatum tunc absentium
praesentia, certum Consilium dare non valebant; sed quod in tali casu ipsos
habere oportuit vestrum, and Praelatorum, ac Magnatum, and Procerum
praedictorum absentium, Consilium and assensum; per quod nobis cum instantia,
supplicarunt, ut Parliamentum illud usque ad diem Mercurii in Octabas S.
Hillarii proximo futurum continuari, seu prorogari; and interim vos and
caeteros Praelatos and Proceres tunc absentes convocari faceremus: Ac nos,
quanquam hujusmodi dilationibus damnosa and periculosa plurimum videatur, eorum
petitioni in hac part annuimus, and Parliamentum praedictum usque ad Octabas
praedictas duximus continuandum, seu prorogandum; ac Praelatis, Magnatibus,
Militibus, Civibus and Burgensibus, tunc ibidem praesentibus injunximus, quod
tunc ibidem intersint quacunque excusatione cessante; ac omnibus aliis
praetermissis: Ne igitur contingat (quod absit) dicta negotia ad nostri and
Regni nostri damnum and dedecus, per vestri seu aliorum absentiam, ulterius
prorogari; vobis in fide and dilectione, quibus nobis tenemini, and sub
periculo quod incumbit, districte injungendo mandamus; quod omni excusatione
cessante, sitis personaliter apud Eboracum in dictis Octabis nobiscum, and cum
caeteris Praelatis, and Magnatibus dicti Regni, super dictis negotiis
Tractaturi, and vestrum Consilium impensuri: Scientes, quod si per vestram
absentiam, contigerit dicta negotia (quod absit) ulterius retardari,
dissimulare non poterimus, quin ad vos exinde, sicut convenit, graviter
capiamus. Test Rege apud Eboracum xj. die Decembris.

Eodem modo mandatum est Episcopis, Abbatibus and Prioribus subscriptis; viz.
J. Wynton' Episcopo. J. Elien' Episcopo. Caeterisque Episcopis; Necnon
Abbatibus and Prioribus.


REX dilecto and fideli suo Thomae Comiti Norff. and Mareschallo Angliae,
Avunculo suo charissimo, Salutem. Propter magna and ardua negotia, etc. (ut
supra, mutatis mutandis.) Test, ut supra.

Eodem modo mandatum est subscriptis; viz. Henrico Comiti Lancastriae. Johanni
de Cobham. Johanni de Britannia, Comiti Richmund'. Henrico de Gray. Rogero de
Gray. Richardo Comiti Arundell. Stephano de Cobham. Johanni de Bohun, Comiti
Essex' and Heref'. Radulpho de Camoys. Hugoni de Poynz. Johanni de Moubray.
Gilberto Talbot. Willielmo la Zousche (de Mortuomari.) Philippo Darcy.
Willielmo de Kyme. Willielmo la Zousche (de Haringworth.) Roberto de Insula.
Philippo de Columbariis. Roberto de Morley. Willielmo le Blunt. Hugoni de
Courteney. Bartholomaeo de Burgherssh. Johanni de Bello-campo (de Somerset.)
Johanni de Cherleton. Roberto Fitz-Payn. Adae de Well. Alexandro de Hilton.
Johanni de Clinton. Hugoni de Nevill. Johanni de Multon. Johanni de Cretyng.
Rogero de Kerdeston. Johanni de Verdon. Thomae Tregoz. Johanni de Haustede.
Justiciarii Regis. Petro de Vvedale. Richardo de Aldeburgh. Henrico le Scrope.
Willielmo de Shareshull. Thomae Bacoun'. Rogero Bovent.



Anno 7 Edw. III.
Claus. de eodem anno, in dorso part 2. m. 3.
REX dilecto fibi in Christo Priori Ecclesiae Christi Cantuar', De Parliamento
tenendo apud Eboracum.
Custodi Spiritualitatis Archiepiscopatus Cantuar' sede vacant, Salutem. Quia
super diversis and arduis negotiis nos and statum Regni nostri tangentibus,
Parliamentum nostrum apud Eboracum, die Lune proximo ante Festum S. Petri in
Cathedra, proximo fururo teneri, and vobiscum, ac cum caeteris Praelatibus,
Magnatibus, and Proceribus dicti Regni, Colloquium habere ordinavimus and
Tractatum: Vobis mandamus, in fide and dilectione quibus nobis tenemini,
firmiter injungentes; quatinus, omnibus aliis praetermissis, dictis die and
loco personaliter intersitis, nobiscum, and cum caeteris Praelatis, Magnatibus,
and Proceribus praedictis, super dictis negotiis Tractaturi, vestrumque
Consilium impensuri: Et hoc sicut noc and honorem nostrum, and quietem and
tranquilitatem dicti Regni diligitis; nullatenus omittatis. Praemunientes
Capitulum dictae Ecclesiae Cantuar' Archidiaconos, totumque Clerum Cantuar'
Diocesios, quod iidem Archidiaconi in propriis personis, ac dictum Capitulum
per unum, idemque Clerus per duos Procuratores idoneos, plenam and sufficientem
potestatem ab ipsis Capitulo and Clero habentes, dictis die and loco intersint,
ad faciendum and consentiendum hiis, quae tunc ibidem de Communi Consilio
nostro (divina favente clementia) contigerit ordinari. Test Rege apud
Wallingford xx. die Januarii.

Per Breve de Privato Sigillo.

Eodem modo mandatum est Archiepiscopis and Episcopis subscriptis; viz. W.
Archiepiscopo Ebor', Angliae Primati. J. Wynton' Episcopo. J. Elien' Episcopo.
Caeterisque Episcopis; Necnon Abbatibus and Prioribus.


REX dilecto and fideli suo Thomae Comiti Norff. and Marescallo Angliae,
Avunculo suo charissimo, Salutem. Quia super diversis, etc. (ut supra)
nullatenus omittatis. Test, ut supra.

Eodem modo mandatum est subscriptis, viz. Johanni de Eltham Comiti Cornub',
Fratri Regis. Rogero de Gray. Stephano de Cobham. Henrico Comiti Lancastr'.
Ricardo de Gray. Johanni de Warenna, Com' Surr'. Radulpho Basset (de Drayton.)
Johanni de Britannia, Com' Richmund'. Radulpho de Camoys. Hugoni de Poyntz.
Richardo Comiti Arundell. Hugoni de Audele. Johanni de Veere, Comiti Oxon'.
Gilberto Talbot. Johanni de Bohun, Comiti Heref. and Essex. Ricardo Talbot.
Willielmo de Kime. Thomae de Bello-campo, Comiti Warr'. Roberto de L'isle.
Johanni Marmion. Davidi de Strabolgi, Comiti Athol'. Philippo de Columbers.
Thomae de Furnivall. Gilberto de Vmfranvill, Com' de Anegos. Jacobo de Audele.
Willelmo le Blount. Henrico de Bello-monte, Comiti Boghan. Bartholomaeo de
Burghersh. Johanni le Strange. Thomae Wake (de Lydell.) Johanni de Cherleton.
Henrico de Percy. Willielmo de Clinton. Willielmo de Roos (de Hamlake.)
Willielmo de Monte-acuto. Johanni de Moubray. Fulconi filio Warini. Roberto de
Clifford. Roberto de Vfford. Willielmo le Latimer. Roberto Fitz-Payn. Henrico
filio Hugonis. Henrico de Ferrariis. Johanni Pecche. Johanni de Willoughby.
Radulpho de Nevill. Adae de Wells. Willielmo la Zouche (de Mortuomari.)
Johanni de Clinton. Willielmo de Eincurt. Willielmo la Zouche (de Haringworth.)
Johanni de Multon. Rogero Bavent. Ranulfo de Dacre. Rogero de Kerdeston.
Roberto de Morle. Thomae Tregoz. Hugoni de Curtenay. Alexandro de Hilton.
Johanni de Bello-campo (de Somerset). Johanni de Ros. Hugoni de Nevill. Johanni
de Crumwell. Johanni Darcy, le Cousin. Ebuloni le Strange. Johanni de Verdon.
Simoni Ward. Johanni de Hausted. Johanni de Haverington. Johanni de Sulton (de
Holderness.) Henrico de Cobham. Petro de Vvedall. Henrico de Gray. Anthonio de
Lucy.


REX dilecto and fideli suo Galfrido le Scrope, Salurem. Quia super diversis,
etc. (ut supra) vobis mandamus firmiter injungentes, quod omnibus aliis
praetermissis, dictis die and loco personaliter intersitis, ibidem nobiscum, ac
cum caeteris de Consilio nostro, super dictis negotiis tractaturi, vestrumque
Consilium impensuri. Test ut supra.

Eodem modo mandatum est subscriptis, viz. Ricardo de Willughby. Magistro
Roberto de Stratford, Cancellario de Scaccario. Willielmo de Herle. Johanni de
Stonore. Magistro Roberto de Alyston, Thesaurario Regis. Willielmo de Dene.
Johanni Inge. Willielmo de Shareshull. Thomae Bacon. Magistro Henrico de
Iddesworth. Richardo de Aldeburgh. Magistro. Johanni de Offord. Johanni de
Shardelowe. Magistro Thomae Sampson. Johanni de Cantebrigg. Johanni de
Shorediche. Henrico le Scrope. Roberto Parninge. Willielmo de Everdon. Johanni
de Trevaignon.


Anno 8 Edw. III.
Claus. in dorso m. 18.
REX venerabili in Christo Patri J. eadem gratia Archiep' Cantuar', Salutem.
Quia super diversis and arduis negotiis nos and statum De Parliamento tenendo
apud Westmonasterium.
Regni nostri, and aliarum terrarum nostrarum specialiter contingentibus,
Parliamentum nostrum apud Westm' die Lune, proximo post Festum Exaltationis S.
Crucis proximo futuro tenere; and vobiscum and cum caeteris Praelatis,
Magnatibus, and Proceribus dicti Regni, Colloquium habere proponimus and
Tractatum: vobis mandamus in fide and dilectione quibus nobis tenemini,
firmiter injungentes; quatenus omni excusatione voluntaria cessante, dictis die
and loco personaliter intersitis, nobiscum, and cum caeteris Praelatis,
Magnatibus, and Proceribus praedictis, super praemissis tractaturi, vestrumque
Consilium impensuri: Et hoc sicut honorem nostrum, ac tranquilitatem and
quietem Regni nostri diligitis nullatenus omittatis. Praemunientes Priorem and
Capitulum dictae Ecclesiae vestrae Christi Cantuar'; Archidiaconos, totumque
Clerum vestrae Diocesios; quod iidem Prior and Archidiaconi, in propriis
personis suis, and dictum Capitulum per unum, idemque Clerus per duos
Procuratores idoneos, plenam, and sufficientem potestatem ab ipsis Capitulo and
Clero habentes, dictis die and loco intersint, ad faciendum and consentiendum
hiis, quae tunc ibidem, de Communi Consilio nostro (Divina favente clementia)
contigent ordinari. Test Rege apud Rading xxiiij. die Julij.

Eodem modo mandatum est Archiepiscopis and Episcopis subscriptis, viz. J.
Archiepisc' Ebor', Angliae Primati. J. Elien' Episc', etc.


REX dilecto and fideli suo Thomae Comiti Norfolciae, and Mareshallo Angliae,
Avunculo suo charissimo, Salutem, etc. vobis mandamus in fide and homagio, etc.
quod personaliter intersitis nobiscum, and cum Praelatis, Magnatibus, etc. in
Parliamento nostro tento apud Westm', die Lunae post Festum Exaltationis
Sanctae Crucis, etc. Test Rege apud Reding xxiiij. die Julij.

Eodem modo mandatum est subscriptis, viz. Johanni de Eltham, Comiti Cornubiae,
Fratri Regis. Johanni de Bello-campo (de Somerset). Henrico Comiti Lancastriae.
Johanni de Crumbewell. Johanni de Warenna, Comiti Surriae. Ebuloni le Strange.
Simoni Ward. Johanni de Britannia, Comiti Richmund'. Johanni de Haverington.
Henrico de Cobbeham. Richardo Comiti Arundell. Henrico de Gray. Johanni de
Veere, Comiti Oxon. Rogero de Gray. Johanni de Bohun, Comiti Herefordiae and
Essexiae. Richardo de Gray. Radulpho Basset (de Drayton). Thomae de
Bello-campo, Comiti Warr'. Radulpho de Camoys. Hugoni Pointz. David de
Strabolgi, Comiti de Atholl'. Gilberto Talbot. Richardo Talbot. Gilberto de
Vmframvile, Comiti de Anegos. Willielmo de Kyme. Roberto del Isle. Henrico de
Bello-monte, Comiti de Boghan. Johanni Marmyon. Philippo de Columbariis. Thomae
Wake (de Lydell.) Thomae de Furnivall. Henrico de Percy. Hugoni de Audele.
Willielmo de Roos (de Hamelake). Willielmo le Blount. Johanni de Mowbray.
Bartholomaeo de Burgherssh. Roberto de Clifford. Johanni le Strange. Willielmo
le Latimer. Johanni de Cherleton. Henrico filio Hugonis. Willielmo de Clinton.
Johanni Pecche. Willielmo de Monte-acuto. Radulpho de Nevill. Fulconi
Fitz-Warin'. Willielmo la Zousche (de Mortuomari). Roberto de Vfford. Roberto
Fitz-Payne. Willielmo la Zousche (de Haringworth). Henrico de Ferrariis.
Johanni de Wilughby. Radulpho de Dacre. Adae de Wells. Roberto de Morley.
Johanni de Clinton. Hugoni de Curtenay Seniori. Willielmo de Eyncourt. Johanni
de Multon. Hugoni de Nevill. Rogero Bavent. Johanni de Verdon. Rogero de
Kerdeston. Johanni de Hansted. Thomae Tregoz. Johanni de Sutton (de Holdernes).
Alexandro de Hilton. Petro de Vvedale. Johanni de Ros. Anthonio de Lucy.
Willielmo de Clinton Custodi quinque Portuum.


REX dilecto and fideli suo Galfrido le Serope, Salutem. Quia super diversis,
etc. (ut supra) vobis mandamus, firmiter injungentes; quod, omnibus aliis
praetermissis, dictis die and loco personaliter intersitis, nobiscum, ac cum
caeteris de Consilio nostro, super dictis negotiis tractaturi, vestrumque
Consilium impensuri, Test ut supra.

Eodem modo mandatum est subscriptis, viz. Richardo de Willughby. Magistro
Roberto de Stretford, Cancellario de Scaccario. Richardo de Herle. Johanni de
Stonore. Magistro Adae de Merymouth. Willielmo de Shareshall. Willielmo de
Denum. Johanni Inge. Magistro Henrico de Iddesworth. Thomae Bacon. Magistro
Johanni de Offord. Ricardo de Aldeburgh. Magistro Thomae Sampson. Johanni de
Shardelowe. Johanni de Shoredich. Johanni de Cantebrigg. Roberto Parninge.
Henrico le Scrope. Johanni de Trevaignon. Willielmo de Everdon. Willielmo
Scott. Simoni Trewosa.


Anno 9 Edw. III.
Claus. in dorso m. 34.
REX venerabili in Christo Patri J. eadem gratia Archiepiscopo De conveniendo
ad Consilium Regis apud Notingham.
Cantuar', totius Angliae Primati, Salutem. Quia super quibusdam arduis and
urgentibus negotiis, nos and statum Regni nostri specialiter tangentibus, die
Dominica in medio Quadragesimae proximo futura apud Notingham, una vobiscum,
and cum quibusdam aliis Praelatis, Magnatibus and Proceribus dicti Regni nostri
Colloquium habere volumus and Tractatum: vobis, in fide and dilectione, quibus
nobis tenemini, firmiter injungendo mandamus; quod, omnibus aliis
praetermissis, dictis die and loco intersitis, nobiscum, and cum Praelatis,
Magnatibus, and Proceribus, super dictis negotiis tractaturi, vestrumque
Consilium impensuri: Et hoc nullatenus omittatis. Test Rege apud Novum Castrum
super Tynam vicessimo quinto die Februarij.

Per ipsum Regem.

Consimile mandatum habent Proelati subscripti separatim, viz. W. Archiep.
Ebor', Angliae Primas. A. Winton' Episc'. S. Wigorn' Episc'......London Episc'.
R. Dunelm' Episc', caeterique Episc': Necnon Abbat' and Priores. H. Lincoln'
Episc'.


REX dilecto and fideli suo Thomae Comiti Norff. and Marescallo Angliae,
Salutem. Quia super quibusdam arduis, etc. (ut supra) una vobiscum; and cum
quibuslibet Praelatis, Magnatibus, and Proceribus dicti Regni nostri Colloquium
habere volumus and Tractatum: vobis in fide and homagio; quibus nobis tenemini,
firmiter injungendo mandamus, etc. ut supra. Test ut supra.

Consimile mandatum habent subscripti separatim, viz. Johannes de Warenna,
Comes Surr'. Willielmus de Clinton. Thomas de Bello-campo, Comes Warr'.
Henricus de Percy. Radulphus de Nevill. Ricardus Comes Arundell. Willielmus de
Ros (de Hamlake). Hugo de Courtenay, Comes Devon'. Radulphus Basset (de
Drayton). Robertus de Vfford. Eubulo le Strange. Rogerus de Gray. Henricus de
Lancastr'. Ricardus de Gray. Willielmus de Monte-acuto.


REX dilecto Clerico suo Magistro Johanni de Hildesley, Cancellario Scaccarij
nostri, Salutem. Quia super quibusdam arduis, etc. (ut supra) una vobiscum,
etc. (ut supra) and cum quibusdam aliis de Consilio nostro Colloquium habere
volumus and Tractatum; vobis, firmiter injungendo mandamus; quod, omnibus aliis
praetermissis, dictis die and loco intersitis, nobiscum, and cum aliis de dicto
Consilio nostro, etc. (ut supra). Test ut supra.

Consimile mandatum habent subscripti separatim, viz. Galfridus le Scrope.
Willielmus de Shareshull. Willielmus de Herle. Magister Antonius de Beck,
Decanus Ecclesiae beatae Mariae Linc'. Ricardus de Willughby.


Adhuc Anno 9 Edw. III.
Clausae in dorso. m. 28.
REX, etc. venerabili in Christo Patri J. eadem gratia Archiepiscopo De
veniendo ad Parliamentum apud Eboracum.
Cantuarieusi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia super diversis and arduis
negotiis nos and statum Regnl nostri and aliarum terrarum nostrarum specialiter
tangentibus, Parliamentum nostrum apud Eboracum, in Crastino Ascensionis
Domini, proximo futuro teneri; and vobiscum and cum caeteris Praelatis,
Magnatibus and Proceribus dicti Regni Colloquium habere proponimus and
Tractatum; vobis mandamus in fide and delectione, quibus nobis tenemini,
firmiter injungentes; quod omni excusatione cessante, dictis die and loco
personaliter intersitis nobiscum, and cum caeteris Magnatibus and Proceribus
praedictis, super praemissis tractaturi vestrumque Consilium impensuri: Et hoc,
sicut nos and honorem nostrum and tranquilitatem and quietem Regni nostri
diligitis, nullatenus omittatis: Praemunientes Priorem and Capitulum Ecclesiae
vestrae Christi Cantuariensis, Archidiaconos, totumque Clerum vestrae Diocesis;
quod iidem Prior and Archidiaconi in propriis personis suis ac dictum Capitulum
per unum idemque Clerus per duos Procuratores idoneos, plenam and sufficientem
potestatem ab ipsis Capitulo and Clero habentes dictis die and loco intersint,
ad faciendum and consentiendum hiis quae tunc ibidem, de Consilio nostro,
Divina favente clementia, contigerit ordinari. Test Rege apud Nottingham primo
die Aprilis.

Eodem modo mandatum est Archiepiscopo, Episcopis, Abbatibus, and Prioribus
subscriptis, viz. W. Archiepiscopo Eboracensi, Angliae Primati. J. Episcopo
Lincoln'. R. Episcopo Dunelm', caeterisque Episcopis: Necnon Abbatibus and
Prioribus.


REX dilecto and fideli suo Thomae Comiti Norfolciae, and Mareschallo Angliae,
Avunculo suo charissimo, Salutem. Quia super diversis and arduis negotiis, etc.
(ut supra, mutatis mutandis). Test Rege (ut supra.)

Eodem modo mandatum est subscriptis; viz. Johanni de Eltham, Comiti Cornubiae,
Fratri Regis. Ricardo Comiti Arundell. Johanni de Veer, Comiti Oxon'. Henrico
Comiti Lancastriae. Johanni de Bohun, Comiti Heref' and Essexiae. Johanni de
Warenna, Comiti Surr'. Johanni Duci Britanniae, and Comiti Richmund'. Thomae de
Bello-campo, Comiti Warr'. Gilberto de Vmframvill, Comiti de Anegos. Roberto
del Isle. Johanni Marmioun. Hugoni de Curtenay, Comiti Devon'. Philippo de
Columbariis. Thomae de Furnivall. Thomae Wake (de Lidell). Hugoni de Audele.
Henrico de Percy. Willielmo le Blount. Willielmo de Roos (de Hamelak.)
Bartholomaeo de Burghersshe. Johanni de Mowbray. Johanni le Strange. Roberto
de Clifford. Johanni de Cherleton. Willielmo le Latimer. Willielmo de Clinton.
Henrico filio Hugonis. Willielmo de Monte-acuto. Johanni Pecche (mortuus est).
Fulconi Fitzwarin. Radulpho de Nevill. Roberto de Vfford. Willielmo la Zouche
(de Mortimer). Roberto Fitz-Payn. Henrico de Ferrariis. Willielmo la Zouche (de
Haringworth). Johanni de Wilughby. Adae de Wells. Ranulpho de Dacre. Johanni
de Clinton (mortuus est.) Roberto de Morley. Willielmo de Eyncourt. Johanni de
Bello-campo (de Somerset) Seniori. Johanni Tibetot. Rogero de Kerdiston.
Johanni de Crumbewell. Thomae Tregoz. Ebuloni le Strange. Alexandro de Hilton.
Johanni de Haverington. Johanni de Roos. Henrico de Cobbeham. Hugoni de Nevill.
Henrico de Gray. Johanni de Verdon. Rogero de Gray. Johanni de Hausted. Johanni
de Gray (de Codenore.) Petro de Vvedale. Radulpho Basset (de Drayton). Antonio
de Lucy. Radulpho de Camoys. Johanni Bardolf. Hugoni de Pointz. Jacobo de
Audele. Gilberto Talebot. Thomae de Berkele. Willielmo de Kime. Willielmo de
Clinton, Constabulario Dovariae, etc. pro Baronibus quinque Portuum.


RER dilecto and fideli suo Galfrido le Scrope, Salutem. Quia super diversis
and arduis negotiis, etc. (ut supra usque ibi) and Tractatum; (and tunc sic)
vobis mandamus firmiter injungentes; quod omnibus aliis praetermissis dictis
die and loco personaliter intersitis; ibidem nobiscum, and cum caeteris de
Consilio nostro super dictis negotiis tractaturi, vestrumque Consilium
impensuri. Test ut supra.

Eodem modo mandatum est subscriptis; viz. Richardo de Willughby. Thomae Bacon.
Willielmo de Herle. Richardo de Aldeburgh. Johanni de Stonore. Johanni de
Shardelowe. Willielmo de Denum. Johanni de Cantebrigg. Johanni Inge. Henrico le
Scrope. Willielmo de Everdon. Magistro Thomae Sampson. Magistro Johanni de
Hildesley, Cancellario de Scaccario. Johanni de Shoredich. Roberto Parning.
Magistro Adae Merymouth. Johanni de Trevaignon. Waltero de Shareshall.
Willielmo Scott. Magistro Henrico de Iddesworth. Simoni de Trewosa. Magistro
Johanni de Offord.


Eodem Anno 9 Edw. III.
Claus. in dorso m. 2.
REX venerabili in Christo Patri J. eadem gratia Archiepiscopo De veniendo ad
Parliamentum apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia super diversis and arduis
negotiis nos and statum Regni nostri, and aliarum arduarum specialiter
contingentibus, Parliamentum nostrum apud Westm' die Lunae proximo post diem
Dominicam in medio Quadragesimae proximo futuram, teneri; and vobiscum, ac cum
caeteris Praelatis, Magnatibus, and Proceribus dicti Regni Colloquium habere
volumus and Tractatum: vobis mandamus, in fide and dilectione, quibus nobis
tenemini, firmiter injungentes; quatenus omni excusatione cessante, dictis die
and loco personaliter intersitis nobiscum, ac cum caeteris Praelatis,
Magnatibus, and Proceribus praedictis, super praemissa tractaturi, vestrumque
Consilium impensuri: Et hoc, sicut nos and honorem nostrum, and tranquilitatem
Regni nostri diligitis, nullatenus omittatis. Praemunientes Priorem and
Capitulum Ecclesiae vestrae Christi Cantuariensis; Archidiaconos totumque
Clerum vestrae Diocesis quod idem Prior and Archidiaconi in propriis personis
suis, ac dictum Capitulum per unum, idemque Clerus per duas idoneas personas,
plenam and sufficientem potestatem ab ipsis Capitulo and Clero habentes, die
and loco intersint; ad faciendum and consentiendum hiis, quae tunc ibidem de
Communi Consilio nostro (Divina favente clementia) contigent ordinari. Test
Rege apud Berwicum super Twedam xxij. die Januarij.

Eodem modo mandatum est Archiepiscopo, Episcopis, Abbatibus, and Prioribus
subscriptis, viz. W. Archiepiscopo Ebor', Angliae Primati. J. Elien Episcopo,
caeterisque Episcopis: Necnon Abbatibus and Prioribus.


REX dilecto and fideli suo Thomae Comiti Norfolciae, and Mareschallo Angliae,
Avunculo suo charissimo, Salutem. Quia super diversis and arduis negotiis, etc.
(ut supra, mutatis mutandis). Test Rege ut supra.

Johanni de Eltham, Comiti Cornubiae, Fratri Regis. Johanni de Gray. Radulpho
Basset (de Drayton) Seniori. Henrico Comiti Lancastriae. Johanni de Warenna,
Comiti Surr'. Hugoni Poyntz. Johanni Duci Britanniae, and Comiti Richmond'.
Gilberto Talbot. Willielmo de Kime. Richardo Comiti Arundell. Roberto de Lisle.
Johanni de Veere, Comiti Oxon. Jacobo de Audele. Thomae de Bello-campo, Comiti
Warr'. Philippo de Columbariis. Thomae de Furnivall. Gilberto de Vmframvill,
Comiti de Anegos. Hugoni de Audele. Willielmo le Blount. Henrico de
Bello-monte, Comiti de Boghan. Bartholomaeo de Burghersshe. Johanni le
Strange. Hugoni de Courtenay, Comiti Devon'. Johanni de Cherleton. Willielmo
de Clinton. Thomae Wake (de Lidell.) Petro de Malolacu. Henrico de Percy.
Thomae de Berkele. Willielmo de Roos (de Hamelak). Willielmo de Monte-acuto.
Roberto de Mowbray. Fulconi Fitzwarin. Roberto de Clifford. Roberto de Vfford.
Henrico filio Hugonis. Roberto Fitz-Payne. Johanni Pecche. Henrico de
Ferrariis. Radulpho de Nevill. Johanni de Wylughby. Willielmo la Zouche (de
Mortuomari). Adae de Wells. Willielmo de Eyncourt. Willielmo la Zouche (de
Haringworth). Rogero de Kerdeston. Alexandro de Hilton. Ranulpho de Dacre.
Johanni de Roos. Roberto de Morley. Johanni de Nevill. Nicholao de Cantilupo.
Johanni de Verdon. Egidio de Badlismere. Johanni de Hausted. Petro de
Monte-forti. Johanni de Sutton (de Holdernes). Johanni Bardolf. Petro de
Vvedale. Johanni de Bello-campo (de Somerset). Anthonio de Lucy. Henrico de
Erdington. Johanni de Haverington. Nicholao de Menyll. Henrico de Cobbeham.
Johanni de Faucomberge. Henrico de Gray. Johanni Tibetot. Rogero de Gray.
Willielmo de Clinton, Custodi quinque Portuum.


REX dilecto and fideli suo Galfrido le Scroope, Salutem. Quia super diversis,
and arduis negotiis, etc. (ut supra usque ibi) and Tractatum, (and tunc sic)
vobis mandamus firmiter injungentes, quod omnibus aliis praetermissis, dictis
die and loco personaliter intersitis ibidem nobiscum, and cum caeteris de
Consilio nostro, super dictis negotiis tractaturi vestrumque Consilium
impensuri. Test ut supra.

Eodem modo mandatum est subscriptis, viz. Richardo de Wilughby. Willielmo de
Everdon. Willielmo de Herle. Magistro Adae Myrymouth. Johanni de Stonore.
Magistro Henrico de Iddesworth. Johanni Inge. Magistro Johanni de Vfford.
Thomae Bacoun. Magistro Johanni de Hildesley, Cancellario Scaccarij. Johanni de
Shardelow. Willielmo de Shareshull. Magistro Thomae Sampson. Magistro Roberto
de Stratford, Archidiacono Cantuariensi. Roberto Parnyng.


Anno 10 Edw. III.
Claus. in dorso. m. 16.
REX venerabili in Christo Patri W. eadem gratia Archiepiscopo Ebor', Angliae
Primati, Salutem. Cum juxta frequentes De magno Consilio summonito apud
Notingham.
tractatus habitos, inter nos and Nuncios Regis Franciae, ad nos in Angliam
specialiter destinatos; solempnos Nuncios nostros ad parts Franciae, de
assensu Praelatorum, Comitum, Baronum, and Procerum Regni nostri, quos nuper
apud Northampton, ad Tractandum ibidem super aliquibus, quae nos, and statum
Regni nostri contingebant, convocari fecimus, transmiseremus eisdem Nuntiis
nostris potestatem plenariam, tribuentes tractanda, pro nobis, and nostro
nomine, cum praesente Rege, seu deputandis ab eo, super assumendo and ordinando
passagio vel itinere nostro versus Terram Sanctam; ac de tempore and modo
arreptionis and progressus Itineris hujusmodi: ac de forma, loco, and tempore,
quibus praefatus Rex, and nos possumus infra Regnum Franciae convenire, and
Colloquium mutuum personaliter obtinere: Necnon super quibusdam quaestionibus,
litibus, quaerelis, demandis, controversiis, arestis, seu debatis, and
adjornamentis and processibus, in Curia ipsius Regis pendentibus, and
petitionibus and actionibus realibus, and personalibus, atque mixtis, quae idem
Rex erga nos, and subditos nostros habet; vel nos erga ipsum Regem, aut
subditos suos, ratione terrarum nostrarum in Ducatu praedicto, vel alibi in
partibus transmarinis existentium; seu quacunque alia occasion habemus: Et
etiam Tractandum cum Davide de Brus and disputando ab eo de Treugis and Guerrae
sufferentiis, ac finali pace inter nos and nobis adhaerentes, and ipsum Davidem
and sibi adhaerentes, super quibuscunque dissentionibus and debatis, hinc inde
subortis ineundis: Et ea quae sic in praemissis omnibus Tractata and Concordata
fuerint, quacunque firmitate vallandi, honor nostro Regio in omnibus observato.

Ac tam praefatus Rex, quam dicti Scoti, negotiis praedictis, per praefatos
inimicos nostros, prout eis commissa fuerint ibidem seriosius propositis, and
incepto super hiis Tractatu hujusmodi; oblatisque, eis variis rationibus in
praemissis, eisdem seu eorum alicui recusaverint hactenus consentire. Sed
dictus Rex ibidem palam asseruit se velle praefatis Scotis favere, eosque modis
and viis, quibus poterit adjuvare; and ea de causa tam Galeas and Naves, quam
homines armatos, in multitudine non modica, in diversis partibus exteris
congregari fecit, and indies facit, ad mittendum tam super nos, and Regnum
nostrum, Ecclesiamque Sanctam ejusdem Regni, ad mala, and gravamina nobis and
ipsi Regno, ac dictae Ecclesiae Sanctae, pro viribus inferendis, quam ad parts
Scotiae, in dictorum Scotorum, inimicorum nostrorum contra nos succursum, ad
nostrum ibidem Dominium, si poterit subvertendum, sicut nobis est
certitudinaliter intimatum: Nos hujusmodi machinatis malitiis obviare, and
salvationi ac defensioni Regni, Populi, and Jurium nostrorum, Ecclesiaeque
Sanctae providere intimius cupientes super dictis negotiis and aliis
urgentissimis nos and statum ejusdem Regni nostri, ac aliarum terrarum
nostrarum contingentibus, vobiscum and cum caeteris Praelatis, Magnatibus, and
Proceribus ipsius Regni, apud Notingham, die Lune proximo post Festum S.
Mathaei Apostoli proximo futuro, habere ordinavimus Colloquium and Tractatum:
Et ideo vobis, in fide and dilectione, quibus nobis tenemini, firmiter
injungendo mandamus; quod pensatis tanta and tam urgenti necessitate; nobiscum,
and cum caeteris Praelatis, Magnatibus, and Proceribus praedictis, super dictis
negotiis tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et hoc, sicut nos and
honorem nostrum, ac salvationem and tranquilitatem dictorum Regni and Ecclesiae
Sanctae diligitis, modis omnibus faciatis, ne (quod absit) per vestri absentiam
expeditio negotiorum praedictorum, non absque nostri and totius Regni nostri
dispendio retardetur, seu quomodo aliter differatur.

Et premunientes Decanum and Capitulum Ecclesiae vestrae Eborac' Archidiaconos
totumque Clerum vestrae Diocesios: quod iidem Decanus and Archidiaconi, in
propriis personis suis; dictumque Capitulum per unum, idemque Clerus per duos
Procuratores idoneos, plenam and sufficientem potestatem ab ipsis Capitulo and
Clero habentes, dictis die and loco intersint, ad faciendum and consentiendum
hiis, quae tunc ibidem de Communi Consilio (Divina favente clementia) ordinari
contigerit super negotiis antedictis. Test Rege apud Villam de Sancto Johanne
xxiiij. die Augusti.

Per ipsum Regem.

Eodem modo mandatum est Archiepiscopis and Episcopis subscriptis, viz. J.
Archiep' Cantuar', totius Angliae Primati. R. Episc' Dunelm'. S. Episc'
Wigoru', caeterisque Episcopis: Necnon Abbatibus and Prioribus.


REX dilecto and fideli suo Thomae Comiti Norff. and Marescallo Angliae,
Avunculo suo charissimo, Salutem. Cum juxta frequentes Tractatus, etc. (ut
supra). Test ut supra.

Eodem modo mandatum est subscriptis, viz. Johanni de Warenna, Comiti Surr'.
Hugoni de Pointz. Henrico Comiti Lanc'. Ricardo Talebot. Ricardo Comiti
Arundell. Johanni de Nevill (de Essex). Hugoni Comiti Devon', quod ipse, etc.
vel Filium suum Primogenitum ibidem mittat. Nicholao de Menill. Willielmo de
Clinton. Roberto de Insula. Humfrido de Bohun, Comiti Heref. Jacobo de Audele.
Hugoni de Audele. Thomae Wake (de Lydell). Willielmo Blount. Willielmo de Ros
(de Hamlake.) Johanni Strange. Johanni de Cherleton. Johanni de Moubray. Petro
de Malolacu le quint. Henrico Fitzhugh. Thomae de Berkele. Willielmo la Zouch
(de Mortimer.) Roberto Fitzpain. Johanni de Willugby. Willielmo la Zouch (de
Haringworth). Adae de Wells. Willielmo de Eincourt. Johanni Bardolf. Rogero de
Kerdeston. Johanni de Bello-campo (de Somerset) etc. vel filium, etc. Johanni
de Ros. Johanni de Sutton (de Holdernesse). Johanni de Harington. Henrico de
Gray. Johanni de Faucomberge. Rogero de Gray. Johanni de Willinton. Radulpho
Basset (de Drayton) Sen. Roberto de Morley.


REX dilecto Clerico suo Magistro Roberto de Stretford, Archidiacono Cantuar',
Salutem. Quia super quibusdam Responsionibus certis solempnibus Nunciis
nostris, per nos ad parts Franciae ultimo, pro quibusdam negotiis nostris
ibidem expediendis transmissis datis: Necnon super quibusdam aliis negotiis
urgentissimis nos and statum Regni, ac aliarum terrarum nostrarum intime
contingentibus, cum Praelatis, Magnatibus, and Proceribus Regni nostri, apud
Notingham, die Lune proximo post Festum S. Mathaei proximo futuro ordinavimus
habere Colloquium and Tractatum: Vobis mandamus, firmiter injungentes, quod,
omnibus aliis praetermissis, dictis die and loco personaliter intersitis,
nobiscum, and cum caeteris de Consilio nostro, super dictis negotiis
tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et hoc nullatenus omittatis: Test
ut supra.

Eodem modo mandatum est subscriptis, viz. Galfride le Scrope. Magistro Henrico
de Iddesworth. Willielmo de Herle. Magistro Johanni de Offord. Johanni de
Stonore. Johanni de Shorediche. Richardo de Willughby. Magistro Thomae Sampson.
Willielmo de Shareshull. Magistro Johanni de Hildesle, Cancellario Scaccarij.
Magistro Adae de Merimouth. Servient Reg. Roberto Parning. Willielmo Scott.
Simoni de Trewosa.



Adhuc eodem Anno 10 Edw. III.
Clausae in dorso m....
REX venerabili in Christo Patri J. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Eboracum.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia super quibusdam arduis and
urgentibus negotiis, nos and statum Regni nostri, etc. specialiter
contingentibus, Parliamentum nostrum apud Eboracum die Lunae in Festo Sancti
Hillarij proximo futuro, teneri; and vobiscum, etc. (ut antea in aliis
Summonitionibus). Test Rege apud Rothmill xxix. die Novembris.

Eodem modo mandatum est subscriptis, viz. W. Archiepiscopo Eboracensi, Angliae
Primati. A. Episcopo Wynton'. J. Episcopo Exon', caeterisque Episcopis: Necnon
Abbatibus and Prioribus.


REX dilecto and fideli suo Thomae Comiti Norfolciae, and Mareschallo Angliae,
Avunculo suo charissimo, Salutem. Quia super diversis and arduis negotiis, etc.
(ut supra, mutatis mutandis). Test Rege ut supra.

Eodem modo mandatum est subscriptis, viz. Johanni de Warenna, Comiti Surr'.
Humfrido de Bohun, Comiti Heref. and Essex. Thomae de Bello-campo, Comiti
Warr'. Henrico de Bello-monte, Comiti Boghan'. Henrico Comiti Lancastriae.
Richardo Comiti Arundell. Gilberto de Vmframvill, Comiti de Anegos. Hugoni
Comiti Devon'. Johanni de Veer, Com' Oxon'. Jacobi de Audele. Thomae Wake (de
Lidell.) Egidip de Badelesmere. Willielmo Ros (do Hamelake.) Willielmo le
Blount. Johanni de Moubray. Johanni Strange. Henrico Fitzhugh. Johanni de
Charleton. Willielmo la Zouche (de Mortuomari.) Petro de Malolacu, le Quint.
Antonio de Lucy. Willielmo la Zouche (de Haringworth.) Ranulpho de Dacre.
Johanni de Roos. Johanni Bardolf. Thomae de Berkele. Johanni de Bello-campo (de
Somerset.) Roberto Fitz-Payne. Johanni de Wilughby. Willielmo de Monte-acuto.
Adae de Wells. Roberto de Vfford. Willielmo de Eyncourt. Gilberto Talebot.
Rogero de Kerdeston. Johanni de Harington. Johanni de Sutton (de Holdernes.)
Henrico de Gray. Johanni de Fawcomberge. Rogero de Gray. Johanni de Wilington.
Radulpho Basset (de Drayton) Seniori. Roberto de Morley. Johanni de Tibetot.
Hugoni de Pointz. Henrico de Percy. Richardo Talebot. Radulpho de Nevill.
Johanni de Nevill (de Essex.) Hugoni de Frene. Nicholao de Menill. Johanni de
Segrave. Willielmo de Clinton. Radulpho de Stafford. Roberto de Insula.
Bartholomaeo de Burgherssh. Willielmo de Clinton, Custodi 5. Portuum.


REX dilecto and fideli suo Roberto de Stretford, Archidiacono Cantuar',
Salutem. Quia super diversis, etc. (ut supra,) vobis mandamus, firmiter
injungentes; quod, omnibus aliis praetermiffis, dictis die and loco
personaliter intersitis, nobiscum, and cum caeteris de Consilio nostro, super
dictis negotiis Tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et hoc nullatenus
omittatis. Test, ut supra.

Eodem modo mandatum est subscriptis; viz. Galfrido le Scrope. Magistro Adae
Mirymouth. Willielmo de Herle. Magistro Henrico de Iddesworth. Johanni de
Stonore. Ricardo de Willughby. Magistro Johanni de Offord. Willielmo de
Shareshull. Johanni de Shorediche. Magistro Johanni de Hildesle, Cancellario
Scaccarii. Magistro Thomae Sampson. Servientibus Regis. Roberto Parning.
Willielmo Scott. Simoni de Trewosa.



Adhuc Anno 10 Edw. III.
Clausae in dorso. m....
REX venerabili in Christo Patri J. eadem gratia Archiepiscopo Prorogatio
praedicti Parliamenti usque Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Cum nuper pro quibusdam
negotiis nos and statum Regni nostri tangentibus, Parliamentum nostrum apud
Eboracum in diem Lunae in Festo S. Hillarii proximo praeterito tenere; and
ibidem vobiscum, and cum caeteris Praelatis, Magnatibus, and Proceribus dicti
Regni, etc. Tractaturi vestrumque Consilium impensuri: Ac postmodum
Parliamentum illud usque ad Octabas Purificationis beatae Mariae Virginis,
proximo futuras, ad praedictum locum Eboraci tunc tenendum, ob certas causas
prorogavimus: vobis mandantes quod in Octabis illis personaliter intersitis
apud praedictum locum Eboraci, nobiscum, and cum caeteris Praelatis,
Magnatibus, and Proceribus, super dictis negotiis Tractaturi; vestrumque
Consilium (ut praemittitur) impensuri: Ac propter diversa nova nobis, and dicto
Regno nostro periculosa, quae in partibus transmarinis jam noviter emerserint,
and indies versus parts illas, non absque nostro, and totius Regni nostri
dampno, and dedecore diversimode emergunt, dictum Parliamentum in loco dictis
periculis magis propinquo, ut super negotiis praedictis securius and sanius
tractare valeat, and tenere, ordinamus: Et eo praetextu idem Parliamentum usque
ad diem Lunae proximum post Festum S. Mathaei Apostoli proximum futurum, apud
Westmonasterium, tunc tenendum duximus prorogandum: Vobis significamus, quod ad
Octabas supradictas, ad dictum locum Ebor', ex causa Parliamenti praedicti vos
accedere non oportet; vobis insuper in fide, and dilectione, quibus nobis
tenemini, firmiter injungendo mandamus; quod, omnibus aliis praetermissis, ad
dictum diem Lunae, apud dictum locum Westmonasterii personaliter intersitis;
nobiscum ac cum caeteris Praelatis, Magnatibus, and Proceribus praedictis,
super dictis negotiis Tractaturi, vestrumque Consilium impensuri; and hoc sicut
nos and honorem nostrum, and tranquilitatem and quietem, and defensionem dicti
Regni diligitis nullatenus omittatis. Praemunientes Priorem and Capitulum
Ecclesiae vestrae Christi Cantuar', ac Archidiaconos, totumque Clerum vestrae
Diocesios, quod iidem Prior and Archidiaconi, in propriis personis suis; ac
dictum Capitulum per unum, idemque Clerus per duos Procuratores idoneos, plenam
and sufficientem potestatem ab ipso Capitulo and Clero habentes, dicto loco
Westmonasterii, ad dictum diem intersint, ad consentiendum hiis, quae tunc
ibidem de Communi Consilio Regni nostri (divina favente clementia) contigerit
ordinari. Test meipso apud Westm' xiiij. die Januarii, Anno Regni nostri
decimo.

Per ipsum Regem.

Eodem modo mandatum est Archiepiscopo and Episcopis subscriptis; viz. W.
Archiepiscopo Ebor', Angliae Primati. A. Episcopo Winton'. etc. Caeterisque
Episcopis; Necnon Abbatibus and Prioribus.


REX dilecto and fideli suo Thomae Comiti Norff. and Marescallo Angliae,
Avunculo suo charissimo, Salutem. Cum nuper pro quibusdam negotiis, etc. (ut
supra.) Test, ut supra.

Eodem modo mandatum est subscriptis; viz. Johanni de Warenna, Com' Surr'.
Ricardo Talbot. Henrico Comiti Lancastr'. Johanni de Nevill (de Essex.)
Richardo Comiti Arundell. Nicholao de Menill. Hugoni Comiti Devon'. Willielmo
de Clinton. Humfrido de Bohun, Comiti Heref. Roberto de Insula. Jacobo de
Andele. Thomae de Bello-campo, Comiti Warr'. Egidio de Badlesmere. Willielmo
Blount. Henrico de Bello-monte, Comiti Boghan. Johanni Strange. Johanni de
Cherleton. Gilberto de Vmfravill, Comiti de Anegos. Petro de Malolacu, le
quint. Antonio de Lucy. Johanni de Veere, Com' Oxon'. Ranulpho de Dacre. Thomae
Wake (de Lidell.) Johanni de Ros. Willielmo de Ros (de Hamlake.) Thomae de
Berkele. Johanni de Moubray. Roberto Fitz-Payn. Henrico Fitzhugh. Johanni de
Wilughby. Willielmo la Zouch (de Mortimer. Adae de Wells. Willielmo de
Eincurte. Willielmo la Zouch (de Haringworth.) Rogero de Kerdeston. Johanni de
Sutton (de Holdernesse. Johanni Bardolfe. Johanni de Bello-campo (de Somerset.)
Johanni de Faucomberge. Johanni de Wilinton. Willielmo de Monte-acuto. Roberto
de Morle. Roberto de Vfford. Johanni Tibetot. Gilberto Talbot. Henrico de
Percy. Johanni de Harington. Radulpho de Nevill. Henrico de Gray. Hugoni de
Frene. Rogero de Gray. Johanni de Segrave. Radulpho Basset (de Drayton)
Seniori. Radulpho de Stafford. Henrico de Ferrariis. Hugoni de Pointz.
Bartholomaeo de Burghersh.


REX dilecto Clerico suo Magistro Roberto de Stretford, Archidiacono Cantuar',
Salutem. Cum nuper Parliamentum nostrum, quod apud Eboracum (etc.) prorogandum:
Vobis mandamus firmiter injungentes; quod, omnibus aliis praetermissis dictis
die and loco personaliter intersitis, nobiscum and cum caeteris de Consilio
nostro, super dictis negotiis Tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et
hoc nullatenus omittatis. Test, ut supra.

Eodem modo mandatum est subscriptis; viz. Galfrido le Scrope. Magistro Adae
Mirymouth. Willielmo de Herle. Magistro Henrico de Iddesworth. Johanni de
Stonore. Ricardo de Willughby. Magistro Johanni de Offord. Willielmo de
Shareshull. Johanni de Shoredich. Magistro Johanni de Hildesle, Cancellario
Scaccarij. Magistro Thomae Sampson. Servient' Regis. Roberto Parning, Willielmo
Scott, Simoni de Trewosa,



Anno 11 Edw. III.
Claus. de eodem anno in dorso, part. 1. m. 15.
REX venerabili in Christo Patri J. eadem gratia Archiepiscopo De ven iendo ad
Consilium apud Stanford.
Cantuar' totius Angliae Primati, Salutem. Quia super diversis arduis and
urgentibus negotiis, nos and statum Regni nostri, ac aliarum terrarum nostrarum
contingentibus, vobiscum, and cum aliis Praelatis, Magnatibus, and Proceribus
ipsius Regni, apud Staunford, die Veneris in Crastino Ascensionis Domini,
proximo futuro, habere ordinavimus Colloquium and Tractatum; vobis in fide and
dilectione, quibus nobis tenemini, firmiter injungendo mandamus; quod omni
excusatione cessante, dictis die and loco personaliter intersitis, nobiscum,
and cum Praelatis, Magnatibus and Proceribus praedictis, super dictis negotiis
Tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et hoc sicut nos and honorem
nostrum, ac salvationem, and tranquilitatem Regni, and terrarum nostrarum
praedictarum diligitis modis omnibus facias; ne per vestram absentiam expeditio
negotiorum nostrorum praedictorum, ita urgentium, retardetur, seu aliquo modo,
quod absit, differatur. Test Rege apud Westm' xxiij. die Aprilis.

Eodem modo mandatum est subscriptis; viz. W. Archiepiscopo Ebororac', Angliae
Primati. R. Episcopo Sarum. A. Episcopo Winton. R. Episcopo Bathon' and
Wellen'. H. Episcopo Meneven'. T. Episcopo Hereford'. R. Episcopo Dunelm'. R.
Cov' and Lich' Episcopo. Caeterisque Episcopis: Necnon Abbatibus and Prioribus.
S. Episcopo London'.


REX dilecto and fideli suo Thomae Comiti Norff. and Marescallo Angl', Salutem.
Quia super quibusdam, etc. Vobis mandamus, etc. (ut supra.) Test, ut supra.

Eodem modo mandatum est subscriptis, viz. Roberto de Vfford, Com' Suff.
Johanni Strange. H. de Bohun, Com' Heref. JOhanni de Cherleton. H. Comiti
Derb'. Rogero Chandos. Willielmo de Bohun, Comiti Northampt. Petro de
Grandisono. Willielmo de Eyncurt. Ricardo Comiti Arundell. Johanni de Roos.
Hugoni de Audele, Comiti Glouc'. Bartholomaeo de Burghersh. Johanni de Warenna,
Com' Surr'. Henrico Husee. Hugoni de Courtney, Comiti Devon'. Thomae de
Poynings. Thomae de Berkele. Johanni de Veere, Comiti Oxon'. Henrico de
Ferrers. Edwardo de Monte-hermerii. Hugoni de Courtney Juniori. Radulpho
Basset. Johanni de Beauchamp. Willielmo de Roos (de Hamlake.) Philippo de
Columbariis. Henrico de Gray. Nicholao de Cantilupo. Rogero de Gray. Johanni de
Segrave. Rogero de Swinerton. Johanni de Bardolf.


REX dilecto and fideli suo Galfrido le Scrope, Salutem. Quia super diversis,
etc. Vobis mandamus, etc. (ut supra.) Test, ut supra.

Eodem modo mandatum est subscriptis; viz. Johanni de Stonore. Magistro Henrico
de Iddesworth. Willielmo de Herle. Magistro Johanni de Offord. Willielmo de
Shareshull. Magistro Thomae Sampson. Johanni de Shordich.


Adhuc Anno 11 E. III.
Claus. in dorso m. 8.
REX venerabili in Christo Patri J. eadem gratia Archiepiscopo De magno
Concilio tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia super quibusdam arduis and
urgentibus negotiis, quae per solemnes Nuncios nostros, quos ad parts
transmarinas transmissimus, nobis sunt jam before intimata; and quae nos, and
Regni nostri statum, Coronaeque nostrae jura specialiter and intimius
contingunt, vobifcum, and cum aliis Praelatis, Magnatibus, and Proceribus
ipsius Regni, apud Westmonasterium, die Lunae proximo post Festum S. Margaretae
Virginis proximo futurum, Colloquium habere volumus and Tractatum; Vobis, in
fide and dilectione, quibus nobis tenemini firmiter injungentes, and mandamus;
quod, cessante excusatione quacunque, dictis die and loco personaliter
intersitis, nobiscum, and cum Praelatis, Magnatibus, and Proceribus praedictis,
super dictis negotiis Tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et hoc sicut
nos and honorem nostrum, ac tranquilitatem and salvationem Regni nostri,
juriumque nostrorum praedictorum diligitis nullatenus omittatis: Scientes, quod
propter arduitatem, and magnitudinem negotiorum praedictorum, absentiam vestram
ad diem illum nequimus, nec volumus aliqualiter excusare. Test Rege apud
Staunford xxj. die Junij.

Per ipsum Regem.

Eodem modo mandatum est Episcopis, Abbatibus and Prioribus subscriptis; viz.
S. Episcopo London'. R. Episcopo Sarum, etc.


REX dilecto and fideli suo Thomae Comiti Norff. and Marescallo Angliae,
Salutem. Quia super quibusdam arduis negotiis, etc. vobiscum, and cum
Praelatis, and aliis Magnatibus and Proceribus ipsius Regni (etc.) Vobis
mandamus in fide and homagio, quibus nobis tenemini, etc. ut supra. Test, ut
supra.

Eodem modo mandatum est subscriptis; viz. Johanni de Warenna, Com' Surr'.
Willielmo de Bohun, Comiti Northampton. Humfrido de Bohun, Comiti Norff.
Johanni de Veere, Com' Oxon'. Hugoni de Audeley, Com' Glouc'. Hugoni de
Courtney, Comiti Devon'. Roberto de Vfford, Comiti Suff. Henrico de Beaumont,
Comiti de Boghan. Ricardo Com' Arundell. Henrico de Lancastria, Comiti Derb'.
Edwardo de Monte-hermerii. Radulpho Basset (de Drayton.) Henrico de Gray.
Philippo de Columbariis. Rogero de Gray. Nicholao de Cantilupo. Rogero de
Swynerton. Johanni de Segrave. Johanni le Strange. Johanni Bardolfe. Johanni
de Charleton. Hugoni de Pointz. Richardo Talebot. Johanni de Nevill (de Essex.)
Rogero Chandos. Johanni de Leyburne. Petro de Grandissono. Egidio de
Badlesmere. Willielmo Deyncourt. Willielmo Blount. Bartholomaeo de Burghersh.
Roberto Fitz-Payne. Henrico Husee. Adae de Wells. Thomae de Poynings. Rogero
de Kerdeston. Thomae de Berkele. Johanni Sutton (de Holderness,) (vacat, quia
non suit.) Henrico de Ferrariis. Hugoni de Courteney Juniori. Johanni de
Faucomberge. Johanni de Beauchamp (de Somerset.) Johanni de Wilinton. Johanni
de Tibetot.


Eodem modo mandatum est dilecto Clerico Regis. Magistro Johanni de Vfford.
Willielmo de Shareshull. Galfrido le Scrope. Johanni de Shoredich. Willielmo de
Herle. Johanni de Stonore.


Adhuc Anno 11 Edw. III.
Claus. part. 2. in dorso m. 4.
REX venerabili in Christo Patri J. eadem gratia Cantuar' Archiepiscopo, De
Parliamento tenendo apud Westmonasterium.
totius Angliae Primati, Salutem. Cum de assensu Praelatorum, Magnatum, and
Procerum Regni nostri, ac aliorum de Consilio nostro, ad parts transmarinas,
una cum nonnullis Magnatibus, and Proceribus, ac aliis fidelibus nostris,
certis legitimis causis, infra brevi, (duce Domino) ordinaverimus nos
transfer: Er, prae caeteris insideat nobis cordi, quod pax nostra, in nostra
absentia inviolabiliter observetur, and idem Regnum nostrum ab hostium
incursibus tueatur: Nos, ante passagium nostrum praedictum, ad dictas parts,
super custodia dicti Regni nostri, and conservatione pacis nostrae in eodem
Regno, dum sic absentes fuerimus; ac aliis arduis and urgentibus negotiis, tam
nos, and statum ejusdem Regni nostri, and aliarum terrarum nostrarum, quam
eundem transitum nostrum specialiter contingentibus, vobiscum, and cum caeteris
Praelatis, Magnatibus, and Proceribus ipsius Regni nostri, apud
Westmonasterium, die Veneris, proximo ante Festum S. Michaelis proximo futurum
habere volumus Colloquium and Tractatum: Et ideo vobis, in fide and dilectione,
quibus nobis tenemini, firmiter injungendo mandamus; quod pensatis tanta
nostrorum, and dicti Regni negotiorum arduitate, and periculis imminentibus,
absque excusatione quacunque, dictis die and loco personaliter intersitis,
nobiscum, and cum caeteris Praelatis, Magnatibus, and Proceribus praedictis,
super dictis negotiis Tractaturi, vestrumque Consilium impensuri; Et hoc, sicut
nos and honorem nostrum, ac salvationem, and tranquilitatem dicti Regni nostri
and Ecclesiae Sanctae diligitis, modis omnibus facias; ne (quod absit) per
vestri absentiam, expeditio negotiorum nostrorum praedictorum retardetur, seu
quomodolibet differatur: Et praemunientes Priorem and Capitulum Ecclesiae
vestrae Christi Cantuar', ac Archidiaconos, totumque Clerum vestrae Diocesios;
quod iidem Prior and Archidiaconi, in propriis personis suis; ac dictum
Capitulum per unum; idemque Clerus per duos Procuratores idoneos, plenam and
sufficientem potestatem ab ipsis Capitulo and Clero habentes, dictis die and
loco intersint, ad faciendum and consentiendum hiis, quae tunc ibidem (divina
favente clementia) contigerit ordinari. Test Rege apud Westmonasterium xviij.
die Augusti.

Eodem modo mandatum est Archiepiscopo and Episcopis subscriptis; viz. J.
Archiepiscopo Eboracensi, Angliae Primati. J. Episcopo London, etc.


REX dilecto and fideli suo Henrico Comiti Lancastr', Salutem. Cum, de assensu
Praelatorum, etc. (ut supra) quomodolibet differatur, etc. Test, ut supra.

Eodem modo mandatum est subscriptis; viz. Johanni de Warenna, Comiti Surr'.
Radulpho Basset (de Drayton) Seniori. Hugoni de Courtney, Comiti Devon. Egidio
de Badlesmere. Ricardo Comiti Arundell. Johanni de Bello-campo (de Somerset.)
Henrico de Lancastr', Comiti Derbiae. Johanni le Strange. Johanni de Veere,
Com' Oxon'. Nicholao de Cantilupo. Henrico de Bello-monte, Comiti de Boghan.
Johanni Bardolf. Bartholomaeo de Burghersh. Hugoni de Audele, Com' Glouc'.
Thomae de Berkele. Humphrido de Bohun, Com' Heref. Willielmo de Ros (de
Hamlake.) Willielmo de Bohun, Comiti Northampton. Johanni de Willughby. Rogero
de Gray. Roberto de Vfford, Com' Suff'. Johanni de Segrave. Willielmo de
Monte-acuto, Comiti Sarum. Gilberto Talbot. Henrico de Ferrariis. Willielmo de
Clinton, Com' Huntendon'. Johanni de Roos. Roberto Fitz-Payne. Jacobo de
Audele. Roberto de Insula. Henrico Husee. Willielmo la Zouch (de Haringworth.)
Johanni Faucomberge. Rogero de Swynerton. Johanni de Sutton (de Holdernesse.)
Philippo de Columbariis. Johanni de Leyburne. Willielmo de Eyncourt. Johanni de
Nevill (de Essex.) Johanni Tipetot. Adae de Wells. Radulpho de Stafford.
Willielmo le Blount. Rogero Chandos. Johanni de Wilington.


REX dilecto Clerico suo Magistro Roberto de Stretford, electo Cicestriae,
Salutem. Quia de quibusdam Responsionibus certis solempnibus Nunciis nostris,
per nos ad parts Franciae ultimo, pro quibusdam negotiis nostris ibidem
expendiendis, transmissis, datis; Necnon super quibusdam aliis negotiis
urgentibus nos and statum Regni nostri, ac aliarum terrarum nostrarum, intime
contingentibus, cum Praelatis, Magnatibus and Proceribus Regni nostri, apud
Westmonasterium die Veneris, proximo ante Festum S. Michaelis proximo futuro,
ordinavimus habere Colloquium and Tractatum: Vobis mandamus, firmiter
injungentes; quod, omnibus aliis praetermissis, dictis die and loco
personaliter intersitis, nobiscum, ac cum caeteris de Consilio nostro, super
dictis negotiis Tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et hoc nullatenus
omittatis. Test, ut supra.

Eodem modo mandatum est subscriptis; viz. Galfrido le Scrope. Willielmo de
Shareshull. Willielmo de Herle. Magistro Johanni de Vfford. Johanni de Stonore.
Johanni de Shoredich. Richardo de Willughby. Magistro Adae Merimouth. Magistro
Johanni de Hildesle, Cancellario de Scaccario. Magistro Henrico de Iddesworth.


Adhuc Anno 11 Edw. III.
Claus. in dorso part 2. m. 1.
REX venerabili in Christo Patri J. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamen. to
tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia tam super urgentissimis
causis nos and statum Regni nostri, and aliarum terrarum nostrarum, jure and
Coronae nostrae tangentibus; quam etiam super expeditione, arduorum negotiorum,
quae venerabiles Parres Sanctae Romanae Ecclesiae Cardinales, ad nos jam in
Anglia per Dominum summum Pontificem transmisit nobis, ex part ejusdem summi
Pontificis, and dictae sedis specialiter Nunciaverint, nos Parliamentum nostrum
apud Westm' in Crastino Purificationis beatae Mariae Virginis proximo futuro,
tenere; and ibidem vobiscum, and cum caeteris Praelatis, Magnatibus, and
Proceribus dicti Regni Colloquium habere disponimus; and Tractatum; vobis in
fide and dilectione, quibus nobis tenemini, firmiter injungendo mandamus; quod,
praetermissis omnibus aliis, and excusatione quacunque cessante, dictis die and
loco personaliter intersitis; nobiscum, and cum caeteris Praelatis, Magnatibus,
and Proceribus super dictis negotiis Tractaturi, vestrumque Consilium
impensuri; and hoc, sicut nos and honorem nostrum and tranquilitatem and
quietem dictorum Regni and terrarum nostrarum diligitis, nullatenus omittatis:
Praemunientes Priorem and Capitulum Ecclesiae vestrae Christi Cantuariensis, ac
Archidiaconos totumque Clerum vestrae Diocesis; quod iidem Prior and
Archidiaconi, in propriis personis suis; ac dictum Capitulum per unum, idemque
Clerus per duos Procuratores idoneos, plenam and sufficientem potestatem ab
ipsis Capitulo and Clero habentes, praedictis die and loco intersint, ad
consentiendum hiis, quae tunc ibidem de Communi Consilio ipsius Regni nostri
(divina favente clementia) contigerit ordinari: Scientes insuper; quod tam
propter negotiorum praedictorum arduitatem; quam pro co quod nulla alia nostri,
and Regni nostri negotia, in diversis Parliamentis nostris, ante haec tempora
tentis, propter absentiam Praelatorum, and Magnatum ejusdem Regni, qui eisdem
Parliamentis, una cum aliis ejusdem Regni Proceribus, personaliter, juxta
mandata nostra, eis inde directa, interfuisse debuerunt, fuerunt non absque
nostri and Regni nostri incommodo sepius retardata, Procuratores, sine
excusatione aliqua, pro vobis, legitimo cessante impedimento admittere volumus
ista vice. Test Rege apud Westm' xx. die Decembris.

Per ipsum Regem.

Eodem modo mandatum est Archiepiscopis and Episcopis subscriptis; viz. W.
Archiepiscopo Ebor', Angliae Primati. S. Episcopo London'. Caeterisque
Episcopis; Necnon Abbatibus and Prioribus.


REX dilecto and fideli suo Henrico Comiti Lancastriae, Salutem. Quia tam super
urgentissimis causis, nos and statum Regni nostri and aliarum terrarum, etc.
Test Rege apud Westm' 20. die Decembris.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis; viz. Johanni de Warenna, Comiti
Surr'. Thomae Wake (de Lidell.) Hugoni Com' Devon'. Willielmo de Ros (de
Hamelak.) Humfrido de Bohun, Comiti Hereford. Johanni de Moubray. Henrico filio
Hugonis. Thomae de Bello-campo, Comiti Warr'. Willielmo la Zouche (de
Haringworth.) Henrico de Bello-monte, Comiti de Boghan. Johanni de Bello-campo
(de Somerset.) Johanni de Veer, Comiti Oxon'. Johanni Bardolf. Henrico de
Lancastria, Com' Darbiae. Gilberto Talebot. Johanni de Harington. Willielmo de
Clinton, Com' Huntingdon'. Henrico de Gray. Rogero de Gray. Radulpho Basset (de
Drayton) Seniori. Johanni de Wilughby. Adae de Wells. Hugoni de Poyntz.
Willielmo de Eyncourt. Philippo de Columbariis. Willielmo de Kerdeston, [vacat
quia restitutus fuit, and alibi in obsequio Regis.] Nicholao de Cantilupo.
Rogero de Chaundos. Johanni de Nevill (de Essex) [vacat quia restitutus fuit,
and alibi in obsequio Regis.] Johanni de Sutton (de Holdernes.) Johanni de
Faucomberge. Nicholao de Menill. Johanni de Willington. Roberto de Insula.
Roberto de Morle. Jacobo de Audele. Henrico de Ferrariis. Johanni le Strange.
Johanni de Leyborne. Petro de Malolacu, de Quint. Henrico Husee. Johanni de
Roos. Rogero de Swinerton. Roberto Fitz-Payne. Thomae de Furnivall. Willielmo
de Clinton Comiti Huntingdoniae, Custodi quinque Portuum.


REX dilecto and fideli suo Galfrido le Scrope, Salutem. Quia, etc. (ut supra,)
vobis mandamus (etc.) quod omnibus aliis praetermissis, dictis die and loco
personaliter intersitis, etc. (ut supra.) Test, ut supra.

Eodem modo mandatum est subscriptis; viz. Willelmo la Zouche, Decano Ecclesiae
Beati Petri Ebor', Thesaurario Regis. Johanni de Shoredich. Roberto Parning.
Magistro Johanni de Hildesle, Cancellario Scaccarii Regis. Willielmo de Herle.
Johanni de Stonore. Johanni Inge. Magistro Thomae Sampson. Magistro Adae
Merymouth. Ricardo de Willughby. Simoni Trewosa. Willielmo de Shareshull.


REX dilecto and fideli suo Willielmo de Bohun Comiti Northamptoniae, Salutem,
(etc. ut supra) Henrico Comiti Lancastriae (usque ad finem.)

Thomae Comiti Norforlciae, and Mareschallo Angliae, Avunculo Reg'.
Bartholomaeo de Burgherssh. Johanni de Segrave. Willielmo de Monte-acuto,
Comiti Sarum. Egidio de Badelismere. Radulpho de Nevill. Richardo Comiti
Arundell. Johanni Tibetot. Hugoni de Audele, Com' Gloucestr'. Richardo Talebot.
Roberto de Vfford, Com' Suff'. Henrico de Percy. Gilberto de Vmframvill, Comiti
de Anegos. Radulpho de Stafford. Thomae de Berkele. Ranulpho de Dacre. Anthonio
de Lucy.


Memorandum quod Brevia istis Magnatibus immediate praescriptis directa,
essendi ad Parliamentum praedictum; remissa fuerunt Cancellario (etc.) eo quod
quidam ex else in partibus Scotiae, and quidam ex eis in partibus transmarinis
in obsequio Regis existunt, adnullandam.

Anno 12 Edw. III.
Claus. in dorso part. 2. m. 32.
REX venerabili in Christo Patri W. eadem gratia Archiepiscopo De magno
Consilio apud Northampton.
Ebor', Angliae Primati, Salutem. Cum pro defensione and salvatione Regni
nostri, and Jurium Coronae nostrae; de assensu Praelatorum, Comitum, Baronum,
and Communitatis Regni nostri, simus jam cum Exercitu nostro, ad parts
transmarinas (annuente Domino) personaliter profecturi: Et dilectum and fidelem
nostrum Edwardum Ducem Cornubiae, and Comitem Cestriae, filium nostrum
primogenitum, Custodem dicti Regni nostri, and Locum nostrum tenentem, in eodem
Regno constituimus, dum nos sic absentari contigerit, vel alias nostrae
placuerit voluntati: Ac intimius insidet cordi nostro, quod Pax nostra in Regno
ipso, tam in nostra absentia, quam praesentia illesa firmius conservetur: Ac
idem Regnum nostrum, and Populus noster ibidem, ab Hostium incursibus
teneantur; per quod, de assensu Consilij nostri ordinavimus, quod super
praemissis and aliis arduis and urgentibus negotiis nos and statum dicti Regni
multipliciter contingentibus, quoddam Magnum Consilium, apud Northampton, in
Crastino S. Jacobi Apostoli proximo futuro teneatur: vobis in fide and
dilectione, quibus nobis tenemini, firmiter injungendo mandamus; quod attentis
praemissorum arduitate, and incumbentibus periculis, quacunque excusatione
cessante, dictis die and loco personaliter intersitis, cum praefato Custode, ac
caeteris Praelatis, Magnatibus, and Proceribus Regni nostri, quos ibidem, ea de
causa convocari fecimus, super negotiis praedictis tractaturi, vestrumque
Consilium impensuri: Et hoc sicut nos and honorem nostrum, ac salvationem and
tranquilitatem dicti Regni, and Ecclesiae Sanctae diligitis, modis omnibus
facias: ne (quod absit) per vestri absentiam expeditio negotiorum nostrorum
praedictorum retardetur, seu quomodolibet differatur: Et praemuniatis Decanum
and Capitulum Ecclesiae vestrae beati Petri Ebor', ac Archidiaconos, totumque
Clerum vestrae Diocesios; quod iidem Decanus, ac Archidiaconi, in propriis
personis suis, ac dictum Capitulum per unum, idemque Clerus per duos
procuratores idoneos, plenam and sufficientem potestatem ab ipsis Capitulo and
Clero habentes, dictis die and loco intersint, ad faciendum and consentiendum
hiis, quae tunc ibidem de Communi Consilio Regni nostri contigerit ordinari.
Test Rege apud Walton xv. die Junij.

Per ipsum Regem.

Eodem modo mandatum est subscriptis, viz. S. Episcopo Elien'. A. Episcopo
Norwic', caeterisque Episcopis: Necnon Abbatibus and Prioribus.


REX dilecto and fideli suo Henrico Comiti Lancastr', Salutem. Cum pro
defensione, etc. (ut supra) vobis mandamus in fide and homagio; quibus nobis
tenemini, etc. (ut supra). Test ut supra.

Eodem modo mandatum est subscriptis, viz. Johanni de Warenna, Comiti Surr'.
Nicholao de Cantilupo [vacat quia restit' fuit, etc]. Hugoni Comiti Devon'.
Rogero de Chaundos. Humfrido de Bohun, Comiti Heref. [vacat quia restit' fuit
in obsequio Regis.] Johanni de Nevill (de Essex). Nicholao de Menill. Roberto
de Insula. Thomae de Bello-campo, Comiti Warr'. Jacobo de Audele. Johanni le
Strange. Henrico de Bello-monte, Comiti de Boghan. Petro de Malolacu le quint.
Radulpho de Nevill. Johanni de Veere, Comiti Oxon'. Ricardo Talebot. Willielmo
de Clinton, Comiti Huntend'. Thomae de Furnivall. Ricardo Comiti Arundell.
Thomae Wake (de Lidell). Thomae Comiti Norf. and Maresc. Willielmo de Ros (de
Hamlake.) Angliae, Avunculo Regis. Johanni de Moubray. Hugoni de Audele, Comiti
Glouc'. Henrico Fitzhugh. Gilberto de Vmfravill, Comiti de Angos. Willielmo la
Zouch (de Haringworth). Johanni de Ros. Johanni Bardolf. Roberto Fitz-Payn.
Johanni de Bello-campo (de Somerset). Johanni de Willughby. Adae de Wells.
Ranulpho de Dacre. Willielmo de Eyncourt. Johanni de Segrave. Willielmo de
Kerdeston. Thomae de Berkele. Johanni de Sutton (de Holdernesse). Antonio de
Lucy. Johanni de Faucomberge. Gilberto Talbot. Johanni de Wilington. Johanni de
Harington. Roberto de Morle. Henrico de Gray. Henrico de Ferrariis. Rogero de
Gray. Johanni de Leyburne. Radulpho Basset (de Drayton) Seniori. Henrico
Hussee. Henrico de Percy. Hugoni de Points. Radulpho de Stafford. Philippo de
Columbariis. Hugoni le Despenser.


REX dilecto and fideli suo Johanni Stonore, Salutem. Cum pro defensione and
salvatione Regni, etc. (ut supra) vobis mandamus, firmiter injungentes; quod
omnibus aliis praetermissis, dictis die and lolo personaliter intersitis, cum
dicto Custode, and cum caeteris de Consilio praedicto, super dictis negotiis
tractaturi* vestrumque Consilium impensuri, etc. Test (ut supra).

Eodem modo mandatum est subscriptis, viz. Roberto de Wodehouse, Archidiacono
Richmondiae, Thesaurario Regis. Johanni de Shorediche. Willielmo Parning.
Johanni Inge. Willielmo de Herle. Magistro Johanni Hildesle, Cancellario
Scaccarij. Magistro Thomae Sampson. Magistro Willielmo le Zouche, Decano
Ecclesiae beati Petri Ebor'. Magistro Adae Mirymouth. Simoni de Trewithosa.
Roberto de Sadington, Capitali Baroni de Scaccario. Willielmo de Shareshull.


Adhuc Anno 12 Edw. III.
Claus. in dorso part. 2. m. 28.
REX venerabili in Christo Patri J. eadem gratia Archepiscopo De Parliamento
tenendo apud Westmonasterium.
Cantuar', totius Angliae Primati, vel ejus Vicario Generali, ipso
Archiepiscopo in remotis agente, Salutem. Quia de avisamento Consilij nostri
ordinavimus; quod super arduis, and urgentibus negotiis, tam nos, and
Expeditionem guerrae nostrae, ac Jura nostra and Coronae nostrae, in partibus
transmarinis, quam statum and defensionem Regni nostri, ac aliarum terrarum
nostrarum contingentibus, quoddam Parliamentum apud Westmonasterium, in
Quindena S. Michaelis proximo futura teneatur; and ibidem vobiscum and cum
caeteris Praelatis, Magnatibus, and Proceribus dicti Regni Tractatus and
Colloquium habeatur: vobis, in fide and dilectione, quibus nobis tenemini,
firmiter injungentes mandamus; quod consideratis dictorum negotiorum arduitate,
and periculis imminentibus, cessante quacunque excusatione, nobiscum, seu cum
Custode Regni nostri, si tunc contigerit nos abesse, ac caeteris Praelatis,
Magnatibus, and Proceribus praedictis, super negotiis praedictis tractaturi,
vestrumque Consilium impensuri: Et hoc, sicut honorem nostrum, and salvationem
Regni, terrarum and jurium nostrorum praedictorum, ac Ecclesiae Sanctae,
expeditionemque dictorum negotiorum, nostrumque diligitis, nullatenus
omittatis; ne (quod absit) per vestri absentiam, quam cessante impedimento
legitimo excusare aliqualiter nolumus ista vice expeditio negotiorum nostrorum
praedictorum retardetur, seu quomodolibet differatur. Praemunientes Priorem and
Capitulum Ecclesiae vestrae praefatae Christi Cantuar': ac Archidiaconos
totumque Clerum vestrae Diocesios; quod iidem Prior and Archidiacom, in
propriis personis suis, ac dictum Capitulum per unum, idemque Clerus per duos
Procuratores idoneos, plenam and sufficientem potestatem ab ipsis Capitulo and
Clero habentes, praedictis die and loco personaliter intersint, ad
consentiendum hiis, quae tunc ibidem de Communi Consilio ipsius Regni nostri
(Divina favente clementia) contigerit ordinari. Test Edwardo Duce Cornubiae,
and Comite Cestriae, filio nostro charissimo Custode Angliae, apud Windsore
xxv. die Augusti.

Per ipsum Regem, ac dictum Custodem and Consilium.

Eodem modo mandatum est Archiepiscopo and Episcopis subscriptis, viz. W.
Archiepiscopo Ebor', Angliae Primati. A. Episcopo Winton', caeterisque
Episcopis: Necnon Abbatibus and Prioribus.


REX dilecto and fideli suo Henrico Comiti Lancastriae, Salutem. Quia de
avisamento Consilij nostri ordinavimus, etc. (ut supra) quoddam Parliamentum
apud Westmonasterium, in Quindena S. Michaelis, etc. vobis, in fide and
homagio, etc. mandamus, etc. Toste etc. ut supra.

Eodem modo mandatum est subscriptis, viz. Johanni de Warenna, Comiti Surr'.
Radulfo Basset (de Drayton). Hugoni de Courtney, Comiti Devon'. Hugoni de
Pointz. Philippo de Columbariis. Thomae de Bello-campo, Comiti Warr'. Rogero de
Chandos. Johanni de Nevill (de Essex.) Henrico de Bello-monte, Comiti de
Boghan. Nicholao de Menill. Roberto de Insula. Johanni de Veere, Comiti Oxon'.
Jacobo de Audele. Ricardo Comiti Arundell. Johanni le Strange. Willielmo de
Clinton, Comiti Huntendon. Petro de Malolacu le quint. Ranulpho de Nevill.
Hugoni de Audele, Comiti Glouc'. Richardo Talebot. Gilberto de Vmfranvill,
Comiti de Anegos. Thomae de Furnivall, Roberto Fitz-Paine. Thomae Wake (de
Lidell). Johanni de Wilughby. Willielmo de Ros (de Hamlake). Johanni de
Cherleton Seniori. Johanni de Moubray. Adae de Wells. Henrico Fitzhugh.
Willielmo de Eincourt. Willielmo la Zouche (de Haringworth). Willielmo de
Kerdeston. Johanni de Sutton (de Holdernesse). Johanni de Bello-campo (de
Somerset). Johanni de Wilinton. Radulpho de Stafford. Roberto de Morley.
Johanni de Segrave. Johanni de Leyburne. Thomae de Berkele. Henrico de Husee.
Antonio de Lucy. Henrico de Percy. Gilberto Talbot. Johanni de Gray (de
Rotherfeild). Johanni de Harington. Johanni filio Ricardi de Gray (de
Codnoure). Henrico de Gray. Rogero de Gray.


REX dilecto and fideli suo Johanni de Stonore, Salutem. Quia de avisamento
Consilii nostri ordinavimus, etc. (ut supra) vobis mandamus, firmiter
injungentes, etc. quod omnibus aliis praetermissis die and loco personaliter
intersitis, etc. (ut supra). Test ut supra.

Eodem modo mandatum est subscriptis; viz. Roberto de Wodhouse, Archidiacono
Richmundiae. Johanni de Shordiche. Roberto Parninge. Magistro Willielmo la
Zouche, Decano Ecclesiae beati Petri Ebor', Thesaurario Regis. Johanni Inge.
Roberto de Sadington, Capitali Baroni de Scaccario. Willielmo de Herle.
Magistro Johanni de Hildesle, Cancellario Scaccarij Regis. Magistro Thomae
Sampson. Ricardo de Willughby. Magistro Adae Myrimouth. Willielmo de
Shareshull. Johanni de Stonford.


Anno 12 Edw. III.
Clausae in dorso part. 3. m. 32.
REX venerabili in Christo Patri J. eadem gratia Archiep' Cantuar', De
Parliamento apud Westmonasterium tenendo.
totius Angliae Primati, vel ejus Vicario Generali, ipso Archiep' in remotis
agente, Salutem. Quia de avisamento Consilij nostri, ordinavimus; quod, super
urgentibus negotiis, tam nos, and expeditionem nostram, ac Jura nostra, and
Coronae nostrae, in partibus transmarinis; quam statum and defensionem Regni
nostri, ac aliarum terrarum nostrarum contingentibus, quoddam Parliamentum apud
Westmonast' in Crastino S. Hillarij proximo futuro teneatur; and ibidem
vobiscum, ac cum caeteris Praelatis, Magnatibus, and Proceribus dicti Regni,
Tractatus and Colloquium habeantur: vobis, in fide and dilectione, quibus nobis
tenemini, firmiter injungendo mandamus; quod, consideratis dictorum negotiorum
arduitate, and periculis imminentibus, cessante quacunque excusatione, dictis
die and loco personaliter intersitis, nobiscum, seu cum Custode Regni nostri,
si tunc contigerit nos abesse; ac caeteris Praelatis, Magnatibus, and
Proceribus praedictis, super negotiis praedictis, tractaturi, vestrumque
Consilium impensuri: Et hoc sicut nos and honorem nostrum, ac salvationem
Regni, Terrarum, and Jurium nostrorum praedictorum, ac Ecclesiae Sanctae,
expeditionemque dictorum negotiorum nostrorum diligitis, nullatenus omittatis;
ne (quod absit) per vestri absentiam, quam excusare aliqualiter non intendimus
ista vice expeditio negotiorum nostrorum praedictorum retardetur, seu
quomodolibet differatur: Praemunientes Priorem and Capitulum Ecclesiae vestrae
praefatae Archiep' Christi Cantuar'; ac Archidiaconos, totumque Clerum vestrae
Diocesis; quod iidem Prior and Archidiaconi, in propriis personis suis; ac
dictum Capitulum per unum, idemque Clerus per duos Procuratores idoneos, (...)
and sufficientem potestatem, ab ipsis Capitulo and Clero (...), praedictis die
and loco personaliter intersint; ad consentiendum hiis, quae tunc ibidem, de
Communi Consilio ipsius Regni nostri (Divina favente clementia) contigerit
ordinari. Test Custode praedicto apud Kenington xv. die Novembris.

Consimilia Brevia, mutatis mutandis, diriguntur subscriptis, viz. W. Archiep'
Ebor', Angliae Primati. A. Episcopo Norwic'. R. Episcopo Sarum, etc.


Necnon Abbatibus and Prioribus subscriptis, viz. Abbati S. Augustini Cantuar'.
Abb. de Ramsey. Abb. de S. Albano. Abb. de Burgo S. Petri, etc.


REX dilecto and fideli suo Henrico Comiti Lancastriae, Salutem. Quia, etc. (ut
supra) Parliamentum nostrum apud Westmonasterium in Crastino S. Hillarij
proximo futuro, etc. vobis, in fide and homagio, etc. mandamus, etc. Test ut
supra.

Johanni de Warenna, Comiti Surr'. Thomae de Berkele. Hugoni de Courteney,
Comiti Devon'. Antonio de Lucy. Gilberto Talebot. Thomae de Bello-campo, Comiti
Warr'. Johanni de Harington. Henrico de Gray. Henrico de Bello-monte, Comiti de
Boghan. Rogero de Gray. Radulpho Basset (de Drayton) Seniori. Johanni de Veer,
Comiti Oxon'. Willielmo de Clinton, Comiti Huntingdon'. Hugoni de Pointz.
Philippo de Columbariis. Richardo Comiti Arundell. Rogero de Chaundos. Hugoni
de Audele, Comiti Gloucestriae. Johanni de Nevill (de Essex). Nicholao de
Menill. Gilberto de Vmframvile, Comiti de Anegos. Roberto de Infula. Jacobo de
Audele. Thomae Wake (de Lidell). Johanni le Strange. Willielmo Roos (de
Hamelak). Petro de Malolacu le quint. Johanni de Moubray. Radulpho de Nevill.
Henrico filio Hugonis. Richardo Talebot. Willielmo la Zouche (de Haringworth).
Thomae de Furnivall. Roberto Fitz-Payn. Johanni Bardolf. Johanni de Wilughby.
Johanni de Bello-campo (de Somerset). Johanni de Cherleton Seniori. Adae de
Wells. Rodulpho Dacre. Willielmo Deyncourt. Johanni de Segrave. Willielmo de
Kerdeston. Johanni de Sutton (de Holdernesse). Henrico Husee. Henrico de Percy.
Johanni de Faucomberge. Radulpho de Stafford. Johanni de Willington. Hugoni le
Despenser. Roberto de Morle. Johanni de Gray (de Rotherfeild). Henrico de
Ferrariis. Johanni filio Richardi de Gray (de Codenore). Johanni de Leyburn.


Anno 13 Edw. III.
Claus. in dorso part. 2. m. 1.
REX venerabili in Christo Patri J. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Westmonasterium.
Cantuar', totius Angliae Primati, Salutem. Cum quaedam ardua and urgentia
negotia, quae nos and honorem nostrum, statumque Regni nostri contingebant, in
Parliamento nostro apud Westmonasterium, in Quindena S. Michaelis proximo
praeterito Summonito, Praelatis, Proceribus, and Communitati dicti Regni ibidem
existentibus exposita extitissent: Super quibus eadem Communitas tempus ad
deliberandum petijt; supplicans quoddam aliud Parliamentum statim, infra Brevi;
and tunc deliberatione hujusmodi habita valeret expositis maturius responderi:
per quod, de avisamento Praelatorum, and Procerum praedictorum; necnon ad
dictae Communitatis hujusmodi supplicationem, ordinavimus; quod super hiis and
aliis urgentissimis negotiis, tam nos and expeditionem Guerrae nostrae, ac Jura
nostra and Coronae nostrae in partibus transmarinis, quam defensionem ejusdem
Regni, caeterarumque terrarum nostrarum concernentibus, Parliamentum apud
Westmonasterium in Octabis S. Hillarij proximo futuro teneatur; and ibidem
vobiscum, ac cum caeteris Praelatis, Magnatibus, and Proceribus ipsius Regni
nostri, praedictus Tractatus and Colloquium habeantur: vobis in fide and
dilectione quibus nobis tenemini, districtius injungendo mandamus; quod
dictorum negotiorum arduitate, periculis, and necessitate imminentibus
ponderatis, excusatione quacunque cessante, dictis die and loco personaliter
intersitis, nobiscum, seu cum Custode Regni nostri, si tunc contigerit nos
abesse, ac caeteris Praelatis, Magnatibus, and Proceribus praedictis, super
negotiis praedictis tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et hoc sicut
nos and honorem nostrum, etc. diligitis nullatenus omittatis, etc.
Praemunientes Priorem and Capitulum Ecclesiae vestrae Christi Cantuar':
Archidiaconosque, totumque Clerum vestrae Diocesios; quod iidem Prior and
Archidiaconi in propriis personis suis; Ac dictum Capitulum per unum; idemque
Clerus per duos Procuratores idoneos, plenam and sufficientem potestatem, ab
ipsis Capitulo and Clero habentes, praedictis die and loco personaliter
intersint, ad consentiendum hiis, quae tunc ibidem de Communi Consilio ipsius
Regni nostri (Divina favente clementia) contigerit ordinari. Test Custode
praedicto apud Langele decimo sexto die Novembris.

Per ipsum Regem, and dictum Custodom and Consilium.

Eodem modo mandatum est subscriptis, viz. W. Archiepiscopo Ebor', Angliae
Primati. A. Episcopo Winton', caeterisque Episcopis: Necnon Abbatibus and
Prioribus.


REX dilecto and fideli suo Henrico Comiti Lancastriae, Salutem. Quia, etc. (ut
supra) Parliamentum nostrum apud Westm' in Octabis Sancti Hillarij, etc. Test
etc. apud Langley 16 die Novembris.

Eodem modo mandatum est subscriptis; viz. Johanni de Warenna, Comiti Surr'.
Rogero de Gray. Hugoni de Curtenay, Comiti Devon'. Radulpho Basset (de Drayton)
Sen. Hugoni de Pointz. Thomae de Bello-campo, Comiti Warr'. Philippo de
Columbariis. Rogero de Chaundos. Henrico de Bello-monte, Comiti de Boghan.
Johanni de Nevill (de Essex). Nicholao de Menyll. Johanni de Veer, Comiti
Oxon'. Roberto de Insula. Richardo Comiti Arundell. Jacobo de Audele. Willielmo
de Clinton, Comiti Huntingdoniae. Johanni le Strange. Hugoni le Despenser.
Hugoni de Audele, Comiti Gloucestriae. Johanni Tibetot. Petro de Malo-lacu le
quint. Gilberto de Vmframvill, Comiti de Anegos. Radulpho de Nevill. Richardo
Talebot. Laurentio de Hastings, Comiti de Penbrok. Roberto Fitz-Payn. Johanni
de Wilughby. Thomae Wake (de Lydall). Johanni de Cherleton Seniori. Willielmo
Roos (de Hamelak.) Adae de Wells. Johanni de Mowbray. Willielmo Deyncourt.
Henrico filio Hugonis. Willielmo de Kerdeston. Willielmo la Zouche (de
Haringworth). Johanni de Sutton (de Holdernesse). Johanni de Faucomberge.
Johanni Bardolf. Johanni de Willington. Johanni de Bello-campo (de Somerset).
Roberto de Morley. Johanni de Leyburn. Nicholao de Cantilupo. Henrico Husee.
Radulpho de Stafford. Henrico de Perey. Johanni de Segrave. Johanni de Gray (de
Rotherfeild). Thomae de Berkeley. Johanni filio Richardi de Gray (de Codenore).
Anthonio de Lucy. Gilberto Talebot. Johanni de Harington. Willielmo de Clinton,
Comiti Huntingd', Custodi quinque Portuum. Henrico de Gray.


PER dilecto and fideli suo Johanni de Stonore, Salutem. Cum quaedam ardua and
urgentia negotia, etc. (ut supra:) vobis mandamus, firmiter injungentes; quod
omnibus aliis praetermissis, dictis die and loco personaliter intersitis,
nobiscum, seu cum dicto Custode, ac cum caeteris de Consilio nostro, super
dictis negotiis tractaturi, vestrumque Consilium impensuri, etc. Test etc.

Eodem modo mandatum est subscriptis; viz. Roberto de Wodehouse, Archid'
Richm'. Johanni de Shoredich. Roberto Parning. Magistro Willielmo la Zouch,
Decano Ecclesiae beati Petri Ebor' Thesaurario Regis. Johanni Inge. Roberto de
Sadington, Capitali Baroni de Scaccario. Willielmo de Herle. Magistro Johanni
de Hildesle, Cancellaro Scaccariij Regis. Magistro Thomae Sampson. Ricardo de
Willughby. Magistro Adae Mirimouth. Willielmo de Shareshull. Johanni de
Stonforde.


Anno 14 Edw. III.
Claus. in dorso part. 1. m. 33.
REX venerabili in Christo Patri J. eadem gratia Archiepiscopo Cantuariensi,
totius Angliae Primati, Salutem. Quia super diversis De Parliamento tenendo
apud Westmonasterium.
arduissimis, and urgentibus negotiis, tam nos and statum ac defensionem Regni
nostri Angliae, quam expeditionem Guerrae nostrae, ac Jura Coronae nostrae,
terras and dominica nostra in partibus transmarinis multipliciter
contingentibus, Parliamentum nostrum apud Westmonasterium, die Mercurij proximo
post diem Dominicam in medio Quadragesimae proximo futuram, tenere; and ibidem
vobiscum and cum caeteris Praelatis, Magnatibus and Proceribus dicti Regni
Angliae Colloquium habere volumus and Tractatum: vobis, in fide and dilectione
quibus nobis tenemini, firmiter injungendo mandamus; quod, consideratis
dictorum negotiorum arduitate and periculis, necessitatibusque imminentibus,
quacunque excusatione cessante, dictis die and loco personaliter intersitis,
nobiscum, ac caeteris Praelatis, Magnatibus, and Proceribus praedictis, super
dictis negotiis tractaturi vestrumque Consilium impensuri: Et hoc sicut nos and
honorem nostrum, and salvationem ejusdem Regni nostri Angliae, caeterarumque
terrarum, and jurium nostrorum praedictorum, ac dictorum negotiorum
expeditionem diligitis nullatenus omittatis. Praemunientes Priorem and
Capitulum Ecclesiae vestrae Christi Cantuar', ac Archidiaconos totumque Clerum
vestrae Diocesios; quod iidem Prior and Archidiaconi, in propriis personis, and
praedictum Capitulum per unum, idemque Clerus per duos Procuratores idoneos,
plenam and sufficientem potestatem ab ipsis Capitulo and Clero habentes,
praedictis die and loco personaliter intersint, ad consentiendum hiis, quae
tunc de Communi Consilio ipsius Regni nostri Angliae, (Divina favente
clementia) contigerit ordinari. Nec mirantes ex hoc, quod Stilum Stilus Regis
mutatus.
nostrum consuetum mutavimus, and Regem Franciae nos facimus nominari; nam
diversae subsunt causae per quas hoc facere necessario nos oportet, and quas
vobis and aliis Praelatis, Magnatibus, necnon Communitatibus ejusdem Regni
nostri Angliae, ad dictum Parliamentum before exponemus. Scientes insuper,
quod nolumus, nec intentionis nostrae existit, quod ex assumptione nominis and
honoris eorundem, dicto Regno ac terrae Anglicanae, aut statum, seu juribus
eorundem praejudicetur, aut aliqualiter derogetur; sed quod eidem Regno uberius
subveniatur and relevetur, maturius illud idem, and pro securitate in hac
part, ad dictum Parliamentum, si opus fuerit, ordinavimus, quod juxta
Consilium vestrum, and aliorum Praelatorum, Magnatum, caeterorumque ibidem
convocatorum viderimus oportunum. Test meipso apud Herewich xxj. die
Februarij, Anno Regni nostri Angliae decimo quarto, Regni vero Franciae primo.

Per ipsum Regem.

Eodem modo mandatum est subscriptis, viz. W. Archiepiscopo Eboracensi, Angliae
Primati. A. Episcopo Winton', caeterisque Episcopis: Necnon Abbatibus and
Prioribus.


REX dilecto and fideli suo Henrico Comiti Lancastriae, Salutem. Quia super
diversis arduissimis negotiis, etc. (ut supra) vobis mandamus in fide and
homagio, quibus nobis tenemini, etc. (ut supra). Test ut supra.

Eodem modo mandatum est subscriptis, viz. Johanni de Warenna, Comiti Surriae.
Laurentio de Hastings, Comiti Pembroch'. Hugoni de Courtney, Comiti Devon'.
Thomae Wake (de Lidell.) Willielmo de Ros (de Hamlake.) Thomae de Bello-campo,
Comiti Warr'. Johanni de Moubray. Henrico Fitzhugh. Henrico de Bello-monte,
Comiti de Boghan. Willielmo la Zouche (de Haringworth.) Henrico de Lancastria,
Comiti Derb' Johanni Bardolf. Johanni de Bello-campo (de Somerset.) Willielmo
de Bohun, Comiti Northampt'. Nicholao de Cantilupo. Johanni de Veere, Comiti
Oxon. Radulpho de Stafford. Richardo Comiti Arundell. Johanni de Segrave.
Willielmo de Clinton, Comiti Huntendon. Thomae de Berkele. Antonio de Lucy.
Hugoni de Audele, Comiti Glouc'. Gilberto Talbot. Gilberto de Vnfranvill,
Comiti de Anegos. Johanni de Harington. Henrico de Gray. Rogero de Gray. Adae
de Wells. Radulpho Basset (de Drayton). Willielmo de Eincurte. Hugoni Pointz.
Willielmo de Kerdeston. Philippo de Columbariis. Johanni de Sutton (de
Holdernesse.) Rogero de Chaundos. Johanni de Nevill (de Essex.) Johanni de
Faucomberge. Nicholao de Menill. Roberto de Morle. Roberto de Insula. Johanni
de Leiburne. Jacobo de Audele. Henrico Husee. Johanni le Strange. Henrico de
Percy. Hugoni le Despenser. Johanni de Gray (de Rotherfeild.) Petro de
Malolacu, le quint. Johanni filio Richardi de Gray (de Codnoure). Radulpho de
Nevill. Ricardo Talbot. Johanni de Tibetot. Johanni de Wilughby. Roberto
Fitz-Paine. Johanni de Cherleton Seniori.


REX dilecto and fideli suo Johanni de Stonore, Salutem. Quia super diversis
and arduissimis and urgentibus negotiis, etc. (ut supra) Parliamentum nostrum
apud Westmonasterium, die Mercurij proximo post diem Dominicam in medio
Quadragesimae proximo futuram tenere, etc. (ut supra) vobis mandamus, firmiter
injungentes; quod, omnibus aliis praetermissis, dictis die and loco
personaliter intersitis, nobiscum and cum caeteris de Concilio praedicto, super
dictis negotiis tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et hoc nullatenus
omittatis, etc. Test ut supra.

Eodem modo mandatum est subscriptis; viz. Roberto de Wodehouse, Archidiacono
Richmundiae. Johanni de Shorediche. Roberto Parning. Magistro Willielmo la
Zouch, Decano Ecclesiae beati Petri Ebor', Thesaurario Regis. Johanni Inge.
Roberto de Sadington Capitali Baroni de Scaccario. Willielmo de Herle. Magistro
Johanni de Hildesle Cancellario Scaccarij Regis. Magistro Thomae Sampson.
Ricardo de Willughby. Magistro Adae de Mirimouth. Galfrido le Scrope. Johanni
de Stonford. Willielmo de Shareshull.


Adhuc Anno 14 Edw. III.
Claus. in dorso part. 1. m. 23.
REX venerabili in Christo Patri J. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Cum pro defensione, and
salvatione Regni nostri Angliae, and recuperatione Jurium nostrorum, and
Coronae nostrae, sumus cum quibusdam Magnatibus, and aliis ejusdem Regni, ad
parts transmarinas (annuente Domino) personaliter profecturi; and dilectum and
fidelem nostrum Edwardum Ducem Cornubiae, and Comitem Cestriae, filium nostrum
primogenitum Custodem dicti Regni nostri Angliae, and locum nostrum tenentem in
eodem Regno constituimus, dum sic nos absentari contigerit, vel alias nostri
placuerit voluntati: Ac intimius insideat cordi nostro, quod Pax nostra in
Regno ipso, tam in nostra absentia quam praesentia illesa firmius observetur;
and idem Regnum ac Populus noster ibidem ab hostium incursibus tueantur; per
quod, de assensu Consilij nostri ordinavimus, quod super praemissis, and aliis
arduis and urgentibus negotiis; nos and statum dicti Regni nostri Angliae, and
expeditionem diversorum urgentissimorum negotiorum nostrorum multipliciter
contingentium, quoddam Parliamentum nostrum apud Westmonasterium, ad diem
Mercurij, proximam post Festum Translationis Sancti Thomae Martyris, proximo
futurum teneatur; vobis, in fide and dilectione, quibus nobis tenemini firmiter
injungendo mandamus; quod, attentis praemissorum arduitate, and imminentibus
periculis, quacunque excusatione cessante, dictis die and loco personaliter
intersitis, cum praefato Custode, ac caeteris Praelatis, Magnatibus, and
Proceribus, praedicti Regni nostri Angliae, quos ibidem, ea de causa convocari
mandavimus, super negotiis praedictis tractaturi, vestrumque Consilium
impensuri: Et hoc, sicut nos and honorem nostrum, ac salvationem and
tranquilitatem dicti Regni nostri Angliae, and Ecclesiae Sanctae diligitis,
modis omnibus facias; ne (quod absit) per vestri absentiam expeditio negotiorum
nostrorum praedictorum retardetur, seu quomodolibet differatur. Et premunientes
Priorem and Capitulum Ecclesiae vestrae Christi Cantuar'; ac Archidiaconos,
totumque Clerum vestrae Diocesios: quod iidem Prior and Archidiaconi, in
propriis personis suis, and dictum Capitulum per unum, idemque Clerus per duos
Procuratores idoneos, plenam and sufficientem potestatem, ab ipsis Capitulo and
Clero habentes, praedictis die and loco intersint, ad consentiendum hiis quae
tunc de Communi Consilio ipsius Regni nostri Angliae (Divina savente elementia)
contigerit ordinari. Test Rege apud Westmonasterium xxx. die Maij.

Per ipsum Regem.

Eodem modo mandatum est subscriptis, viz. A. Episcopo Winton. J. Episcopo
Exon', caeterisque Episcopis: Necnon Abbatibus and Prioribus.


REX dilecto and fideli suo Henrico Comiti Lancastriae, Salutem. Quia, etc. (ut
supra) Parliamentum nostrum apud Westm' die Mercurij post Festum Translationis
Sancti Thomae Martyris, etc. Test Rege apud Westm' 30. die Maij, Anno Regni
sui 14.

Johanni de Warenna, Comiti Surr'. Rogero de Gray. Hugoni de Courteney, Comiti
Devon'. Radulpho Basset (de Drayton). Hugoni de Pointz. Willielm de Bohun,
Comiti Northamptoniae. Philippo de Columbariis. Rogero de Chaundos. Willielmo
de Clinton, Comiti Huntingdoniae. Johanni de Nevill (de Essex.) Nicholao de
Menill. Hugoni de Audele, Comiti Gloucestriae. Roberto de Insula. Jacobo de
Audele. Gilberto de Vmframvill, Comiti de Anegos. Johanni le Strange. Hugoni
le Despenser. Laurentio de Hastings, Comiti Pembrok. Petro de Malo-lacu le
Quint. Radulpho de Nevill. Thomae Wake (de Lydell). Richardo Talebot. Willielmo
de Ros (de Hamelake). Johanni de Wilughby. Johanni de Mowbray. Johanni de
Cherleton Seniori. Henrico Fitzhugh. Adae de Wells. Willielmo la Zouche (de
Haringworth). Willielmo de Ayncourt. Willielmo de Kerdeston. Johanni Bardolf.
Johanni de Sutton (de Holdernes). Johanni de Bello-campo (de Somerset). Johanni
de Fauconberge. Roberto de Morley. Nicholao de Canti-lupo. Johanni de Leyburn.
Radulpho de Stafford. Henrico Husee. Johanni de Segrave. Johanni de Gray (de
Rotherfeild.) Thomae de Berkeley. Johanni filio Richardi de Gray (de Codenore).
Antonio de Lucy. Gilberto Talbot. Johanni de Tibetot. Johanni de Harington.
Roberto Fitz-Payne. Henrico de Gray. Henrico de Percy.


REX dilecto and fideli suo Johanni de Stonore, Salutem. Cum pro defensione,
etc. (ut supra) Parliamentum nostrum apud Westmonasterium, die Mercurij proximo
post Festum Translationis beati Thomae Martyris, etc. (ut supra) tenere, etc.
(ut supra) vobis mandamus, firmiter injungentes; quod omnibus aliis
praetermissis, dictis die and loco personaliter intersitis, cum dicto Custode,
and cum caeteris de Consilio nostro super dictis negotiis tractaturi,
vestrumque Consilium impensuri, etc. Test ut supra.

Eodem modo mandatum est subscriptis; viz. Roberto de Wodehouse, Archidiacono
Richm'. Johanni de Shorediche. Roberto Parning. Willielmo de Herle. Magistro
Thomae Sampson. Richardo de Willughby. Johanni Inge. Willielmo la Zouch, Decano
Ebor'. Magistro Johanni de Hildesle, Cancellario Scaccarii Regis. Roberto de
Sadington, Thesaurario Regis. Magistro Adae Myrimouth. Johanni de Stanford.
Willielmo de Shareshull. Galfrido le Scrope.


Adhuc Anno 14 Edw. III.
Claus. in dorso part. 2. m. 47.
REX venerabili in Christo Patri J. eadem gratia Archiepiscopo De magno
Concilio tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia volumus, quod super
aliquibus urgentibus negotiis nos intime contingentibus, quae cum noviter
emerserunt, per vos, and quosdam alios Praelatos, Magnates, and alios de
Consilio nostro, in propinquis partibus agentes, propter celerem expeditionem
negotiorum eorundem, apud Westmonasterium die Lunae, proximo post Festum S.
Michaelis, proximo futurum, Tractatus and Colloquium habeantur: Vobis mandamus,
in fide and dilectione, quibus nobis tenemini, firmiter injungentes, quod
dictis die and loco personaliter intersitis, cum Caeteris Praelatis,
Magnatibus, and aliis de Consilio nostro, super dictis negotiis Tractaturi,
vestrumque Consilium impensuri: Et hoc sicut nos and honorem nostrum, and
expeditionem negotiorum nostrorum diligitis nullatenus omittatis. Test Custode
praedicto apud Windsore xiiij. die Octobris.

Per ipsum Custodem and Consilium.

Eodem modo mandatum est subscriptis, viz. R. Episcopo London'. R. Episcopo
Sarum. R. Episcopo Bathon' and Wellen'. Abbati de Waltham, S. Crucis. S.
Episcopo Elien'. Abbati Westmonast'. Johanni de Warenna, Com' Surr'. Laurentio
de Hastings, Comiti Pembroch'. Richardo Com' Arundell. Humfrido de Bohun,
Comiti Heref. Radulpho Basset (de Drayton.) Thomae Wake (de Lidell.) Willielmo
de Clinton, Comiti Huntendon'. Bartholomeo de Burghersh. Henrico de Gray.
Hugoni le Despenser. Johanni de Stonore. Johanni de Gray (de Rotherfeild.)
Willielmo de Shareshull. Henrico Husee. Jacobo de Wodestoke. Ricardo Talbot.


Anno 15 Edw. III.
Claus. in dorso. part. 1. m. 37.
REX venerabili in Christo Patri J. eadem gratia Archiepiscopo Cantuariensi,
totius Angliae Primati, Salutem. Quia super diversis and arduis negotiis, tam
nos and statum, ac defensionem De Parliamento tenendo apud Westmonasterium.
Regni nostri Angliae, quam expeditionem guerrae nostrae, ac jura Coronae
nostrae, terrasque and dominia nostra in partibus transmarinis multipliciter
contingentia, Parliamentum nostrum apud Westmonasterium, die Lunae proximo post
Quindenam Paschae proximo futuram tenere; and ibidem vobiscum, and cum caeteris
Praelatis, Magnatibus, and Proceribus dicti Regni nostri Angliae Colloquium
habere and Tractatum: Vobis in fide and dilectione quibus nobis tenemini,
firmiter injungendo mandamus; quod, consideratis dictorum negotiorum nostrorum
arduitate and periculis, necessitatibusque imminentibus, quacunque excusatione
cessante, dictis die and loco personaliter intersitis, nobiscum, and cum
caeteris Praelatis, Magnatibus and Proceribus praedictis, super dictis negotiis
Tractaturi, vestrumque Consilium impensuri; Et hoc sicut nos and honorem
nostrum, ac salvationem ejusdem Regni nostri Angliae, caeterarumque terrarum,
and jurium nostrorum praedictorum, ac dictorum negotiorum nostrorum
expeditionem diligitis nullatenus omittatis. Et Praemunientes Priorem and
Capitulum Ecclesiae vestrae Christi Cantuar', ac Archidiaconos, totumque Clerum
vestrae Diocesios, quod iidem Prior and Archidiaconi, in propriis personis
suis, and dictum Capitulum per unum, idemque Clerus per duos Procuratores
idoneos, plenam and sufficientem potestatem ab ipsis Capitulo and Clero
habentes, praedictis die and loco personaliter intersint, ad consentiendum
hiis, quae tunc ibidem de Communi Consilio Regni nostri Angliae (divina favente
clementia) contigerint ordinari. Test Rege apud Wodstoke tertio die Martij.

Per ipsum Regem and Consilium.

Eodem modo mandatum est subscriptis; viz. A. Episcopo Winton'. J. Episcopo
Exon'. Caeterisque Episcopis: Necnon Abbatibus and Prioribus.


REX, etc. dilecto and fideli suo Henrico Comiti Lancastr', Salutem. Quia, etc.
(ut supra) Parliamentum nostrum apud Westm' die Lunae post Quindenam Paschae
proximo futuram, (etc.) Test Rege apud Woodstock 3. die Martii.

Eodem modo mandatum est subscriptis; viz. Johanni de Warenna, Comiti Surr'.
Radulpho Basset (de Drayton.) Hugoni de Courteney, Comiti Devon'. Hugoni
Poyntz. Philippo de Columbariis. Willielmo de Bohun, Comiti Northhampton'.
Rogero de Chaundos. Johanni de Nevill, (de Essex.) Willielmo de Clinton, Com'
Hunt'. Nicholao de Menyll. Hugoni de Audele, Comiti Glouc'. Roberto de Insula.
Gilberto de Vmframvill, Comiti de Anegos. Jacobo de Audele. Johanni le Strange.
Laurent' de Hastings, Com Pembr'. Hugoni le Despenser. Thomae de Wake (de
Lidell.) Petro de Malolacu, le Quint. Willielmo de Ros (de Hamelak.) Radulpho
de Nevill. Johanni de Mowbray. Richardo Talbot. Henrico Fitzhugh. Johonni de
Wilughby. Willielmo la Zouche (de Haringworth.) Johanni de Cherleton Seniori.
Adae de Well. Johanni Bardolf. Willielmo de Eyncourt. Johanni de Bello-campo
(de Somerset). Willielmo de Kerdeston. Johanni de Sutton (de Holdernes.)
Nicholao de Cantilupo. Johanni de Fauconberge. Radulpho de Stafford. Roberto de
Morley. Johanni Segrave. Johanni de Leyburne. Johanni Fitz-Walter. Henrico de
Husee. Thomae Berkeley. Johanni de Gray (de Rotherfeild.) Thomae de Lucy.
Johanni filio Richardi Gray (de Codenore.) Gilberto Talebot. Johanni de
Harington. Johanni de Tibetot. Henrico de Gray. Roberto Fitz-Payne. Rogero de
Gray. Henrico de Percy. Willielmo Clinton Comiti Huntingdoniae, Custodi quinque
Portuum.


REX dilecto and fideli suo Roberto Parning Thesaurario suo, Salutem. Quia
super diversis and arduis negotiis, etc. (ut supra) Parliamentum nostrum apud
Westmonasterium, die Lunae, proximo post. Quindenam Paschae proximo futuram
tenere. Et ibidem, etc. (ut supra,) vobis mandamus, firmiter injungentes; quod,
omnibus aliis praetermissis, dictis die and loco personaliter intersitis;
nobiscum and cum caeteris de Consilio nostro, super dictis negotiis Tractaturi,
vestrumque Consilium impensuri (etc.) Test, ut supra.

Per ipsum Regem and Consilium.

Eodem modo mandatum est subscriptis; viz. Roberto de Sadington. Magistro
Henrico de Iddesworth. Willielmo Scott. Johanni de Stanford. Rogero Hillary.
Willielmo de Thorpe. Magistro Johanni de Vfford. Magistro Adae Myrimouth. Will'
de Everdon, Cancell' Scacc'.


Adhuc Anno 15 Edw. III.
Claus. in dorso part. 2. m. 39.
REX venerabili in Christo Patri R. eadem gratia Bathon' and Wellensi De magno
Concilio tenendo apud London.
Episcopo, Salutem. Quia super quibusdam arduis and urgentibus negotiis nos and
statum Regni nostri Angliae contingentibus, vobiscum and cum aliis Praelatis ac
Magnatibus dicti Regni, die Mercurii proximo post Festum Translationis S.
Thomae Martiris proximo futurum apud London' Colloquium habere and Tractatum;
Vobis in fide and dilectione, quibus nobis tenemini, mandamus firmiter
injungentes; quod quibuscunque occasionibus cessantibus, dictis die and loco,
vel saltem infra tres dies extunc immediate sequentes ad ultimum, personaliter
intersitis, nobiscum, and cum dictis Praelatis and Magnatibus super negotiis
praedictis Tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et hoc, sicut nos and
honorem nostrum, ac jurium, and dicti Regni nostri commodum diligitis, nullo
modo omittatis. Test Rege apud Turrim London xij. die Junii.

Per ipsum Regem.

Eodem modo mandatum est subscriptis; viz. Caeterisque Episcopis: Necnon
Abbatibus and Prioribus. S. Episcopo Elien'. Thomae Episcopo Heref. A. Episcopo
Wynton'. R. Episcopo Cestr'.



REX dilecto and fideli suo Hugoni D'audele Comiti Gloucestriae Salutem. Quia
super quibusdam, (etc.) ut supra, usque ibi vobiscum, Et tunc sic, and cum
Praelatis ac cum aliis Magnatibus, (etc.) ut supra, usque ibi Tractatum, Et
tunc sic; vobis in fide and homagio, etc. ut supra, mutatis mutandis. Test, ut
supra.

Eodem modo mandatum est subscriptis; viz. Willielmo de Monte-acuto, Comiti
Sarum. Johanni de Cherleton Seniori. Adae de Well. Hugoni de Courteney, Comiti
Devon'. Roberto de Morle. Henrico Husee. Johanni de Veer, Comiti Oxon'. Johanni
de Gray (de Rotherfeild.) Laurentio de Hastings, Comiti Pembr'. Johanni
Tibetot. Johanni de Segrave. Roberto de Vfford, Com' Suff. Johanni de
Bello-campo (de Somerset.) Hugoni le Despenser. Thomae de Berkeley. Johanni
Bardolf. Henrico de Gray. Willielmo la Zouche (de Haringworth.) Rogero de Gray.
Ricardo Talebot. Thomae Wake (de Lydell.)


Memorandum, quod ista Brevia consignata fuerunt iij. die Julij.

Anno 16 Edw. III.
Claus. 13 Edw. 3. part. 2. m. 38. in dorso.
REX venerabili in Christo Patri J. eadem gratia Cantuariensi De magno Consilio
tenendo apud Westmonasterium.
Archiepiscopo totius Angliae Primati, Salutem. Quia super quibusdam arduis
negotiis nos and statum Regni nostri Angliae, and aliarum terrarum nostrarum;
ac etiam recuperationem jurium nostrorum specialiter contingentibus; vobiscum,
and cum caeteris Praelatis ac Magnatibus dicti Regni nostri apud Westm' die
Lunae in Crastino Clausae Paschae proximo futuro, Colloquium habere volumus and
Tractatum; vobis in fide and dilectione, quibus nobis tenemini, mandamus
firmiter injungentes; quod, omnibus aliis praetermissis, dictis die and loco
personaliter intersitis nobiscum; and cum caeteris Praelatis, and Magnatibus
praedictis, super praemissis Tractaturi, vestrumque Consilium impensuri; Et
hoc, sicut nos and honorem nostrum, ac salvationem and defensionem dicti Regni
nostri diligitis, nullatenus omittatis. Test Rege apud Westm' xxv. die
Februarij.

Per ipsum Regem.

Eodem modo mandatum est Episcopis subscriptis; viz. R. Episcopo London'. R.
Episcopo Sarum. A. Episcopo Wynton'. H. Episcopo Meneven'. R. Episcopo Cestr'.
Caeterisque Episcopis: Necnon Abbatibus and Prioribus. S. Episcopo Elien'. R.
Episcopo Dunelm'.


REX dilecto and fideli suo Laurentio de Hastings Comiti Pembr', Salutem. Quia
super quibusdam arduis negotiis, etc. (ut supra) usque ibi Tractatum: Et tunc
sic; vobis fide and homagio, quibus nobis tenemini, mandamus firmiter
injungentes, etc. ut supra. Test, ut supra.

Per ipsum Regem.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis; viz. Johanni de Warenna, Com' Surr'.
Hugoni de Pointz. Henrico de Lancastria, Com' Derb'. Rogero de Chaundos.
Richardo Comiti Arundell. Johanni de Nevill (de Essex.) Henrico Comiti
Lancastriae. Nicholao de Menill. Willielmo de Clynton, Com' Huntingdon'.
Roberto de Insula. Jacobo de Audele. Hugoni D'audele, Comiti Glouc'. Johanni le
Strange. Thomae de Bello-campo, Comiti Warr'. Hugoni le Despenser. Petro de
Malo-lacu, le Quint. Roberto de Vfford, Com' Suff. Radulpho de Nevill. Gilberto
de Vmfrevill, Com' de Anegos. Richardo Talbot. Johanni de Willughby. Thomae
Wake (de Lidell.) Johanni de Cherleton Seniori. Willielmo de Roos (de Hamelak.)
Adae de Well. Johanni de Mowbray. Willielmo de Eyncourt. Henrico Fitzhugh.
Willielmo de Kerdeston. Willielmo la Zouche (de Haringworth.) Johanni de Sutton
(de Holdernesse.) Johanni de Bello-campo (de Somerset.) Johanni de Faucomberge.
Roberto de Morle. Nicholao de Cantilupo. Johanni de Leyburn. Radulpho de
Stafford. Henrico Huse. Johanni de Segrave. Johanni de Gray (de Rotherfeild.)
Johanni Fitz-Wauter. Johanni filio Richardi de Gray (de Codenore.) Thomae de
Berkele. Antonio de Lucy. Roberto Fitz-Payn. Gilberto Talbot. Henrico de Percy.
Johanni de Harington. Olivero de Ingham. Henrico de Gray. Johanni de
Bello-monte. Rogero de Gray. Johanni Darcy. Radulpho Basset (de Drayton.)
Roberto de Vfford le Fitz. Mauritio de Berkele. Henrico le Scrope. Thomae de
Bradeston. Roberto de Colevill. Johanni de Stryvelin. Roberto de Nevill.
Reginaldo de Cobham. Nicholao de Stapleton. Johanni de Montegomeri. Henrico de
Ferrariis. Bartholomaeo de Burgherssh. Thomae de Kirketon. Willielmo Trussel.
Johanni de Handlo. Roberto Burghrh. Johanni de Pateshull. Roberto de Ferrariis.
Roberto de Scales. Willielmo filio Warini. Edwardo de Monte-acuto. Thomae de
Lucy. Rogero le Strange. Michaeli de Ponynges. Johanni de Botetourt. Thomae
West. Johanni de Sutton (de Duddele.) Roberto de Clifford. Thomae de Hastayng.
Gilberto de Aton. Thomae de Astele. Willielmo de Felton. Petro de Monte-forti.
Johanni le War. Radulpho de Wylington. Johanni de Verdoun. Johanni
L'ercedekne. Constantino de Mortuo-mari. Johanni de Hardereshull. Johanni
D'engayne. Johanni de Mohun. Roberto de Holand. Thomae de Brewosa. Galfrido de
Say. Petro de Veel. Johanni de Norwico. Hugoni de Hastings. Radulpho de
Bulmere. Nicholao de la Beche. Johanni de Haveryngton. Radulpho D'aubeney.


REX venerabili in Christo Patri J. eadem gratia Archiepiscopo De ipso Magno
Consilio prorogando.
Cantuar', totius Angliae Primati, Salutem. Licet nuper vobis mandaverimus,
quod apud Westmonasterium die Lunae in Crastino Clausae Paschae proximo futuro,
interessetis nobiscum, and cum caeteris Praelatis and Magnatibus Regni nostri
super quibusdam arduis negotiis, nos and statum dicti Regni nostri and aliarum
terrarum nostrarum contingentibus, Tractaturi, vestrumque Consilium impensuri:
Quia tamen Tractatum praedictum usque ad diem Lunae proximum post Festum S.
Marci Evangelistae proximo futurum, ex certis causis, de assensu Consilii
nostri duximus prorogandum; vobis significamus, quod ad dictum Crastinum
Clausae Paschae, ex causa praedicta, vos accedere non oportet; Vobis mandamus,
quod apud dictum locum Westm' ad dictum diem Lunae proximum post dictum Festum
S. Marci personaliter intersitis nobiscum, and cum caeteris Praelatis
praedictis, super dictis negotiis Tractaturi, vestrumque Consilium, ut
praemittitur, impensuri; Et hoc, sicut nos and honorem nostrum, ac expeditionem
negotiorum praedictorum diligitis, nullo modo omittatis. Test Rege apud Turrim
London' xv. die Martij.

Per ipsum Regem and Consilium.

Consimilia Brevia diriguntur singulis Episcopis proedictis; necnon Magnatibus
suprascriptis, mutatis mutandis, sub eadem Data.

Adhuc Anno 16 Edw. III.
Clausae in dorso part. 2. m. 22.
REX venerabili in Christo Patri J. eadem gratia Archiepiscopo Pro alio Magno
Consilio tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia pro defensione and
salvatione Regni nostri Angliae, ac expeditione guerrae nostrae Franciae,
passagium nostrum ad parts transmarinas duximus ordinandum; Nos de bono
regimine dicti Regni and conservatione pacis ejusdem, ac directione provida
negotiorum nostrorum and aliorum publicam utilitatem concernentium, dum sic
absentes fuerimus, merito soliciti; ordinavimus quoddam Consilium, feu
Tractatum tenendum vobiscum and cum aliis Praelatis, Magnatibus, and
Communitatibus dicti Regni, super hiis apud Westm' die Mercurii proximo post
Festum S. Edwardi Confessoris, proximo futurum, per Edwardum Ducem Cornubiae
and Comitem Cestriae filium nostrum charissimum, quem Custodem dicti Regni
constituimus, nobis sic agentibus in remotis; and ideo vobis in fide and
dilectione, quibus nobis tenemini, firmiter injungendo mandamus quod, omnibus
aliis praetermissis, dictis die and loco personaliter intersitis, cum praefato
Custode, nomine nostro, and cum caeteris Praelatis, Magnatibus, and
Communitatibus antedictis, super praemissis Tractaturi vestrumque Consilium
impensuri; Praemunientes Priorem and Capitulum Ecclesiae vestrae Christi
Cantuariensis, ac Archidiaconos, totumque Clerum vestrae Diocesis; quod
praedicti Prior and Archidiaconi in propriis personis suis, dictumque Capitulum
per unum, and dictus Clerus per duos Procuratores fufficientem potestatem ab
ipsis habentes; ad dictos diem and locum intersint ad consentiendum hiis, quae
tunc ibidem (favente Domino) contigerit ordinari super negotiis antedictis; Et
hoc, sicut nos and honorem nostrum, ac salvationem and defensionem dicti Regni
diligitis, nullatenus omittatis: Scituri quod gratitudinem and ingratitudinem,
quas nobis in absentia nostra jam ostendi contigerit, plus ponderabimus, quam
si fierent, si praesentes essemus; and eas curabimus juxta merita feu demerita
compensare. Test Rege apud Eastry xij. die Septembris.

Per ipsum Regem and Consilium.

Consimilia Brevia diriguntur Episcopis subscriptis, mutatis mutandis, sub
eadem Data; viz. R. Episcopo Cicestr'. R. Episcopo London'. Caeterisque
Episcopis; Necnon Abbatibus and Prioribus.


REX dilecto and fideli suo Henrico Comiti Loncastriae, Salutem. Quia pro
defensione (etc.) ut supra usque ibi ordinavimus, quoddam Consilium seu
Tractatum; Et tunc sic, tenendum vobiscum and (...) Praelatis and caeteris
Magnatibus, and Communitatibus dicti Regni, (etc) ut supra, usque ibi agentibus
in remotis (and tunc sic;) Et ideo vobis in fide and homagio, quibus nobis
tenemini, mandamus (etc.). ut supra impensuri, and tunc sic, and hoc, sicut nos
(etc.) ut supra. Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis; viz. Johanni de Warenna, Comiti
Surr'. Roberto de Morle. Humfrido de Bohun, Com' Essex. and Heref. Constantino
de Mortuo-mari. Henrico Husee. Johanni de Mowbray. Johanni de Wilughby. Johanni
de Cherleton Seniori. Adae de Well. Radulpho Basset (de Drayton.) Roberto de
Coleville. Gilberto Talebot. Johanni Mauduyt. Willielmo de Roos (de Hamelak.)
Thomae de Longvillers. Thomae Wake (de Lydell.) Johanni D'engayne. Johanni de
Cobham. Thomae Lovell. Rogero de Gray. Rogero Chaundos. Henrico de Gray.


Adhuc Anno 16 Edw. III.
Claus. part 2. m. 13.
REX venerabili in Christo Patri J. eadem gratia Archiepiscopo De alia Magno
Concilio tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia jam super expenditione
guerrae nostrae, sub spe foelicis eventus, agi^ur in remotis; and super
quibusdam tam personam nostram, quam statum and bonum regimen Regni nostri
Angliae sum concernentibus, vestrum habere vellemus Auxilium and Consilium
providum and festinum: intime, vos rogamus, mandantes, quod die Sabati in
Crastino S. Luciae proximo futuro, sitis personaliter apud Westm' ibidem cum
Edwardo filio nostro charissimo, Duce Cornubiae Custode Angliae, ac aliis de
Consilio nostro, super hiis Tractaturi, vestrumque Consilium and Auxilium,
prout requiret dictorum negotiorum qualitas, impensuri; Et hoc, ficut nos and
honorem nostrum ac expeditionem nostram diligitis, nullatenus omittatis. Test
praefato Custode apud Kenyngton xx. die Novembris.

Per ipsum Custodem and Consilium.

Eodem modo mandatum est subscriptis sub eadem Data; viz. Episcopo Roff.
Episcopo Sarum. Episcopo Cicestr'. Caeterisque Episcopis: Necnon Abbatibus and
Prioribus. Episcopo London'. Episcopo Elien'.


Eodem modo mandatum est. Comiti Lancastriae. Henrico de Ferrariis. Comiti
Surriae and Sussex. Johanni de Cobham. Comiti Arundell. Henrico Husee. Comiti
Huntingdon'. Thomae de Brewes. Comiti de Anegos. Henrico de Gray. Thomae Wake
(de Lidell.) Willielmo la Zouche (de Haringworth.) Willielmo de Ros (de
Hamelak.) Johanni de Moubray (Domino Insulae de Axiholme.) Johanni de Segrave.
Petro de Monte-forti. Radulpho Basset (de Drayton.) Thomae de Hastang. Adae de
Well. Johanni de Gray (de Rotherfeild.) Johanni de Wilughby. Rogero de Gray.


Anno 17 Edw. III.
Claus. in dorso, part. 1. m. 25.
REX venerabili in Christo Patri J. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia ob reverentiam Domini
summi Pontificis, and Sedis Apostolicae, and instantiam venerabilium Patrum
Dominorum Penestrini and Tusculani Episcoporum Sacrosanctae Romanae Ecclesiae
Cardinalium, and dictorum summi Pontificis, atque Sedis nuntiorum, propter hoc
ad nos specialiter transmissorum, quaedam treuga sub spe pacis honorabilis
inter nos and adversarios nostros Franciae jam est inita and firmata; and ad
tractandum de dicta pace juxta conductum super hoc habitum, solemnes Nuncios
citra Festum Nativitatis S. Johannis Baptistae habemus ad Romanam Curiam
destinare: Propter hoc, ac alias causas varias and arduas commodum publicum
nostri and nostrorum fidelium concernentes, ordinavimus Parliamentum nostrum
apud Westm', die Lunae proximo post Quindenam Paschae proximo futuram tenere;
and vobiscum and cum caeteris Praelatis, Magnatibus, and Proceribus Regni
nostri Angliae Colloquium habere volumus and Tractatum; vobis in fide and
dilectione, quibus nobis tenemini, firmiter injungendo mandamus; quod
considerata dictorum negotiorum arduitate, quacunque excusatione cessante,
dictis die and loco personaliter intersitis nobiscum, and cum caeteris
Praelatis, Magnatibus and Proceribus praedictis, super dictis negotiis
Tractaturi vestrumque Consilium impensuri; Et hoc, sicut nos and honorem
nostrum, ac expeditionem negotiorum praedictorum diligitis, nullatenus
omittatis: Et praemuniatia (...) and Capitulum Ecclesiae vestrae Christi
Cantuariensis, ac Archidiaco^^^, totumque Clerum vestrae Diocesis; quod iidem
Prior and Archidiaconi in propriis personis suis, dictumque Capitulum per unum,
idemque Clerus per duos Procuratores idoneos plenam and sufficientem potestatem
ab ipsis Capitulo and Clero habentes, praedictis die and loco personaliter
intersint, ad consentiendum hiis, quae tunc ibidem de Communi Consilio ipsius
Regni nostri Angliae (divina favente clementia) contigerit ordinari. Test
Edwardo Duce Cornubiae and (...) Cestriae, filio nostro charissimo, Custode
Angliae, apud Byslet 24. die Februarij.

Per ipsum Regem and Consilium.

Eodem mandatum est subscriptis, sub eadem Data; viz. W. Archiepiscopo
Eboracensi, Angliae Primati. A. Episcopo Wynton'. Caeterisque Episcopis: Necnon
Abbatibus and Prioribus.


REX dilecto and fideli suo Henrico Comiti Lancastr', Salutem. Quia ob
reverentiam Domini summi Pontificis (etc.) ut supra, mutatis mutandis, usque
ibi, nullatenus omittatis; Et tunc sic. Test, ut supra.

Johanni de Warenna, Com' Surr'. Johanni de Segrave. Hugoni de Courteney,
Comiti Devon. Johanni Fitz-Wauter. Thomae de Berkele. Willielmo de Bohun,
Comiti Northampton. Antonio de Lucy. Gilberto Talbot. Willielmo de Clinton,
Com' Huntingdon'. Reginaldo de Gray. Rogero de Gray. Hugoni de Audele, Com'
Gloucestr'. Hugoni de Poyntz. Gilberto de Vmframvill, Comiti de Anegos. Rogero
de Chaundos. Johanni de Nevill (de Essex) Laurentio de Hastings, Comiti Pembr'.
Johanni de Haryngton. Jacobo de Audele. Henrico de Lancastr', Comiti Derbiae.
Johanni le Strange. Hugoni le Despenser. Thomae de Bello-campo, Comiti Warr'.
Petro de Malo-lacu, le Quint. Radulpho de Nevill. Willielmo de Monte-acuto,
Comiti Sarum. Richardo Talbot. Johanni de Wilughby. Johanni de Veer, Com'
Oxon'. Johanni de Cherleton Seniori. Roberto de Vfford, Com' Suff'. Adae de
Well. Nicholao de Cantilupo. Willielmo de Eyncourt. Radulpho de Stafford.
Willielmo de Kerdeston. Johanni de Sutton (de Holdernesse). Roberto Fitz-Payne.
Henrico de Percy. Johanni de Faucomberge. Thomae Wake (de Lydell). Roberto de
Morle. Johanni de Mowbray. Johanni de Leyburn'. Henrico Fitzhugh. Henrico
Husee. Willielmo la Zouche (de Haringworth). Johanni de Gray (de Rotherfeld.)
Johanni filio Richardi de Gray (de Codenore.) Johanni Bardolf. Johanni de
Bello-campo (de Somerset). Johanni de Tibetot.


REX dilecto and fideli suo Roberto de Sadyngton, Salutem. Quia ob reverentiam
Domini summi Pontificis, etc. ut supra, usque ibi tenere, and tunc sic, and cum
Praelatis, Magnatibus, and Proceribus Regni nostri Angliae Colloquium habere
volumus and Tractatum; vobis mandamus firmiter injungentes, quod omnibus aliis
praetermissis, dictis die and loco personaliter intersitis nobiscum, and cum
caeteris de Consilio nostro super dictis negotiis tractaturi vestrumque
Consilium impensuri: Et hoc nullatenus omittatis. Test ut supra.

Eodem modo mandatum est subscriptis, viz. Willielmo Scot. Magistro Henrico de
Idesworth. Johanni de Stonore. Magistro Thomae Sampson. Magistro Simoni de
Islepe. Roberto de Wodhouse.


Adhuc Anno 17 Edw. III.
Clausae in dorso part. 1. m. 14.
REX venerabili in Christo Patri J. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia pro quibusdam arduis and
urgentibus negotiis honorem Dei, and decus and defensionem Ecclesiae
Anglicanae, ac necessarium ac salubre regimen Populi and Regni nostri Angliae
sum contingentibus, ordinavimus Parliamentum nostrum apud Westm' die Lunae
proximo post Octabis S. Trinitatis proximo futuras, tenere; and ibidem
vobiscum, ac cum caeteris Praelatis, Magnatibus, and Proceribus Regni nostri
Angliae Colloquium habere Volumus and Tractatum; Vobis in fide and dilectione,
quibus nobis tenemini, firmiter injungimus and mandamus, quatinus excusatione
quacunque postposita, arduitateque negotiorum praedictorum considerata, dictis
loco and die personaliter intersitis nobiscum, si praesentes fuerimus ibidem,
seu cum deputandis a nobis, si abesse nos contigerit; and cum caeteris
Praelatis, Magnatibus, and Proceribus praedictis, super dictis negotiis
tractaturi vestrumque Consilium impensuri: Et hoc, sicut nos and honorem
nostrum ac expeditionem negotiorum praedictorum diligitis, nullatenus
omittatis: Et praemuniatis and Capitulum Ecclosiae vestrae Christi
Cantuariensis, ac Archidiaconos, totumque Clerum vestrae Diocesis; quod iidem
Prior and Archidiaconi, in propriis personis suis, dictumque Capitulum per
unum, (...) Clerus per duos Procuratores idoneos, plenam, and sufficientem
potestatem ab ipsis Capitulo and Clero habentes, dictis die and loco
personaliter intersint, ad consentiendum hiis, quae tunc ibidem de Communi
Consilio ipsius Regni Angliae, (Divina favente gratia) contigerit ordinari.
Test Rege apud Westm' xx. die Aprilis.

Per ipsum Regem and Consilium.

Eodem modo mandatum est subscriptis, sub eadem Data, viz. W. Archiepiscopo
Eborasensi, Angliae Primati. A. Episcopo Wynton. J. Episcopo Exon', caeterisque
Episcopis: Necnon Abbatibus and Prioribus.


REX dilecto and fideli suo Henrico Comiti Lancastriae, Salutem. Quia pro
quibusdam arduis, etc. (ut supra), mutatis mutandis, usque ibi nullatenus
omittatis; and tunc sic. Test ut supra.

Per ipsum Regem and Consilium.

Eodem modo mandatum est subscriptis sub eadem Data, viz. Johanni de Warenna,
Comiti Surr'. Johanni Fitz-Wauter. Hugoni de Courteney, Comiti Devon'. Thomae
de Berkele. Thomae de Lucy. Willielmo de Bohun, Comiti Northamptoniae. Gilberto
Talbot. Reginaldo de Gray. Willielmo de Clynton, Comiti Huntingdoniae. Rogero
de Gray. Rogero de Chaundos. Hugoni de Audele, Comiti Glouc'. Johanni de Nevill
(de Essex.) Gilberto de Vmframvill, Comiti de Anegos. Johanni de Harington.
Jacobo de Audele. Laurentio de Hastyngs, Comiti Pembrochiae. Johanni le
Strange. Hugoni le Despenser. Henrico Lancastriae, Comiti Derbiae. Petro de
Malo-lacu le Quint. Radulpho de Nevill. Thomae de Bello-campo, Comiti Warr'.
Richardo Talbot. Johanni de Wilughby. Johanni de Veer, Comiti Oxon. Johanni de
Cherleton Seniori. Roberto de Vfford, Comiti Suff. Adae de Well. Richardo
Comiti Arundell. Willielmo de Eyncourt. Radulpho Baroni de Stafford. Willielmo
de Kerdeston. Nicholao de Cantilupo. Johanni de Sutton (de Holdernesse).
Johanni de Segrave. Johanni de Faucomberge. Johanni de Mowbray. Roberto de
Morle. Henrico Fitzhugh. Johanni de Leyburn'. Willielmo la Zousche (de
Haringworth). Henrico Husee. Johanni de Gray (de Rotherfeld.) Johanni Bardolf.
Johanni filio Richardi de Gray (de Codenore). Thomae de Vghthred. Radulpho de
Bulmere. Johanni de Tibetot. Roberto de Clifford. Henrico de Percy. Bartholomea
de Burgherssh. Thomae Wake (de Lidell).


REX dilecto and fideli suo Willielmo Scot, Salutem. Quia pro quibusdam arduis,
etc. (ut supra, usque ibi) tenere, and tunc sic, and cum Praelatis, Magnatibus,
and Proceribus Regni nostri Angliae Colloquium habere volumus and Tractatum;
vobis mandamus firmiter injungentes, quod, omnibus aliis praetermissis, dictis
die and loco personaliter intersitis nobiscum, si praesentes fuerimus ibidem,
seu cum deputandis a nobis, si abesse nos contigerit; and cum caeteris de
Consilio nostro super dictis negotiis tractaturi vestrumque Consilium
impensuri: Et hoc nullatenus omittatis. Test ut supra.

Per ipsum Regem and Consilium.

Eodem modo mandatum est subscriptis sub eadem Data, viz. Magistro Thomae
Sampson. Willielmo de Shareshull. Rogero Hillary. Johanni de Stonore.


Anno 19. nullae Summonitiones.

Anno 20 Edw. III.
Claus. in dorso part. 2. m. 22.
REX venerabili in Christo Patri J. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenedo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia de avisamento Consilij
nostri, ordinavimus; quod super variis and arduis negotiis, tam nos and
expeditionem Guerrae nostrae, ac Jura nostra, and Coronae nostrae in partibus
transmarinis, quam statum and defensionem Regni nostri Angliae contingentibus,
quoddam Parliamentum nostrum apud Westm' die Lunae proximo post Festum
Nativitatis beatae Mariae Virginis proximo futurum teneatur; and ibidem
vobiscum ac cum caeteris Praelatis, Magnatibus, and Proceribus dicti Regni
nostri Tractatus and Colloquium habeantur; vobis in fide and dilectione, quibus
nobis tenemini, firmiter injungendo mandamus; quod, consideratis arduitate and
periculis iminentibus, cessante quacunque excusatione, dictis die and loco
personaliter intersitis nobiscum, seu cum Custode Regni nostri, si tunc
contigerit nos abesse, ac caeteris Praelatis, Magnatibus, and Proceribus
praedictis, super negotiis praedictis tractaturi vestrumque Consilium
impensuri: Et hoc, sicut nos and honorem nostrum, ac salvationem Regni, Terrae;
and Jurium nostrorum praedictorum, ac Ecclesiae Sanctae expenditionemque
dictorum negotiorum nostrorum diligitis, nullatenus omittatis; ne (quod absit)
per vestri absentiam quam, cessante impedimento legitimo, nullo modo excusatam
habere volumus, expeditio nostrorum negotiorum praedictorum retardetur, seu
aliqualiter differatur: Praemunientes Priorem and Capitulum Ecclesiae vestrae
Christi Cantuariensis, ac Archidiaconos totumque Clerum vestrae Diocesis; quod
iidem Prior and Archidiaconi in propriis personis suis, ac dictum Capitulum per
unum, idemque Clerus per duos Procuratores idoneos plenam and sufficientem
potestatem ab ipsis Capitulo and Clero habentes, praedictis die and loco
personaliter intersint, ad consentiendum hiis quae tunc ibidem de Communi
Consilio ipsius Regni nostri (Divina favente clementia) contigerit ordinari.
Test Edwardo Duce Cornubiae: and Comite Cestriae, filio nostro charissimo,
Custode Angliae apud Wyndesore xxx. die Julij.

Per ipsum Regem and dictum Custodem and Consilium.

Eodem modo mandatum est subscriptis, sub eadem Data, viz. W. Episcopo Wynton'.
J. Episcopo Exon', caeterisque Episcopis; Necnon Abbatibus and Prioribus.


REX dilecto and fideli suo Johanni de Warenna, Comiti Surriae, Salutem. Quia
etc. ut supra, mutatis mutandis, usque ibi differatur; Et tunc sic, Test ut
supra.

Per ipsum Regem, and dictum Custodem and Consilium.

Eodem modo mandatum est subscriptis, sub eadem Data, viz. Humfrido de Bohun,
Comiti Heref. and Essex. Rogero de Gray. Rogero de Chaundos. Hugoni de
Courteney, Comiti Devon'. Johanni de Wilughby. Johanni de Cherleton Seniori.
Willielmo de Clinton, Comiti Huntingdoniae. Johanni de Leyburn'. Henrico Huse.
Hugoni de Audele, Comiti Gloucestriae. Willielmo la Zousche (de Haryngworth).
Johanni de Segrave. Johanni Bardolf. Thomae de Berkele. Nicholao de Cantilupo.
Reginaldo de Gray.


REX dilecto and fideli suo Willielmo Scott, Salutem. Quia pro quibusdam
arduis, etc. usque ibi teneatur, and tunc sic, and cum Praelatis, Magnatibus,
and Proceribus Regni nostri Angliae Tractatum and Colloquium habeant; vobis
mandamus firmiter injungendo; quod, omnibus aliis praetermissis, dictis die and
loco personaliter intersitis nobiscum, si praesentes fuerimus ibidem, seu cum
Custode dicti Regni nostri, si abesse nos contigerit; and cum caeteris de
Consilio nostro, super dictis negotiis tractaturi vestrumque Consilium
impensuri: Et hoc nullatenus omittatis. Test ut supra.

Per ipsum Regem ac dictum Custodem, and Consilium.

Eodem modo mandatum est subscriptis, sub eadem Data, viz. Roberto de Sadynton.
Rogero Hillary. Magistro Simoni de Islep. Willielmo de Thorp. Johanni de S.
Paulo. Johanni de Stonford. Magistro Henrico de Chadesden. Willielmo Basset.
Johanni de Stonore. Rogero de Baukwell. Willielmo de Shareshull. Roberto de
Thorp, Servienti Regis. Richardo de Wilughby. Henrico de Grene, Servienti
Regis. Richardo de Kelleshull.


Anno 21 Edw. III.
Clausae in dorso part. 1. m. 28.
REX venerabili in Christo Patri R. eadem gratia Episcopo Cicestrensi, De magno
Consilio tenendo apud Westmonasterium.
Salutem. Propter quaedam ardua negotia statum and defensionem Regni nostri
Angliae, ac expeditionem Guerrae nostrae sum contingentia; vobis in fide and
dilectione, quibus nobis tenemini firmiter injungendo mandamus; quod, omnibus
aliis praetermissis, sitis apud Westm' tertio die Martij proximo futuro; ibidem
cum Praelatis and caeteris Magnatibus, ac aliis de Consilio nostro, super
negotiis antedictis tractaturi vestrumque Consilium impensuri: Et hoc, sicut
nos and honorem nostrum and celerem expeditionem Guerrarum praedictarum
diligitis, etc. Test Edwardo Duce Cornubiae and Comite Cestriae, filio nostro
charissimo, Custode Angliae, apud Redyng xviij. die Februarij.

Per ipsum Regem and Consilium.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, mutatis mutandis, sub eadem Data,
viz. R. Bathon' and Wellen' Episcopo. Th. Episcopo Elien'. R. Episcopo Sarum.
Johanni de Pulteney. R. Episcopo London'. J. Episc. Heref. caeterisque
Episcopis.


Eodem modo mandatum est Johanni de Warenna, Com' Surr'. Humfrido de Bohun,
Comiti Herefordiae and Essexiae. Roberto Fitzpayn. Henrico Comiti Lanc'. Rogero
de Gray. Laurentio de Hastings, Comiti Pembrochiae. Johanni de Molyns. Hugoni
le Despenser. Richardo Comiti Arundell. Thomae de Berkele. Johanni de Veer,
Com' Oxon'. Willielmo la Zouch (de Haringworth). Willielmo de Clynton, Comiti
Huntingdoniae. Johanni Bardolf. Hugoni de Courteney, Comiti Devon'. Nicholao de
Cantilupo. Johanni Faucomberge. Thomae Wake (de Lydell). Thomae Wake (de
Lidell.) Johanni de Segrave. Thomae de Bradeston. Thomae de Dagworth.


Eodem modo mandatum est subscriptis, viz. Abbati de Bello. Priori Ecclesiae
Christi Cantuariensis. Abbati de Ramesey. Abbati de Thorney. Abbati de
Leycestr'. Abbati de Croyland. Priori Roffensi. Abbati de Malmesbury. Abbati de
Faveresham. Abbati de Burgo S. Petri. Priori Sancti Swithini Wynton'. Abbati
Glouc'. Abbati de Oseney. Abbati Glaston'. Abbati de Colcestr'. Abbati de S.
Edmundo. Priori S. Johannis Jerusalem in Anglia. Abbati de Waltham. Abbati de
Sancto Albano. Priori de Ely. Abbati Westm'. Abbati de Evesham. Abbati de
Redyng. Abbati de Cirencestr'. Abbati de Abyndon'.


REX dilecto and fideli suo Willielmo de Thorpe, Salutem. Quia pro quibusdam
arduis negotiis, etc. (ut supra) cum Praelatis, and Magnatibus dicti Regni
Colloquium habere volumus and tractatum: Vobis mandamus, firmiter injungentes;
quod, omnibus aliis praetermissis, dictis die and loco personaliter intersitis,
etc. (ut supra). Et scire vos volumus, quod dictum Parliamentum, etc. (ut
supra). Test ut supra.

Per ipsum Regem.

Eodem modo mandatum est subscriptis, viz. Magistro Simoni de Islep. Rogero
Hillary. Johanni de Sancto Paulo. Johanni de Stoneford. Magistro Henrico de
Chaddesden. Willielmo Basset. Johanni de Stonore. Rogero de Baukewell.
Willielmo de Shareshull. Ricardo de Willoughby. Ricardo de Kellesbull. Roberto
de Sadyngton. Servient' Reg. Henrico de Grene Willielmo de Notton Thomae de
Seton.



Adhuc Anno 21 Edw. III.
Claus. in dorso part. 2. m. 9.
REX venerabili in Christo Patri J. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia pro quibusdam arduis
negotiis, tam nos and statum Regni nostri Angliae, quam Communem utilitatem
Populi ejusdem contingentibus, Parliamentum nostrum apud Westm' in Crastino S.
Hillarij proximo futuro tenere; and vobiscum and cum caeteris Praelatis, and
Magnatibus dicti Regni Colloquium habere volumus and Tractatum; vobis in fide
and dilectione, quibus nobis tenemini, firmiter injungendo mandamus; quatinus,
cessante quacunque excusatione, dictis die and loco personaliter intersitis
nobiscum, ac cum dictis Praelatis, Magnatibus, and Proceribus dicti Regni super
negotiis praedictis tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et hoc, sicut
nos and honorem nostrum ac communem utilitatem populi praedicti diligitis
nullatenus omittatis: Praemunientes Priorem and Capitulum Ecclesiae vestrae
Christi Cantuariensis, ac Archidiaconos totumque Clerum vestrae Diocesis; quod
iidem Prior and Archidiaconi in propriis personis suis, ac dictum Capitulum per
unum, idemque Clerus per duos Procuratores idoneos plenam and sufficientem
potestatem ab ipsis Capitulo and Clero habentes, praedictis die and loco
personaliter intersint ad consentiendum hiis, quae tunc ibidem de Communi
Consilio ipsius Regni nostri (Divina favente clementia) contigerit ordinari: Et
scire vos volumus, quod dictum Parliamentum, non ad auxilia seu tallagia a
populo dicto Regni nostri petenda, vel alia onera eidem populo imponenda, sed
duntaxat pro justitia ipsi populo nostro, super damnis and gravaminibus sibi
illatis facienda; ac pro tractatibus super dictis negotiis, ut praemittitur
habendis fecimus summoneri: Test Rege apud Westm' xiij die Novembris.

Per ipsum Regem.

Eodem modo mandatum est subscriptis sub eadem Data, viz. W. Episcopo Wynton'.
J. Episcopo Elien', caeterisque Episcopis: Necnon Abbatibus and Prioribus.


REX dilecto and fideli suo Henrico Comiti Lancastriae, Salutem. Quia quo
quibusdam arduis negotiis, etc. ut supra, mutatis mutandis, usque ibi
omittatis, and tunc sic, and scire vos volumus, etc. ut supra. Test ut supra.

Eodem modo mandatum est subscriptis sub eadem Data, viz. Willielmo de Bohun,
Comiti Northamptoniae. Roberto de Morle. Waltero de Manny. Humfrido de Bohun,
Comiti Heref. et Essex'. Johanni de Segrave. Thomae de Berkele. Hugo de
Courteney, Comiti Devon'. Thomae de Lucy. Johanni de Haryngton. Willielmo de
Clynton, Comiti Huntingdoniae. Petro de Malolacu le Quint. Radulpho de Bulmere.
Richardo Comiti Arundell. Reginaldo de Cobham. Thomae de Bello-campo, Comiti
Warr'. Reginaldo de Gray. Rogero de Gray. Johanni de Veer, Comiti Oxon'. Rogero
de Chaundos. Gilberto de Vmframvill, Comiti de Anegos. Johanni de Wilughby.
Johanni de Cherleton. Roberto de Vfford, Comiti Suff. Johanni de Leybourn.
Laurentio de Hastings, Comiti Pembrochiae. Henrico Husee. Willielmo la Zousche
(de Haringworth). Johanni de Mowbray. Henrico Fitzhugh. Johanni Bardolf.
Bartholomeo de Burgherssh Seniori. Nicholao de Cantilupo. Henrico de Percy.
Johanni Faucomberge. Radulpho de Nevill. Thomae Wake (de Lydell). Radulpho de
Stafford. Thomae de Bradeston. Richardo Talbot. Thomae de Dagworth.


REX dilecto and fideli suo Willielmo de Thorp, Salutem. Quia pro quibusdam
arduis negotiis, etc. ut supra, usque ibi tenere; and tunc sic, cum Praelatis
and Magnatibus dicti Regni Colloquium habere volumus and Tractatum; vobis
mandamus firmiter injungentes; quod, omnibus aliis praetermissis, dictis die
and loco personaliter intersitis, etc. ut supra, usque ibi impensuri; and tunc
sic, and hoc nullatenus omittatis: Et scire vos volumus, quod dictum
Parliamentum, etc. ut supra.

Eodem modo mandatum est subscriptis, sub eadem Data, viz. Magistro Simoni de
Islep. Rogero Hillary. Johanni de Sancto Paulo. Johanni de Stonford. Magistro
Henrico de Chadesden. Willielmo Basset. Johanni de Stonore. Rogero de Baukwell.
Willielmo de Shareshull. Roberto de Thorp Servienti Regis. Richardo de
Wilughby. Henrico de Green, Servienti Regis. Richardo de Kelleshull. Willielmo
de Notton, Servienti Reg'. Roberto de Sadyngton. Thomae de Seton, Servienti
Regis.


Anno 22 Edw. III.
Claus. in dorso part. 1. m. 32.
REX venerabili in Christo Patri J. eadem gratia, Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Cum juxta formam treugarum
inter nos and adversarium nostrum Franciae, apud Calesiam initarum, concordatum
fuisset; quod nonnulli solemnes nuncij, durantibus dictis treugis, tam ex part
nostra, quam dicti Adversarij nostri ad Sedem Apostolicam, ad Tractandum ibidem
de finali Pace inter nos and dictum Adversarium nostrum, mitterentur: Et nos
super hoc certos competentes Nuncios ad sentiendum voluntatem Domini summi
Pontificis, super quibusdam praeparatoriis, tam dictum tractatum Pacis, quam
missionem hujusmodi majorum solemnium Nunciorum concernentibus; ac aliis de
causis motivis, plurimum ad dictam Sedem, circiter Festum S. Andreae Apostoli
proximo praeteritum, duxerimus transmittendos; tunc sperantes certam
responsionem ab ipsis Nunciis in ultimo Parliamento nostro apud Westm' tento
verisimiliter habuisse; de quibus quidem Nunciis seu eorum expeditione hactenus
non recepimus quicquam certum; propter quod missionem majorum nostrorum
Nunciorum solemnium adhuc posuimus in suspenso. Et quia (Deo dante) de dictis
Nunciis and eorum expeditione, in proximo habere credimus certa nova; super
quibus; ac etiam super eo, quod contra formam dictarum treugarum ex part
Adversarij nostri juratarum, quaedam notabiliter ponderanda, and in favorem
nostri nostrorumque fidelium and alligatorum adimplenda, per partis adversae
malitiam minime sunt impleta; necnon super eo quod dictus noster Adversarius,
contra bonam fidem, de sperata Pace pro part sua promissa, maximam
multitudinem hominum ad Arma, and aliorum, ac Navium and Galearum, potentius,
quam hactenus auditum fuerat, parat, ad dictum Regnum nostrum Angliae
hostiliter invadendum; ac nos and Dominium nostrum pro viribus subvertendum,
prout haec per manifesta indicia satis liquent; expedit ut cum Praelatis,
Proceribus, and Magnatibus ejusdem Regni, absque morae dispendio salubre
Consilium habeamus; per quod ex causis praedictis, and pro aliis terram and
gentem Scotiae; necnon pro quibusdam variis negotiis multum arduis, tam nos,
quam statum totius Regni nostri praedicti specialiter contingentibus,
Parliamentum nostrum apud Westm' die Lunae proximo post diem Dominicam in medio
Quadragesimae, proximo futuro, tenere; vobiscumque and cum caeteris Praelatis,
Magnatibus, and Proceribus praedictis Colloquium habere volumus and Tractatum;
and ideo vobis in fide and dilectione, quibus nobis tenemini, firmiter
injungendo mandamus, quatinus, cessante excusatione quacunque, dictis die and
loco personaliter intersitis nobiscum, ac cum dictis Praelatis, Magnatibus, and
Proceribus dicti Regni, super negotiis praedictis tractaturi vestrumque
Consilium impensuri: Et hoc, sicut nos and honorem nostrum, ac communem
utilitatem populi praedicti diligitis, nullatenus omittatis: Praemunientes
Priorem and Capitulum Ecclesiae vestrae Christi Cantuariensis, ac
Archidiaconos, totumque Clerum vestrae Diocesis; quod iidem Prior and
Archidiaconi in propriis personis suis, ac dictum Capitulum per unum, idemque
Clerus per duos Procuratores idoneos, plenam and sufficientem potestatem ab
ipsis Capitulo and Clero habentes, praedictis die and loco personaliter
intersint, ad consentiendum hiis, quae tunc ibidem de Communi Consilio ipsius
Regni nostri, Divina favente clementia, contigerit ordinari. Test Rege apud
Westm' xiij. die Februarij.

Per ipsum Regem.

Eodem modo mandatum est subscriptis sub eadem Data, viz. W. Episcopo Wynton'.
J. Episcopo Exon', caeterisque Episcopis: Necnon Abbatibus and Prioribus.


REX dilecto and fideli suo Henrico Comiti Lancastriae, Salutem. Cum juxta
formam, etc. ut supra, mutatis mutandis. Test ut supra.

Per ipsum Regem.

Eodem modo mandatum est subscriptis sub eadem Data, viz. Willielmo de Bohun,
Comiti Northamptoniae. Gilberto de Vmframvill, Comiti D'anegos. Humfrido de
Bohun, Comiti Herefordiae and Essexiae. Roberto de Vfford, Comiti Suff.
Laurentio de Hastyngs, Comiti Pembrochiae. Hugoni de Courteney, Comiti Devon'.
Johanni de Moubray. Willielmo de Clynton, Comiti Huntyngdoniae. Henrico
Fitzhugh. Bartholomeo de Burgherssh Seniori. Richardo Comiti Arundell. Henrico
de Percy. Thomae de Bello-campo, Comiti War. Radulpho de Nevill. Radulpho de
Stafford. Johanni de Veer, Comiti Oxon'. Richardo Talbot. Roberto de Morle.
Waltero de Manny. Johanni de Cherleton. Johanni de Segrave. Johanni de Leyburn.
Thomae de Berkele. Henrico Husee. Thomae de Lucy. Willielmo la Zousche (de
Haringworth.) Johanni de Haryngton. Petro de Malolacu le Quint. Johanni
Bardolf. Radulpho de Bulmere. Nicholao de Cantilupo. Reginaldo de Cobham.
Johanni Faucomberge. Reginaldo de Gray. Thomae Wake (de Lydell). Rogero de
Gray. Thomae de Bradeston. Rogero de Chaundos. Thomae de Dagworth. Johanni de
Wilughby.


REX dilecto and fideli suo Willielmo de Thorp, Salutem. Cum juxta formam, etc.
ut supra, usque ibi tenere; and tunc sic; Et cum Praelatis and Magnatibus dicti
Regni Colloquium habere volumus and Tractatum: Et ideo vobis mandamus firmiter
injungentes, quod, omnibus aliis praetermissis, dictis die and loco
personaliter intersitis, etc. ut supra, usque ibi impensuri: Et tunc sic, Et
hoc nullatenus omittatis. Test ut supra.

Per ipsum Regem.

Eodem modo mandatum est subscriptis sub eadem Data, viz. Magistro Simoni de
Islepe. Johanni de Stonford. Johanni de S. Paulo. Willielmo Basset. Magistro
Henrico de Chaddesden. Rogero de Baukwell. Johanni de Stonore. Roberto de
Thorp, Servienti Regis. Willielmo de Shareshull. Henrico de Grene, Servienti
Regis. Richardo de Willughby. Willielmo de Notton, Servienti Regis. Richardo de
Kelleshull. Roberto de Sadyngton. Thomae de Seton, Servienti Regis. Rogero
Hillary.


Adhuc Anno 22 Edw. III.
Claus. in dorso part. 2. m. 7.
REX venerabili in Christo Patri R. eadem gratia Episcopo London', Salutem.
Quia pro magnis and arduis negotiis inter quosdam De Parliamento tenendo apud
Westmonasterium.
fideles nostros ex part nostra, and quosdam Magnates and alios ex part
Adversarij nostri Franciae; quosdamque ex part Comitis and Gentis Flandr' jam
noviter apud Calesiam tractatis; necnon pro diversis aliis urgentibus negotiis
nos and statum Regni nostri Angliae sum concernentibus, Parliamentum nostrum
apud Westm' die Lunae proximo post Festum S. Hillarij proximo futurum tenere;
and vobiscum ac cum caeteris Praelatis ac Magnatibus ipsius Regni nostri
Angliae Colloquium habere volumus and Tractatum; vobis in fide and dilectione,
quibus nobis tenemini, firmiter injungendo mandamus; quatenus, cessante
excusatione quacunque, dictis die and loco in propria persona vestra absque
Procuratore faciendo intersitis nobiscum, ac cum dictis Praelatis, Magnatibus,
and Proceribus dicti Regni, super dictis negotiis tractaturi, vestrumque
Consilium impensuri; and hoc, sicut nos and honorem nostrum, ac expeditionem
negotiorum nostrorum necnon utilitatem and commodum Regni nostri Angliae
diligitis, nullatenus omittatis: Praemunientes Decanum and Capitulum Ecclesiae
vestrae S. Pauli London', ac Archidiaconum, totumque Clerum vestrae Diocesis;
quod iidem Decanus and Archidiaconus in propriis personis suis, ac dictum
Capitulum per unum, idemque Clerus per duos Procuratores idoneos, plenam and
sufficientem potestatem ab ipsis Capitulo and Clero habentes, praedictis die
and loco intersint, ad faciendum and consentiendum hiis, quae tunc ibidem de
Communi Consilio ipsius Regni nostri Angliae (Divina favente clementia)
contigerit ordinari: Scituri, pro certo quod attenta dictorum negotiorum
arduitate, Procuratores aliquos, pro vobis seu ex part vestra, ad diem
praedictum admittere, seu absentiam vestram excusatam habere nolumus ullo modo.
Test Rege apud Westm' xx. die Novembris.

Per ipsum Regem.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, mutatis mutandis, sub eadem Data,
viz. J. de Offord Decano Lincoln', electo Cantuar', confirmato. W. Episcopo
Wynton'. J. Episcopo Exon', caeterisque Episcopis: Necnon Abbatibus and
Prioribus.


REX magnifico Principi and fideli suo Edwardo de Balliolo Regi Scotiae,
Consanguineo suo charissimo, Salutem. Quia pro magnis and arduis negotiis, etc.
ut supra, usque ibi Tractatum, and tunc sic, vobis in fide and Ligeancia,
quibus nobis tenemini, firmiter injungendo mandamus, quatinus, cessante
excusatione quacunque, dictis die and loco personaliter intersitis nobiscum, ac
cum dictis Praelatis, etc. ut supra usque ibi, omittatis; Et tunc sic; Scituri
pro certo quod, attenta dictorum negotiorum arduitate, absentiam vestram ad
diem praedictum excusatam habere nolumus ullo modo. Test Rege apud Westm' xx.
die Novembris.

Eodem modo mandatum est subscriptis, sub eadem Data, viz. Henrico Comiti
Lancastriae. Richardo Comiti Arundell. Willielmo de Bohun, Comiti North'.
Willielmo de Clynton, Comiti Huntingdoniae. Humfrido de Bohun, Comiti Heref.
and Essex'. Thomae de Bello-campo, Comiti Warr'. Hugoni de Courteney, Comiti
Devon'. Johanni de Veer, Comiti Oxon'. Gilberto de Vmframvill, Comiti de
Anegos. Edwardo de Monte-acuto. Johanni de Nevyll (de Essex). Roberto de
Vfford, Comiti Suff. Johanni le S. Philberto. Johanni de Mowbray. Hugoni le
Despenser. Henrico Fitzhugh. Johanni de Cherleton. Bartholomeo de Burgherssh
Seniori. Petro de Grandissono. Henrico de Percy. Henrico Hussee. Radulpho de
Nevill. Rogero Hussee. Radulpho Baroni de Stafford. Willielmo la Zouche (de
Haringworth) Juniori. Richardo Talbot. Roberto de Morle. Johanni Bardolf.
Waltero Manny. Rogero le Strange. Johanni de Segrave. Rogero de Mortuo-mari.
Johanni de Typetot. Willielmo de Monte-acuto. Roberto Burghcher. Nicholao de
Cantilupo. Thomae de Berkele. Johanni de Faucomberge. Thomae de Lucy. Thomae
Wake (de Lydell). Johanni de Haryngton. Thomae de Bradeston. Petro de Malolacu
le Quint. Richardo Lovell. Radulpho de Bulmere. Galfrido de Say. Reginaldo de
Cobham. Thomae de Brewosa. Reginaldo de Gray. Thomae de Astele. Rogero de Gray.
Johanni le Strange (de Blakemere). Rogero de Chaundos. Willielmo D'eyncourt.
Johanni de Wylughby. Roberto de Colvill. Johanni Fitz-Wautier. Michaeli de
Ponynges. Thomae de Furnivall. Willielmo de Greystok. Johanni Darcy (de
Knayth.) Johanni de Gray (de Codenore.) Petro de Monte-forti. Johanni de Gray
(de Rotherfeld.) Thomae de Vghtred. Johanni de Mohun (de Dunsterre.)


REX dilecto and fideli suo Willielmo de Thorpe, Salutem. Quia pro magnis, etc.
ut supra, usque ibi Tractatum; and tunc sic, vobis mandamus firmiter
injungentes; quod, omnibus aliis praetermissis, dictis die and loco
personaliter, etc. ut supra. Test ut supra.

Eodem modo mandatum est subscriptis sub eadem Data, viz. Magistro Johanni de
Leeche. Willielmo Basset. Johanni de Stonore. Rogero de Baukwell. Willielmo de
Shareshull. Thomae Fencotes. Richardo de Wylughby. Roberto de Thorp, Servienti
Regis. Richardo de Kelleshull. Henrico de Grene, Servienti Regis. Roberto de
Sadyngton. Willielmo de Notton, Servienti Regis. Rogero Hillary. Johanni de
Stonford. Thomae de Seton, Servienti Regis.


Adhuc Anno 22 Edw. III.
Claus. in dorso part. 2. m. 3.
REX venerabili in Christo Patri W. eadem gratia Episcopo De Parliamento
tenendo apud Westmonasterium.
Wynton', Salutem. Licet nuper pro magnis and arduis negotiis nos and statum
Regni nostri Angliae concernentibus, quoddam Parliamentum nostrum apud Westm'
ad diem Lunae proximum post Festum S. Hillarii proximo futurum teneri
ordinaverimus, and vobis mandaverimus quod in propria persona vestra ad dictos
diem and locum interessetis nobiscum and cum caeteris Praelatis, Magnatibus,
and Proceribus dicti Regni super dictis negotiis Tractaturi, vestrumque
Consilium impensuri. Quia tamen subita plaga pestilentiae mortalis in loco
praedicto and aliis partibus circumvicinis adeo indies invalescit, quod de
securo accessu hominum ad locum illum formidatur admodum hiis diebus; and
proinde, ac etiam ob alias certas causas evidentes, Parliamentum praedictum
usque ad Quindenam Paschae proximo futuram duximus prorogandum, per quod ad
locum illum ad dictum diem Lunae accedere vos non oporteat ista vice; vobis
nihilominus in fide and dilectione, quibus nobis tenemini, firmiter injungendo
mandamus; quod, quacunque excusatione cessante, apud dictum locum Westm' ad
Quindenam praedictam, in propria persona vestra, absque Procuratore faciendo
intersitis nobiscum, ac cum dictis Praelatis, Magnatibus and Proceribus dicti
Regni, super dictis negotiis Tractaturi, vestrumque Consilium impensuri; Et
hoc, sicut nos and honorem nostrum, ac expeditionem negotiorum nostrorum
praedictorum diligitis, nullatenus omittatis; Praemunientes Priorem and
Capitulum Ecclesiae vestrae S. Swythini Wynton' ac Archidiaconos totumque
Clerum vestrae Diocesis, quod iidem Prior and Archidiaconi in propriis personis
suis; ac dictum Capitulum per unum, idemque Clerus per duos Procuratores
idoneos, plenam and sufficientem potestatem ab ipsis Capitulo and Clero
habentes, praedictis die and loco intersint, ad consentiendum hiis, quae tunc
ibidem de Communi Consilio ipsius Regni nostri Angliae, divina favente
clementia, contigerit ordinari; Scituri pro certo quod, attenta dictorum
negotiorum arduitate, Procuratores aliquos pro vobis, seu ex part vestra ad
Quindenam praedictam admittere, seu absentiam vestram excusatam habere nolumus
ullo modo. Test Rege apud Westm' primo die Januarii.

Per ipsum Regem and Consilium.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, mutatis mutandis, sub eadem Data;
viz. J. Electo Cantuar' confirmato. R. Episcopo London'. J. Episcopo Exon',
etc. Caeterisque Episcopis: Necnon Abbatibus and Prioribus.


REX magnifico Principi and fideli suo Edwardo de Balliolo Regi Scotiae
Consanguineo suo charissimo, Salutem. Licet nuper pro magnis (etc.) ut supra
usque ibi ista vice; and tunc sic, vobis in fide and ligeancia, quibus nobis
tenemini, firmiter injungendo mandamus; quod quacunque excusatione cessante,
apud dictum locum Westm' ad Quindenam praedictam personaliter intersitis
nobiscum; ac cum dictis Praelatis (etc.) ut supra usque ibi nullatenus
omittatis; Et tunc sic, Scituri pro certo, quod attenta dictorum negotiorum
arduitate, absentiam vestram ad Quindenam praedictam excusatam habere nolumus
ullo modo. Test, ut supra.

Eodem modo mandatum est subscriptis, sub eadem Data; viz. Henrico Comiti
Lancastriae, Senescallo Angliae. Reginaldo de Cobham. Reginaldo de Gray.
Willielmo de Bohun, Comiti Northampt'. Rogero de Gray. Rogero de Chaundos.
Humfrido de Bohun, Comiti Heref. and Essex. Johanni de Wilughby. Johanni
Fitz-Wautier. Hugoni de Courteney, Comiti Devon'. Thomae de Furnivall. Johanni
Darcy (de Knayth.) Richardo Comiti Arundell. Petro de Monte-forti. Willielmo de
Clynton, Com' Huntingdon'. Thomae de Vghtred. Edwardo de Monte-acuto. Thomae de
Bello-campo, Comiti Warr'. Johanni de Nevill (de Essex.) Johanni de S.
Philberto. Johanni de Veer, Comiti Oxon'. Hugoni le Despenser. Gilberto de
Vmframvill, Comiti de Anegos. Johanni de Cherleton. Petro de Grandissono.
Roberto de Vfford, Com' Suff. Henrico Hussee. Johanni Comiti Kancii. Rogero
Hussee. Johanni de Mowbray. Willielmo la Zouche (de Haryngworth) Juniori.
Henrico Fitzhugh. Bartholomeo de Burgherssh Seniori. Johanni Bardolf. Rogero
le Strange. Henrico de Percy. Rogero de Mortuo-mari. Radulpho de Nevill.
Willielmo de Monte-acuto. Radulpho Baroni de Stafford. Nicholao de Cantilupo.
Richardo Talbot. Johanni de Faucomberge. Roberto de Morlee. Thomae Wake (de
Lydell.) Waltero de Manny. Thomae de Bradeston. Johanni de Segrave. Richardo
Lovell. Johanni de Typetot. Galfrido de Say. Roberto Burghchier. Thomae de
Brewosa. Thomae de Berkele. Thomae de Astele. Thomae de Lucy. Johanni le
Strange (de Blakemere.) Johanni de Haryngton. Petro de Malolacu, le Quint.
Willielmo Deyncourt. Radulpho de Bulmere. Roberto de Colvill. Michaeli de
Ponynges. Johanni de Gray (de Rutherfeld. Willielmo de Greystock. Johanni de
Gray (de Codenore.) Johanni de Mohun (de Dunsterre.)


REX dilecto and fideli suo Willielmo de Thorp, Salutem. Licet nuper, (etc.) ut
supra, usque ibi ista vice; and tunc sic, vobis mandamus firmiter injungentes;
quod, omnibus aliis praetermissis, apud dictum locum Westm' ad Quindenam
praedictam personaliter intersitis (etc.) ut supra. Test, ut supra.

Eodem modo mandatum est subscriptis, sub eadem Data; viz. Magistro Johanni de
Leach'. Rogero Hillary. Johanni de Stonore. Johanni de Stonford. Willielmo de
Shareshull. Willielmo Basset. Richardo de Wilughby. Rogero de Baukwell.
Richardo de Kelleshull. Thomae de Fencotes. Roberto de Sadyngton. Servientibus
Regis. Roberto de Thorp, Henrico de Grene, Willielmo de Notton, Thomae de Seton,



Anno 23 Edw. III.
Claus. in dorso m. 19.
REX venerabili in Christo Patri R. eadem gratia Episcopo London', Alia
Prorogatio praedicti Parliamenti.
Salutem. Cum nos nuper Parliamentum quod ad diem Lunae proximum post Festum S.
Hillarij proximo praeteritum apud Westm' fecimus summoneri, praetextu
pestilentiae mortalis in loco praedicto tunc regnantis, usque ad Quindenam
Paschae proximo futuram, duxerimus prorogandum: Et quia dicta Pestilentia
mortalis in dicto loco Westm' ac in Civitate London', and aliis locis
circumvicinis, gravius solito invalescit (quod dolenter referrimus) per quod
accessus Magnatum and aliorum nostrorum fidelium ad dictum locum nimis
periculosus foret verisimiliter hiis diebus; Parliamentum praedictum, ex causa
praedicta, and ob certas alias causas evidentes, usque ad novam Praemunitionem
per nos inde faciendam, duximus prorogandum; vobis significantes; quod ad locum
praedictum causa Parliamenti praedicti, quousque per nos de novo praemuniti
fueritis, vos accedere non oportet. Test Rege apud Westm' x. die Martii.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. W.
Archiepiscopo Eborum, Angliae Primati. J. electo Cantuar' confirmato. W.
Episcopo Wynton'. Caeterisque Episcopis: Necnon Abbatibus and Prioribus.


Eodem modo mandatum est.

Magnifico Principi and fideli Regis Edwardo de Balliolo Regi Scotiae,
Consanguineo Regis charissimo. Henrico Comiti Lancastriae. Johanni de Wylughby.
Willielmo de Bohun, Comiti Northamptoniae. Thomae de Furnivall. Johanni Darcy
(de Knayth.) Humfrido de Bohun, Comiti Heref. and Essex. Petro de Monte-forti.
Thomae Vghtred. Hugoni de Courteney, Comiti Devon'. Edwardo de Monte-acuto.
Johanni de Nevill (de Essex.) Richardo Comiti Arundell. Johanni de S.
Philberto. Willielmo de Clynton, Com' Huntingdoniae. Johanni de Cherleton.
Henrico Husee. Thomae de Bello-campo, Comiti Warr'. Rogero Husee. Willielmo la
Zouche (de Haringworth.) Johanni de Veer, Com' Oxon'. Gilberto D'umframvill,
Comiti D'anegos. Johanni Bardolf. Rogero le Strange. Roberto de Vfford, Comiti
Suff. Rogero de Mortuo-mari. Johanni de Moubray. Willielmo de Monte-acuto.
Henrico Fitzhugh. Nicholao de Cantilupo. Bartholomeo de Burghershe, Seniori.
Johanni Faucomberge. Thomae Wake (de Lydell.) Henrico de Percy. Thomae de
Bradeston. Radulpho de Nevill. Richardo Lovell. Radulpho Baroni de Stafford.
Galfrido de Say. Richardo Talbot. Thomae de Brewosa. Roberto de Morle. Thomae
de Astele. Waltero de Manny. Johanni le Strange (de Blakemere.) Johanni de
Segrave. Thomae de Berkele. Willielmo D'eyncourt. Thomae de Lucy. Roberto de
Colvill. Johanni de Haryngton. Michaeli de Ponynges. Petro de Malo-lacu, le
Quynt. Willielmo de Greystok. Radulpho de Bulmere. Johanni de Gray (de
Codenore.) Reginaldo de Cobham. Johanni de Gray (de Rotherfeld.) Reginaldo de
Gray. Johanni de Mohun (de Dunsterre.) Rogero de Gray. Johanni Typetot. Rogero
de Chaundos. Roberto Burghchier. Johanni Fitz-Wautier. Petro de Grandissono.


Eodem modo mandatum est.

Justiciariis utriusque Banci. Willielmo de Thorp. Johanni de Stonford.
Magistro Johanni Leech'. Willielmo Basset. Johanni de Stonore. Rogero de
Baukwell. Willielmo de Shareshull. Richardo de Wilughby. Richardo de
Kelleshull. Roberto de Sadyngton. Rogero Hillary. Servientibus Regis. Roberto
de Thorp, Henrico de Grene, Willielmo de Notton, Thomae de Seton, Thomae de
Fencotes.



Anno 24 Edw. III.
Claus. in dorso part. 2. m. 3.
REX venerabili in Christo Patri S. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia pro quibusdam arduis and
urgentibus negotiis nos and statum ac bonum regimen Regni nostri Angliae and
aliorum terrarum and Dominiorum nostrorum concernentibus, Parliamentum nostrum
apud Westm' in Octabis Purificationis beatae Mariae Virginis proximo futuro
tenere; and vobiscum and cum caeteris Praelatis Magnatibus and Proceribus dicti
Regni nostri Angliae Colloquium habere volumus and Tractatum; vobis in fide
dilectione, quibus nobis tenemini, firmiter injungendo mandamus; quatinus,
cessante excusatione quacunque, dictis die and loco personaliter intersitis
nobiscum; ac cum dictis Praelatis, Magnatibus, and Proceribus dicti Regni super
negotiis praedictis Tractaturi, vestrumque Consilium impensuri; Et hoc, sicut
nos and honorem nostrum ac commune commodum dicti Regni nostri Angliae
diligitis, nullatenus omittatis. Praemunientes Priorem and Capitulum Ecclesiae
vestrae Christi Cantuariensis; ac Archidiaconos totumque Clerum vestrae
Diocesis; quod iidem Prior and Archidiaconi in propriis personis suis; ac
dictum Capitulum, per unum, idemque Clerus per duos Procuratores idoneos plenam
and sufficientem potestatem ab ipsis Capitulo and Clero habentes, praedictis
die and loco personaliter intersint, ad faciendum and consentiendum hiis, quae
tunc de Communi Consilio (favente Domino) ordinari contigerit super negotiis
antedictis. Test Rege apud Westm' 25. die Novembris.

Per ipsum Regem and Consilium.

Eodem modo mandatum est subscriptis, sub eadem Data; viz. W. Episcopo Wynton'.
J. Episcopo Wygorn'. Caeterisque Episcopis; Necnon Abbatibus and Prioribus.


REX dilecto and fideli suo Henrico Comiti Lancastriae, Salutem. Quia pro
quibusdam arduis and urgentibus negotiis nos and statum ac bonum Regimen Regni
nostri Angliae, and aliarum terrarum and Dominiorum nostrorum concernentibus,
Parliamentum nostrum apud Westm' in Octabis Purificationis beatae Mariae
Virginis proximo futuro, tenere; and vobiscum, and cum Praelatis, ac caeteris
Magnatibus, and Proceribus dicti Regni nostri Colloquium habere volumus and
Tractatum; vobis in fide and ligeancia, quibus nobis tenemini, firmiter
injungendo mandamus; quatenus, cessante excusatione quacunque, dictis die and
loco personaliter intersitis nobiscum; and cum dictis Praelatis, Magnatibus and
Proceribus dicti Regni nostri super negotiis praedictis Tractaturi, vestrumque
Consilium impensuri; Et hoc, sicut nos and honorem nostrum, ac commodum dicti
Regni nostri Angliae diligitis, nullatenus omittatis. Test, ut supra.

Per ipsum Regem and Consilium.

Eodem modo mandatum est subscriptis, sub eadem Data; viz. Edwardo Principi
Walliae, Duci Cornubiae, and Comiti Cestriae. Richardo Talbot. Roberto de
Morle. Willielmo de Bohun, Comiti Northampton. Waltero de Manny. Johanni de
Segrave. Humfrido de Bohun, Comiti Heref. and Essex. Thomae de Berkele. Thomae
de Lucy. Hugoni de Courtenay, Comiti Devon'. Petro de Malolacu, le Quint.
Reginaldo de Cobham. Willielmo de Clynton, Comiti Huntingdon'. Henrico
Fitzhugh. Reginaldo de Gray Seniori. Richardo Com' Arundell. Rogero de Gray.
Thomae de Bello-campo, Comiti Warr'. Johanni de Wilughby (de Eresby.) Rogero de
Chaundos. Johanni de Veer, Comiti Oxon'. Johanni de Cherleton. Gilberto de
Vmframvill, Comiti D'anegos. Willielmo la Zouche (de Haringworth) Juniori.
Roberto de Vfford, Com' Suff. Johanni Bardolf. Willielmo de Monte-acuto, Comiti
Sarum. Willielmo D'eyncourt. Nicholao de Cantilupo. Johanni de Moubray. Johanni
Tibetot. Henrico de Percy. Johanni Fitz-Wauter. Willielmo de Roos (de Hamelak.)
Waltero Faucomberge. Radulpho de Nevill. Willielmo Baroni de Greystok. Roberto
Baroni de Stafford. Willielmo de Dacre. Thomae de Musgrave. Guidoni de Bryan.
Thomae de Fournyvall. Johanni de Bello-campo (de Warrewyk.) Thomae de
Bradeston. Roberto Fitz-Payn. Richardo Lovell. Johanni de Gray (de
Rotherfeild.) Jacobo D'audele. Johanni de Gray (de Codenore.) Nicholao Burnell.
Johanni Darcy (de Knayth.) Edwardo de Monte-acuto. Johanni de Insula (de
Rubeomonte.) Thomae Vghtred. Roberto de Scales. Rogero de Mortuo-mari (de
Wygemore.) Henrico le Scrope. Johanni de Cobeham. Roberto de Colvill. Michaeli
de Ponynges. Bartholomaeo de Burgherssh Seniori.


REX dilecto and fideli suo Willielmo de Shareshull, Salutem. Quia pro
quibusdam arduis and urgentibus negotiis (etc.) usque Tractatum, and tunc sic;
Vobis mandamus firmiter injungentes, quod, omnibus aliis praetermissis etc.
(usque in finem.) Test, ut supra.

Eodem modo mandatum est subscriptis, sub eadem Data; viz. Johanni de Stonore.
Richardo de Kelleshull. Willielmo Basset. Richardo de Wylughby. Thomae de
Fencotes. Johanni de Stonford. Rogero Hillary. Magistro Henrico de Chadesden.
Servientibus Regis. Roberto de Thorp, Thomae de Seton, Henrico Grene, Willielmo
de Notton,



Anno 25 Edw. III.
Clausae in dorso m. 5.
REX venerabili in Christo Patri S. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia pro quibusdam arduis and
urgentibus negotiis nos and statum Regni nostri Angliae, ac necessariam
defensionem ejusdem Regni concernentibus, Parliamentum nostrum apud Westm' die
Veneris in Festo S. Hillari proximo futuro, tenere; and vobiscum and cum
caeteris Praelatis, Magnatibus and Proceribus dicti Regni nostri Angliae
Colloquium habere volumus and Tractatum; vobis in fide and dilectione, quibus
nobis tenemini, firmiter injungendo mandamus, quatenus, cessante excusatione
quacunque, dictis die and loco personaliter intersitis nobiscum, ac cum dictis
Praelatis, Magnatibus and Proceribus dicti Regni super negotiis praedictis
Tractaturi vestrumque Consilium impensuri; Et hoc, sicut nos and honorem
nostrum, ac commune commodum dicti Regni nostri Angliae diligitis, nullatenus
omittatis; Praemunientes Priorem and Capitulum Ecclesiae vestrae Christi
Cantuariensis; ac Archi, diaconos totumque Clerum vestrae Diocesis; quod iidem
Prior and Archidiaconi in propriis personis suis; ac dictum Capitulum per unum,
idemque Clerus per duos Procuratores idoneos plenam and sufficientem potestatem
ab ipsis Capitulo and Clero habentes, praedictis die and loco personaliter
intersint, ad faciendum and consentiendum hiis, quae tunc de Communi Consilio,
favente Domino, ordinari contigerit super negotiis antedictis. Test Rege apud
Westm' xv. die Novemb'.

Per ipsum Regem and Consilium.

Eodem modo mandatum est subscriptis, sub eadem Data; viz. W. Episcopo Wynton'.
J. Episcopo Wygorn'. Caeterisque Episcopis: Necnon Abbatibus and Prioribus.


REX dilecto and fideli suo Edwardo Principi Walliae, Duci Cornubiae, and
Comiti Cestriae, Salutem. Quia pro quibusdam arduis and urgentibus negotiis nos
and statum Regni nostri Angliae, ac necessariam defensionem ejusdem Regni
concernentibus, Parliamentum nostrum apud Westm' die Veneris in Festo S.
Hillarij proximo futuro tenere; and vobiscum, and cum Praelatis, ac caeteris
Magnatibus and Proceribus dicti Regni nostri Angliae Colloquium habere volumus
and Tractatum; vobis in fide and ligeancia, quibus nobis tenemini, firmiter
injungendo mandamus, quatenus, cessante excusatione quacunque, dictis die and
loco personaliter intersitis nobiscum, and cum dictis Praelatis, Magnatibus and
Proceribus dicti Regni, super negotiis praedictis Tractaturi vestrumque
Consilium impensuri; Et hoc, sicut nos and honorem nostrum, ac commodum dicti
Regni nostri Angliae diligitis, nullatenus omittatis. Test, ut supra.

Eodem modo mandatum est subscriptis, sub eadem Data; viz. Henrico Duci
Lancastriae. Johanni de Veer, Com' Oxon'. Johanni Comiti Kantiae. Gilberto de
Humframvill, Comiti D'anegos. Willielmo de Bohun, Comiti Northamptoniae.
Roberto de Vfford, Com' Suff', Humfrido de Bohun, Com' Heref. and Essex.
Willielmo de Monte-acuto, Comiti Sarum. Hugoni de Courteney, Comiti Devon.
Johanni de Moubray. Henrico de Percy. Willielmo de Clynton, Com' Huntyngdon'.
Willielmo de Roos (de Hamelak.) Radulpho de Nevill. Riobardo Com' Arundell.
Richardo Tolbot. Thomae de Bello-campo, Com' Warr'. Roberto de Morle. Waltero
de Manny. Roberto Fitz-Payn. Johanni de Segrave. Johanni de Gray (de
Rotherfeld.) Willielmo de Huntyngfeld. Johanni de Gray (de Codenore.) Thomae de
Berkele. Johanni Darcy (de Knayth.) Thomae de Lucy. Johanni de Insula (de
Rubeomonte.) Petro de Malo-lacu, le Quint. Reginaldo de Cobham. Rogero de
Mortuo-mari (de Wy^more.) Henrico Fitzhugh. Reginaldo de Gray Seniori. Roberto
de Colvill. Rogero de Gray. Bartholomeo de Burgherssh Seniori. Johanni de
Wylughby (de Eresby.) Rogero de Chaundos. Guidoni de Bryan. Johanni de
Cherleton. Nicholao de S. Mauro. Willielmo la Zousche (de Haringworth) Juniori.
Jacobo D'audeley. Nicholao Burnell. Johanni Bardolf. Guidoni de Bryan.
Willielmo D'eyncourt. Edwardo de Monte-acuto. Nicholao de Cantilupo. Thomae
Vghtred. Johanni Tibetot. Roberto de Scales. Johanni Fitz-Wauter. Henrico le
Scrop. Waltero Fauconberge. Johanni de Cobeham. Willielmo Baroni de Greystok.
Michaeli de Ponynges. Willielmo de Dacre. Johanni de Bello-campo (de Somerset).
Thomae de Musgrave. Thomae de Fournyvall. Johanni Mautravers. Thomae de
Bradeston.


REX dilecto and fideli suo Willielmo de Shareshull, Salutem. Quia pro
quibusdam arduis and urgentibus negotiis, nos and statum Regni nostri Angliae,
ac necessariam defensionem ejusdem Regni concernentibus, Parliamentum nostrum
apud Westm' die Veneris in Festo S. Hillarii proximo futuro, tenere; and cum
Praelatis, Magnatibus and Proceribus dicti Regni nostri Angliae, ac aliis de
Consilio nostro Colloquium habere volumus and Tractatum; vobis mandamus
firmiter injungentes; quod, omnibus aliis praetermissis, dictis die and loco
personaliter intersitis nobiscum; and cum dictis Praelatis, Magnatibus, and
Proceribus dicti Regni, super negotiis praedictis Tractaturi, vestrumque
Consilium impensuri; Et hoc nullatenus omittatis. Test, ut supra.

Eodem modo mandatum est subscriptis, sub eadem Data, viz. Johanni de Stonore.
Magistro Henrico de Chaddesden. Willielmo Basset. Magistro Johanni Lecche.
Thomae de Feneotes. Rogero Hillary. Richardo de Kelleshull. Richardo de
Wylughby. Johanni de Stonford. Servientibus Regis. Roberto de Thorp, Thomae de
Seton, Henrico Grene; Willielmo de Notton,



Anno 26 Edw. III.
Claus. in dorso m. 14.
REX venerabili in Christo Patri S. eadem gratia Archiepiscopo De Magno
Consilio tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, Salutem. Quia pro magnis and urgentibus negotiis, and novis
subitis ad nos perlatis, nos and statum, ac jura Regni nostri Angliae sum
concernentibus, super quibus festinum and providum oportet exhiberi remedium,
vobiscum and cum caeteris Praelatis, Magnatibus, Proceribus and aliis fidelibus
nostris dicti Regni apud Westm' in Crastino Assumptionis beatae Mariae Virginis
proximo futuro, Colloquium habere volumus and Tractatum; vobis in fide and
dilectione and ligeancia, quibus nobis tenemini, firmiter injungimus and
mandamus; quod, omnibus aliis praetermissis, dictis die and loco personaliter
intersitis nobiscum; and cum caeteris Praelatis, Magnatibus, Proceribus, and
aliis praedictis super dictis negotiis Tractaturi vestrumque Consilium
impensuri; Et hoc, sicut nos and honorem nostrum, ac salvationem and
defensionem, ac commodum dicti Regni nostri diligitis, and subversionem ejus
vitare volueritis, nullo modo omittatis. Nos de die receptionis praesentium,
and per quem vobis delatae fuerint, certificantes tunc ibidem. Test Rege apud
Westm' 20 die Julii.

Per ipsum Regem and Consilium.

Consimilia Brevia diriguntur Episcopis subscriptis, sub eadem Data; viz. Th.
Episcopo Dunelm'. R. Episcopo London', etc. Caeterisque Episcopis; Necnon
Abbatibus and Prioribus.


REX dilecto and fideli suo Edwardo Principi Walliae, Duci Cornubiae, and
Comiti Cestriae filio suo charissimo, Salutem. Quia pro magnis and urgentibus
negotiis (etc.) ut supra usque ibi exhiberi remedium; and tunc sic, vobiscum
and cum Praelatis, Magnatibus and aliis fidelibus nostris dicti Regni (etc.) ut
supra usque ibi Tractatum; Et tunc sic, vobis in fide, homagio, and ligeancia,
quibus nobis tenemini, firmiter injungimus and mandamus, quod, omnibus aliis
praetermissis, dictis die and loco personaliter intersitis nobiscum, and cum
Praelatis (etc.) ut supra. Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Henrico Duci
Lancastriae. Thomae Com' Warr'. Willielmo de Bohun, Comiti Northhampton'.
Roberto Com' Suff. Willielmo de Clinton, Com' Huntingdoniae. Richardo Comiti
Arundell. Johanni de Veer, Comiti Oxon'. Roberto de Morle. Willielmo de
Monte-acuto, Com' Sarum. Galfrido de Say. Waltero de Manny. Johanni Com' Kanc'.
Reginaldo de Cobham. Hugoni de Courteney, Comiti Devon'. Michaeli de Ponynges.
Johanni de Bello-campo (de Somerset.) Gilberto de Vmframvill, Comiti D'anegos.
Jacobo de Audele. Humfrido de Bohun, Com' Hereford. Johanni Fitz-Wauter.
Willielmo la Zouche (de Haryngworth.) Henrico de Percy. Radulpho de Nevill.
Thomae de Brewes. Johanni de Moubray. Bartholomeo de Burgherssh. Rogero de
Mortuo-mari. Johanni de Insula (de Rubeomonte.) Richardo Talebot. Thomae de
Berkele. Johanni de Gray (de Codenore.) Thomae de Bradeston. Thomae Vghtred.
Thomae Bardolf. Henrico le Scrope. Guidoni de Bryan.


REX dilecto and fideli suo Willielmo de Shareshull, Salutem. Quia pro magnis
and urgentibus negotiis (etc.) ut supra usque ibi personaliter intersitis; and
tunc sic, vobiscum and cum Praelatis, Magnatibus, Proceribus and aliis de
Consilio nostro super dictis negotiis Tractaturi (etc.) ut supra. Test, ut
supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Willielmo de
Thorp. Johanni de Stonford. Johanni de Stonore. Roberto de Thorp. Willielmo de
Norton. Henrico Grene. Richardo de Wylughby.


REX dilecto Clerico suo Magistro Johanni Leeche, Salutem. Quia pro magnis and
urgentibus (etc.) ut supra, usque ibi Tractatum, Et tunc sic; vobis in fide,
dilectione and ligeancia quibus nobis tenemini, firmiter injungimus and
mandamus, quod, aliis praetermissis (etc.) ut supra. Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Magistro
Henrico de Chaddesden. Magistro Richardo Plescy. Magistro Johanni de Carleton.
Magistro Adae de Houton. Magistro Gilberto de Welton. Magistro Willielmo de
Lughtburgh. Magistro Johanni Barnet.


Anno 27 Edw. III.
Clausae in dorso m. 12.
REX venerabili in Christo Patri S. eadem gratia Archiepiscopo De magno
Consilio tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia pro magnis and urgentibus
negotiis nos and statum Regni nostri Angliae sum concernentibus, vobiscum and
cum caeteris Praelatis, Magnatibus, Proceribus, and aliis fidelibus dicti Regni
nostri, apud Westm' die Lunae proximo post Festum S. Mathei Apostoli proximo
futuro, Colloquium habere volumus and Tractatum; vobis in fide and dilectione,
quibus nobis tenemini, firmiter injungimus and mandamus; quod omnibus aliis
praetermissis, dictis die and loco personaliter intersitis nobiscum and cum
caeteris Praelatis, Magnatibus, and Proceribus, and aliis praedictis super
dictis negotiis tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et hoc, sicut nos,
and honorem nostrum, ac salvationem and defensionem ac commodum dicti Regni
nostri diligitis, nullatenus omittatis, Nos de die receptionis praesentium, and
per quem vobis delatae fuerint certificantes tunc ibidem. Test Rege apud
Westm' xv. die Julij.

Per ipsum Regem and Consilium.

Eodem modo mandatum est subscriptis sub eadem Data, viz. caeterisque
Episcopis: Necnon Abbatibus and Prioribus. J. Archiepiscopo Eboracensi. Th.
Episcopo Dunelm'. R. Episcopo London'. R. Episcopo Wygorn'. J. Episcopo
Lincoln'.



REX dilecto and fideli suo Edwardo Principi Walliae, Duci Cornubiae and Comiti
Cestriae, Salutem. Quia pro magnis and urgentibus negotiis nos and statum Regni
nostri Angliae sum concernentibus, vobiscum and cum Praelatis ac caeteris
Magnatibus and Proceribus, ac aliis fidelibus dicti Regni apud Westm', die
Lunae proximo post Festum S. Mathei Apostoli proximo futuro, Colloquium habere,
etc. ut supra. Test ut supra.

Eodem modo mandatum est subscriptis sub eadem Data, viz. Henrico Duci
Lancastriae. Willielmo de Clynton, Comiti Huntingdoniae. Willielmo de Bohun,
Comiti Northamptoniae. Richardo Comiti Arundell. Humfrido de Bohun, Comiti
Herefordiae and Essexiae. Thomae de Bello-campo, Comiti Warr'. Hugoni de
Courteney, Comiti Devon'. Johanni de Veer, Comiti Oxon. Gilberto de Vmframvill,
Comiti D'anegos. Johanni Fitz-Wauter. Waltero Faucomberge. Roberto de Vfford,
Comiti Suff. Willielmo Baroni de Greystok. Willielmo de Monte-acuto, Comiti
Sarum. Willielmo de Dacre. Thomae de Musgrave. Radulpho Comiti Stafford. Thomae
de Bradeston. Johanni de Moubray. Johanni de Gray (de Rotherfeild). Henrico de
Percy. Johanni de Gray (de Codnore). Radulpho de Nevill. Johanni Darcy (de
Knayth). Richardo Talbot. Rogero de Mortuo-mari (de Wigmore). Roberto de Morle.
Waltero de Manny. Roberto de Colvill. Willielmo de Huntingfeild. Bartholomeo de
Burgherssh Seniori. Thomae de Berkeley. Guidoni de Bryan. Thomae de Lucy.
Nicholao de S. Mauro. Petro de Malo-lacu le Quint. Galfrido de Say. Reginaldo
de Cobham. Nicholao de Ponynges. Reginaldo de Gray. Johanni de Bello-campo (de
Somerset). Johanni de Wilughby (de Eresby.) Rogero de Chaundos. Jacobo
D'audele. Johanni de Cherleton. Edwardo de Monte-acuto. Willielmo la Zouche (de
Haryngworth). Thomae de Brewes. Thomae de Holand. Johanni Bardolf. Thomae
Vghtred. Willielmo Dayncourt. Henrico le Scrope. Johanni Typetot. Johanni de
Cobham.


REX dilecto and fideli suo Willielmo de Shareshull, Salutem. Quia pro magnis
and urgentibus negotiis, etc. Test ut supra.

Eodem modo mandatum est subscriptis sub eadem Data, viz. Willielmo de Thorp.
Roberto de Thorp. Johanni de Stonore. Henrico Grene. Richardo de Wilughby.
Willielmo de Notton. Johanni de Stonford.


Anno 28 Edw. III.
Claus. in dorso m. 25.
REX venerabili in Christo Patri S. eadem gratia Archepiscopo De Parliamento
tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia pro magnis and urgentibus
negotiis nos and statum Regni nostri Angliae, ac necessariam defensionem
ejusdem Regni sum concernentibus, Parliamentum nostrum apud Westm' die Lunae
proximo post Festum S. Marci Evangelistae proximo futuro, tenere; and vobiscum
and cum caeteris Praelatis, ac Magnatibus, and Proceribus dicti Regni nostri
Angliae Colloquium habere volumus and Tractatum: vobis in fide and dilectione,
quibuc nobis tenemini, firmiter injungendo mandamus; quatenus cessante
excusatione quacunque, dictis die and loco personaliter intersitis nobiscum, ac
cum caeteris Praelatis, Magnatibus, and Proceribus dicti Regni super negotiis
praedictis tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et hoc, sicut nos and
honorem nostrum, ac commune commodum dicti Regni diligitis, nullatenus
omittatis: Praemunientes Priorem and Capitulum Ecclesiae vestrae Christi
Cantuariensis, ac Archidiaconos totumque Clerum vestrae Diocesis quod iidem
Prior and Archidiaconi in propriis personis, ac dictum Capitulum per unum,
idemque Clerus per duos Procuratores plenam and sufficientem potestatem ab
ipsis Capitulo and Clero habentes praedictis die and loco personaliter
intersint ad faciendum and consentiendum hiis, quae tunc ibidem de Communi
Consilio, favente Domino, ordinari contigerit super negotiis antedictis. Test
Rege apud Westm' 15. die Martij.

Per ipsum Regem.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data, viz. J.
Archiepiscopo Ebor', Angliae Primati. W. Episcopo Winton, caeterisque
Episcopis: Necnon Abbatibus and Prioribus.


REX dilecto and fideli suo Edwardo Principi Walliae, Duci Cornubiae, and
Comiti Cestriae, filio suo charissimo, Salutem. Quia pro magnis and urgentibus
negotiis, etc. Parliamentum nostrum apud Westmonasterium, etc. ut supra,
tenere, etc. vobis in fide and ligeantia, etc. mandamus, etc. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data, viz. Henrico Duci
Lancastriae. Johanni de Veer, Comiti Oxon'. Humfrido de Bohun, Comiti
Hererefordiae. Gilberto de Vmframvill, Comiti D'anegos. Willielmo de Bohun,
Comiti Northamptoniae. Johanni de Moubray. Henrico de Percy. Roberto de Vfford,
Comiti Suff. Thomae de Holand. Thomae de Bello-campo, Comiti Warr'. Radulpho de
Nevill. Rogero de Mortuo-mari. Willielmo de Monte-acuto, Comiti Sarum. Waltero
de Manny. Bartholomeo de Burgherssh Seniori. Richardo Comiti Arundell.
Willielmo de Ferrariis. Radulpho Comiti Stafford. Johanni de Insula (de Rubeo
monte.) Hugoni de Courteney, Comiti Devon'. Richardo Talbot. Willielmo de
Clynton, Comiti Huntingdoniae. Johanni de Gray (de Codenore). Roberto de Morle.
Willielmo de Huntingfeild. Thomae de Musgrave. Thomae de Berkele. Thomae de
Fournyvale. Thomae de Lucy. Thomae de Bradeston. Petro de Malo-lacu. Johanni de
Gray (de Rotherfeild.) Reginaldo de Cobham. Johanni Darcy (de Knayth).
Reginaldo de Gray Seniori. Roberto de Colvill. Reginaldo de Gray (de Ruthyn).
Guidoni de Bryan. Johanni de Wilughby (de Eresby). Nicholao de S. Mauro. Rogero
de Chaundos. Nicholao Burnell. Johanni de Cherleton. Edwardo de Monte-acuto.
Willielmo la Zouche (de Haryngworth). Thomae Vghtred. Roberto de Scales.
Johanni Bardolf. Henrico le Scrope. Willielmo Deyncourt. Johanni de Cobeham.
Nicholao de Cantilupo. Michaeli de Ponynges. Johanni Tibetot. Johanni de
Bello-campo (de Somersete). Johanni Fitz-Wauter. Waltero de Faucomberge.
Johanni de Bello-campo (de Warrewyk). Willielmo Baroni de Greystok. Willielmo
de Dacre.


REX dilecto and fideli suo Willielmo de Shareshull, Salutem. Quia pro magnis
and urgentibus negotiis, etc. ut supra, usque ibi tenere: Et tunc sic, and cum
Praelatis, Magnatibus, and Proceribus dicti Regni nostri Angliae, ac aliis de
Consilio nostro Colloquium habere volumus and Tractatum; vobis mandamus
firmiter injungentes; quod, omnibus aliis praetermissis, dictis die and loco
personaliter intersitis nobiscum, and cum dictis Praelatis, Magnatibus, and
Proceribus dicti Regni super negotiis praedictis tractaturi vestrumque
Consilium impensuri: Et hoc nullatenus omittatis. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data, viz. Rogero Hillary.
Magistro Henrico de Chaddesden. Thomae de Seton. Richardo de Wilughby. Johanni
de Stonford. Henrico Grene. Magistro Johanni Lecche. Servientibus Regis.
Roberto de Thorp. Willielmo de Notton. Willielmo de Skipwyth. Johanni Mowbray.



Anno 29 Edw. III.
Claus. in dorso m. 8.
REX venerabili in Christo Patri S. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia pro quibusdam arduis and
urgentibus negotiis nos, statum Regni nostri Angliae, ac necessariam
defensionem ejusdem Regni concernentibus, Parliamentum nostrum apud Westm' die
Jovis in Crastino S. Martini proximo futuro, tenere; and vobiscum and cum
Praelatis, Magnatibus, and Proceribus dicti Regni nostri Angliae Colloquium
habere volumus and Tractatum; vobis in fide and dilectione, quibus nobis
tenemini, firmiter injungendo mandamus; quatinus, cessante excusatione
quacunque, dictis die and loco personaliter intersitis nobiscum; ac cum dictis
Praelatis, Magnatibus, and Proceribus dicti Regni, super negotiis praedictis
tractaturi vestrumque Consilium impensuri: Et hoc, sicut nos and honorem
nostrum, ac commune commodum, and salvationem and defensionem dicti Regni
nostri Angliae diligitis, nullatenus omittatis: Praemunientes Priorem and
Capitulum Ecclesiae vestrae Christi Cantuariensis; ac Archidiaconos totumque
Clerum vestrae Diocesis; quod iidem Prior and Archidiaconi in propriis personis
suis, ac dictum Capitulum per unum, idemque Clerus per duos Procuratores
idoneos, plenam and sufficientem potestatem ab ipsis Capitulo and Clero
habentes, praedictis die and loco personaliter intersint, ad faciendum and
consentiendum hiis, quae tunc ibidem de Communi Consilio, favente Domino,
ordinari contigerit super negotiis ante-dictis. Test Rege apud Portesmuthe 20.
die Sept.

Per ipsum Regem.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, mutatis mutandis, sub eadem Data,
viz. caeterisque Episcopis: Necnon Abbatibus and Prioribus. J. Archiepiscopo
Eboracensi, Angliae Primati. W. Episcopo Wynton'. Tho. Episcopo Dunelm'. M.
Episcopo London'. Th. Electo Norwicensi confirmato.



REX dilecto and fideli suo Henrico Duci Lancastriae, Salutem. Quia pro
quibusdam arduis, etc. ut supra, usque ibi tenere: Et tunc sic, and cum
Praelatis and caeteris Magnatibus and Proceribus dicti Regni nostri Angliae,
Colloquium habere volumus and Tractatum; vobis in fide and ligeancia, quibus
nobis tenemini, firmiter injungendo mandamus; quod, cessante excusatione
quacunque, dictis die and loco personaliter intersitis nobiscum, and cum
Praelatis, Magnatibus, and Proceribus praedictis super dictis negotiis
tractaturi vestrumque Concilium impensuri: Et hoc, sicut nos and honorem
nostrum ac salvationem and defensionem dicti Regni nostri diligitis, nullatenus
omittatis. Test ut supra.

Per ipsum Regem

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis sub eadem Data, viz. Humfrido de
Bohun, Comiti Heref. Reginaldo de Gray Seniori. Reginaldo de Gray (de Ruthyn).
Willielmo de Bohun, Comiti Northamptoniae. Johanni de Wilughby (de Eresby.)
Rogero Chandos. Richardo Comiti Arundell. Johanni de Cherleton. Rogero de
Mortuo-mari, Comiti Marchiae. Willielmo la Zouche (de Haringworth.) Radulpho
Comiti Stafford. Nicholao de S. Mauro. Hugoni de Courteney, Comiti Devon'.
Roberto de Scales. Michaeli de Ponynges. Gilberto de Vmframvill, Comiti de
Anegos. Rogero le Strange. Johanni Bardolf. Johanni de Mowbray. Willielmo
D'eyncourt. Henrico de Percy. Johanni Tibetot. Radulpho de Nevill. Johanni
Fitz-Wanter. Waltero de Manny. Waltero de Faucomberge. Johanni de Gray (de
Codenore). Willielmo Baroni de Greystoke. Guidoni de Bryan. Willielmo de Dacre.
Thomae Vghtred. Thomae de Musgrave. Johanni de Cobham. Thomae de Fournivall.
Johanni de Bello-campo (de Warrwyk). Thomae de Bradeston. Johanni de Gray (de
Rotherfeild.) Richardo Talbot. Roberto de Colevill. Roberto de Morle. Nicholao
Burnell. Willielmo de Huntingfeld. Henrico le Scrope. Thomae de Berkele.
Johanni de Bello-campo (de Somerset.) Thomae de Lucy. Petro de Malo-lacu le
Sisme. Johanni D'engayne.


REX dilecto and fideli suo Willielmo de Shareshull, Salutem. Quia pro
quibusdam arduis and urgentibus negotiis, etc. usque Tractatum; and tunc sic,
cum Praelatis, Magnatibus, and Proceribus ac aliis de Consilio nostro
Colloquium habere volumus and Tractatum; vobis mandamus, firmiter injungentes;
quod, omnibus aliis praetermissis, dictis die and loco personaliter intersitis
nobiscum; and cum dictis Praelatis, Magnatibus, and Proceribus dicti Regni
super negotiis praedictis tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et hoc
nullatenus omittatis. Test ut supra,

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Rogero Hillary.
Magistro Johanni Barnet. Thomae de Seton. Magistro Richardo de Plescy. Richardo
de Wilughby. Johanni de Stonford. Henrico Green. Magistro Johanni Lecche.
Magistro Johanni de Carleton. Servientibus Regis. Roberto de Thorp. Willielmo
de Notten. Willielmo de Skipwith. Johanni Mowbray.



Adhuc Anno 29 Edw. III.
Claus. in dorso m. 7.
REX venerabili in Christo Patri S. eadem gratia Archiepiscopo De Prorogatione
dicti Parliamenti.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Licet nuper pro arduis negotiis
nos and Regnum nostrum concernentibus, Parliamentum nostrum apud Westm' ad diem
Jovis in Crastino S. Martini proximo futurum, tenere ordinaverimus and vobis
mandaverimus; quod in propria persona vestra ad dictos diem and locum
interessetis nobiscum, and cum caeteris Praelatis, Magnatibus, and Proceribus
dicti Regni super negotiis praedictis tractaturi, vestrumque Consilium
impensuri: Ex certis tamen causis evidentibus dictum Parliamentum, usque ad
diem Lunae proximum post Festum S. Edmundi Regis and Martyris proximo futurum,
duximus prorogandum; per quod ad locum praedictum ad dictum Crastinum S.
Martini accedere vos non oportet ista vice; vobis nihilominus, in fide and
dilectione quibus nobis tenemini firmiter injungendo mandamus; quod, quacunque
excusatione cessante apud dictum locum Westm' ad dictum diem Lunae personaliter
intersitis nobiscum; ac cum caeteris Praelatis, Magnatibus, and Proceribus
dicti Regni super dictis negotiis tracaturi vestrumque Consilium impensuri: Et
hoc, sicut nos and honorem nostrum ac salvationem, etc. ut in primo Brevi usque
finem, and tunc sic. Test Rege apud Sandewicum 22. die Octobris.

Per ipsum Regem.

Consimile Breve dirigitur J. Archiepiscopo Eboracensi, Angliae Primati, sub
eadem Data.

Consimilia Brevia diriguntur Episcopis subscriptis, sub eadem Data, viz.
caeterisque Episcopis: Necnon Abbatibus and Prioribus. W. Episcopo Wynton'.
Tho. Episcopo Dunelm', etc. M. Episcopo London. Th. electo Norwicensi
confirmato.



REX dilecto and fideli suo Henrico Duci Lancastriae, Consanguineo nostro
charissimo, Salutem. Licet nuper, etc. usque ibi ista vice, and tunc sic, vobis
in fide and ligeancia, quibus nobis tenemini firmiter injungendo mandamus;
quod, quacunque excusatione cessante, apud dictum locum Westm' ad dictum diem
Lunae personaliter intersitis nobiscum, ac cum Praelatis and caeteris
Magnatibus, etc. ut in primo Brevi usque sinem: and tunc. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis sub eadem Data, viz. Humfrido de
Bohun, Comiti Herefordiae. Reginaldo de Gray Seniori. Reginaldo de Gray (de
Ruthyn). Willielmo de Bohun, Comiti Northamptoniae. Johanni de Willughby (de
Eresby.) Rogero Chaundos. Richardo Comiti Arundell. Johanni de Cherleton.
Rogero de Mortuo-mari, Comiti March'. Willielmo la Zouche (de Haringworth).
Radulpho Comiti Stafford. Nicholao de S. Mauro. Hugoni de Courteney, Comiti
Devon'. Roberto de Scales. Michaeli de Ponynges. Gilberto de Vmframvill, Comiti
de Anegos. Rogero Lestraunge. Johanni Bardolf. Johanni de Moubray. Willielmo
Deyncourt. Henrico de Percy. Johanni Tybetot. Radulpho de Nevill. Johanni
Fitz-Wauter. Waltero de Manny. Waltero de Faucomberge. Johanni de Gray (de
Codenore). Willielmo Baroni de Greystok. Guidoni de Bryan. Willielmo de Dacre.
Thomae Vghtred. Thomae de Musgrave. Johanni de Cobeham. Thomae de Fournivalle.
Johanni de Bello-campo (de Warrewyk). Thomae de Bradeston. Johanni de Gray (de
Rotherfeld.) Richardo Talbot. Roberto de Colvill. Roberto de Morle. Nicholao
Burnell. Willielmo de Huntyngfeld. Henrico le Scrope. Thomae de Berkele.
Johanni de Bello-campo (de Somerset). Thomae de Lucy. Petro de Malolacu le
Sisme. Johanni D'engayne.


Anno 30. nullae Summonitiones.

Anno 31 Edw. III.
Claus. in dorso m. 21.
REX venerabili in Christo Patri S. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia pro quibusdam arduis and
urgentibus negotiis, nos and statum Regni nostri Angliae, ac necessariam
defensionem ejusdem Regni and Ecclesiae Anglicanae concernentibus, ordinavimus
Parliamentum nostrum apud Westm' die Lunae proxima Septimana Paschae, proximo
futura, tenere; vobiscum and cum caeteris Praelatis, Magnatibus, and Proceribus
dicti Regni nostri Angliae habere Colloquium and Tractatum; vobis in fide and
dilectione, quibus nobis tenemini, firmiter injungendo mandamus; quatinus,
cessante excusatione quacunque, dictis die and loco personaliter intersitis
nobiscum, ac cum dictis Praelatis, Magnatibus, and Proceribus dicti Regni
nostri super negotiis praedictis Tractaturi, vestrumque Consilium impensuri; Et
hoc, sicut nos and honorem nostrum ac commune commodum and salvationem, and
defensionem Regni and Ecclesiae praedictorum diligitis, nullatenus omittatis;
Praemunientes Priorem and Capitulum Ecclesiae vestrae Christi Cantuariensis, ac
Archidiaconos totumque Clerum vestrae Diocesis; quod iidem Prior, and
Archidiaconi in propriis personis suis; ac dictum Capitulum per unum, idemque
Clerus per duos Procuratores idoneos, plenam and sufficientem potestatem ab
ipsis Capitulo and Clero habentes, praedictis die and loco similiter intersint,
ad faciendum and consentiendum hiis, quae tunc de Communi Consilio (favente
Domino) ordinari contigerit, super negotiis antedictis; Et quia propter
arduitatem negotiorum praedictorum and celeriorem expeditionem eorundem,
volumus primo die Parliamenti personaliter interesse; nolumus nec intendimus
vos aut aliquem alium ad dictum Parliamentum summonitum, quin eodem primo die
personaliter intersitis, habere ullo modo excusatos; nec excusationem a vobis
admittere aliqualem. Test Rege apud Westm' xv. die Februarij.

Per ipsum Regem.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, mutatis mutandis, sub eadem Data;
viz. J. Archiepiscopo Eboracensi, Angliae Primati. W. Episcopo Wynton'. Th.
Episcopo Dunelm'. Michaeli Episcopo London', etc. Caeterisque Episcopis: Necnon
Abbatibus and Prioribus.


REX dilecto Consanguineo and fideli suo Humfrido de Bohun, Comiti Herefordiae,
Salutem. Quia pro quibusdam arduis and urgentibus negotiis, nos and statum
Regni nostri Angliae, ac necessariam defensionem ejusdem Regni and Ecclesiae
Anglicanae sum concernentibus, ordinavimus Parliamentum nostrum apud Westm'
die Lunae proximo post Septimanam Paschae, proximo futuro, tenere, etc. Et tunc
sic, and cum Praelatis, and caeteris Magnatibus, and Proceribus dicti Regni
nostri Angliae habere Colloquium and Tractatum; Vobis in fide and ligeancia,
quibus nobis tenemini, firmiter injungendo mandamus; quatenus, cessante
excusatione quacunque, dictis die and loco personaliter intersitis nobiscum;
and cum dictis Praelatis, Magnatibus, and Proceribus dicti Regni nostri, super
negotiis praedictis, tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et hoc, sicut
nos and honorem nostrum, ac commune commodum, and salvationem and defensionem
Regni and Ecclesiae praedictorum diligitis, nullatenus omittatis: Et quia
propter arduitatem negotiorum praedictorum, etc. ut supra. Test ut supra.

Per ipsum Regem.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data, viz. Willielmo de
Bohun, Comiti Northamptoniae. Johanni de Wilughby (de Eresby). Johanni de
Cherleton. Richardo Comiti Arundell. Willielmo la Zouche (de Haryngworth).
Rogero de Mortuo-mari, Comiti March'. Nicholao de S. Mauro. Radulpho Comiti
Stafford. Michaeli de Ponynges. Hugoni de Courtenay, Comiti Devon'. Rogero le
Strange. Johanni Bardolf. Gilberto de Vmframvill, Comiti de Anegos. Willielmo
Deyncourt. Johanni Tybetoft. Johanni de Mowbray. Johanni Fitz-Wauter. Henrico
de Percy. Waltero de Faucomberge. Radulpho de Nevill. Willielmo Baroni de
Greystok. Waltero de Manny. Willielmo de Dacre. Johanni de Gray (de Codenore.)
Thomae de Musgrave. Guidoni de Bryan. Thomae Fournyvall. Thomae de Vghtred.
Thomae de Bradeston. Johanni de Cobham. Thomae de Holand. Johanni de
Bello-campo (de Warrewyk). Johanni de Gray (de Rotherfeld.) Roberto de Colvill.
Roberto de Morle. Nicholao Bournell. Thomae de Lucy. Henrico le Scrope. Petro
de Malolacu le Sisme. Johanni de Bello-campo (de Somerset). Reginaldo de Gray
(de Ruthyn). Reginaldo de Gray Seniori. Johanni D'engayne.


REX dilecto and fideli suo Willielmo de Shareshull, Salutem. Quia pro
quibusdam arduis and urgentibus negotiis, nos and statum Regni nostri, etc. ut
supra, usque ibi tenere; Et tunc sic, and cum Praelatis, Magnatibus, and
Proceribus dicti Regni nostri Angliae, ac aliis de Consilio nostro, Colloquium
habere volumus and Tractatum, vobis mandamus firmiter injungentes; quod,
omnibus aliis praetermissis, dictis die and loco personaliter intersitis
nobiscum, ac cum dictis Praelatis, Magnatibus and Proceribus dicti Regni, super
negotiis praedictis tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et hoc
nullatenus omittatis: Et hoc quia propter arduitatem negotiorum praedictorum,
etc. ut supra. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data, viz. Roberto de
Thorp. Magistro Johanni Carleton. Thomae de Seton. Magistro Richardo de Plescy.
Richardo de Wilughby. Willielmo de Notton. Johanni de Stonford. Willielmo de
Skipwyth. Henrico Grene. Johanni Mowbray. Magistro Johanni Lecche. Willielmo de
Fifith. Magistro Johanni Barnette. Johanni Knyvet.


Adhuc Anno 31 Edw. III.
Clausae in dorso m. 2.
REX venerabili in Christo Patri S. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia pro quibusdam arduis and
urgentibus negotiis nos and statum Regni nostri Angliae ac necessariam
defensionem ejusdem Regni and Ecclesiae Anglicanae concernentibus, ordinavimus
Parliamentum nostrum apud Westm' die Lunae proximo post Festum Purificationis
beatae Mariae proximo futuro, tenere; and vobiscum and caeteris Praelatis,
Magnatibus, and Proceribus dicti Regni nostri Angliae habere Colloquium and
Tractatum; vobis in fide and dilectione, quibus nobis tenemini, firmiter
injungendo mandamus; quatenus, cessante excusatione quacunque, dictis die and
loco personaliter intersitis nobiscum, and cum dictis Praelatis, etc. (ut in
Summonitione praedicta, verbatim, usque ad finem). Test Rege apud Westm' xv.
die Decembris.

Per ipsum Regem and Consilium.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, mutatis mutandis, sub eadem Data,
viz. J. Archiepiscopo Eboracensi, Angliae Primati. W. Episcopo Wynton'. Th.
Episcopo Dunelm'. Michaeli Episcopo London, caeterisque Episcopis: Necnon
Abbatibus and Prioribus.


REX dilecto and fideli suo Edwardo Principi Walliae, filio suo charissimo,
Salutem. Quia pro quibusdam arduis and urgentibus negotiis nos and statum Regni
nostri Angliae, etc. (ut in Summonitione proedicta hujus Anni, verbatim, usque
ad finem). Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data, viz. Henrico Duci
Lancastriae. Gerardo de Insula. Humfrido de Bohun, Comiti Herefordiae. Michaeli
de Ponynges. Bartholomeo de Burgherssh. Willielmo de Bohun, Comiti
Northamptoniae. Reginaldo de Cobham. Johanni de Clynton. Thomae de Bello-campo,
Comiti Warr'. Thomae de Lucy. Roberto de Morle. Richardo Comiti Arundell. Petro
de Malo-lacu le Sisme. Rogero de Mortuo-mari, Comiti Marchiae. Reginaldo de
Gray (de Ruthyn). Reginaldo de Gray Seniori. Radulpho Comiti Stafford. Johanni
de Wilughby (de Eresby.) Johanni de Veer, Comiti Oxon'. Johanni de Well.
Hugoni de Courteney, Comiti Devon'. Willielmo de Huntingfeld. Johanni de
Cherleton. Gilberto de Vmframvill, Comiti D'anegos. Rogero de Clifford. Thomae
de Musgrave. Roberto de Vfford, Comiti Suff. Williel' la Zouche (de
Haringworth). Willielmo de Monte-acuto, Comiti Sarum. Nicholao de S. Mauro.
Rogero le Strange. Johanni de Mowbray. Johanni Bardolf. Edwardo le Despenser.
Willielmo Deyncourt. Henrico de Percy. Johanni Tibetot. Radulpho de Nevill.
Johanni Fitz-Wauter. Thomae de Holand. Waltero de Faucomberge. Radulpho Basset
(de Drayton). Willielmo Baroni de Greystok. Waltero de Manny. Willielmo Dacre.
Johanni Gray (de Codenore.) Thomae Furnivall. Guidoni de Bryan. Thomae de
Bradeston. Thomae Vghtred. Thomae Berkele Seniori. Johanni de Cobham. Johanni
de Gray (de Rotherfeld). Johanni de Bello-campo (de Warrewyk). Roberto de
Colvile. Edwardo de Monte-acuto. Roberto de Insula (de Rubeo monte). Johanni de
Monte-acuto. Nicholao Burnell. Joh' de Bello-campo (de Somerset.) Henrico le
Scrope. Johanni D'engayne.


REX dilecto and fideli suo Willielmo de Shareshull, Salutem. Quia pro
quibusdam arduis and urgentibus negotiis nos and statum Regni nostri Angliae,
ut supra, usque ibi tenere; and tunc sic (etc.) ut in prima Summonitione hujus
Anni usque ad finem.) Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Roberto de
Thorp. Magistro Johanni Barnet. Willielmo de Thorp. Magistro Johanni de
Charleton, Decano Wellen'. Henrico Grene. Johanni de Stonford. Magistro
Richardo Plescy. Thomae de Seton. Willielmo de Skipwyth. Willielmo le Notton.
Johanni Moubray. Henrico de Motelow. Willielmo Fifhide. Magistro Johanni Lech'.
Johanni Knyvet.


Nullae Summonitiones Annis 32, and 33.

Anno 34 Edw. III.
Clausae in dorso m. 35.
REX venerabili in Christo Patri S. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia super quibusdam arduis and
urgentibus negotiis nos ac salvationem and defensionem Regni nostri Angliae
sum contingentibus, Parliamentum apud Westm' die Veneris in Crastino
Ascensionis Domini proximo futuro, teneri volumus; and ibidem vobiscum, ac cum
caeteris. Praelatis, Magnatibus and Proceribus dicti Regni nostri, Tractatum
and Colloquium habere; vobis in fide and dilectione, quibus nobis tenemini,
firmiter injungendo mandamus; quod, consideratis dictorum negotiorum arduitate
and periculis imminentibus, cessante quacunque excusatione, dictis die and loco
personaliter intersitis nobiscum, seu cum Custode dicti Regni nostri, si tunc
contigerit nos abesse, ac caeteris Praelatis, Magnatibus and Proceribus
praedictis, super negotiis praedictis Tractaturi, vestrumque Consilium
impensuri: Et hoc, sicut nos and honorem nostrum ac salvationem and defensionem
dicti Regni nostri expeditionemque dictorum negotiorum praedictorum diligitis,
nullatenus omittatis; ne (quod absit) per vestri absentiam, quam, cessante
impedimento legitimo and evidenti, nullo modo excusatam habere volumus,
expeditio negotiorum nostrorum praedictorum retardetur seu aliqualiter
differatur: Praemunientes Priorem and Capitulum Ecclesiae vestrae Christi
Cantuariensis, ac Archidiaconos, totumque Clerum vestrae Diocesis; quod iidem
Prior and Archidiaconi in propriis personis suis; ac dictum Capitulum per unum,
idemque Clerus per duos Procuratores idoneos plenam and sufficientem potestatem
ab ipsis Capitulo and Clero habentes praedictis die and loto intersint, ad
consentiendum hiis, quae tunc ibidem de Communi Consilio ipsius Regni nostri
(divina favente clementia) contigerit ordinari. Test Custode praedicto apud
Westm' tertio die Aprilis.

Per ipsum Regem.

Eodem modo mandatum est subscriptis sub eadem Data; viz. N. Archiepiscopo
Eboracensi, Angliae Primati. Caeterisque Episcopis: Necnon Abbatibus and
Prioribus. W. Episcopo Wynton'. J. Episcopo Exon'. R. Bathon' and Wellen'
Episcopo. R. Episcopo Cicestren'.



Item consimilia Brevia diriguntur subscriptis, mutatis mutandis, sub eadem
Data; viz. Humfrido de Bohun, Comiti Heref. and Essex. Johanni Bardolf (de
Wyrmegey.) Johanni de Norwico. Hugoni de Courteney, Comiti Devon'. Thomae de
Lucy. Johanni le Strange. Richardo Comiti Arundell. Rogero de Nortwode.
Gilberto de Vmframvill, Comiti de Anegos. Thomae de Berkele. Edwardo de
Monte-acuto. Jacobo de Audele (de Helegh.) Thomae de Bradeston. Radulpho de
Nevill. Waltero de Faucomberge. Thomae de Furnivall. Johanni de Sutton, (de
Essex.) Willielmo Deyncourt. Johanni de Vfford. Roberto de Colvill. Roberto de
Benhale. Johanni de Mowbray (de Axiholme.) Thomae de Musgrave. Willielmo de
Kerdeston.


Adhuc eodem Anno 34 Edw. III.
Claus. in dorso m. 4.
REX venerabili in Christo Patri S. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia pro quibusdam arduis and
urgentibus negotiis nos and statum ac bonum regimen Regni nostri Angliae
concernentibus, ordinavimus Parliamentum nostrum apud Westm' die Dominica
proxima ante Festum Conversionis S. Pauli proximo futura, tenere; and vobiscum
ac caeteris Praelatis, Magnatibus and Proceribus ejusdem Regni habere volumus
Colloquium and Tractatum, vobis in fide and dilectione, etc. (verbatim ut in
Anno 31. usque ad finem.) Test Rege apud Westm' xx. die Nov.

Per ipsum Regem and Consilium.

Consimilia Brevia diriguntur J. Archiepiscopo Eboracensi, Angliae Primati, ac
singulis Episcopis Angliae; viz. Caeterisque Episcopis: Necnon Abbatibus and
Prioribus. M. Episcopo London'. W. Episcopo Wynton'. R. Episcopo Sarum. R.
Episcopo Bathon' and Wellen'. J. Episcopo Hereford'.



REX dilecto and fideli suo Edwardo Principi Walliae filio suo charissimo,
Salutem. Quia pro quibusdam arduis and urgentibus negotiis nos and statum ac
bonum regimen Regni nostri concernentibus, Parliamentum nostrum apud Westm' die
Dominica proxima ante Festum Conversionis S. Pauli proximo futura, tenere; and
vobiscum, etc. (ut in Anno tricesimo primo.) Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Henrico Duci
Lancastriae. Thomae de Lucy. Humfrido de Bohun, Comiti Heref. and Essex. Petro
de Malo-lacu, le Sisme. Reginaldo de Gray (de Ruthyn.) Thomae de Bello-campo,
Comiti Warr'. Reginaldo de Gray Seniori. Johanni de Wilughby (de Eresby.)
Richardo Comiti Arundell. Johanni de Well. Radulpho Com' Stafford. Willielmo
de Huntingfeld. Hugoni de Courteney, Com' Devon'. Johanni de Cherleton. Rogero
de Clifford. Gilberto de Vmframvill, Comiti de Anegos. Thomae de Musgrave.
Willielmo la Zouche (de Haringworth.) Roberto de Vfford, Com' Suff. Thomae
Comiti Kanc'. Nicholao de S. Mauro. Willielmo Com' Sarum. Rogero le Strange.
Leonello Com' Vltoniae. Johanni Bardolf. Johanni Com' Richmund'. Willielmo
Deyncourt. Johanni de Mowbray. Johanni Tibbetot. Edwardo le Despenser. Johanni
Fitz-Wauter. Henrico de Percy. Waltero de Faucomberge. Radulpho de Nevill.
Willielmo de Dacre. Radulpho Basset (de Drayton.) Thomae de Furnyvall. Waltero
de Manny. Thomae de Berkele Seniori. Johanni de Gray (de Codenore.) Johanni de
Gray (de Rotherfeild.) Guidoni de Bryan. Roberto de Colevill. Thomae Vghtred.
Edwardo de Monte-acuto. Johanni de Cobham. Johanni de Monte-acuto. Roberto de
Insula (de Rubeomonte.) Nicholao Burnell. Henrico le Scrope. Michaeli de
Ponynges. Johanni de Bello-campo (de Somerset.) Bartholomeo de Burgherssh.
Reginaldo de Cobeham. Johanni D'engayne. Johanni de Clynton.


REX dilecto and fideli suo Willielmo Shareshull, Salutem. Quia pro quibusdam
arduis and urgentibus negotiis nos and statum ac bonum regimen Regni nostri
concernentibus, Parliamentum nostrum apud Westm' die Dominica proxima ante
Festum Conversionis S. Pauli proximo futura tenere (etc.) ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Roberto de
Thorp. Magistro Johanni de Barnet, Archidiacono Lond'. Henrico Grene. Willielmo
de Thorp. Willielmo de Skippewyth. Magistro Johanni Lecch'. Johanni Knyvet.
Willielmo de Notton. Willielmo Fifhyde. Henrico de Motelow. Thomae de Ingelby.
Johanni Moubray.


Anno 35 Edw. III.
Claus. in dorso m. 36.
REX dilocto and fideli suo Humfrido Comiti Northamptoniae, De Concilio
quorundam Magnatum tenendo apud Westmonasterium.
Salutem. Quia terra nostra Hiberniae per invalescentes a diu Hibernicorum
Inimicorum nostrorum, incursus, propter impotontiam fidelium nostrorum
habitantium in eadem; and pro co quod Magnates and alii de Regno nostro Angliae
terras in ea habentes, commodum dictarum terrarum suarum ab eadem terra
capiunt, and defensionem aliquam non faciunt, jam caute vastitatis and
destructionis misery subjicitur; quod, nisi Deus advertat and celerius
succurrat eidem, ad totalem perditionem in proximo deducetur; per quod pro
salvatione ejusdem ordinavimus; quod Leonellus Comes Vltoniae, filius noster
charissimus, cum ingenti Exercitu, ad terram praedictam, cum omni festinatione
transmittetur: Et quod omnes Magnates ac alii de dicto Regno nostro terras in
dicta terra Hiberniae habentes, quanto potentius potuerint, in Comitiva dicti
filii nostri proficiscentur, vel si debiles in corpore existant, loco suo alios
sufficientes ibidem mittant pro repulsione dictorum Inimicorum, and salvatione
and defensione terrarum suarum, and succursu terrae supradictae; Et pro dicto
negotio accelerando, volumus vobiscum and cum aliis de eodem Regno terras in
dicta terra Hiberniae habentibus Colloquium habere and Tractatum; wobis in fide
and ligeancia, quibus nobis tenemini, firmiter injungendo mandamus; quod,
omnibus aliis praetermissis, ^sitis personaliter apud Westm' in Quindena
Paschae proximo futura, ad loquendum nobiscum and Consilio nostro super dicto
negotio, and illud concernentibus, ad faciendum and consentiendum super hoc,
quod ibidem contigerit ordinari; and interim vos and homines vestros, quanto
potentius and decentius poteritis, ad Arma paretis, ita quod in vestri defectu
progressus dicti filii nostri and exercitus sui non retardetur; nec dicta terra
amissionis periculo subjaceat ex hac causa; and hoc, sicut nos and honorem
nostrum ac salvationem and defensionem terrae praedictae diligitis, nullatenus
omittatis: Et habeatis ibi hoc Breve. Test Rege apud Westm' xv. die Martij.

Per ipsum Regem and Consilium.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, de essendo coram Rege and Consilio
suo ad dies subscriptos; viz.

Ad Quindenam Paschae. Radulpho Comiti Stafford. Johanni de Carreu. Thomae Com'
Oxon'. Willielmo la Zouche (de Haringworth.) Edwardo le Despenser. Waltero de
Manny. Waltero de Bermyngeham. Edwardo de Mountague. Johanni Comyn'. Almarico
de S. Amando. Johanni Wogan. Bartholomeo de Burgherssh. David Barry. Johanni de
Crophull. Johanni Cornewaille. Nicholao Gernoun. Petro Malure. Johanni de Bohun
(de Midhurst.) Johanni Mautravers.


REX Vicecomiti Nottinghamiae and Derbiae, Salutem. Quia (etc.) ut supra usque
ibi terrae supradictae; Et tunc sic tibi praecipimus sirmiter injungentes; quod
praemunire facias haeredes de Caumvyll terras and tenuram in Hibernia habentes;
quod sint apud Westm' in tribus Septimanis Paschae proximo futuris ad loquendum
(etc.) ut supra, usque ibi contigerit ordinari; Et tunc sic; and habeas ibi
nomina illorum per quos eos praemuniri feceris, and hoc Breve. Test, ut supra.

Consimile Breve dirigitur Vicecomiti Staffordiae.

Ad tres Septimanas Paschae. David de Strabolgi, Comiti Athol'. Johanni de
Earls. Johanni de Bromwich'. Thomae de Ros. Jacobo de Stafford. Rogero de
Clifford. Stephano Mareys. Thomae de Furnivall. Willielmo de Morle. Thomae de
Lucy. Richardo de Stafford. Edmundo Laurence. Willielmo de Ferrers. Johanni de
Tibetot.


REX dilecto sibi Mariae Comitissae Norfolciae, Salutem. Quia (etc.) ut supra,
usque ibi accelerando; Et tunc sic, volumus cum Magnatibus and aliis de eodem
Regno terras in dicta terra Hiberniae habentibus, Colloquium habere and
Tractatum; vobis in fide and ligeancia, quibus nobis tenemini, firmiter
injungendo mandamus; quod, omnibus aliis praetermissis, aliquem vel aliquos de
quibus confiditis, apud Westmonasterium mittatis; ita quod sint ibidem in
tribus Septimanis Paschae proximo futuro, ad loquendum nobiscum and Consilio
nostro, super dicto negotio, and illud concernentibus; and ad faciendum and
consentiendum nomine vestro super hoc quod ibidem contigerit ordinari, and
interim homines vestros (etc.) ut supra usque ibi nullatenus omittatis (and
tunc sic) nos in Cancellariam nostram de nominibus illorum, quos usque Westm'
ex causa praedicta duxeritis destinandos, reddentes ad diem praedictum
distinct and aperte certiores; and habeatis ibi tunc hoc Breve. Test, ut
supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data, de essendo coram
Rege and Consilio suo ad dies subscriptos; viz.

Ad Quindenam Paschae. Mariae Comitissae Norfolciae. Annae la Despenser.
Alianorae Comitissae de Ormond.


Ad tres Septimanas Paschae. Philippae Comitissae de la March'. Margeriae de
Roos. Johannae Fitz-Wauter. Matildae Comitissae Oxon'. Agneti Comitissae
Pembrochiae. Katarinae Comitissae Atholl'. Mariae de S. Paulo Comitis. Pembr.


Anno 36 Edw. III.
Claus. in dorso m. 16.
REX venerabili in Christo Patri S. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia super quibusdam arduis and
urgentibus negotiis nos and statum Regni nostri Angliae concernentibus,
Parliamentum nostrum apud Westm' in Quindena S. Michaelis proximo futura,
tenere ordinavimus; and vobiscum ac caeteris Praelatis, Magnatibus, and
Proceribus dicti Regni nostri Colloquium habere and Tractatum; vobis in fide
and dilectione, quibus nobis tenemini, firmiter injungentes; quod, omnibus
aliis praetermissis, and excusatione quacunque cessante, dictis die and loco
personaliter intersitis nobiscum, ac cum caeteris Praelatis, Magnatibus, and
Proceribus praedictis, super dictis negotiis Tractaturi, vestrumque Consilium
impensuri; Et hoc, sicut nos and honorem nostrum ac expeditionem negotiorum
praedictorum diligitis, nullatenus omittatis; Praemunientes Priorem and
Capitulum Ecclesiae vestrae Christi Cantuariensis, ac Archidiaconos totumque
Clerum vestrae Diocesis; quod iidem Prior and Archidiaconi in propriis personis
suis, ac dictum Capitulum per unum, idemque Clerus per duos Procuratores
idoneos plenam and sufficientem potestatem ab ipsis Capitulo and Clero
habentes, dictis die and loco intersint, ad consentiendum hiis, quae tunc de
Communi Consilio ipsius Regni nostri, Domino favente, ordinari contigerit super
negotiis antedictis; Scientes insuper quod propter arduitatem negotiorum
praedictorum, Procuratores seu excusationem aliquam, legitimo cessante
impedimento, pro vobis admittere nolumus ista vice. Test Rege apud Wyndesore
xiiij. die Augusti.

Per ipsum Regem.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Johanni
Archiepiscopo Eboracensi, Angliae Primati. Caeterisque-Episcopis: Necnon
Abbatibus and Prioribus. Thomae Episcopo Dunelm'. Gilberto Episcopo Carliol'.
Willielmo Episcopo Wynton'. Simoni Episcopo London'.



REX charissimo filio suo Johanni Comiti Lancastriae and Richmundiae, Salutem.
Quia super quibusdam arduis and urgentibus negotiis nos and statum Regni nostri
Angliae concernentibus, Parliamentum nostrum apud Westm' in Quindena S.
Michaelis proximo futura tenere ordinavimus; and vobiscum ac cum Praelatis and
caeteris Magnatibus, and Proceribus dicti Regni nostri Colloquium habere and
Tractatum; vobis in fide and homagio, quibus nobis tenemini firmiter
injungentes mandamus; quod, omnibus aliis praetermissis and excusatione
quacunque cessante, dictis die and loco personaliter intersitis nobiscum, ac
cum Praelatis and caeteris Magnatibus and Proceribus praedictis, super dictis
negotiis Tractaturi, vestrumque Consilium impensuri; Et hoc, sicut nos and
honorem nostrum ac expeditionem negotiorum praedictorum diligitis, nullatenus
omittatis. Test, ut supra.

Per ipsum Regem.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Richardo Comiti
Arundell. Roberto de Vfford, Com' Suff. Thomae de Bello-campo, Comiti Warr'.
Radulpho Comiti Stafford. Thomae de Veer, Comiti Oxon'. Willielmo de
Monte-acuto, Comiti Sarum. Gilberto de Vmframvill, Comiti de Anegos. Hugoni de
Courteney, Comiti Devon'. Henrico de Percy. Radulpho de Nevill. Willielmo de
Say. Johanni de Mowbray (de Auxiholme.) Michaeli de Ponynges. Bartholomeo de
Burgherssh. Henrico de Bello-monte. Gilberto Talbot. Jacobo de Audeley (de
Helegh.) Roberto de Colvill. Johanni de Cherleton (de Powys.) Thomae Vghtred.
Waltero de Manny. Johanni de Wilughby. Mauritio de Berkele. Waltero de
Faucomberge. Guidoni de Bryan. Thomae de Musgrave. Johanni Bardolf (de
Wyrmegey.) Rogero la War. Willielmo Deyncourt. Nicholao Burnell. Johanni
Tybetot. Johanni de Huntingfeld. Thomae de Roos. Johanni de Kirketon. Thomae de
Furnivall. Ranulpho de Dacre. Thomae de Lucy.


REX dilecto and fideli suo Henrico Grene, Salutem. Quia super quibusdam arduis
(etc.) ut supra, usque ibi Tractatum, Et tunc sic, vobis mandamus firmiter
injungentes; quod, omnibus aliis praetermissis, and excusatione quacunque
cessante, dictis die and loco personaliter intersitis nobiscum and cum
Praelatis, and caeteris Magnatibus and Proceribus praedictis super dictis
negotiis Tractaturi vestrumque Consilium impensuri; Et hoc, sicut nos and
honorem nostrum ac expeditionem negotiorum praedictorum diligitis, nullatenus
omittatis. Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Roberto de
Thorp. Thomae de Ingelby. Johanni de Mowbray. Magistro Thomae Bukton. Willielmo
de Skipwyth. Magistro Thomae Tongue. Johanni Knyvet. Magistro Johanni de
Carleton.


Anno 37 Edw. III.
Claus. in dorso m. 22.
REX venerabili in Christo Patri S. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia super quibusdam arduis and
urgentibus negotiis nos and statum Regni nostri Angliae concernentibus,
Parliamentum nostrum apud Westm' in Octabis S. Michaelis proximo futuro teneri
ordinavimus; and vobiscum ac caeteris Praelatis, Magnatibus and Proceribus
dicti Regni nostri Colloquium habere volumus and Tractatum; vobis in fide and
dilectione, quibus nobis tenemini, mandamus, firmiter injungentes quod omnibus,
etc. (ut in Anno 36. ver batim usque ad finem.) Test Rege apud Westm' 1. die
Junij.

Per ipsum Regem and Consilium.

Consimilia Brevia, diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Johanni
Archiepiscopo Eboracensi, Angliae Primati. Caeterisque Episcopis: Necnon
Abbatibus and Prioribus. Thomae Episcopo Dunelm'. Willielmo Episcopo Wynton'.
Simoni Episcopo London'. Willielmo Episcopo Roffen'.



REX charissimo filio suo Johanni Duci Lancastriae, Salutem. Quia super
quibusdam arduis and urgentibus negotiis, nos and statum Regni nostri Angliae
concernentibus, Parliamentum nostrum apud Westm', in Octabis S. Michaelis
proximo futuro, teneri ordinavimus; and vobiscum and cum, etc. (ut in Anno
proedicto.) Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Edmundo Comiti
Canteb'. Thomae de Roos. Richardo Com' Arundell. Thomae de Fournivall. Humfrido
de Bohun, Com' Heref. and Northampt'. Petro de Maule. Johanni de Gray (de
Codenore.) Willielmo de Monte-acuto, Comiti Sarum. Reginaldo de Gray (de
Ruthyn.) Thomae de Lucy. Hugoni de Courtenay, Comiti Devon. Willielmo de Say.
Michaeli de Ponynges. Roberto de Vfford, Com' Suff'. Bartholomeo de Burgherssh.
Radulpho Com' Stafford'. Gilberto Talbot. Thomae de Veer, Com' Oxon'. Roberto
de Colvyll. Gilberto de Vmframvill, Comiti de Anegos. Thomae Vghtred. Johanni
de Wilughby. Henrico de Percy. Thomae de Musgrave. Radulpho de Nevill. Rogero
le War. Johanni de Mowbray (de Axiholm'.) Nicholao Burnell. Johanni de
Huntingfeld. Henrico de Bello-monte. Johanni de Kirketon. Jacobo de Audeley (de
Helegh.) Ranulpho de Dacre. Johanni de Cherleton (de Powys.) Johanni de Bohun
(de Midhurst.) Waltero de Manny. Mauritio de Berkeley. Johanni de Northwode.
Rogero de Clifford. Roberto de Holand. Guidoni de Bryan. Willielmo la Zouche.
Radulpho Basset. Rogero de Bello-campo. Johanni Bardolf (de Wyrmegey.) Johanni
de Stryvelyn. Willielmo Deyncourt. Johanni de Mohun (de Dunsterre.) Johanni
Tybetot.


REX dilecto and fideli suo Henrico Grene, Salutem. Quia super quibusdam arduis
etc. ut supra, usque ibi Tractatum; Et tunc sic, vobis mandamus firmiter
injungentes, etc. (ut in Anno proedicto.) Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Roberto de
Thorp. Thomae de Ingelby. Johanni Mowbray. Magistro Thomae de Bukton. Willielmo
de Skipwyth. Magistro Thomae Tongue. Johanni Knyvet. Magistro Johanni de
Carleton.


Anno 38 Edw. III.
Clausae in dorso m. 3.
REX venerabili in Christo Patri S. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud West menasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia super quibusdam arduis and
urgentibus negotiis nos and statum Regni nostri ac jura Coronae nostrae
concernentibus, Parliamentum nostrum apud Westm' in Octabis S. Hillarij proximo
futuro, tenere ordinavimus; and vobiscum ac caeteris Praelatis, Magnatibus, and
Proceribus dicti Regni nostri Colloquium habere and Tractatum; vobis in fide
and dilectione (etc.) ut antea. Test Rege apud Westm' quarto die Decembris.

Per ipsum Regem and Consilium.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Johanni
Archiepiscopo Eboracensi, Angliae Primati. Simoni Episcopo Elien'. Thomae
Episcopo Norwicen'. Thomae Episcopo Dunelm'. Caeterisque Episcopis; Necnon
Abbatibus and Prioribus. Willielmo Episcopo Wynton'. Simoni Episcopo London'.


REX charissimo filio suo Johanni Duci Lancastriae, Salutem. Quia super
quibusdam arduis and urgentibus negotiis nos and statum Regni nostri Angliae
concernentibus, Parliamentum nostrum apud Westm' in Octabis S. Hillarij proximo
futuro tenere ordinavimus, and vobiscum and cum Praelatis and caeteris
Magnatibus (etc. ut antea.) Test Rege, ut supra.

Per ipsum Regem.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Edmundo Comiti
Cantebr'. Thomae de Roos. Richardo Comiti Arundell. Thomae de Fournivall.
Humfrido de Bohun, Comiti Heref. and Northampt'. Petro de Maule. Johanni de
Gray (de Codenore.) Willielmo de Monte-acuto, Comiti Sarum. Reginaldo de Gray
(de Ruthyn.) Thomae de Lucy. Hugoni de Courteney, Comiti Devon'. Willielmo de
Say. Michaeli de Ponynges. Roberto de Vfford, Com' Suff. Bartholomeo de
Burgherssh. Radulpho Comiti Stafford'. Gilberto Talbot. Thomae de Veer, Comiti
Oxon'. Roberto de Colvill. Gilberto de Vmframvill, Comiti de Anegos. Thomae de
Vghtred. Johanni de Wilughby. Henrico de Percy. Thomae de Musgrave. Radulpho de
Nevill. Willielmo de Vfford. Johanni de Mowbray (de Axiholm'.) Nicholao
Burnell. Johanni de Huntingfeld. Henrico de Bello-monte. Roberto de Scales.
Jacobo de Audeley (de Helegh.) Ranulpho de Dacre. Johanni de Cherleton (de
Powys.) Johanni de Bohun (de Midhurst.) Waltero de Manny. Mauritio le Berkeley.
Johanni de Northwode. Rogero de Clifford. Roberto de Holand. Guidoni de Bryan.
Willielmo la Zouche. Radulpho Basset. Rogero de Bello-campo. Edwardo le
Despenser. Johanni de Stryvelyn. Johanni de Gray (de Rotherfeld.) Johanni de
Mohun (de Dunsterre.) Willielmo de Morle. Johanni Tibetot.


REX dilecto and fideli suo Henrico de Grene, Salutem. Quia super quibusdam
arduis and urgentibus negotiis (etc.) ut supra usque ibi Tractatum; and tunc
sic, vobis mandamus firmiter injungentes, (etc. ut antea.) Test, ut supra.

Cousimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Roberto de
Thorp. Johanni Knyvet. Johanni Mowbray. Thomae de Ingleby. Willielmo de
Skipwyth.


Anno 39 Edw. III.
Claus. in dorso m. 2.
REX venerabili in Christo Patri S. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia super quibusdam arduis and
urgentibus negotiis, nos and statum nostrum, ac Jura Coronae nostrae
concernentibus, Parliamentum nostrum apud Westm' die Lunae in Crastino
Inventionis Sanctae Crucis, proximo futuro tenere ordinavimus; and vobiscum ac
caeteris Praelatis, Magnatibus, and Proceribus dicti Regni nostri Colloquium
habere and Tractatum; vobis in fide and dilectione, quibus nobis tenemini,
mandamus, firmiter injungentes; quod omnibus aliis praetermissis, and
excusatione quacunque cessante, dictis die and loco personaliter intersitis
nobiscum, and cum caeteris Praelatis, Magnatibus, and Proceribus praedictis
super dictis negotiis tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et hoc, sicut
nos and honorem ac expeditionem negotiorum praedictorum diligitis, nullatenus
omittatis: Praemunientes Priorem and Capitulum Ecclesiae vestrae Christi
Cantuariensis, ac Archidiaconos totumque Clerum vestrae Diocesis; quod iidem
Prior and Archidiaconi in propriis personis suis, ac dictum Capitulum per unum,
idemque Clerus per duos Procuratores idoneos, plenam and sufficientem
potestatem ab ipsis Capitulo and Clero habentes, dictis die and loco intersint,
ad consentiendum hiis quae tunc de Communi Consilio ipsius Regni nostri (Domino
favente) ordinari contigerit super negotiis antedictis: Scientes insuper quod,
propter arduitatem negotiorum praedictorum, Procuratores seu excusationem
aliquam, legitimo cessante impedimento, pro vobis admittere nolumus ista vice:
Et quia expeditio negotiorum praedictorum multum insidet vobis cordi, vos
attente rogamus; quatinus, die Dominica proxima ante dictum diem Lunae apud
London esse velitis, ita quod eodem die Lunae, mane apud Westm' una cum aliis
Praelatis and Magnatibus illuc tunc venturis esse valeatis; quia eodem die
Parliamentum praedictum inchoare, and ibidem personaliter interesse volumus,
omni modo. Test Rege apud Westm' xx. die Januarij.

Per ipsum Regem and Consilium.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis sub eadem Data; viz. Johanni
Archiepiscopo Eboracensi, Angliae Primati. Thomae Episcopo Dunelm'. Willielmo
Episcopo Wynton'. Simoni Episcopo London'. Simoni Episcopo Elien', caeterisque
Episcopis: Necnon Abbatibus and Prioribus.


REX charissimo filio suo Johanni Duci Lancastriae, Salutem. Quia super
quibusdam arduis and urgentibus negotiis nos and statum Regni nostri Angliae
concernentibus, Parliamentum nostrum apud Westm' die Lunae in Crastino
Inventionis Sanctae Crucis proximo futuro, tenere ordinavimus; and vobiscum and
cum Praelatis and caeteris Magnatibus and Proceribus dicti Regni nostri
Colloquium habere and Tractatum; vobis in fide and homagio, quibus nobis
tenemini, firmiter injungentes; quod, aliis praetermissis, and excusatione
quacunque cessante, dictis die and loco personaliter intersitis nobiscum, and
cum Praelatis and caeteris Magnatibus and Proceribus praedictis super dictis
negotiis tractaturi vestrumque Consilium impensuri: Et hoc, sicut honorem
nostrum ac expeditionem negotiorum praedictorum diligitis, nullatenus
omittatis: Et quia expeditio, etc. ut supra. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data, viz. Edmundi Comiti
Cantebr'. Johanni Tibetot. Richardo Comiti Arundell. Thomae de Roos. Humfrido
de Bohun, Comiti Heref. and Northamptoniae. Willielmo de Furnyvall. Petro de
Mauley. Willielmo de Monte-acuto, Comiti Sarum. Johanni de Gray (de Codenore.)
Reginaldo de Gray (de Ruthyn). Hugoni de Courtenay, Comiti Devon'. Willielmo de
Say. Michaeli de Ponynges. Roberto de Vfford, Comiti Suff. Bartholomeo de
Burgherssh. Radulpho Comiti Stafford. Gilberto Talbot. Thomae de Veer, Comiti
Oxon. Roberto Colvill. Gilberto de Vmframvill, Comiti de Anegos. Johanni de
Wilughby. Thomae de Musgrave. David de Strabolgi, Comiti Atholl'. Michaeli de
la Pole. Willielmo de Vfford. Henrico de Percy. Nicholao de Burnell. Radulpho
de Nevill. Johanni de Huntyngfeld. Johanni de Mowbray (de Axiholm). Roberto de
Scales. Henrico de Bello-monte. Ranulpho de Dacre. Jacobo de Audele (de
Helegh). Johanni de Bohun (de Midhurst). Johanni de Cherleton (de Powys).
Johanni de Northwode. Waltero de Manny. Roberto de Holand. Mauritio de
Berkeley. Willielmo la Zouche. Rogero de Clifford. Rogero de Bello-campo.
Guidoni de Brian. Johanni de Stryvelin. Radulpho de Basset. Johanni de Mohun
(de Dunster). Edwardo le Despenser. Willielmo de Morle. Johanni de Gray (de
Rotherfeld). Johanni Bottourt.


REX dilecto and fideli suo Johanni Knyvet, Salutem. Quia super quibusdam
arduis and urgentibus negotiis, etc. ut supra, usque ibi Tractatum; and tunc
sic, vobis mandamus firmiter injungentes; quod, omnibus aliis praetermissis and
excusatione quacunque cessante, dictis die and loco personaliter intersitis
nobiscum, and cum Praelatis and caeteris Magnatibus and Proceribus praedictis,
super dictis negotiis tractaturi vestrumque Consilium impensuri: Et hoc, sicut
nos and honorem nostrum ac expeditionem negotiorum praedictorum diligitis,
nullatenus omittatis. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis sub eadem Data, viz. Roberto de
Thorp. Magistro Johanni de Waltham. Johanni Mowbray. Magistro Johanni de
Stretele, Decano Lincoln'. Thomae de Ingelby. Thomae de Lodelowe. Magistro
Johanni de Carleton. Henrico Grene. Magistro Thomae Tongue, Officiali Curiae
Cantuar'. Willielmo de Fynchden. Willielmo de Wychingham. Magistro Willielmo de
Tyngehill. Magistro Thomae de Bukton.


Nullae Summonitiones Annis 40 and 41 Edw. III.

Anno 42 Edw. III.
Claus. in dorso m. 22.
REX venerabili in Christo Patri S. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia super quibusdam arduis and
urgentibus negotiis nos and statum Regni nostri ac Jura Coronae nostrae
concernentibus, Parliamentum nostrum apud Westm' primo die Maij proximo futuro
tenere ordinavimus; and vobiscum ac caeteris Praelatis, Magnatibus and
Proceribus Regni nostri Colloquium habere and Tractatum; vobis in fide and
dilectione, quibus nobis tenemini, mandamus; firmiter injungentes, quod,
omnibus aliis praetermissis and quacunque excusatione cessante, dictis die and
loco personaliter intersitis nobiscum, ac cum Praelatis, Magnatibus and
Proceribus super dictis negotiis tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et
hoc, sicut nos and honorem nostrum ac expeditionem negotiorum praedictorum
diligitis, nullatenus omittatis: Praemunientes Priorem and Capitulum Ecclesiae
vestrae Cantuariensis; ac Archidiaconos, totumque Clerum vestrae Diocesis; quod
iidem Prior and Archidiaconi in propriis personis suis; ac dictum Capitulum per
unum, idemque Clerus per duos Procuratores idoneos, plenam and sufficientem
potestatem ab ipsis Capitulo and Clero habentes, personaliter dictis die and
loco intersint, ad consentiendum hiis, quae tunc de Communi Consilio (Domino
favente) ordinari contigerit super negotiis antedictis: Scientes insuper, quod
propter arduitatem negotiorum praedictorum, Procuratores seu excusationem
aliquam, legitimo cessante impedimento, pro vobis admittere nolumus ista vice.
Test Rege apud Westm' xxiiij. die Febr.

Per ipsum Regem and Consilium.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis sub eadem Data, viz. Johanni
Archiepiscopo Eboracensi, Angliae Primati. Thomae Episcopo Dunelm'. Willielmo
Episcopo Wynton'. Simoni Episcopo London'. Johanni Episcopo Elien', etc.
caeterisque Episcopis: Necnon Abbatibus and Prioribus.


REX charissimo Primogenito suo Edwardo Principi Aquitaniae and Walliae,
Salutem. Quia super quibusdam arduis and urgentibus negotiis, etc. ut supra,
usque ibi Tractatum, and tunc sic; vobis in fide and homagio, quibus nobis
tenemini, mandamus, firmiter injungentes; quod, omnibus aliis praetermissis,
and excusatione quacunque cessante, dictis die and loco personaliter intersitis
nobiscum, and cum Praelatis and caeteris Magnatibus and Proceribus praedictis
super dictis negotiis tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et hoc, sicut
nos and honorem nostrum ac expeditionem negotiorum praedictorum diligitis,
nullatenus omittatis. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis sub eadem Data, viz. Johanni Duci
Lanc'. Mauricio de Berkeley. Edmundo Comiti Cantabr'. Willielmo Latymer.
Richardo Comiti Arundell. Rogero de Clifford. Willielmo de Monte-acuto, Comiti
Sarum. Guidoni de Brien. Radulpho Basset (de Drayton). Hugoni de Courteney,
Comiti Devon'. Johanni de Gray (de Rotherfeld). Roberto Tybetot. Roberto de
Vfford, Comiti Suff. Thomae de Roos (de Hamelak). Radulpho Comiti Stafford.
Petro de Mauley. Thomae de Veer, Comiti Oxon'. Johanni de Gray (de Codenore).
Gilberto de Vmframvill, Comiti de Anegos. Reginaldo de Gray (de Ruthyn).
Willielmo de Say. Davidi Strabolgi, Comiti Athol'. Michaeli de Ponynges.
Bartholomeo de Burgherssh. Thomae de Bello-campo, Comiti Warr'. Gilberto
Talbot. Johanni de Wilughby. Henrico de Percy, le Piere. Michaeli de la Pole.
Johanni de Nevill (de Raby). Thomae de Musgrave. Henrico de Bello-monte.
Johanni de Huntingfeld. Johanni de Cherleton (de Powys). Roberto de Scales.
Waltero de Manny. Ranulpho de Dacre. Johanni de Northwoode. Willielmo de
Morley. Roberto de Holande. Johanni Buttourt. Willielmo la Zouche (de
Haringworth). Willielmo de Fournyvall. Johanni de Cobeham (de Kent). Willielmo
de Ferrariis. Willielmo Botiller (de Wemme.) Rogero de Bello-campo. Johanni de
Clynton: Johanni de Stryvelyn. Luce de Ponynges. Johanni de Mohun (de
Dunsterre). Willielmo de Botreaux.


REX dilecto and fideli suo Johanni Knyvet, Salutem. Quia super quibusdam
arduis and urgentibus negotiis nos and statum Regni nostri ac Jura Coronae
nostrae concernentibus, Parliamentum nostrum apud Westm' primo die Maij proximo
futuro tenere ordinavimus; and cum Praelatis, Magnatibus, and Proceribus dicti
Regni Colloquium habere and Tractatum; vobis mandamus firmiter injungentes
quod, omnibus aliis praetermissis, and excusatione quacunque cessante, dictis
die and loco personaliter intersitis nobiscum, and cum Praelatis and caeteris
Magnatibus and Proceribus praedictis, super dictis negotiis tractaruri
vestrumque Consilium impensuri: Et hoc, sicut nos and honorem nostrum, ac
expeditionem negotiorum praedictorum diligitis, nullatenus omittatis. Test ut
supra.

Per ipsum Regem.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data, viz. Roberto de
Thorp. Willielmo de Wychingham. Johanni Mowbray. Thomae de Lodelow. Thomae de
Ingelby. Magistro Thomae Tongue. Willielmo de Fyncheden. Magistro Nicholao de
Chadesden.


Anno 43 Edw. III.
Clausae in dorso m. 24.
REX venerabili in Christo Patri W. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia super quibusdam arduis and
urgentibus negotiis, nos and statum Regni nostri ac Jura Coronae nostrae
concernentibus, Parliamentum nostrum apud Westm' in Octabis Sanctae Trinitatis
proximo futur' tenere ordinavimus; and vobiscum ac caeteris Praelatis, (etc. ut
antea). Test, Rege apud Westm' 6. die Aprilis.

Per ipsum Regem and Consilium.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis sub eadem Data, viz. Johanni
Archiepiscopo Eboracensi, Angliae Primati. Thomae Episcopo Dunelm'. W. Episcopo
Wynton'. Simoni Episcopo London'. Johanni Episcopo Elien', caeterisque
Episcopis; Necnon Abbatibus and Prioribus.


REX charissimo filio sao Johanni Duci Lancastriae, Salutem. Quia super
quibusdam arduis and urgentibus negotiis nos and statum Regni nostri, ac Jura
Coronae nostrae concernentihus, Parliamentum nostrum apud Westm' in Octabis S.
Trinitatis proximo futuro tenere ordinavimus (etc. ut antea). Test Rege ut
supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis sub eadem Data, viz. Richardo Comiti
Arundell. Johanni de Wilughby. Willielmo de Monte-acuto, Comiti Sarum. Michaeli
de la Pole. Thomae de Musgrave. Hugoni de Courteney, Comiti Devon'. Johanni de
Huntyngfeld. Roberto de Scales. Roberto de Vfford, Comiti Suff. Ranulpho de
Dacre. Radulpho Comiti Stafford. Johanni de Northwode. Thomae de Veer, Comiti
Oxon'. Roberto de Holande. Gilberto de Vmframvill, Comiti de Anegos. Willielmo
la Zouche (de Haryngworth). David de Strabolgi, Comiti Atholl'. Willielmo de
Ferrariis. Rogero de Bello-campo. Thomae de Bello-campo, Comiti Warr'. Warino
de Insula. Johanni de Mohun (de Dunsterre). Ingelramo de Coucy, Comiti
Bedfordiae. Willielmo de Morley. Johanni Buttourt. Johanni de Nevyll (de Raby).
Willielmo de Fournyvall. Waltero de Manny. Johanni de Cobeham (de Kent).
Willielmo Latymer. Willielmo Botiller (de Wemme). Rogero de Clifford. Johanni
de Clynton. Henrico de Percy. Luce Ponynges. Guidoni de Brien. Waltero
Fitz-Wauter. Radulpho Basset (de Drayton). Rogero le Strange. Johanni de Gray
(de Rotherfeild.) Johanni filio Ricardi de Gray (de Codenoure). Thomae de Roos
(de Hamelake). Petro de Mauley. Johanni de Tibetot. Johanni de Gray (de
Codenore.) Roberto Fitz-Paine. Reginaldo de Gray (de Ruthyn.) Henrico de Percy.
Willielmo de Say.


REX dilecto and fideli suo Johanni Knyvet, Salutem. Quia super quibusdam
arduis and urgentibus negotiis nos and statum Regni nostri, ac Jura Coronae
nostrae concernentibus, Parliamentum nostrum apud Westm' in Octabis S.
Trinitatis proximo futuro, tonere ordinavimus, etc. cum Praelatis, etc. ut
antea. Test ut supra.

Per ipsum Regem and Consilium

Roberto de Thorp. Willielmo de Wychingham. Johanni Mowbray. Thomae de Lodelow.
Thomae de Ingelby. Magistro Thomae Young. Willielmo de Fynchoden. Magistro
Nicholao de Chadesden.


Anno 44 Edw. III.
Clausae in dorso m. 1.
REX venerabili in Christo Patri W. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia super quibusdam arduis and
urgentibus negotiis nos, statum and defensionem Regni nostri Angliae, ac Jura
Coronae nostrae concernentibus, Parliamentum nostrum apud Westm' die Lunae in
prima Septimana Quadragesimae, viz. in Festo S. Mathiae Apostoli, proximo
futuro, tenere ordinavimus, and vobiscum, ac caeteris Praelatis, Magnatibus and
Proceribus, etc. ut antea. Test Rege apud Westm' 8. die Januarij.

Per ipsum Regem.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis sub eadem Data, viz. J. Archiepiscopo
Eboracensi, Angliae Primati. Th. Episcopo Dunelm'. W. Episcopo Wynton'. S.
Episcopo London'. J. Episcopo Elien', caeterisque Episcopis: Necnon Abbatibus
and Prioribus.


REX charissimo Primogenito nostro Edwardo Principi Aquitaniae and Walliae,
Salutem. Quia super quibusdam arduis, and urgentibus negotiis nos, statum, and
defensionem Regai nostri Angliae ac Jura Coronae nostrae concernentibus,
Parliamentum nostrum apud Westm' die Lunae in prima Septimana Quadragesimae,
viz. in Festo S. Mathei Apostoli proximo futuro, teneri ordinavimus, and
vobiscum, etc. ut antea. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data, viz. Richardo Comiti
Arundell. Ranulpho de Dacre. Edmundo de Mortuo-mari, Comiti Marchiae. Johanni
de Northwode. Roberto de Holande. Johanni de Hastynges, Comiti Pembrochiae.
Willielmo la Zouche (de Haryngworth). Humfrido de Bohun, Comiti Heref. Roberto
de Bello-campo. Johanni de Stryvelyn. Thomae de Bello-campo, Comiti Warr'.
Johanni Mohun (de Dunsterre.) Rogero le Strange (de Knokyn). Radulpho Comiti
Stafford. Rogero le Strange (de Blakemere). Hugoni de Courteney, Comiti
Devon'. Willielmo de Morle. Johanni Buttourt. Willielmo de Vfford, Comiti Suff.
Willielmo de Fournivall. Willielmo de Monte-acuto, Comiti Sarum. Johanni de
Cobeham (de Kent). Johanni de Clynton. Thomae de Veer, Comiti Oxon'. Luce de
Ponynges. Gilberto de Vmframvill, Comiti D'anegos. Willielmo de Botreaux. Adae
de Everingham (de Laxton.) Henrico de Percy. Johanni de la War. Johanni de
Nevyll (de Raby). Almarico de Sancto Amando. Johanni de Cherleton (de Powys).
Jacobo de Audelegh (de Helegh.) Waltero de Manny. Henrico le Scrope. Willielmo
Latymer. Warino de Insula. Rogero de Clifford. Johanni de Monte-acuto. Guidoni
de Brien. Radulpho Basset (de Sapcote. Radulpho Basset (de Drayton). Nicholao
Burnell. Johanni Gray (de Rotherfeild.) Hugoni de Stafford. Petro de Mauley.
Richardo de Stafford. Johanni de Gray (de Codenore). Willielmo de Aton.
Reginaldo Gray (de Ruthyn). Willielmo Heron. Willielmo de Say. Hugoni de
Courteney, le Fitz. Johanni de Wilughby. Reginaldo de Cobeham. Gilberto Talbot.
Willielmo de Aldeburgh. Thomae de Musgrave. Richardo le Scrope. Willielmo de
Huntingfeld. Roberto de Tibetot.


REX dilecto and fideli suo Johanni Knyvet, Salutem. Quia super quibusdam
arduis and urgentibus negotiis, nos and statum and defensionem Regni nostri
Angliae, ac Jura Coronae nostrae concernentibus, Parliamentum nostrum apud
Westm' die Lunae in prima Septimana Quadragesimae, viz. in Festo S. Mathei
Apostoli proximo futuro, tenere, etc. ut antea. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Roberto de
Thorp. Willielmo de Wychingham. Johanni Mowbray. Thomae de Lodelowe. Thomae de
Ingelby. Magistro Thomae Young. Willielmo de Fyncheden. Magistro Nicholao de
Chaddesden.


Anno 45 Edw. III.
Clausae in dorso m. 29.
REX venerabili in Christo Patri W. eadem gratia Episcopo Wynton', De magno
Consilio tenendo apud Wintoniam.
Salutem. Quia super quibusdam arduis and urgentibus negotiis nos, statum and
defensionem Regni nostri Angliae, and Navigij ejusdem Regni concernentibus,
quoddam Consilium nostrum apud Wyntoniam in Octabis S. Trinitatis proximo
futuro teneri ordinavimus; and vobiscum ac caeteris Praelatis, Magnatibus, and
Proceribus dicti Regni nostri Colloquium habere and Tractatum, vobis in fide
and dilectione, quibus nobis tenemini, mandamus firmiter injungentes; quod;
omnibus aliis praetermissis and quacunque excusatione cessante, dictis die and
loco personaliter intersitis nobiscum, and cum caeteris Praelatis, Magnatibus
and Proceribus praedictis, super dictis negotiis tractaturi vestrumque
Consilium impensuri: Et hoc, sicut nos and honorem nostrum, ac expeditionem
negotiorum praedictorum diligitis, nullatenus omittatis. Test Rege apud Westm'
xxviij. die Aprilis.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, de veniendo apud Wintoniam, ad
Octabas praedictas, sub eadem Data; viz. S. Episcopo London. Abbati de
Abyndon'. J. Episcopo Bathon' and Wellen'. Abbati de la Hide juxta Wyntoniam.
Th. Episcopo Exon'. Abbati de Redynges. Abbati de Malmesbury.


REX dilecto and fideli suo Richardo Comiti Arundell, Salutem. Quia super
quibusdam arduis and urgentibus negotiis, (ut supra) usque ibi ordinavimus.
(and tunc sic) and vobiscum ac Praelatis and caeteris Magnatibus and
Proceribus, ut supra; vobis in fide et ligeancia, quibus nobis tenemini,
mandamus, etc. nobiscum ac Praelatis and caeteris Magnatibus, and Proceribus,
etc. ut supra. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis de veniendo apud Wyntoniam, ad
Octabas proedictas, sub eadem Data, viz. Humfrido de Bohun, Comiti Herefordiae.
Thomae de Bello-campo, Comiti Warr'. Edmundo de Mortuo-mari, Comiti Marchiae.
Willielmo de Vfford, Comiti Suff. Henrico de Percy. Johanni de Hastynges,
Comiti Pembrochiae. Johanni de Nevill (de Raby.) Willielmo le Latymer.
Willielmo de Monte-acuto, Comiti Sarum. Guidoni de Bryen. Rogero de
Bello-campo. Richardo de Stafford.


Anno 46 Edw. III.
Clausae in dorso m. 11.
REX venerabili in Christo Patri W. eadem gratia Archiepiscopo Cantuariensi, De
Parliamento tenendo apud Westmonasterium.
totius Angliae Primati, Salutem. Quia de avisamento Consilij nostri
ordinavimus quod super arduis and urgentibus negotiis, tam nos, and
expeditionem Guerrae nostrae, ac Jura nostra and Coronae nostrae in partibus
transmarinis quam statum and defensionem Regni nostri Angliae, and Ecclesiae
Anglicanae contingentibus, quoddam Parliamentum nostrum apud Westm' in Quindena
S. Michaelis proximo futura teneatur; and ibidem vobiscum ac cum caeteris
Praelatis, Magnatibus, and Proceribus dicti Regni nostri Tractatus and
Colloquium habeantur; vobis in fide and dilectione, quibus nominis tenemini,
firmiter injungendo mandamus; quod, consideratis dictorum negotiorum arduitate
and periculis iminentibus, cessante quacunque excusatione, dictis die and loco
personaliter intersitis nobiscum seu cum Richardo filio charissimi Primogeniti
nostri Edwardi Principis Aquitaniae and Walliae, Custode Regni nostri Angliae
and locum nostrum tenentis in eodem Regno, si tunc contigerit nos abesse, ac
caeteris Praelatis, Magnatibus, and Proceribus praedictis, super negotiis
praedictis tractaturi vestrumque Consilium impensuri: Et hoc, sicut nos and
honorem nostrum, ac salvationem Regni, terrarum and jurium nostrorum
praedictorum, ac Ecclesiae Sanctae, expeditionemque dictorum negotiorum
diligitis, nullatenus omittatis, ne (quod absit) per vestri absentiam, quam,
cessante impedimento legitimo, nullo modo excusatam habere volumus, expeditio
negotiorum nostrorum praedictorum retardetur seu aliqualiter differatur.
Praemunientes Priorem and Capitulum Ecclesiae vestrae Christi Cantuariensis, ac
Archidiaconos totumque Clerum vestrae Diocesis, quod iidem Prior and
Archidiaconi in propriis personis suis, ac dictum Capitulum per unum, idemque
Clerus per duos Procuratores idoneos plenam and sufficientem potestatem ab
ipsis Capitulo and Clero habentes, praedictis die and loco personaliter
intersint, ad consentiendum hiis, quae tunc ibidem de Communi Consilio, ipsius
Regni nostri (Divina favente clementia) contigerit ordinari. Test Custode
praedicto apud Walynford primo die Septembris.

Per ipsum Regem ac dictum Custodem and Consilium.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis sub eadem Data, viz. Archiepiscopo
Eboracensi, Angliae Primati. caeterisque Episcopis: Necnon Abbatibus and
Prioribus. Episcopo Wynton'. Tho. Episcopo Roffen'. W. Episcopo Cicestr'. W.
Episcopo Exon'. W. Episcopo Herefordensi.



REX dilecto and fideli suo Richardo Comiti Arundell, Salutem. Quia de
avisamento Consilij nostri ordinavimus; quod super arduis and urgentibus
negotiis tam nos and expeditionem Guerrae nostrae, ac Jura nostra and Coronae
nostrae in partibus transmarinis, quam statum and defensionem Regni nostri
Angl' and Ecclesiae Anglicanae contingentibus, quoddam Parliamentum apud Westm'
in Quindena S. Michaelis proximo futura teneatur; and ibidem vobiscum ac cum
caeteris Praelatis, Magnatibus, and Proceribus Regni nostri Tractatus and
Colloquium habeantur; vobis in fide and ligeancia, quibus nobis tenemini,
firmiter, etc. (verbatim usque seu aliqualiter differatur) Et tunc sic. Test
ut supra.

Per ipsum Regem ac dictum Custodem and Consilium.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data, viz. Hugoni de
Courtnay, Comiti Devon'. Johanni Northwode. Roberto de Holand. Johanni Gray (de
Codenore). Johanni Mohun (de Dunsterre). Johanni Gray (de Rotherfeld.) Rogero
Strange (de Blakemere). Reginaldo de Gray (de Ruthyn.) Rogero Strange (de
Knokyn). Richardo de Stafford. Johanni Buttourt. Johanni de Cobeham (de Kent).
Luce de Ponynges. Willielmo de Fournivall. Almaro de S. Amando. Willielmo de
Say. Jacobo de Audelegh (de Helegh). Willielmo de Huntyngfeld.


REX dilecto and fideli suo Johanni Cavendish Capitali Justiciario suo,
Salutem. Quia pro quibusdam arduis, etc. usque ibi teneatur; and tunc sic, and
cum Praelatis, Magnatibus, and Proceribus Regni nostri Angliae Tractatus and
Colloquium habeantur; vobis mandamus firmiter injungentes, quod, omnibus aliis
praetermissis, dictis die and loco personaliter intersitis, etc. ut supra,
usque abesse nos contigerit; and tunc sic, and cum caeteris de Consilio nostro
super dictis negotiis tractaturi vestrumque Consilium impensuri: Et hoc
nullatenus omittatis. Test ut supra.

Adhuc Anno 46 Edw. III.
Claus. in dorso m. 10.
REX venerabili in Christo Patri W. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamenti
praedicti Prorogatione.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Licet nuper pro arduis negotiis
nos and statum Regni nostri Angliae, concernentibus, Parliamentum nostrum apud
Westm' in Quindena S. Michaelis proximo futura tenere ordinaverimus and vobis
mandaverimus, quod in propria persona vestra ad dictos diem and locum
interessetis nobiscum, seu cum Richardo filio charissimi Primogeniti nostri
Edwardi Principis Aquitaniae and Walliae, tune Custode Regni nostri Angliae,
and locum nostrum tentente eodem Regno, and cum caeteris Praelatis, Magnatibus,
and Proceribus dicti Regni super negotiis praedictis tractaturi vestrumque
Consilium impensuri; ex certis tamen and evidentibus causis, nos and Consilium
nostrum specialiter moventibus, dictum Parliamentum usque Crastinum Animarum,
proximo futurum, duximus prorogandum; per quod ad locum praedictum ad dictam
Quindenam accedere vos non oportet: vobis nihilominus in fide and dilectione,
quibus nobis tenemini firmiter injungendo mandamus, quod, quacunque excusatione
cessante, apud dictum locum Westm' ad dictum Crastinum personaliter intersitis
nobiscum, ac cum caeteris Praelatis, Magnatibus, and Proceribus dicti Regni,
super dictis negotiis tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et hoc, sicut
nos and honorem nostrum, ac salvationem and defensionem dicti Regni nostri
diligitis, nullatenus omittatis: Praemunientes Priorem and Capitulum Ecclesiae
vestrae Christi Cantuariensis, ac Archidiaconos totumque Clerum vestrae
Diocesis; quod iidem Prior and Archidiaconi in propriis personis suis, ac
dictum Capitulum per unum, eundemque Clerum per duos Procuratores idoneos,
plenam and sufficientem potestatem ab ipsis Capitulo and Clero habentes
praedictis die and loco personaliter intersint, ad faciendum and consentiendum
hiis, quae tunc de Communi Consilio dicti Regni nostri, favente Domino,
ordinari contigerit super negotiis ante-dictis. Test Rege apud Wynchelse 6.
die Octobris.

Per ipsum Regem and Consilium.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis sub eadem Data, viz. Archiepiscopo
Eboracensi, Angliae Primati. caeterisque Episcopis: Necnon Abbatibus and
Prioribus. Episcopo Wynton'. Tho. Episcopo Roffensi. W. Episcopo Cicestr'. Th.
Episcopo Exon'.



REX dilecto and fideli suo Gilberto D'umframvill, Comiti D'anegos, Salutem.
Licet nuper pro arduis, etc. usque ibi venire non poteritis: Et tunc sic,
aliquem idoneum Attornatum in quo bonae Custoditis, etc. (ut supra in
Summonitione Episcopi Dunelm verbatim) usque ibi nullatenus omittatis: Et tunc
sic. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data, viz. Henrico de
Percy. Thomae de Musgrave. Rogero de Clifford. Ranulpho de Dacre.


REX dilecto and fideli suo Richardo Comiti Arundell, Salutem. Licet nuper,
etc. ut supra, usque ibi ista vice; Et tunc sic, vobis in fide and homagio,
quibus nobis tenemini, firmiter injundendo mandamus, quod, quacunque
excusatione cessante, apud dictum locum Westm' ad dictum Crastinum personaliter
intersitis, nobiscum, ac cum Praelatis and caeteris Magnatibus and Proceribus
praedictis super dictis negotiis tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et
hoc, sicut nos and honorem nostrum ac salvationem and defensionem dicti Regni
nostri diligitis, nullatenus omittatis. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis sub eadem Data, viz. Hugoni de
Courtenay, Comiti Devon'. Johanni de Northwode. Roberto de Holand. Johanni Gray
(de Codenore). Johanni Mohun (de Dunsterre). Johanni Gray (de Rotherfeld.)
Rogero Strange (de Blakemere.) Reginaldo de Gray (de Ruthyn). Rogero Strange
(de Knokyn). Richardo de Stafford. Johanni Buttourt. Johanni de Cobeham (de
Kent). Luce de Ponynges. Willielmo de Fournyvall. Almarico de Sancto Amando.
Willielmo de Say. Jacobo de Audelegh (de Helegh). Willielmo de Huntyngfeld.


REX charissimo Primogenito suo Edwardo Principi Aquitaniae and Walliae,
Salutem. Licet, etc. ut supra, usque ibi ordinaverimus; Et tunc sic, ex certis
tamen and evidentibus causis nos and Consilium nostrum specialiter moventibus,
dictum Parliamentum usque Crastinum Animarum proximo futurum duximus
prorogandum; per diversa Brevia nostra mandavimus singulis Praelatis,
Magnatibus, and Proceribus dicti Regni nostri, quos ad dictum Parliamentum
summoneri mandavimus; quod ad dictum locum Westm' ad dictum Crastinum intersint
super negotiis praedictis tractaturi suumque Consilium impensuri: Et quia
nolumus quod tam ardua negotia dicti Regni nostri absque avisamento and
Consilio vestro tractentur seu dirigantur; vobis mandamus, quod apud dictum
locum ad dictum Crastinum, in propria persona vestra, intersitis nobiscum ac
cum Praelatis, Magnatibus, and Proceribus praedictis super dictis negotiis
tractaturi vestrumque Consilium impensuri: Et hoc, sicut nos and honorem
nostrum ac vestrum diligitis, nullatenus omittatis. Test ut supra.

REX charissimo filio nostro Johanni Regi Castellae and Legionis, Duci
Lancastriae, Salutem. Licet nuper (etc.) ut supra, usque ibi impensuri; Et tunc
sic, Et quia tempore Summonitionis Parliamenti praedicti aliis negotiis nostris
intendebatis, per quod ad Parliamentum praedictum commode venire non potuistis;
vobis in fide and homagio, quibus nobis tenemini, firmiter injungendo mandamus;
quod, quacunque excusatione cessante, apud dictum locum Westm' ad dictum
Crastinum in propria persona vestra intersitis nobiscum, ac cum Praelatis,
Magnatibus and Proceribus praedictis, super dictis negotiis Tractaturi
vestrumque Consilium impensuri; Et hoc, sicut nos and honorem nostrum, ac
salvationem and defensionem dicti Regni nostri diligitis, nullatenus omittatis.

Per ipsum Regem and Consilium.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Carissimo filio
nostro Edmundo, Comiti Canteb'. Johanni de Wilughby. Gilberto Talbot. Edmundo
de Mortuo-mari, Comiti Marchiae. Willielmo la Zouche (de Haryngworth.) Humfrido
de Bohun, Comiti Hereford'. Johanni de Clynton. Willielmo Botreaux. Thomae de
Bello-campo, Comiti Warr'. Johanni la War. Henrico le Scrope. Willielmo de
Vfford, Com' Suff. Warino de Insula. Hugoni Com' Staff. Johanni de Monte-acuto.
Willielmo de Monte-acuto, Comiti Sarum. Radulpho Basset (de Sapcote.) Nicholao
Burnell. Johanni de Cherleton (de Powys.) Reginaldo de Cobeham. Willielmo de
Latimer. Edwardo le Despenser. Guidoni de Bryan. Michaeli de la Pole. Radulpho
Basset (de Drayton.)


Anno 47 Edw. III.
Claus. in dorso m. 13.
REX venerabili in Christo Patri W. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia de avisamento. Consilii
nostri, pro quibusdam arduis and urgentibus negotiis, tam nos and expeditionem
guerrae nostrae, ac jura nostra and Coronae nostrae in partibus transmarinis,
quam statum and defensionem Regni nostri Angliae, and Ecclesiae Anglicanae
contingentibus, quoddam Parliamentum nostrum apud Westm' in Crastino S. Edmundi
Regis proximo futuro, teneri ordinavimus; and ibidem vobiseum ac cum caeteris
Praelatis, Magnatibus and Proceribus dicti Regin nostri Colloquium habere and
Tractatum; vobis in fide and dilectione, quibus nobis tenemini, (etc. verbatim
ut in Anno 34. usque ad finem, in (...) Summonitione, ejusdem Anni.) Test Rege
apud Westm' quarto die Octobris,

Per ipsum Regem and Consiliam.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. J.
Archiepiscopo Eboracensi, Angliae Primati. Caeterisque Episcopis; Necnon
Abbatibus and Prioribus. W Wynton' Episcopo.... Episcopo Roffen'. W. Episcopo
Cicestren'. Th. Episcopo Exon'. W. Episcopo Hereford'.



REX dilecto and fideli suo Richardo Comiti Arundell, Salutem. Quia de
avisamento Consilii nostri, (etc.) ut supra usque ibi teneri ordinavimus; and
tunc sic, and ibidem vobiscum, ac cum Praelatis, Magnatibus and Proceribus
dicti Regni nostri Colloquium habere and Tractatum; vobis in fide and
ligeancia, quibus nobis tenemini, firmiter injungendo mandamus; quod
consideratis dictorum negotiorum arduitate and periculis iminentibus, cessante
quacunque excusatione, dictis die and loco personaliter intersitis nobiscum; ac
cum Praelatis, Magnatibus, and Proceribus praedictis, super negotiis
praedictis, Tractaturi vestrumque Consilium impensuri; Et hoc, sicut nos and
honorem nostrum, ac salvationem Regni, terrarum, and jurium nostrorum
praedictorum, ac Ecclesiae Sanctae, expeditionemque dictorum negotiorum
diligitis, nullatenus omittatis; ne (quod absit) per vestri absentiam, quam,
cessante impedimento legitimo, nullo modo excusatam habere volumus, expeditio
negotiorum nostrorum praedictorum retardetur seu aliqualiter differatur. Test,
ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Hugoni de
Courtenay, Comiti Devon'. Willielmo Botreaux. Johanni la War. Edmundo de
Mortuo-mari, Comiti Marchiae. Henrico le Scrope. Warino de Insula. Charissimo
filio nostro Edmundo, Com' Cantebr'. Rogero de Bello-campo. Johanni de
Monte-acuto. Willielmo de Monte-acuto, Com' Sarum. Rogero le Strange (de
Blakemere.) Gilberto de Vmframvill, Comiti de Anegos. Nicholao Burnell. Johanni
Gray (de Codenore.) Johanni de Cherleton (de Powys.) Johanni Gray (de
Rotherfeld.) Willielmo le Latymer. Reginaldo Gray (de Ruthyn.) Guidoni de
Bryan. Ricardo de Stafford. Gilberto Talbot. Johanni de Cobham (de Kent.)
Johanni de Clynton. Willielmo de Furnivall. Willielmo de Say. Luce de Ponynges.
Willielmo de Huntyngfeld. Jacobo de Audelegh (de Helegh.) Johanni de Northwode.
Almarico de S. Amando. Johanni Mohun (de Dunsterre.) Ranulpho de Dacre.
Willielmo la Zouche (de Haringworth.) Rogero de Clifford. Petro de Malo-lacu.
Rogero Strange (de Knokyn.) Thomae de Musgrave. Johanni Buttourt.


REX dilecto and fideli suo Johanni de Cavendish, Capitali Justiciario suo,
Salutem. Quia de avisamento Consilii nostri, pro quibusdam arduis and
urgentibus negotiis, tam nos and expeditionem guerrae nostrae, ac jura nostra
and Coronae nostrae in partibus transmarinis, quam statum and defensionem Regni
nostri Angliae, and Ecclesiae Anglicanae contingentibus, quoddam Parliamentum
nostrum apud Westm' in Crastino S. Edmundi Regis proximo futuro teneri
ordinavimus; and cum Praelatis, Magnatibus and Proceribus Regni nostri Angliae
Colloquium habere and Tractatum, Vobis mandamus firmiter injungentes, quod,
omnibus aliis praetermissis, dictis die and loco personaliter intersitis
nobiscum, and cum caeteris de Consilio nostro super dictis negotiis Tractaturi,
vestrumque Consilium impensuri; Et hoc nullatenus omittatis. Test, ut supra.

Consimilia Brevia Diriguntur subscriptis. Willielmo de Fyncheden. Rogero de
Kyrketon. Thomae de Ingelby. Magistro Thomae Young. Willielmo de Wychingham.
Magistro Nicholao de Chaddesden.


Anno 48. nullae Summonitiones.

Anno 49 Edw. III.
Claus. in dorso m. 6.
REX venerabili in Christo Patri S. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem; vel ejus Vicario generali, ipso
Archiepiscopo in remotis agente, Salutem. Quia de avisamento Consilij nostri,
pro quibusdam arduis and urgentibus negotiis, nos and statum and defensionem
Regni nostri Angliae, ac Ecclesiae Anglicanae contingentibus, quoddam
Parliamentum nostrum apud Westm' duodecimo die Februarij, proximo futuro,
teneri ordinavimus; and ibidem vobiscum, ac cum caeteris Praelatis, Magnatibus,
and Proceribus dicti Regni nostri Angliae Colloquium habere and Tractatum;
vobis in fide and dilectione (etc. ut antea.) Test Rege apud Langele 28. die
Decembris.

Per ipsum Regem and Consilium.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. A.
Archiepiscopo Eboracensi, Angliae Primati. Caeterisque Episcopis: Necnon
Abbatibus and Prioribus. W. Episcopo Wynton'. Th. Episcopo Roffen'. W. Episcopo
Cicestr'. Th. Episcopo Exon'. J. Episcopo Hereford'.



REX charissimo filio suo Johanni Regi Castellae and Legionis Duci Lancastriae,
Salutem. Quia de avisamento Consilii nostri (etc.) ut supra, usque ibi teneri
ordinavimus; Et tunc sic; and ibidem vobiscum ac cum Praelatis, Magnatibus and
Proceribus dicti Regni nostri Colloquium habere and Tractatum; vobis in fide
and ligeancia, quibus nobis tenemini, firmiter injungendo mandamus,
consideratis (etc. ut antea.) Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Richardo Comiti
Arundell. Johanni de Monte-acuto. Hugoni de Courteney, Comiti Devon'. Nicholao
Burnell. Johanni Gray (de Codenore.) Edmundo de Mortuo-mari, Comiti Marchiae.
Reginaldo Gray (de Ruthyn.) Richardo de Stafford. Thomae de Bello-campo, Comiti
Warr'. Johanni de Cobeham (de Kent.) Willielmo de Furnyvall. Charissimo filio
nostro Edmundo, Com' Cantebr'. Willielmo de Huntyngfeld. Johanni de Northwode.
Hugoni Com' Stafford'. Willielmo la Zouche (de Haryngworth.) Willielmo de
Monte-acuto, Comiti Sarum. Rogero Strange (de Knokyn.) Gilberto de Vmframvill,
Comiti de Anegos. Johanni Buttourt. Luce de Ponynges. Willielmo Com' Suff.
Almarico de S. Amando. Henrico de Percy. Rogero de Clifford. Willielmo le
Latymere. Radulpho Baroni de Graystok. Willielmo Bardolf. Petro de Malo-lacu.
Guidoni de Bryan. Rogero de Scales. Gilberto Talbot. Michaeli de la Pole.
Johanni de Clynton. Richardo le Scrope. Willielmo Botreaux. Radulpho de
Crumbwell. Johanni la War. Johanni Lovell. Henrico le Scrope. Willielmo de
Morle Chl'r. Thomae Roos (de Hamelak.) Willielmo de Aldeburgh Chl'r. Warino de
Insula. Roberto de Ferrers (de Wemme.) Rogero de Bello-campo. Waltero
Fitz-Wauter.


REX charissimo Primogenito suo Edwardo Principi Walliae, Salutem. Cum super
arduis (etc.) ut supra, usque ibi ordinaverimus; Et tunc sic, per quod per
diversa Brevia nostra mandavimus singulis Praelatis, Magnatibus and Proceribus
dicti Regni nostri, quos ad dictum Parliamentum nostrum summoneri fecimus; quod
ad dictum locum Westm' ad dictum xij. die Febr' intersint super negotiis
praedictis Tractaturi suumque Consilium impensuri; Et quia nolumus quod tam
ardua negotia dicti Regni nostri absque avisamento and Consilio vestri
tractentur, and dirigantur; vobis mandamus quod apud dictum locum Westm' ad
dictum duodecimum diem Februarij, in propria persona vestra, intersitis
nobiscum, ac cum Praelatis, Magnatibus and Proceribus praedictis super dictis
negotiis Tractaturi, vestrumque Consilium impensuri. Test, ut supra.

REX dilecto and fideli suo Johanni de Cavendish, Capitali Justiciario suo,
Salutem. Quia de avisamento Consilii nostri, pro quibusdam arduis and
urgentibus negotiis, etc. (ut antea.) Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Roberto
Beleknap. Rogero de Kirketon. Henrico Asty. Rogero de Fulthorp. Thomae de
Ingelby. Magistro Thomae Young. Willielmo de Wychingham. Magistro Nicholao de
Chadesden.


Adhuc Anno 49 Edw. III.
Claus. in dorso m. 4.
REX venerabili in Christo Patri S. eadem gratia Archiepiscopo De Prorogatione
praedicti Parliamenti.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem; vel ejus Vicario generali, ipso
Archiepiscopo in remotis agente, Salutem. Licet nuper pro arduis negotiis, nos
and statum and defensionem Regni nostri Angliae, ac Ecclesiae Anglicanae
contingentibus, Parliamentum nostrum apud Westm' xij. die Februarij proximo
futuro, teneri ordinaverimus; and vobis mandaverimus, quod, dictis die and loco
personaliter interessetis nobiscum, ac cum caeteris Praelatis, Magnatibus, and
Proceribus dicti Regni nostri super negotiis praedictis Tractaturi, vestrumque
Consilium impensuri: Ex certis tamen causis, nos and Consilium nostrum
specialiter moventibus, dictum Parliamentum usque diem Lunae proximum post
Festum S. Gregorij proximo futurum duximus prorogandum, per quod ad dictum
locum ad dictum duodecimum Februarij vos accedere non oportet, ista vice vobis
nihilominus in fide and dilectione, etc. (ut in Brevi Prorogationis Anno 46 E.
3. usque ad finem.) Test Rege apud Westm' xx. die Januarij.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. A.
Archiepiscopo Eboracensi, Angliae Primati. Caeterisque Episcopis: Necnon
Abbatibus and Prioribus. W. Episcopo Wynton'. Th. Episcopo Roffen'. W. Episcopo
Cicestr'. Th. Episcopo Exon'. J. Episcopo Hereford', etc.



REX charissimo filio suo Johanni Regi Castellae and Legionis, Duci
Lancastriae, Salutem. Licet nuper etc. ut supra, usque ibi ista vice; Et tunc
sic, vobis nihilominus in fide and ligeancia, quibus nobis tenemini, firmiter
injungendo mandamus, (etc.) ut supra, usque ibi personaliter intersitis; and
tunc sic, nobiscum ac cum Praelatis, Magnatibus, and caeteris Proceribus
praedictis, super negotiorum etc. usque ibi differatur. Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Hugoni de
Courteney, Com' Devon'. Reginaldo Gray (de Ruthyn.) Richardo de Stafford.
Edmundo de Mortuo-mari, Comiti Marchiae. Johanni de Cobham (de Kent.) Willielmo
Furnyvall. Thomae de Bello-campo, Comiti Warr'. Willielmo de Huntyngfeld.
Johanni de Northwode. Charissimo filio nostro Edmundo, Com' Cantebr'. Willielmo
la Zouche (de Haryngworth.) Hugoni Com' Stafford. Rogero Strange (de Knokyn.)
Gilberto de Vmframvill, Comiti de Anegos. Johanni Buttourt. Luce de Ponynges.
Willielmo Com' Suff. Almarico de S. Amando. Henrico de Percy. Rogero de
Clifford. Willielmo le Latymere. Radulpho Beroni de Graystok. Willielmo
Bardolf. Petro de Malo-lacu. Guidoni de Bryan. Rogero de Skales. Gilberto
Talbot. Michaeli de la Pole. Johanni de Clynton. Richardo le Scrope. Willielmo
Botreaux. Radulpho de Crumbwell. Johanni la War. Johanni Level. Henrico le
Scrope. Willielmo de Morle Chl'r. Thomae Roos (de Hamlake.) Willielmo de
Aldeburgh Chl'r. Warino de Insula. Roberto de Ferrers (de Wemme.) Rogero de
Bello-campo. Waltero Fitz-Wauter. Johanni de Monte-acuto. Roberto de Wilughby.
Nicholao Burnell. Johanni de Well Chl'r. Johanni Gray (de Codenore.)


Anno 50 Edw. III.
Claus. in dorso part. 2. m. 6.
REX venerabili in Christo Patri S. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia de avisamento Consilii
nostri, pro quibusdam arduis and urgentibus negotiis nos and statum Regni
nostri Angliae, ac Ecclesiae Anglicanae contingentibus, quoddam Parliamentum
nostrum apud Westm' in Quindena S. Hillarij proximo futura, teneri ordinavimus;
and ibidem vobiscum, and cum caeteris Praelatis, Magnatibus and Proceribus
dicti Regni nostri Angliae Colloquium habere and Tractatum; vobis mandamus in
fide and dilectione, quibus nobis tenemini, firmiter injungendo mandamus; quod,
consideratis dictorum negotiorum arduitate, and periculis iminentibus; cessante
quacunque excusatione, dictis die and loco personaliter intersitis nobiscum; ac
cum caeteris Praelatis, Magnatibus, and Proceribus praedictis, super dictis
negotiis Tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et hoc, sicut nos and
honorem nostrum ac salvationem Regni praedicti, ac Ecclesiae Sanctae,
expeditionemque dictorum negotiorum diligitis, nullatenus omittatis; ne (quod
absit) per vestri absentiam, quam, cessante impedimento legitimo, nullo modo
excusatam habere volumus, expeditio negotiorum nostrorum praedictorum
retardetur, seu aliqualiter differatur. Praemunientes Priorem and Capitulum
Ecclesiae vestrae Cantuariensis, ac Archidiaconos, totumque Clerum vestrae
Diocesis; quod iidem Prior and Archidiaconi in propriis personis suis; ac
dictum Capitulum per unum, idemque Clerus per duos Procuratores idoneos, plenam
and sufficientem potestatem ab ipsis Capitulo and Clero habentes, praedictis
die and loco personaliter intersint, ad consentiendum hiis, quae tunc ibidem de
Communi Consilio ipsius Regni nostri (divina favente clementia) contigerit
ordinari. Test Rege apud Westm' primo die Decembris.

Per ipsum Regem and Consilium.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Alex.
Archiepiscopo Eboracensi, Angliae Primati. W. Episcopo London', Th. Episcopo
Roffen'. W. Episcopo Cicestr', etc. Caetorisque Episcopis: Necnon Abbatibus and
Prioribus.


REX charissimo filio suo Richardo Principi Walliae, Duci Cornubiae, and Comiti
Cestriae, Salutem. Quia de avisamento Consilij nostri (etc.) ut supra, usque
ibi teneri ordinavimus; Et tunc sic, and ibidem vobiscum, ac cum Praelatis,
Magnatibus and Proceribus dicti Regni nostri Colloquium habere and Tractatum;
vobis in fide, and ligeancia, quibus nobis tenemini, firmiter injungendo
mandamus; quod, consideratis dictorum negotiorum arduitate, and periculis
iminentibus, cessante quacunque excusatione, dictis die and loco personaliter
intersitis nobiscum, ac cum Praelatis, Magnatibus and Proceribus praedictis,
super negotiis praedictis Tractaturi, vestrumque Consilium impensuri; Et hoc,
sicut nos and honorem nostrum, ac salvationem Regni praedicti diligitis,
nullatenus omittatis; ne (quod absit) per vestram absentiam, quam, cessante
impedimento legitimo, nullo modo excusatam habere volumus, expeditio negotiorum
nostorum praedictorum retardetur, seu aliqualiter differatur. Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Johanni Regi
Castellae and Legionis, Duci Lancastr'. Johanni de Nevill (de Raby.) Thomae
Roos (de Hamelak.) Edmundo Comiti Cantebr'. Richardo de Stafford. Richardo Com'
Arundell. Reginaldo Gray (de Ruthyn.) Thomae de Wodestok, Constabulario
Angliae. Johanni Gray (de Codenore.) Henrico de Gray (de Shirland.) Edmundo de
Mortuo-mari, Comiti Marchiae. Nicholao Burnell. Willielmo la Zouche (de
Haryngworth.) Thomae de Bello-campo, Comiti Warr'. Rogero de Clifford. Hugoni
de Courteney, Comiti Devon. Almarico de S. Amando. Johanni Buttourt. Hugoni
Com' Staff. Johanni Lovell. Gilberto de Vmframvill, Comiti de Anegos. Rogero de
Scales. Radulpho de Crombwell. Willielmo Comiti Suff. Machaeli de la Pole,
Admirallo Regis flotae Navium versus parts Boreales. Willielmo de Monte-acuto,
Comiti Sarum. Henrico de Percy, Mareschallo Angliae. Petro de Malo-lacu.
Radulpho Baroni de Greystok. Willielmo le Latymer, Waltero Fitz-Wauter.
Willielmo Bardolf. Roberto de Ferrers (de Wemme.) Guidoni Bryan. Willielmo de
Morle Chivaler. Rogero de Bello-campo. Willielmo de Fournivall. Johanni de
Clynton. Willielmo de Aldeburgh Chivaler. Gilberto Talbot. Hugoni de Dacre
Chivaler. Willielmo Botreaux. Roberto de Wilughby. Johanni la War. Johanni de
Wells. Henrico le Scrope. Johanni de Clyfton.


REX dilecto and fideli suo Johanni de Cavendish, Capitali Justiciario suo,
Salutem. Quia de avisamento Consilij nostri, pro quibusdam arduis and
urgentibus negotiis nos and statum and defensionem Regni nostri Angliae, ac
Ecclesiae Anglicanae contingentibus, quoddam Parliamentum nostrum apud Westm'
in Quindena S. Hillarij proximo futura, teneri ordinavimus; and cum Praelatis,
Magnatibus and Proceribus Regni nostri, praedicti Colloquium habere and
Tractatum; vobis mandamus firmiter injungentes, quod, omnibus aliis
praetermissis, dictis die and loco personaliter intersitis nobiscum, and cum
caeteris de Consilio nostro, super dictis negotiis Tractaturi vestrumque
Consilium impensuri; Et hoc nullatenus omittatis. Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Henrico Asty.
Rogero de Fulthorp. Thomae de Ingelby. Willielmo de Wychingham. Rob' Bealknap.
Magistro Johanni Barnet. Willielmo de Skipwyth. Magistro Nicholao de Chadesden.
Rogero de Meres.


Anno 51. Nullae Summonitiones.

SUMMONITIONES AD PARLIAMENTA TEMPORE Regis Ricardi II.
Anno primo Regis Ricardi Secundi.
Claus. in dorso m. 37.
REX venerabili in Christo Patri S. eadem gratia Archiepiscopo Cantuariensi,
totius Angliae Primati, Salutem. De Parliamento tenendo apud Westmonasterium.
Quia jam Regni and Populi nostri (Divina permissione) suscepto regimine, de
avisamento Consilij nostri, pro quibusdam arduis and urgentibus negotiis, nos
and Jura Coronae nostrae, ac statum, salvationem, and defensionem Regni and
Populi praedictorum, ac Ecclesiae Anglicanae contingentibus, quoddam
Parliamentum nostrum apud Westm' in Quindena S. Michaelis, proximo futura,
teneri ordinavimus; and ibidem vobiscum, ac cum caeteris Praelatis, Magnatibus,
and Proceribus dicti Regni nostri Angliae Colloquium habere and Tractatum;
vobis in fide and dilectione, quibus nobis tenemini, firmiter injungendo
mandamus; quod confideratis dictorum negotiorum arduitate, and periculis
iminentibus, cessante quacunque excusatione, dictis die and loco personaliter
intersitis nobiscum, ac cum caeteris Praelatis, Magnatibus, and Proceribus
praedictis super dictis negotiis tractaturi vestrumque Consilium impensuri: Et
hoc, sicut nos, and honorem nostrum, ac salvationem Regni praedicti and
Ecclesiae Sanctae, expeditionemque dictorum negotiorum diligitis, nullatenus
omittatis; ne (quod absic) per vestri absentiam, (...), cessante impedimento
legitimo, nullo modo excusatam habere volumus, expeditio negotiorum nostrorum
praedictorum retardetur, seu aliqualiter differatur: Praemunientes Priorem and
Capitulum Ecclesiae vestrae Cantuariensis; ac Archidiaconos, totumque Clerum
vestrae Diocesis; quod iidem Prior and Archidiaconi, in propriis personis suis;
ac dictum Capitulum per unum, idemque Clerus per duos Procuratores idoneos,
plenam and sufficientem potestatem ab ipsis Capitulo and Clero habentes
praedictis die and loco personaliter intersint, ad consentiendum hiis, quae
tunc ibidem de Communi Consilio ipsius Regni nostri (Divina favente clementia)
contigerit ordinari. Test Rege apud Westm' quarto die Augusti.

Per ipsum Regem and Consilium.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data, viz. Alexandro
Archiepiscopo Eboracensi, Angliae Primati. H. Episcopo Wigorn'. R. Episcopo
Sarum. W. Episcopo London'. J. Episcopo Heref. W. Episcopo Wynton'. Thomae
Episcopo Exon', caeterisque Episcopis: Necnon Abbatibus and Prioribus. Th.
Episcopo Roffen'. W. Episcopo Cicestr'.


REX dilecto sibi in Christo Abbati S. Augustini Cantuar', Salutem. Quia jam
Regni and Populi, etc. ut supra. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, viz. Abbati de S. Albano. Abb. de
Abindon. Abb. de Ramsey. Abb. de Salop. Abb. de Burgo S. Petri. Abb. de
Bardney. Abb. de Croyland. Abb. de Hida juxta Winton'. Abb. S. Benedicti de
Hulmo. Abb. de Glaston'. Abb. de Colcestre. Abb. de Rading. Abb. de Malmesbury.
Abb. de Selby. Abb. de Gloucestre. Abb. de Westmonasterio. Abb. de Cirencester.
Abb. de Evesham. Abb. de Waltham S. Crucis. Priori S. Johannis Jerusalem in
Anglia. Abb. de Thorney. Abb. S. Mariae Ebor'. Priori de Coventr'. Abb. de S.
Edmundo.


REX charissimo Avunculo suo Johanni Regi Castellae and Legionis, Duci
Lancastriae, Salutem. Quia jam Regni and Populi nostri (Divina permissione)
suscepto regimine, de avisamento Consilij nostri etc. ut supra, usque ibi
tenere ordinavimus: Et tunc sic, and ibidem vobiscum ac cum Praelatis,
Magnatibus, and Proceribus dicti Regni nostri Colloquium habere and Tractatum;
vobis in fide and ligeancia, quibus nobis tenemini, etc. ut supra, usque per
vestri absentiam, quam, cessante impedimento legitimo, nullo modo excusatam
habere volumus, expeditio negotiorum nostrorum praedictorum retardetur, seu
aliqualiter differatur. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data, viz. Edmundo Comiti
Cantebr'. Johanni Gray (de Codenore.) Richardo Comiti Arundell. Henrico Gray
(de Wilton.) Thomae de Wodestok, Comiti Buckinghamiae, and Constabulario
Angliae. Reginaldo Gray (de Ruthyn). Nicholao Burnell. Willielmo la Zouche (de
Haryngworth). Edmundo de Mortuo-mari, Comiti March'. Rogero de Clifford. Thomae
de Bello-campo, Comiti Warr'. Almarico de Sancto Amando. Johanni Buttourt.
Hugoni Comiti Staffordiae. Johanni Lovell. Gilberto de Vmframvill, Comiti de
Anegos. Rogero de Scales. Radulpho de Crombwell. Willielmo Comiti Suffolciae.
Michaeli de la Pole, Admirallo Regis Flotae Navium versus parts Boriales.
Willielmo de Monte-acuto, Comiti Sarum. Henrico de Percy, Comiti Northumbriae.
Petro de Malolacu. Radulpho Baroni de Greystok. Johanni de Moubray, Comiti
Nottynghamiae. Waltero Fitz-Wauter. Roberto de Ferrers (de Wemme). Guichardo
D'angle, Comiti Huntingdoniae. Roberto de Harington. Willielmo de Morle
Chivaler. Jacobo de Audeley (de Helegh.) Willielmo de Fournivall. Willielmo le
Latymer. Willielmo de Aldeburgh Chivaler. Willielmo Bardolf. Johanni de Cobham
(de Kent). Radulpho Basset (de Drayton) Hugoni de Dacre Chivaler. Guidoni
Bryan. Roberto de Wylughby. Rogero de Bello-campo. Johanni de Wells. Johanni
de Clynton. Johanni de Clyfton. Gilberto Talbot. Rogero le Strange (de
Knokyn.) Willielmo Botreaux. Mauricio de Berkeley. Johanni la War. Johanni de
Arundell. Henrico le Scrope. Warino de Insula. Johanni de Nevill (de Raby).
Henrico Fitzhugh. Henrico de Ferrariis (de Groby). Richardo le Scrope. Thomae
Roos (de Hamelak). Philippo de Darcy. Richardo de Stafford.


REX dilecto and fideli suo Johanni de Cavendish, Capitali Justiciario suo,
Salutem. Quia jam Regni and Populi nostri, (Divina permissione) suscepto
regimine, de avisamento Consilij nostri pro quibusdam arduis and urgentibus
negotiis nos and Jura Coronae nostrae; ac statum, salvationem and defensionem
Regni and Populi praedictorum, ac Ecclesiae Anglicanae contingentibus, quoddam
Parliamentum nostrum apud Westm' in Quindena S. Michaelis proximo futura,
tenere ordinavimus; and cum Praelatis, Magnatibus, and Proceribus Regni nostri
praedicti Colloquium habere and Tractatum; vobis mandamus firmiter injungentes,
quod omnibus aliis praetermissis, dictis die and loco personaliter intersitis
nobiscum, and cum caeteris de Consilio nostro, super dictis negotiis
tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et hoc, nullatenus omittatis. Test
ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data, viz. Johanni Knyvet
Chivaler. Rogero de Fulthorp. Henrico Asty. Willielmo de Wychingham. Thomae de
Ingelby. Roberto de Ashton Chivaler. Roberto Bealknap. Magistro Johanni Barnet
Clerico. Willielmo de Skipwith. Magistro Nicholao Chaddesden Clerico. Rogero de
Meres.


Anno 2 Ricardi II.
Claus. in dorso m. 29.
REX venerabili in Christo Patri S. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Gloucestriam.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia de avisamento Consilii
nostri, pro quibusdam arduis and urgentibus negotiis, nos, statum, and
defensionem Regni nostri Angliae ac Ecclesiae Anglicanae contingentibus,
quoddam Parliamentum nostrum apud Gloucestriam, die Mercurij proximo post
Festum S. Lucae Evangelistae, proximo futuro, tenere ordinavimus; and ibidem
vobiscum and cum caeteris Praelatis, Magnatibus, and Proceribus dicti Regni
nostri Angliae Colloquium habere and Tractatum; Vobis in fide and dilectione,
quibus nobis tenemini, firmiter injungendo mandamus; quod, consideratis
dictorum negotiorum arduitate, and periculis iminentibus, cessante quacunque
excusatione, dictis die and loco personaliter intersitis nobiscum; ac cum
caeteris Praelatis, Magnatibus, and Prcceribus praedictis, super dictis
negotiis tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et hoc, sicut nos, and
honorem nostrum, ac salvationem Regni praedicti ac Ecclesiae Sanctae,
expeditionemque dictorum negotiorum diligitis, nullatenus omittatis: ne (quod
absit) per vestram absentiam, quam, cessante impedimento legitimo, nullo modo
excusatam habere volumus, expeditio negotiorum nostrorum praedictorum
retardetur, seu aliqualiter differatur: Praemunientes Priorem and Capitulum
Ecclesiae vestrae Cantuariensis, ac Archidiaconos, totumque Clerum vestrae
Diocesis; quod iidem Prior and Archidiaconi in propriis personis suis, ac
dictum Capitulum per unum, idemque Clerus per duos Procuratores idoneos, plenam
and sufficientem potestatem ab ipsis Capitulo and Clero habentes, dictis die
and loco personaliter intersint, ad consentiendum hiis, quae tunc ibidem de
Communi Consilio ipsius Regni nostri (Divina favente clementia) contigerit
ordinari. Test Rege apud Westm' tertio die Septembris.

Per ipsum Regem and Consilium.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, mutatis mutandis, viz. Alexandro
Archiepiscopo Eboracensi, Angliae Primati. W. Episcopo London'. W. Episcopo
Wynton'. Th. Episcopo Roffen'. W. Episcopo Cicestr', caeterisque Episcopis.
Consimilia Brevia etiam diriguntur Abbatibus S. Augustini Cantuar', S. Albani;
caeterisque Abbatibus and Prioribus, sicuti in Anno primo hujus Regis.


REX charissimo Avunculo suo Johanni Regi Castellae and Legionis, Duci
Lancastriae, Salutem. Quia de avisamento Consilij nostri, etc. ut supra, usque
ibi teneri ordinavimus; Et tunc sic, ibidem vobiscum, ac cum Praelatis,
Magnatibus, and Proceribus dicti Regni nostri Colloquium habere and Tractatum,
vobis in fide and ligeancia, quibus nobis tenemini, etc. usque personaliter
intersitis nobiscum: Et tunc sic, ac cum Praelatis, Magnatibus and Proceribus
praedictis, super negotiis praedictis tractaturi, vestrumque Consilium
impensuri, etc. ut supra usque aliqualiter differatur: Et tunc sic. Test ut
supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis sub eadem Data, viz. Edmundo Comiti
Cantebr'. Guidoni Bryan. Thomae de Wodestok, Comiti Buck', and Constabulario
Angliae. Rogero de Bello-campo. Johanni de Clynton. Johanni Duci Britanniae,
and Comiti Richmundiae. Gilberto Talbot. Willielmo Botreaux. Richardo Comiti
Arundell. Johanni la War. Edmundo de Mortuo-mari, Comiti Marchiae. Henrico le
Scrope. Johanni de Nevyll (de Raby) in partibus Aquitan'. Thomae de
Bello-campo, Comiti Warr'. Henrico de Ferrariis (de Groby). Hugoni Comiti
Stafford'. Thomae Roos (de Hamelak). Gilberto de Vmframvill, Comiti de Anegos.
Richardo de Stafford. Johanni Gray (de Codenore). Willielmo Comiti Suffolciae.
Henrico Gray (de Wilton). Willielmo de Monte-acuto, Comiti Sarum. Reginaldo
Gray (de Ruthyn). Nicholao Burnell. Henrico de Percy, Comiti Northumbriae.
Willielmo la Zouche (de Haryngworth). Johanni de Moubray, Comiti Nottynghamiae.
Rogero de Clifford. Almarico de Sancto Amando. Guichardo D'angle, Comiti
Huntingdoniae. Johanni Buttourt. Johanni Lovell. Edwardo de Courteney, Comiti
Devon'. Rogero de Scales. Radulpho de Crombwell. Jacobo de Audeleigh (de
Heleygh.) Michaeli de la Pole. Willielmo le Latymer. Petro de Malo-lacu.
Willielmo Bardolf. Radulpho Baroni de Greystok. Radulpho Basset (de Drayton).
Waltero Fitz-Wauter. Roberto de Ferrers (de Wemme.) Johanni de Clifton. Roberto
de Haryngton. Rogero le Strange (de Knokyn). Willielmo de Morle Chivaler.
Mauritio de Berkeley. Willielmo de Fournyvall. Johanni de Arundell. Willielmo
de Aldeburgh Chivaler. Warino de Insula. Johanni de Cobham (de Kent). Henrico
Fitzhugh. Hugoni de Dacre Chivaler. Richardo le Scrope. Roberto de Wilughby.
Philippo de Darcy. Johanni de Wells.


REX dilecto and fideli suo Johanni de Cavendish, Capitali Justiciario suo,
Salutem. Quia de avisamento Consilij nostri, pro quibusdam arduis and
urgentibus negotiis nos, statum and defensionem Regni nostri Angliae, ac
Ecclesiae Anglicanae contingentibus, quoddam Parliamentum nostrum apud
Gloucestriam die Mercurij, proximo post Festum S. Lucae Evangelistae, proximo
futuro, teneri ordinavimus; and cum Praelatis, Magnatibus, and Proceribus Regni
nostri praedicti Colloquium habere and Tractatum; vobis mandamus firmiter
injungentes; quod, omnibus aliis praetermissis, dictis die and loco
personaliter intersitis nobiscum, and cum caeteris de Consilio nostro, super
dictis negotiis tractaturi vestrumque Consilium impensuri: Et hoc nullatenus
omittatis. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis sub eadem Data, viz. Johanni Knyvet
Chivaler. Rogero de Meres. Henrico Asty. Rogero de Fulthorp. Thomae de Ingelby,
Breve non suit Signatum. Willielmo de Wychingham. Roberto Tresilyan. Roberto
Bealknap. Roberto de Ashton Chivaler. Henrico Percehay. Magistro Johanni Barnet
Clerico. Willielmo Skipwith. Magistro Nicholao Chaddesden.


REX dilecto and fideli suo Roberto Bealknap, Capitali Justiciario nostro de
Communi Banco, Salutem. Quia per nos and Consilium nostrum ordinatum existit;
quod vos, unacum aliis Justiciariis nostris, sitis apud Parliamentum nostrum,
quod apud Gloucestriam die Mercurij proximo post Festum S. Lucae Evangelistae
proximo futuro, pro quibusdam arduis negotiis; nos statum and defensionem Regni
nostri Angliae, and Ecclesiae Anglicanae concernentibus teneri ordinavimus: Et
quod dilecti and fideles nostri Rogerus de Kirketon, and Henricus de Percehay,
Justiciarij nostri de Banco praedicto apud Westmonasterium, pro communibus
placitis ibidem tenendis personaliter existunt: vobis mandamus, firmiter
injungentes; quod, omnibus aliis praetermissis, and excusatione quacunque
cessante, apud dictum Parliamentum, dictis die and loco personaliter
intersitis, nobiscum and cum Praelatis, Magnatibus, and Proceribus Regni
praedicti, super dictis negotiis tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et
hoc nullatenus omittatis. Test Rege apud Westm' xxij. die Septembris.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis; Excepta illa clausula, Et quod
dilecti and fideles nostri, etc. Rogero de Fulthorp, uni Justiciariorum
nostrorum de Communi Banco. Dilecto Servienti suo Johanni Holt. Willielmo de
Skipwith, uni Justiciariorum, etc. Servientibus Regis. Davidi Hanmere Johanni
de Midleton.



Adhuc Anno 2 Ricardi II.
Claus. in dorso m. 13.
REX venerabili in Christo Patri S. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia de avisamento Consilij
nostri, pro quibusdam arduis and urgentibus negotiis, nos, statum and
defensionem Regni nostri Angliae, and Ecclesiae Anglicanae contingentibus,
quoddam Parliamentum nostrum apud Westm', in Quindena Paschae proximo futura
teneri ordinavimus; and ibidem vobiscum, etc. (ut in prima Summonitione hujus
Anni, usque ad, ne (quod absit) per vestri absentiam; Et tunc sic, quam, nisi
tanta infirmitate tunc detenti fueritis, quod aliqualiter illuc laborare onn
poteritis, nullo modo excusatam habere volumus ista vice, expeditio negotiorum
nostrorum praedictorum retardetur, seu aliqualiter differatur; Praemunientes
Priorem and Capitulum, etc. usque ad finem, and tunc sic. Test Rege apud
Westm' xvj. die Februarij.

Per ipsum Regem and Consilium.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, mutatis mutandis, viz. Alex.
Archiepiscopo Eboracensi, Angliae Primati. W. Episcopo London'. Consimilia
itidem Brevia diriguntur Abbatibus S. Augustini Cantuar', S. Albani, etc.
sicuti in Anno Regni hujus Regis primo. W. Episcopo Wynton'. Th. Episcopo
Roffen'. W. Episcopo Cicestr', caeterisque Episcopis.


REX charissimo Avunculo suo Johanni Regi Castellae and Legionis, Duci
Lancastriae, Salutem. Quia de avisamento Consilij nostri, etc. (ut supra, usque
ibi) teneri ordinavimus; and tunc sic, and ibidem vobiscum, ac cum Praelatis,
Magnatibus, and Proceribus dicti Regni nostri Colloquium habere and Tractatum;
vobis in fide and ligeancia, quibus nobis tenemini, firmiter injungendo
mandamus; quod, consideratis dictorum negotiorum arduitate and periculis
iminentibus, cessante excusatione quacunque, dictis die and loco personaliter
intersitis nobiscum; ac cum Praelatis, Magnatibus, and Proceribus praedictis,
super negotiis praedictis tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et hoc,
sicut nos and honorem nostrum, ac salvationem Regni praedicti ac Ecclesiae
Sanctae, expeditionemque dictorum negotiorum diligitis, nullatenus omittatis;
ne (quod absit) per vestri absentiam, quam, nisi tanta infirmitate tunc detenti
fueritis, quod aliqualiter illuc laborare non poteris, nullo modo excusatam
habere volumus ista vice, expeditio dictorum negotiorum nostrorum retardetur
seu aliqualiter differatur. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, viz. Edmundo Comiti Cantebr'. Thomae
Roos (de Hamelak). Thomae de Wodestok, Comiti Buck', and Constabulario Angliae.
Richardo de Stafford. Johanni Gray (de Codenore). Johanni Duci Britanniae, and
Comiti Richmund'. Henrico Gray (de Wilton). Reginaldo Gray (de Ruthyn).
Richardo Comiti Arundell. Mauricio de Berkele. Edmundo de Mortuo-mari, Comiti
Marchiae. Johanni de Arundell. Warino de Insula. Thomae de Bello-campo, Comiti
Warr'. Henrico Fitzhugh. Richardo le Scrope. Hugoni Comiti Staffordiae.
Philippo Darcy. Johanni de Vmframvill, Comiti de Anegos. Nicholao Burnell.
Willielmo la Zouche (de Haringworth). Willielmo Comiti Suffolc'. Willielmo de
Monte-acuto, Comiti Sarum. Rogero de Clifford. Almarico de Sancto Amando.
Henrico de Percy, Comiti Northumbriae. Johanni Buttourt. Johanni Lovell.
Johanni de Moubray, Comiti Notynghamiae. Rogero de Scales. Radulpho de
Cromwell. Guichardo D'angle, Comiti Huntyngdoniae. Michaeli de la Pole. Petro
de Malolacu. Edwardo de Courtenay, Comiti Devon'. Radulpho Baroni de Greystok.
Waltero Fitz-Wauter. Jacobo de Audeley (de Helegh). Roberto de Ferrers (de
Wemme). Willielmo le Latymer. Roberto de Haryngton. Willielmo Bardolf.
Willielmo de Morle Chivaler. Radulpho Basset (de Drayton). Willielmo de
Furnyvall. Guidoni Bryan. Willielmo de Aldeburgh Chivaler. Rogero de
Bello-campo. Johanni de Clynton. Johanni de Cobham (de Kent). Gilberto Talbot.
Hugoni de Dacre Chivaler. Willielmo Botreaux. Roberto de Wilughby. Johanni la
War. Johanni de Wells. Henrico le Scrope. Johanni de Clifton. Johanni de
Nevill (de Raby). Rogero le Strange (de Knokyn). Henrico de Ferrariis (de
Groby).


REX dilecto and fideli suo Johanni Cavendish, Capitali Justiciario suo
Salutem. Quia de avisamento Consilii nostri pro quibusdam arduis and urgentibus
negotiis, nos, statum, and defensionem Regni nostri Angliae ac Ecclesiae
Anglicanae contingentibus, quoddam Parliamentum nostrum apud Westm' in Quindena
Paschae proximo futura teneri ordinavimus; and cum Praelatis, Magnatibus and
Proceribus Regni nostri praedicti Colloquium habere and Tractatum; vobis
mandamus, firmiter injungentes; quod, omnibus aliis praetermissis, dictis die
and loco personaliter intersitis nobiscum, and cum caeteris de Consilio nostro
super dictis negotiis Tractaturi, vestrumque Consilium impensuri; Et hoc
nullatenus omittatis. Test, ut supra.

Johanni Knyvet Chivaler. Rogero de Fulthorp. Henrico Asty. Roberto Tresilyan.
Roberto Bealknap. Roberto de Asheton Chivaler. Henrico Percehay. Magistro
Johanni Barnet, Clerico. Willielmo Skipwith. Magistro Nicholao Chaddesden.
Rogero de Kirketon.


Anno 3 Ricardi II.
Claus. in dorso m. 32.
REX venerabili in Christo Patri S. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia de avisamento Consilii
nostri pro quibusdam arduis and urgentibus negotiis, nos, statum and
defensionem Regni nostri Angliae ac Ecclesiae Anglicanae contingentibus,
quoddam Parliamentum nostrum apud Westm' die Lunae proximo post Festum S.
Hillarij, proximo futuro teneri ordinavimus; and ibidem vobiscum, ac cum
caeteris Praelatis, Magnatibus, and Proceribus dicti Regni nostri Angliae
Colloquium habere and Tractatum; vobis in fide and dilectione quibus nobis
tenemini, firmiter injungendo mandamus; quod, consideratis dictorum negotiorum
arduitate and periculis iminentibus, cessante quacurique excusatione, dictis
die and loco personaliter intersitis nobiscum, ac cum caeteris Praelatis,
Magnatibus, and Proceribus praedictis, super dictis negotiis Tractaturi,
vestrumque Consilium impensuri; Et hoc, sicut nos and honorem nostrum, ac
salvationem Regni praedicti ac Ecclesiae Sanctae, expeditionemque dictorum
negotiorum diligitis, nullatenus omittatis; ne (quod absit) per vestri
absentiam, quam, nisi tanta infirmitate tunc detenti fueritis, quod aliqualiter
illuc laborare non poteritis, nullo modo excusatam habere volumus ista vice
expeditio negotiorum nostrorum praedictorum retardetur, seu aliqualiter
differatur: Praemunientes Priorem and Capitulum Ecclesiae vestrae
Cantuariensis, ac Archidiaconos totumque Clerum vestrae Diocesis; quod iidem
Prior and Archidiaconi in propriis personis suis; ac dictum Capitulum per unum,
idemque Clerus, per duos Procuratores, plenam and sufficientem potestatem ab
ipsis Capitulo and Clero habentes, praedictis die and loco personaliter
intersint, ad consentiendum hiis, quae tunc ibidem de Communi Consilio ipsius
Regni nostri (divina favente clementia) contigerit ordinari Test Rege apud
Westm' xx. Octobris.

Per ipsum Regem and Consilium.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, mutatis mutandis, viz. A
Archiepiscopo Eboracensi, Angliae Primati. Consimilia Brevia diriguntur Abbat'
S. Augustini Cantuar', Abb' S. Albani; Caeterisque Abbatibus and Prioribus
sicut in Anno primo. W. Episcopo London'. W. Episcopo Wynton'. Th. Episcopo
Roffen'. W. Episcopo Cicestr'. (Caeterisque Episcopis.)



REX charissimo Avunculo suo, Johanni Regi Castellae and Legionis, Duci
Lancastriae, Salutem. Quia de avisamento Consilii nostri, (etc.) ut supra,
usque ibi teneri ordinavimus, Et tunc sic; and ibidem vobiscum ac cum
Praelatis, Magnatibus and Proceribus dicti Regni nostri Colloquium habere and
Tractatum; vobis in fide and ligeancia, quibus nobis tenemini, firmiter
injungentes, etc. (ut in Anno secundo verbatim, usque ad finem.) Test, ut
supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis; viz. Edmundo Comiti Cantebr'.
Edwardo de Courtenay, Comiti Devon'. Thomae de Wodestok, Comiti Buck', and
Constabulario Angliae. Jacobo de Audley (de Helegh.) Richardo Comiti Arundell.
Willielmo le Latimer. Edmundo de Mortuo-mari, Comiti Marchiae. Willielmo
Bardolf. Radulpho Basset (de Drayton.) Thomae de Bello-campo, Comiti Warr'.
Guidoni Bryan. Rogero de Bello-campo. Hugoni Comiti Stafford'. Johanni de
Clynton. Gilberto de Vmframvill, Comiti de Anegos. Gilberto Talbot. Willielmo
Botreaux. Willielmo de Vfford, Com' Suff. Johanni la War. Willielmo de
Monte-acuto, Comiti Sarum. Henrico le Scrope. Johanni de Nevyll (de Raby.)
Henrico de Percy, Comiti Northumbriae. Henrico de Ferrariis (de Groby.) Thomae
Roos (de Hamelak.) Guichardo D'angle, Comiti Huntingdoniae. Richardo de
Stafford. Johanni Gray (de Codenore.) Johanni de Mowbray, Com' Notynghamiae.
Henrico Gray (de Wilton.) Reginaldo Gray (de Ruthyn.) Mauritio de Berkele.
Michaeli de la Pole. Johanni de Arundell. Petro de Malo-lacu. Warino de Insula.
Radulpho Baroni de Greystok. Henrico Fitzhugh. Waltoro Fite-Wauter. Richardo
le Scrope. Roberto de Ferrers (de Wemme.) Philippo de Darcy. Roberto de
Haryngton. Nicholao Burnell. Thomae de Morle Chl'r. Willielmo la Zouche (de
Haryngworth.) Willielmo de Fournivall. Willielmo Aldeburgh Chivaler. Rogero de
Clifford. Johanni de Cobham (de Kent.) Almarico de S. Amando. Hugoni de Dacre
Chilaver. Johanni Buttort. Roberto de Willughby. Johanni Lovell. Johanni de
Wells. Rogero de Scales. Johanni de Clyfton. Radulpho de Crombwell. Rogero le
Strange (de Knokyn.)


REX dilecto and fideli suo Johanni de Cavendish, Capitali Justiciario suo,
Salutem. Quia de avisamento Consilij nostri, etc. (and sic verbatim ut in Anno
secundo usque ad finem.) Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Johanni Knyvet
Chl'r. Rogero de Fulthorp. Henrico Asty. Roberto Tresilyan. Roberto Bealknap.
Roberto de Asheton Chl'r. Henrico Percehay. Magistro Johanni Barnet, Clerico.
Willielmo Skipwith. Magistro Nicholao Chaddesden. Rogero de Meres.


Anno 4 Ricardi II.
Claus. in dorso m. 32.
REX venerabili in Christo Patri S. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Northampton.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia de avisamento Consilij
nostri pro quibusdam arduis and urgentibus negotiis, nos, statum, and
defensienem Regni nostri Angliae, at Ecclesiae Anglicanae contingentibus,
quoddam Parliamentum nostrum apud Northamptoniam die Lunae proximo post Festum
Omnium Sanctorum proximo futuro teneri ordinavimus; and ibidem vobiscum ac cum
caeteris Praelatis, Magnatibus, and Proceribus dicti Regni Colloquium habere,
etc. (verbatim ut in Anno tertio usque ad finem.) Test Rege apud Westm' 26.
die Augusti.

Per ipsum Regem and Consilium.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. A.
Archiepiscopo Eboracensi, Angliae Primati. Consimilia Brevia diriguntur Abbat'
S. Augustini Cantuar', S. Albani, ac caeteris sicut in Anno primo. W. Episcopo
London'. W. Episcopo Wynton'. T. Episcopo Elyen'. H. Episcopo Norwicen'.
(Caeterisque Episcopis.)



REX charissimo Avunculo suo Johanni Regi Castellae and Legionis, Duci
Lancastriae, Salutem. Quia de avisamento Consilij nostri, etc. ut supra, usque
ibi teneri ordinavimus, Et tunc sic; and ibidem vobiscum ac cum Praelatis,
Magnatibus and Proceribus dicti Regni nostri Colloquium habere, etc. (verbatim,
usque ad finem ut in Anno secundo.) Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Edmundo Comiti
Cantebr'. Reginaldo Gray (de Ruthyn.) Richardo Com' Arundell. Mauricio de
Berkele. Thomae Com' Warr'. Warino de Insula. Hugoni Com' Stafford'. Henrico
Fitzhugh. Gilberto de Vmframvill, Comiti de Anegos. Richardo le Scrope.
Nicholao Burnell. Willielmo de Vfford, Comiti Suff'. Will' la Zouche (de
Haryngworth.) Rogero de Clifford. Willielmo de Monte-acuto, Comiti Sarum.
Almarico de S. Amando. Johanni Buttort. Henrico de Percy, Comiti Northumbriae.
Rogero de Scales. Radulpho de Crombwell. Johanni de Mowbray, Comiti
Notynghamiae. Michaeli de la Pole. Petro de Malo-lacu. Jacobo de Audeley (de
Helegh.) Radulpho Baroni de Greystok. Willielmo Bardolf. Roberto de
Haverington. Guidoni de Bryan. Roberto de Wilughby. Johanni de Clynton. Johanni
de Clifton. Gilberto Talbot. Johanni de Cobham (de Kent.) Willielmo Botreaux.
Hugoni de Dacre. Johanni la War. Rogero le Strange (de Knokyn.) Henrico le
Scrope Chl'r. Willielmo de Fournivall. Thomae Roos (de Hamelak.) Willielmo de
Aldeburgh. Johanni Gray (de Codenore.) Richardo Seymore. Henrico Gray (de
Wilton.) Johanni D'eyncourt.


REX dilecto and fideli suo Johanni Cavendishe, Capitali Justiciario suo,
Salutem. Quia de avisamento Consilij nostri, pro quibusdam arduis and
urgentibus negotiis, nos, statum, and defensionem Regni nostri Angliae, ac
Ecclesiae Anglicanae contingentibus, quoddam Parliamentum nostrum, etc. ut
supra, usque nullatenus omittatis (verbatim ut in Anno secundo usque ad sinem.)
Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Johanni Knivet
Chivaler. Rogero de Fulthorp. Henrico Asty. Magistro Nicholao Chaddesden.
Roberto Bealknap. Roberto Tresilyan. Willielmo Skipwyth. Magistro Johanni
Barnet, Clerico. Rogero de Meres.


Anno 5 Ricardi II.
Claus. in dorso m. 40.
REX Custodi Spiritualitatis Archiepiscoparus Cantuariensis, sede vacant,
Salutem. Quia de avisamento Consilii nostri, pro De Parliamento tenendo apud
Westmonasterium.
quibusdam arduis and urgentibus negotiis, nos, statum and defensionem Regni
nostri Angliae, ac Ecclesiae Anglicanae contingentibus, quoddam Parliamentum
nostrum apud Westm' die Lunae proximo post Festum Exaltationis S. Crucis
proximo futuro teneri ordinavimus; and ibidem vobiscum, ac cum caeteris
Praelatis, Magnatibus, and Proceribus dicti Regni nostri Angliae, Colloquium
habere and Tractatum; vobis in fide and dilectione, quibus nobis tenemini,
firmiter injungendo mandamus; quod, consideratis dictorum negotiorum arduitate
and periculis iminentibus; cessante quacunque excusatione', dictis die and loco
personaliter intersitis nobiscum, ac cum caeteris Praelatis, Magnatibus, and
Proceribus praedictis, super dictis negotiis Tractaturi, vestrumque Consilium
impensuri; Et hoc, sicut nos and honorem nostrum, ac salvationem Regni nostri
praedicti, ac Ecclesiae Sanctae, expeditionemque dictorum negotiorum diligitis,
nullatenus omittatis; ne (quod absit) per vestram absentiam; quam, nisi tanta
infirmitate tunc detenti fueritis, quod aliqualiter illuc laborare non
poteritis, nullo modo excusatam habere volumus ista vice, expeditio negotiorum
nostrorum praedictorum retardetur seu aliqualiter differatur. Praemunientes
Priorem and Capitulum Ecclesiae vestrae Contuariensis, ac Archidiaconos,
totumque Clerum Cantuariensis Diocesis; quod, iidem Prior and Archidiaconi in
propriis personis suis; ac dictum Capitulum per unum, idemque Clerus per duos
Procuratores idoneos, plenam and sufficientem potestatem ab ipsis Capitulo and
Clero habentes, praedictis die and loco personaliter intersint, ad
consentiendum hiis, quae tunc ibidem de Communi Consilio ipsius Regni nostri
(divina favente clementia) contigerit ordinari. Test Rege apud Villam de S.
Albano 16. die Julij.

Per ipsum Regem and Consilium.

Consimilia Brevia diriguntur Episcopis subscriptis, sub eadem Data; viz. A.
Archiepiscopo Eboracensi, Angliae Primati. Consimilia Brevia etiam diriguntur
Abb' S. Augustini Cantuar', Abb' S. Albani, caeterisque Abbatibus and
Prioribus, sicut in Anno primo. W. Episcopo London'. W. Episcopo Wynton'. Th.
Episcopo Elyen', etc. (Caeterisque Episcopis.)



REX charissimo Avunculo suo Johanni Regi Castellae and Legionis, Duci
Lancastriae, Salutem. Quia de avisamento Consilij nostri (etc.) ut supra usque
ibi teneri ordinavimus; Et tunc sic, and ibidem vobiscum ac cum Praelatis, and
caeteris Magnatibus, and Proceribus dicti Regni nostri Colloquium habere and
Tractatum; vobis in fide and ligeancia, quibus nobis tenemini, firmiter
injungendo mandamus; quod, consideratis dictorum negotiorum arduitate, and
periculis iminentibus, cessante quacunque excusatione, dictis die and loco
personaliter intersitis nobiscum, ac cum Praelatis, Magnatibus, and Proceribus
praedictis, super negotiis praedictis Tractaturi, vestrumque Consilium
impensuri; Et hoc, sicut nos and honorem nostrum ac salvationem Regni
praedicti, ac Ecclesiae Sanctae, expeditionemque dictorum negotiorum diligitis,
nullatenus omittatis; ne (quod absit) per vestri absentiam, quam, nisi tanta
infirmitate tunc detenti fueritis, quod aliqualiter illuc laborare non
poteritis, nullo modo excusatam habere volumus ista vice, expeditio negotiorum
nostrorum praedictorum retardetur, seu aliqualiter differatur. Test, ut supra.

Per ipsum Regem.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Thomae de
Holand, Comiti Kanciae. Willielmo Bardolf (de Wyrmegeye.) Thomae Comiti Buck'.
Richardo Comiti Arundell. Guidoni de Bryan. Thomae Com' Warr'. Johanni de
Clynton. Hugoni Comiti Stafford. Gilberto Talbot. Edwardo de Courtenay, Comiti
Devon'. Johanni la War. Henrico le Scrope Chl'r. Willielmo de Vfford, Com'
Suff. Henrico de Ferrers (de Groby.) Willielmo de Monte-acuto, Com' Sarum.
Thomae Roos (de Hamelak.) Johanni de Nevyll (de Raby.) Henrico de Percy, Comiti
Northumbr'. Johanni Gray (de Codenore.) Henrico Gray (de Wilton.) Johanni de
Moubray, Comiti Notynghamiae. Reginaldo Gray (de Ruthyn.) Thomae de Berkeley.
Jacobo de Audeley (de Helegh.) Warino de Insula. Henrico Fitzhugh. Johanni de
Clifton. Richardo le Scrope. Johanni de Cobham (de Kent) Nicholao Burnell.
Hugoni de Dacre. Willielmo la Zouche (de Haryngworth.) Rogero le Strange (de
Knokyn.) Willielmo de Fournyvall. Rogero de Clifford. Willielmo de Aldeburgh.
Almarico de S. Amando. Richardo Seymore. Johanni Buttetort. Johanni Deyncourt.
Rogero de Scales. Radulpho Basset (de Drayton.) Radulpho de Crombwell. Philippo
Darcy. Michaeli de la Pole. Thomae de Morle. Petro de Malo-lacu. Johanni de
Well. Willielmo de Thorp. Johanni Burghcher. Willielmo de Wyndesore. Waltero
Fitz-Wauter. Radulpho Baroni de Greystok. Johanni Lovell (de Tichmershe.)
Roberto de Haveryngton. Johanni de Monte-acuto. Roberto de Welughby.


REX dilecto and fideli suo Roberto de Tresilyan, Capitali Justiciario suo,
Salutem. Quia de avisamento Consilii nostri, pro quibusdam arduis negotiis,
nos, statum and defensionem Regni nostri Angliae, ac Ecclesiae Anglicanae
contingentibus, quoddam Parliamentum nostrum apud Westm' die Lunae proximo post
Festum Exaltationis S. Crucis, proximo futuro, teneri ordinavimus cum
Praelatis, Magnatibus, and Proceribus Regni nostri praedicti Colloquium habere
and Tractatum; vobis mandamus firmiter injungentes; quod, omnibus aliis
praetermissis, dictis die and loco personaliter intersitis nobiscum, and cum
caeteris de Consilio nostro, super dictis negotiis Tractaturi, vestrumque
Consilium impensuri; Et hoc nullatenus omittatis. Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Henrico Asty.
Magistro Nicholao Chaddesden. Roberto Bealknap. Roberto de Plesyngton, Capitali
Baroni de Scaccario Regis. Willielmo Skipwith. Rogero de Fulthorp. Magistro
Johanni Barnet, Clerico.


Adhuc Anno 5 Ricardi II.
Claus. in dorso m. 39.
REX custodi Spiritualitatis Archiepiscopatus Cantuariensis, sede De
Prorogatione dicti Parliamenti.
vacant, Salutem. Licet nuper pro arduis negotiis nos, and statum Regni nostri
Angliae concernentibus, Parliamentum nostrum apud Westm' die Lunae proximo post
Festum Exaltationis S. Crucis, proximo futuro, teneri ordinaverimus; and vobis
mandaverimus, quod in propria persona vestra, ad dictos diem and locum
interessetis nobiscum, and cum caeteris Praelatis, Magnatibus and Proceribus
dicti Regni nostri, super negotiis praedictis Tractaturi; vestrumque Consilium
impensuri: Ex certis tamen, and evidentibus causis, nos and Consilium nostrum
specialiter moventibus, dictum Parliamentum usque Crastinum Animarum proximo
futurum, duximus prorogandum, per quod vos ad locum praedictum ad dictum diem
Lunae accedere non oportet; vobis nihilominus in fide and dilectione, quibus
nobis tenemini, firmiter injungendo mandamus; quod, quacunque excusatione
cessante, apud dictum locum Westm' ad dictum Crastinum personaliter intersitis
nobiscum, ac cum caeteris Praelatis, Magnatibus and Proceribus dicti Regni,
super dictis negotiis Tractaturi vestrumque Consilium impensuri; Et hoc, sicut
nos and honorem nostrum, ac salvationem and defensionem dicti Regni nostri
diligitis, nullatenus omittatis: Praemunientes Priorem and Capitulum Ecclesiae
Christi Cantuariensis, ac Archidiaconos, totumque Clerum Cantuariensis
Diocesis; quod iidem Prior and Archidiaconi in propriis personis suis, ac
dictum Capitulum per unum, idemque Clerus per duos Procuratores idoneos plenam
and sufficientem potestatem ab ipsis Capitulo and Clero habentes, praedictis
die and loco personaliter intersint, ad faciendum and consentiendum hiis, quae
tunc de Communi Consilio dicti Regni nostri (favente Domino) ordinari
contigerit super negotiis antedictis. Test Rege apud Eltham xxij. die Augusti.

Per ipsum Regem and Consilium.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. A.
Archiepiscopo Eboracensi, Angliae Primati. Consimilia Brevia diriguntur Abbat'
S. Augustini Cantuar', Abb' de S. Albano; Caeterisque Abbatibus and Prioribus,
sicut in Anno primo. W. Episcopo London'. W. Episcopo Wynton' Th. Episcopo
Elyen', etc. (Caeterisque Episcopis.)



REX charissimo Avunculo suo Johanni Regi Castellae and Legionis, Duci
Lancastriae, Salutem. Licet nuper (etc.) ut supra, usque ibi non oportet; Et
tunc sic, vobis nihilominus in fide and homagio, quibus nobis tenemini,
firmiter injungendo mandamus; quod, quacunque excusatione cessante apud dictum
locum Westm' ad dictum Crastinum personaliter intersitis nobiscum; ac cum
Praelatis, Magnatibus and Proceribus (etc.) ut supra, usque ibi omittatis.
Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Thomae de
Holand, Comiti Kanc'. Edwardo de Countenay, Comiti Devon'. Thomae Com' Buck'.
Richardo Comiti Arundell. Willielmo de Vfford, Com' Suff. Thomae Com' Warr'.
Willielmo de Monte-acuto, Comiti Sarum. Hugoni Comiti Staff. Henrico de Percy,
Comiti Northumbriae. Johanni Buttetort. Rogero de Scales. Johanni de Moubray,
Comiti Notynghamiae. Radulpho de Crombwell. Michaeli de la Pole. Jacobo de
Audeley (de Helegh.) Petro de Malolacu. Willielmo Bardolf (de Wyrmegeye).
Willielmo de Thorpe. Willielmo de Wyndsore. Guidoni de Bryan. Radulpho Baroni
de Greystok. Johanni de Clinton. Roberto de Haryngton. Gilberto Talbot. Roberto
de Wilughby. Johanni la War. Johanni de Clifton. Henrico le Scrope Chivaler.
Johanni de Cobham (de Kent). Henrico de Ferrers (de Groby). Hugoni de Dacre.
Thomae Roos (de Hamelak). Rogero le Strange (de Knokyn). Johanni de Nevyll (de
Raby). Willielmo Fournivall. Johanni Gray (de Codenore.) Willielmo de
Aldeburgh. Henrico Gray (de Wilton). Richardo Seymore. Reginaldo Gray (de
Ruthyn). Johanni D'ayncourt. Thomae de Berkeley. Radulpho Basset (de Drayton).
Warino de Insula. Philippo Darcy. Henrico Fitzhugh. Thomae de Morle. Richardo
le Scrope. Johanni de Wells. Nicholao Burnell. Johanni Burghcher. Willielmo la
Zouche (de Haryngworth). Waltero Fitz-Wauter. Johanni Lovell (de Tichmershe).
Rogero de Clifford. Johanni de Monte-acuto. Almarico de Sancto Amando.


Adhuc Anno 5 Ricardi II.
Clausae in dorso m. 12.
REX venerabili in Christo Patri W. eodem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Satis est vobis, sicut and
caeteris, Praelatis, Proceribus, Dominis, allisque (...) nostris Regni nostri,
manifestum; qualiter in ultimo Parlia^^^^^ nostro, vos, Domini, Magnates, and
Communitates Regni nostri (...) quoddam Subsidium de lanis, coriis, and
pellibus (...) concesserint ad certum tempus futurum, percipiendum; ad
effectum; quod de denariis de subsidio praedicto provenientibus, aliqua
ordinatio sive aliquod viagium pro defensione terrae nostrae, and gravamine
inimicis nostris publicis inferendo, ac celeriori acceleratione ^inis Guerrae,
magis expediens, fieri ac parari posset effectualiter provideri; ac nos super
executionem effectus praedicti, assistentibus nobis quibusdam Magnatibus,
Dominis, and peritis de Consilio nostro effica^^^sime recolentes, cepimus
propositum ad parts exteras, ex causis praedictis (volente Deo) cum
sufficienti Comitiva, personaliter transmeare: Nos advertentes hujus propositum
nostrum, absque Chevancia competenti, ad optatum finem commode deduci non
posse; and ut, in absentia nostra, pro expeditione and necessario regimine
Regni nostri debite provideatur; necnon qualiter dicta Chevancia quietius and
citius fieri, ac creditoribus nostris in hac part melior and firmior securitas
solutionum dari poterit, and valeret; volentes prospicere, prout decet;
disposuimus, de avisamento Consilij nostri praedicti, in Crastino S. Johannis
ante portam Latinam, proximo futuro, quoddam Parliamentum nostrum apud Westm'
tenere; and vobiscum, ac cum caeteris Praelatis, Proceribus, Dominis, and
Communitate Regni nostri praedicti, super praemissis, and aliis urgentibus,
causis nos, statum, Regnum, and honorem nostrum concernentibus, Colloquium
habere and Tractatum; vobis in fide and dilectione, quibus nobis tenemini,
firmiter injungentes mandamus; quod, considerata dictorum negotiorum nostrorum
arduitate, cessante quacunque excusatione, dictis die and loco personaliter
intersitis nobiscum, ac cum caeteris Praelatis, Magnatibus, and Proceribus
praedictis, super dictis negotiis tractaturi, vestrumque Consilium impensuri:
Et hoc, sicut nos and honorem nostrum, ac salvationem Regni nostri praedicti,
ac Ecclesiae Sanctae, expeditionemque dictorum negotiorum diligitis; nullatenus
omittatis: ne (quod absit) per vestri absentiam; quam, nisi tanta infirmitate
tunc detenti fueritis, quod aliqualiter illuc laborare non poteritis, nullo
modo excusatam habere volumus ista vice, expeditio negotiorum nostrorum
praedictorum retardetur, seu aliqualiter differatur: Praemunientes Priorem and
Capitulum Ecclesiae vestrae Cantuariensis, ac Archidiaconos totumque Clerum
vestrae Diocesis; quod iidem Prior and Archidiaconi in propriis personis suis,
ac dictum Capitulum per unum, idemque Clerus per duos Procuratores idoneos,
plenam and sufficientem potestatem ab ipsis Capitulo and Clero habentes,
praedictis die and loco personaliter intersint ad consentiendum hiis, quae tunc
ibidem de Communi Consilio ipsius Regni nostri (Divina favente clementia)
contigerit ordinari. Test Rege apud Westm' xxiiij die Martij.

Per ipsum Regem and Consilium.

Consimilia Brevia diriguntur Episcopis subscriptis sub eadem Data, viz. A.
Archiepiscopo Ebor', Angl' Primati. W. Episcopo London'. Consimilia Brevia
etiam diriguntur Abbat' S. Augustini Cantuar', Abb' de S. Albano, caeterisque
Abbatibus and Prioribus sicut in Anno primo. W. Episcopo Wynton'. Th. Episcopo
Elien', etc. caeterisque Episcopis.


REX charissimo Avunculo suo Johanni Regi Castellae and Legionis, Duci
Lancastriae, Salutem. Satis est vobis, sicut Praelatis and caeteris Proceribus,
Dominis, aliisque Subditis nostris Regni nostri Angliae, manifestum; qualiter
in ultimo Parliamento nostro, vos, Domini, Magnates, and Communitates, etc. ut
supra, mutatis mutandis, usque ibi tenere; and tunc sic, and vobiscum ac cum
Praelatis, Proceribus, Dominis, etc. ut supra, usque ibi Tractatum; Et tunc
sic, vobis in side and ligeancia, quibus nobis tenemini, firmiter injungendo
mandamus; quod, considerata dictorum negotiorum arduitate, cessante quacunque
excusatione, dictis die and loco personaliter intersitis nobiscum, ac cum
Praelatis and Proceribus praedictis, super dictis negotiis, tractaturi
vestrumque Consilium impensuri, etc. ut supra, usque ibi differatur, etc. ut
supra. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Thomae Comiti
Buck'. Henrico Fitzhugh. Thomae de Holand, Comiti Kanciae. Richardo le Scrope.
Nicholao Burnell. Richardo Comiti Arundell. Willielmo la Zouche (de
Haryng-worth). Thomae Comiti Warr'. Hugoni Comiti Staff. Rogero de Clifford.
Edwardo de Courteney, Comiti Devon'. Johanni Buttetort. Rogero de Scales.
Willielmo de Monte-acuto, Comiti Sarum. Radulpho de Crombwell. Michaeli de la
Pole. Henrico de Percy, Comiti Northumbriae. Petro de Malo-lacu. Willielmo de
Thorp. Johanni de Mowbray, Comiti Notynghamiae. Willielmo de Wyndesore.
Radulpho Baroni de Greystok. Jacobo de Audeley (de Helegh). Roberto de
Haveryngton. Willielmo Bardolf (de Wyrmegey). Roberto de Welughby. Johanni de
Clifton. Guidoni de Bryan. Johanni de Cobham (de Kent). Johanni de Clynton.
Hugoni de Dacre. Gilberto Talbot. Rogero le Strange (de Knokyn). Johanni la
War. Willielmo de Fournivall. Henrico le Scrope Chivaler. Willielmo de
Aldeburgh. Henrico de Ferrers (de Groby). Richardo Seymore. Thomae Roos (de
Hamelak). Radulpho Basset (de Drayton). Johanni Nevyll (de Raby). Philippo
Darcy. Johanni Gray (de Codenore). Thomae de Morley. Henrico Gray (de Wilton).
Johanni Bourghcher. Reginaldo Gray (de Ruthyn). Waltero Fitz-Wauter. Thomae de
Berkele. Johanni Lovell (de Tichemershe). Warino de Insula. Johanni de
Monte-acuto.


Anno 6 Ricardi II.
Claus. in dorso part. 1. m. 27.
REX venerabili in Christo Patri W. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia de avisamento Consilij
nostri, pro quibusdam arduis and urgentibus negotiis, nos and statum and
defensionem Regni nostri Angliae, ac Ecclesiae Anglicanae contingentibus,
quoddam Parliamentum nostrum apud Westm' die Lunae in Octabis S. Michaelis
proximo futuro, teneri ordinavimus; and ibidem vobiscum, ac cum caeteris
Praelatis, Magnatibus, and Proceribus dicti Regni nostri Angliae Colloquium
habere, etc. (verbatim ut in prima Summonitione Anni quinti usque ad finem).
Test Rege apud Wodestok ix. die Augusti.

Per ipsum Regem.

Consimilia Brevia diriguntur Episcopis subscriptis sub eadem Data, viz A.
Archiepiscopo Ebor', Angl' Primati. Consimilia Brevia diriguntur Abbatibus S.
Augustini Cantuar', Abb' Westmonast', S. Albani; caeterisque Abbatibus and
Prioribus, sicuti in Anno primi. R. Episcopo London'. W. Episcopo Wynton'. Th.
Episcopo Elyen'. H. Episcopo Norwicen', etc. caeterisque Episcopis.



REX charissimo Avunculo suo Johanni Regi Castellae and Legionis, Duci
Lancastriae, Salutem. Quia de avisamento Consilij nostri, etc. ut supra, usque
ibi teneri ordinavimus; Et tunc sic, and ibidem vobiscum ac cum Praelatis and
caeteris Magnatibus, and Proceribus dicti Regni nostri Colloquium habere and
Tractatum; vobis in fide and ligeancia, quibus nobis tenemini, firmiter
injungendo mandamus; quod, consideratis dictorum negotiorum arduitate, and
periculis iminentibus, cessante quacunque excusatione, dictis die and loco
personaliter intersitis nobiscum, ac cum Praelatis, Magnatibus and Proceribus
praedictis, super negotiis praedictis tractaturi, vestrumque Consilium
impensuri: Et hoc, sicut nos and honorem nostrum, ac salvationem Regni nostri
praedicti, ac Ecclesiae Sanctae, expeditionemque dictorum negotiorum diligitis,
nullatenus omittatis; ne (quod absit) per vestri absentiam; quam, nisi tanta
infirmitate tunc detenti fueritis, quod aliqualiter illuc laborare non
poteritis, nullo modo excusatam habere volumus ista vice, expeditio negotiorum
nostrorum praedictorum retardetur seu aliqualiter differatur. Test ut supra.

Per ipsum Regem.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data, viz. Thomae Comiti
Buck'. Nicholao Burnell. Thomae de Holand, Comiti Kanciae. Willielmo la Zouche
(de Haryngworth). Richardo Comiti Arundell. Rogero de Clifford. Thomae Comiti
Warr'. Almarico de S. Amando. Hugoni Comiti Staff. Johanni Buttetort. Edwardo
de Courtenay, Comiti Devon'. Rogero de Scales. Radulpho de Crombwell. Willielmo
de Monte-acuto, Comiti Sarum. Michaeli de la Pole. Petro de Malo-lacu. Henrico
de Percy, Comiti Northumbriae. Willielmo de Thorp. Willielmo de Wyndesore.
Johanni de Moubray, Comiti Notynghamiae. Radulpho Baroni de Greystok. Roberto
de Haryngton. Jacobo de Audeley (de Helegh). Roberto de Wilughby. Willielmo
Bardolf (de Wyrmegey.) Johanni de Clyfton. Guidoni de Bryan. Johanni de Cobham
(de Kent). Johanni de Clinton. Hugoni de Dacre. Gilberto Talbot. Rogero le
Strange (de Knokyn). Johanni la War. Willielmo de Fournyvall. Henrico le
Scrope Chivaler. Willielmo de Aldeburgh. Henrico de Ferrers (de Groby).
Richardo Seymore. Thomae Roos (de Hamelake). Radulpho Basset (de Drayton).
Johanni de Nevyll (de Raby). Philippo Darcy. Johanni Gray (de Codenore). Thomae
de Morle. Henrico Gray (de Wylton. Johanni Burghchier. Reginaldo Gray (de
Ruthyn.) Waltero Fitz-Wauter. Thomae de Berkele. Johanni Lovell (de
Tichemershe). Henrico Fitzhugh. Johanni de Monte-acuto. Richardo le Scrope.
Johanni de Cherleton (de Powys).


REX dilecto and fideli suo Roberto Trefilian, Capitali Justieiario suo,
Salutem. Quia de avisamento Consilij nostri, pro quibusdam arduis negotiis,
nos, statum and defensionem Regni nostri Angliae, and Ecclesiae Anglicanae
contingentibus, quoddam Parliamentum nostrum apud Westm' die Lunae in Octabis
S. Michaelis proximo futuro teneri ordinavimus; ac cum Praelatis, Magnatibus,
and Proceribus Regni nostri praedicti Colloquium habere and Tractatum; vobis
mandamus firmiter injungentes; quod, omnibus aliis praetermissis, dictis die
and loco personaliter intersitis nobiscum, and cum caeteris de Consilio nostro
super dictis negotiis tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et hoc
nullatenus omittatis. Test ut supra.

Per ipsum Regem,

Roberto Bealknap. Willielmo de Skipwyth. Henrico Asty. Rogero de Fulthorp.
Roberto de Plesyngton, Capitali Baroni de Scaccario Regis. Magistro Johanni
Barnet Clerico. Magistro Thomae de Barton Clerico.


Adhuc eodem Anno 6 Ricardi II.
Claus. in dorso part. 1. m. 4.
REX venerabili in Christo Patri W. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia referente fama publica ad
nostrum pervenit certitudinaliter intellectum; quod Carolus adversarius noster
Franciae Principalis, subjugata sibi maxima part Flandriae, quae de amicitia
nostra existebat, ad obsidendum jam villam nostram Calesiae, and alia multa
damna and gravamina nobis and Regno nostro Angliae undique inferenda and fieri
procuranda, totis viribus se festinat, omnique diligentia machinatur: Nos
maliciae dicti Adversarij nostri resistere, and hujusmodi obsidionem, si quae
ibidem (quod absit) fieret in eventu (favente Domino) removere; necnon circa
recuperationem juris nostri, quod ad Coronam and Regnum Franciae notorie
optinemus; ac circa defensionem dicti Regni nostri and Ecclesiae Anglicanae
meliorem laborare and intendere, relevamenque and succursum amicis and
fidelibus nostris circumquaque facere and praebere cupientes; de Consilio and
assensu quamplurium Praelatorum, Procerum, Magnatum, Dominorum, Militum,
Burgensium, and Mercatorum dicti Regni nostri ad Consilium nostrum ex hac causa
evocatorum; simus in proposito in propria persona nostra ad parts
transmarinas, cum Comitiva Procerum, Magnatum, and Nobilium plurimorum, manu
forti (volente Domino) proficisci; and huc hujusmodi propositum nostrum
foelicem sortiatur effectum, ac nobis in remotis agentibus, pro expedienti and
necessario regimine dicti Regni nostri debite provideatur; and interim, tam
inimicis nostris Ispanum quam aliis quibuscunque, si qui Regnum nostrum
praedictum hostiliter invadere praesumpserint, sortiter and viriliter, ut
oportet, and prout maxim insidet cordi nostro, resistatur; disposuimus, de
Consilio and assensu, praedictis die Lunae in tertia Septimana Quadragesimae
proximo futura, quoddam Parliamentum nostrum apud Westm' tenere, and vobiscum,
ac cum caeteris Praelatis, Proceribus, Dominis, and Communitate dicti Regni
nostri super praemissis, and aliis urgentibus causis, nos, statum, Regnum, and
honorem nostrum concernentibus Colloquium habere and Tractatum; vobis igitur in
fide and dilectione, quibus nobis tenemini, firmiter injungendo mandamus; quod
considerata dictorum negotiorum arduitate, cessante quacunque excusatione,
dictis die and loco personaliter intersitis nobiscum, ac cum Praelatis,
Proceribus, and Magnatibus praedictis, super dictis negotiis tractaturi,
vestrumque Consilium impensuri: Et hoc, sicut nos and honorem nostrum, ac
salvationem Regni and Ecclesiae praedictorum, expeditionemque dictorum
negotiorum diligitis, nullatenus omittatis; ne (quod absit) per vestri
absentiam; quam, nisi tunc tanta infirmitate detenti fueritis, quod aliqualiter
illuc laborare non poteritis, nullo modo excusatam habere volumus ista vice, ne
expeditio negotiorum nostrorum praedictorum retardetur, seu aliqualiter
differatur: Praemunientes Priorem and Capitulum Ecclesiae vestrae
Cantuariensis; ac Archidiaconos, totumque Clerum vestrae Diocesis; quod iidem
Prior and Archidiaconi in propriis personis suis; ac dictum Capitulum per unum,
idemque Clerus per duos Procuratores idoneos, plenam and sufficientem
potestatem ab ipsis Capitulo and Clero divisim habentes, praedictis die and
loco personaliter intersint, ad consentiendum hiis, quae tunc ibidem de Communi
Consilio ipsius Regni nostri (Divina favente clementia) contigerit ordinari.
Test Rege apud Westm' vij. die Januarij.

Per ipsum Regem and Consilium.

Consimilia Brevia diriguntur Episcopis subscriptis, sub eadem Data, viz. A.
Archiepiscopo Eboracensi, Angliae Primati. R. Episcopo London'. Eodem modo
mandatum est Abbatibus S. Augustini Cantuar', S. Albani, caeterisque Abbatibus
and Prioribus, sicuti in Anno primo. W. Episcopo Wynton'. Th. Episcopo Elyen'.
H. Episcopo Norwicen', caeterisque Episcopis.


REX charissimo Avunculo suo Johanni Regi Castellae and Legionis, Duci
Lancastriae, Salutem. Quia, etc. ut supra, usque ibi Tractatum, Et tunc sic,
vobis in fide and dilectione, quibus nobis tenemini, firmiter injungendo
mandamus, quod, considerata dictorum negotiorum arduitate, cessante quacunque
excusatione, dictis die and loco personaliter intersitis nobiscum; ac cum
Praelatis, Proceribus, Magnatibus, and Dominis supradictis tractaturi,
vestrumque Consilium impensuri, etc. ut supra, usque ibi differatur; Et tunc
sic. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data, viz. Charissimo
Avunculo Regis Edmundo Comiti Cantebr'. Edwardo de Courteney, Comiti Devon'.
Charissimo Avunculo Regis Thomae Comiti Buckinghamiae. Willielmo de
Monte-acuto, Comiti Sarum. Charissimo Fratri Regis Thomae Comiti Kanciae.
Henrico de Percy, Comiti Northumbriae. Dilecto and fideli Regis Richardo Comiti
Arundell. Johanni de Moubray, Comiti Notynghamiae. Thomae Comiti Warr'. Jacobo
de Audeley (de Helegh). Hugoni Comiti Staff. Willielmo Bardolf (de Wyrmegey).
Guidoni de Bryan. Johanni de Clynton. Willielmo de Wyndesore. Gilberto Talbot.
Radulpho Baroni de Greystok. Johanni le War. Willielmo Botreaux Chivaler.
Henrico le Scrope Chivaler. Johanni de Bello-monte. Henrico de Ferrers (de
Groby.) Roberto de Haverington. Thomae de Roos (de Hamlak). Roberto de
Welughby. Johanni Nevyll (de Raby). Johanni de Clyfton. Johanni Gray (de
Codenore.) Johanni de Cobham (de Kent). Henrico Gray (de Wylton). Hugoni de
Dacre. Reginaldo Gray (de Ruthyn). Johanni le Strange (de Knokyn). Henrico
Fitzhugh. Willielmo de Fournyvall. Richardo le Scrope. Willielmo de Aldeburgh.
Nicholao Burnell. Richardo Seymore. Willielmo la Zouche (de Haryngworth).
Radulpho Basset (de Drayton). Philippo Darcy. Rogero de Clifford. Thomae de
Morle. Johanni Buttetourt. Johanni de Bourghcher. Rogero de Scales. Waltero
Fitz-Wauter. Radulpho de Crombwell. Johanni Lovell (de Tichmershe). Michaeli de
la Pole. Johanni de Monte-acuto. Petro de Malolacu. Johanni de Charleton (de
Powys). Willielmo de Thorp. Richardo de Ponynges.


REX dilecto and fideli suo Roberto Tresilyan, Capitali Justiciario suo,
Salutem. Quia, etc. ut supra in Brevi Vicecomitibus usque ibi Tractatum: Et
tunc sic, vobis igitur firmiter injungendo mandamus; quod, omnibus aliis
praetermissis, dictis die and loco personaliter intersitis nobiscum, and cum
caeteris de Consilio nostro super dictis negotiis tractaturi, vestrumque
Consilium impensuri: Et hoc nullatenus omittatis. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis sub eadem Data, viz. Roberto
Bealknap. Roberto le Plesington, Capitali Baroni de Scaccario Regis. Willielmo
de Skipwyth. Henrico Asty. Magistro Johanni de Barnet Clerico. Rogero de
Fulthorp. Magistro Thomae de Barton Clerico.


Anno 7 Ricardi II.
Clausae in dorso m. 37.
REX venerabili in Christo Patri W. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia de assensu and
deliberatione Consilij nostri pro certo tractatu super Pacem inter nos, and
Regnum, Terras, Dominia ac Subditos nostra, ex una part, and magnificum
Principem Robertum, Consanguineum nostrum Regem Scotiae, and ejus Terras,
Dominia and Subditos ex altera (favente Domino) facienda, mediante Consilio and
assensu vestro, ac aliorum praelatorum, Procerum, Magnatum, and Communitatis
Regni nostri Angliae ineundo; ac pro aliis arduis and urgentibus negotiis, nos,
statum and defensionem Regni nostri praedicti, Ecclesiaeque Anglicanae
multipliciter concernentibus, disposuimus die Lunae proximo ante Festum Omnium
Sanctorum proximo futuro, quoddam Parliamentum nostrum apud Westm' tenere;
vobiscum ac cum caeteris Praelatis, Proceribus, Magnatibus, and Communitate
praedictis, super praemissis, Colloquium habere and Tractatum; vobis in fide,
etc. (verbatim, ut in prima Summonitione Anni quinti usque ad finem). Test
Rege apud Westm' xx. die Augusti.

Per ipsum Regem and Consilium.

Consimilia Brevia diriguntur Episcopis subscriptis, sub eadem Data, viz. A.
Archiepiscopo Eboracensi, Angliae Primati. R. Episcopo London'. W. Episcopo
Wynton'. Th. Episcopo Elyen'. W. Episcopo Cicestr'. J. Episcopo Bathon' and
Wellen', caeterisque Episcopis.


Eodem modo mandatum est Abbati S. Augustini Cantuar', caeterisque Abbatibus
and Prioribus, sicut in Anno primo.

REX charissimo Avunculo suo Johanni Regi Castellae and Legionis, Duci
Lancastriae, Salutem. Quia, etc. ut supra, usque ibi teneri ordinavimus; Et
tunc sic, and ibidem vobiscum ac cum Praelatis, etc. ut supra. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Charissimo
Avunculo Regis Edmundo Comiti Cantebr'. Dilecto and fideli Regis, Richardo
Comiti Arundell. Charissimo Avunculo Regis Thomae Comiti Buck'. Thomae Comiti
Warr'. Hugoni Comiti Staffordiae. Charissimo Fratri Regis Thomae Comiti
Kanciae. Edwardo de Courtenay, Comiti Devon'. Willielmo de Monte-acuto, Comiti
Sarum. Radulpho de Crombwell. Michaeli de la Pole. Roberto de Veer, Comiti
Oxon'. Willielmo Thorp. Henrico de Percy, Comiti Northumbriae. Willielmo de
Wyndesore. Radulpho Baroni de Greystok. Thomae de Mowbray, Comiti
Nottinghamiae. Willielmo Botreux Chivaler. Johanni de Bello-monte. Jacobo de
Audeley (de Helegh). Roberto de Harington. Willielmo Bardolf (de Wyrmegey).
Roberto de Willoughby. Guidoni de Briene. Johanni de Clifton. Johanni de
Clynton. Johanni de Cobham (de Kent). Gilberto Talbot. Hugoni de Dacre. Johanni
le War. Johanni le Strange (de Knokyn). Henrico le Scrope Chivaler. Thomae de
Nevill (de Halumshire). Henrico de Ferrers (de Groby). Willielmo de Aldeburgh.
Thomae Roos (de Hamelak). Richardo Seymor. Johanni Nevyll (de Raby). Radulpho
Basset (de Drayton). Johanni Gray (de Codenore). Philippo Darcy. Henrico Gray
(de Wylton). Thomae de Morle. Reginaldo Gray (de Ruthyn). Johanni de
Bourghchier. Henrico Fitzhugh. Waltero Fitz-Wauter. Richardo le Scrope.
Johanni Lovell (de Tichmershe). Hugoni Burnell. Johanni de Monte-acuto.
Willielmo la Zouche (de Haryngworth). Johanni de Charleton (de Powys). Richardo
Poynings. Rogero de Clifford. Thomae Berkeley. Johanni Buttetourt. Johanni de
Fallesle Chivaler. Rogero de Scales. Thomae Camoys Chivaler.


REX dilecto and fideli suo Roberto Tresilian, Capitali Justiciario suo,
Salutem. Quia de avisamento, etc. ut supra usque ibi ordinavimus; and tunc sic,
cum Praelatis, etc. vobis mandamus, firmiter injungentes: quod, omnibus aliis
praetermissis, dictis die and loco personaliter intersitis nobiscum, and cum
caeteris de Consilio nostro, super dictis negotiis tractaturi, vestrumque
Consilium impensuri: Et hoc nullatenus omittatis. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data, viz. Roberto
Bealknap. Magistro Tho. de Barton Clerico. Willielmo de Skypwyth. Magistro
Johanni de Waltham. Rogero de Fulthorp. David Hanemere. Roberto de Plesington,
Capitali Baroni de Scaccario Regis. Magistro Johanni Barnet Clerico.


Eodem Anno 7 Ricardi II.
Clausae in dorso m. 10.
REX venerabili in Christo Patri W. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud (...).
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia de avisamento Consilii
nostri, pro quibusdam arduis and urgentibus negotiis, nos, statum, and
defensionem Regni nostri Angliae, ac Ecclesiae Anglicanae concernentibus,
quoddam Parliamentum nostrum apud Novum Sarum die Veneris proximo post Festum
S. Marcae Evangelistae proximo futuro, teneri ordinavimus; and ibidem vobiscum
ac cum caeteris Praelatis, Magnatibus and Proceribus dicti Regni nostri Angliae
Colloquium habere and Tractatum; vobis in fide and dilectione, quibus nobis
tenemini, firmiter injungendo mandamus; quod, consideratis dictorum negotiorum
arduitate and periculis iminentibus, cessante quacunque excusatione, dictis die
and loco personaliter intersitis nobiscum, ac cum caeteris Praelatis,
Magnatibus and Proceribus praedictis, super dictis negotiis Tractaturi,
vestrumque Consilium impensuri; Et hoc, sicut nos and honorem nostrum, ac
salvationem Regni nostri praedicti ac Ecclesiae Sanctae, expeditionemque
dictorum negotiorum diligitis, nullatenus omittatis, ne (quod absit) per vestri
absentiam; quam, nisi tanta infirmitate tunc detenti fueritis, quod aliqualiter
illuc laborare non poteritis, nullo modo excusatam habere volumus ista vice,
expeditio negotiorum praedictorum retardetur seu aliqualiter differatur;
Praemunientes Priorem and Capitulum Ecclesiae Cantuariensis, ac Archidiaconos,
totumque Clerum Cantuariensis Diocesis; quod iidem Prior and Archidiaconi in
propriis personis suis, ac dictum Capitulum per unum, idemque Clerus per duos
Procuratores idoneos, plenam and sufficientem potestatem ab ipsis Capitulo and
Clero habentes, praedictis die and loco personaliter intersint, ad
consentiendum hiis, quae tunc ibidem de Communi Consilio ipsius Regni nostri
(divina favente clementia) contigerit ordinari. Test Rege apud Westm' 3. die
Martij.

Per ipsum Regem and Consilium.

Consimilia Brevia diriguntur Episcopis subscriptis, sub eadem Data; viz. A.
Archiepiscopo Eboracensi, Angliae Primati. Caeterisque Episcopis: Necnon
Abbatibus and Prioribus. R. Episcopo London', etc. W. Episcopo Wynton'. Th.
Episcopo Elyen'. H. Episcopo Norwicen'.



REX charissimo Avunculo suo Johanni Regi Castellae and Legionis, Duci
Lancastriae, Salutem. Quia de avisamento Consilii nostri (etc.) ut supra, usque
ibi teneri ordinavimus; Et tunc sic, and ibidem vobiscum, ac cum Praelatis,
Magnatibus, and Proceribus dicti Regni nostri Colloquium habere and Tractatum;
vobis in fide and ligeancia, quibus nobis tenemini, firmiter injungendo
mandamus; quod, consideratis dictorum negotiorum arduitate and periculis
iminentibus, cessante quacunque excusatione, dictis die and loco personaliter
intersitis nobiscum; ac cum Praelatis, Magnatibus, and Proceribus praedictis,
super dictis negotiis Tractaturi; vestrumque Consilium impensuri; Et hoc, sicut
nos (etc.) ut supra, usque ibi differatur; and tunc sic, Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Charissimo
Avunculo Regis, Edmundo, Com' Cantebr'. Reginaldo Gray (de Ruthyn.) Henrico
Fitzhugh. Charissimo Avunculo Regis, Thomae Comiti Buck'. Richardo le Scrope.
Thomae de Berkele. Charissimo Fratri Regis, Thomae Com' Kanc'. Johanni de
Fallesle Chl'r. Hugoni Burnell. Dilecto and fideli Regis, Richardo Comiti
Arundell. Willielmo la Zouche (de Haryngworth.) Thomae Comiti Warr'. Rogero
Clifford. Hugoni Com' Stafford'. Johanni Buttetourt. Edwardo de Courteney,
Comiti Devon'. Rogero de Scales. Radulpho de Crombwell. Willielmo de
Monte-acuto, Comiti Sarum. Michaeli de la Pole. Willielmo de Thorp. Roberto de
Veer, Comiti Oxon'. Willielmo de Wyndesore. Henrico de Percy, Comiti
Northumbriae. Radulpho Baroni de Greystok. Willielmo Botreaux Chl'r. Thomae de
Mowbray, Comiti Notyngham'. Johanni de Bello-monte. Roberto de Harington.
Jacobo de Audeley (de Helegh.) Roberto de Willughby. Willielmo Bardolf (de
Wyrmegeye.) Thomae Camoys Chl'r. Richardo Talbot (de Blakemere, Chl'r.) Johanni
de Cherleton (de Powys.) Richardo de Ponynges. Johanni de Clyfton. Guidoni de
Briene. Johanni de Cobham (de Kent.) Johanni de Clynton. Willielmo de Dacre.
Gilberto Talbot. Johanni le Strange (de Knokyn.) Johanni la War. Henrico le
Scrope Chl'r. Thomae Nevill (de Halumshire.) Henrico de Ferrers (de Groby.)
Willielmo de Aldeburgh. Thomae Roos (de Hamelak.) Richardo Seymore. Johanni
Nevyll (de Raby.) Radulpho Basset (de Drayton.) Johanni Gray (de Codenore.)
Philippo Darcy. Henrico Gray (de Wilton.) Thomae de Morle. Johanni Bourghchier.
Johanni Lovell (de Tichemershe.) Waltero Fitz-Wauter. Johanni de Monte-acute.


REX dilecto and fideli suo Roberto Tresilian, Capitali Justiciario suo,
Salutem. Quia de avisamento Consilii nostri, etc. (ut supra.) Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Roberto
Bealknap. Willielmo de Skipwythe.


Anno 8 Ricardi II.
Claus. in dorso m. 35.
REX venerabili in Christo Patri W. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Westmonaserium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia de avisamento Consilij
nostri, pro quibusdam arduis and urgentibus negotiis, nos, statum and
defensionem Regni nostri Angliae, ac Ecclesiae Anglicanae contingentibus,
quoddam Parliamentum nostrum apud Westm' in Crastino S. Martini proximo futuro
teneri ordinavimus; and ibidem vobiscum, (etc.) verbatim, ut in Anno 7. usque
ad finem. Test Rege apud Westm' 28. die Septembris.

Per ipsum Regem and Consilium.

Consimilia Brevia diriguntur Episcopis subscriptis, sub eadem Data; viz. A.
Archiepiscopo Eboracensi, Angliae Primati. R. Episcopo London', (caeterisque
Episcopis.) Eodem modo mandatum est Abbati S. Augustini Cantuar', Caeterisque
Abbatibus and Prioribus, etc.


REX charissimo Avunculo suo Johanni Regi Castellae and Legionis, Duci
Lancastriae, Salutem. Quia de avisamento Consilij nostri (etc.) ut supra, usque
ibi teneri ordinavimus; Et tunc sic, Et ibidem vobiscum, ac cum Praelatis,
Magnatibus and Proceribus dicti Regni nostri Colloquium habere and Tractatum;
vobis in side and ligeancia, quibus nobis tenemini, firmiter injungendo
mandamus; quod, consideratis dictorum negotiorum arduitate and periculis
iminentibus, cessante quacunque excusatione, dictis die and loco personaliter
intersitis nobiscum; ac cum caeteris Praelatis, Magnatibus and Proceribus
praedictis, super negotiis praedictis Tractaturi, vestrumque Consilium
impensuri; Et hoc, sicut nos and honorem nostrum, etc. ut supra usque ibi
differatur; and tunc sic, Test ut supra.

Per ipsum Regem and consilium.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Charissimo
Avunculo Regis, Edmundo Comiti Cantebr'. Thomae Camoys Chl'r. Willielmo la
Zouche (de Haringworth) Charissimo Avunculo Regis, Thomae Comiti Buck'. Rogero
Clifford. Charissimo Fratri Regis, Thomae Comiti Kanciae. Johanni Buttetourt.
Rogero de Scales. Dilecto and fldeli Regis, Richardo Comiti Arundell. Radulpho
de Crombwell. Michaeli de la Pole. Thomae Com' Warr'. Radulpho de Lumley.
Hugoni Com' Staff. Willielmo de Thorp. Edwardo de Courtenay, Comiti Devon'.
Radulpho Baroni de Greystok. Willielmo Botreaux Chl'r. Willielmo de
Monte-acuto, Comiti Sarum. Johanni de Bello-monte. Roberto de Haryngton.
Roberto de Veer, Comiti Oxon'. Roberto de Wylughby. Henrico de Percy, Comiti
Northumbr'. Johanni de Clyfton. Richardo Talbot (de Blakemere, Chl'r. Thomae de
Moubray, Comiti Notynghamiae. Johanni de Cobham (de Kent.) Jacobo de Audeley
(de Helegh.) Willielmo de Dacre. Willielmo Bardolf (de Wyrmegey.) Johanni le
Strange (de Knokyn.) Thomae Nevill (de Halomshire.) Johanni Fallesle Chl'r.
Willielmo de Aldeburgh. Guidoni de Bryan. Richardo Seymore. Johanni de Clinton.
Radulpho Basset (de Drayton.) Gilberto Talbot. Philippo Darcy. Johanni la
War. Thomae de Morle. Henrico le Scrope Chl'r. Johanni de Bourghchier.
Henrico de Ferrers (de Groby.) Waltero Fitz-Wauter. Johanni de Nevyll (de
Raby.) Johanni Lovell (de Tichmershe.) Johanni Gray (de Codenore.) Johanni de
Monte-acuto. Henrico Gray (de Wylton.) Johanni de Charleton (de Powys.)
Reginaldo Gray (de Ruthyn.) Richardo de Ponynges. Henrico Fitzhugh. Thomae de
Berkele. Richardo le Scrope. Johanni D'evereux. Hugoni Burnell.


REX dilecto and fideli suo Roberto Tresilyan, Capitali Justiciario suo,
Salutem. Quia de avisamento, (etc.) ut supra, usque ibi ordinavimus; Et tunc
sic, cum Praelatis, Magnatibus and Proceribus Regni nostri Colloquium habere
and Tractatum; Vobis mandamus firmiter injungentes; quod, omnibus aliis
praetermissis, dictis die and loco personaliter intersitis nobiscum, and cum
caeteris de Consilio nostro super dictis negotiis Tractaturi, vestrumque
Consilium impensuri; Et hoc nullatenus omittatis. Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Roberto
Bealknap. David Hannemere. Willielmo de Skipwith. Magistro Thomae de Barton,
Clerico. Rogero de Fulthorp. Johanni Holte. Magistro Johanni de Waltham,
Clerico. Willielmo de Burgh. Roberto de Plesyngton, Capitali Baroni de
Scaccario Regis. Magistro Johanni Barnet, Clerico.


Anno 9 Ricardi II.
Claus. in dorso m. 22.
REX venerabili in Christo Patri W. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia de avisamento Consilij
nostri, pro quibusdam arduis and urgentibus negotiis, nos and statum and
defensionem Regni nostri Angliae, ac Ecclesiae Anglicanae contingentibus,
quoddam Parliamentum nostrum apud Westm', die Veneris proximo post Festum S.
Lucae Evangelistae proximo futuro teneri ordinavimus; and ibidem vobiscum, ac
cum Praelatis, etc. ut in Anno septimo verbatim usque ad finem. Test Rege apud
Westm' 3. die Septembris.

Per ipsum Regem and Consilium.

Consimilia Brevia diriguntur Episcopis subscriptis, sub eadem Data; viz. A.
Archiepiscopo Eboracensi. Ric. Episcopo London', (caeterisque Episcopis.) Eodem
modo mandatum est Abb' S. Augustini Cantuar'; caeterisque Abbatibus and
Prioribus.


REX charissimo Avunculo suo Johanni Regi Castellae and Legionis, Duci
Lancastriae, Salutem. Quia de avisamento Consilii nostri, etc. ut supra, usque
ibi teneri ordinavimus; Et tunc sic, Et ibidem vobiscum ac cum Praelatis, etc.
ut in Anno septimo usque seu aliqualiter differatur. Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Charissimo
Avunculo Regis, Edmundo Duci Ebor'. Charissimo Fratri Regis, Thomae Comiti
Kanc'. Charissimo Avunculo Regis, Thomae Duci Albemarlae. Dilecto and fideli
Regis, Richardo Com' Arundell. Thomae Com' Warr'. Johanni Buttetourt. Hugoni
Com' Stafford. Rogero de Scales. Edwardo de Courteney, Com' Devon'. Radulpho de
Crombwell. Radulpho de Lumley. Willielmo de Monte-acuto, Comiti Sarum.
Willielmo de Thorpe. Radulpho Baroni de Greystok. Roberto de Vere, Comiti
Oxon'. Willielmo Botreaux. Henrico de Percy, Comiti Northumbr'. Johanni de
Bello-monte. Roberto Haryngton. Henrico Com' Derbiae. Roberto de Wylughby.
Thomae de Mowbray, Comiti Nottyngham'. Johanni de Clifton. Johanni de Cobham
(de Kent.) Michaeli de la Pole, Comiti Suff. Willielmo de Dacre. Johanni le
Strange (de Knokyn.) Jacobo de Audeley (de Helegh.) Thomae de Nevill (de
Halomshire.) Willielmo Bardolf (de Wyrmegey.) Willielmo de Aldeburgh. Guidoni
de Briene. Richardo Seymore. Johanni de Clinton. Radulpho Basset (de Drayton.)
Gilberto Talbot. Philippo Darcy. Johanni le War. Thomae de Morle. Henrico le
Scrope. Johanni de Bourghcher. Henrico de Ferrers (de Groby.) Waltero
Fitz-Wauter. Johanni Nevyll (de Raby.) Johanni Lovell (de Tichmershe.) Johanni
Gray (de Codenore.) Johanni de Monte-acuto. Henrico Gray (de Wilton.) Willielm
de Charleton (de Powys.) Reginaldo Gray (de Ruthyn.) Richardo de Ponynges.
Henrico Fitzhugh. Thomae de Berkeley. Richardo le Scrope. Johanni de Fallesle
Chl'r. Hugoni Burnell. Thomae Camoys Chivaler. Willielmo la Zouche (de
Haryngworth.) Richardo Talbot (de Blakemere, Chl'r.) Rogero de Clifford.
Johanni Devereux.


REX dilecto and fideli suo Roberto Tresilian, Capitali Justiciario suo,
Salutem. Quia de avisamento Consilii nostri, etc. ut in Anno Septimo. Test, ut
supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Roberto
Bealknap. Roberto de Plesington, Capitali Baroni de Scaccario Regis. Willielmo
de Skipwithe. Rogero de Fulthorp. Magistro Thomae de Barton, Clerico. Johanni
Holt. Willielmo de Burgh. Magistro Johanni Barnet, Clerico. David Hannemere.


Anno 10 Ricardi II.
Claus. in dorso m. 42.
REX venerabili in Christo Patri W. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamentto
tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia de avisamento Consilii
nostri, pro quibusdam arduis and urgentibus negotiis, nos, statum and
defensionem Regni nostri Angliae, ac Ecclesiae Anglicanae contingentibus,
quoddam Parliamentum nostrum apud Westm', primo die Octobris proximo futuro
teneri ordinavimus; and ibidem vobiscum, ac cum caeteris Praelatis, Magnatibus
and Proceribus dicti Regni nostri Colloquium habere and Tractatum; vobis in
fide and dilectione, quibus nobis tenemini, etc. usque omittatis; Et tunc sic,
ne (quod absit) etc. usque differatur; Praemunientes Priorem and Capitulum
Ecclesiae Cantuariensis, ac Archidiaconos, totumque Clerum Cantuariensis
Diocesis; quod iidem Prior and Archidiaconi in propriis personis suis; ac
dictum Capitulum per unum, etc. usque ordinari; Et tunc sic, Test Rege apud
Oseney 8. die Augusti.

Consimilia Brevia diriguntur Episcopis subscriptis, sub eadem Data; viz. A.
Archiepiscopo Eboracensi, Angliae Primati. R. Episcopo London'. Eodem modo
mandatum est Abb' S. Augustini Cantuar', Abb' de S. Albano; caeterisque
Abbatibus and Prioribus. W. Episcopo Wynton'. Th. Episcopo Elyen', etc.
(Caeterisque Episcopis.)


REX charissimo Avunculo suo Edmundo Duci Eborum: Salutem. Quia de avisamento
Consilii nostri, etc. ut supra, usque ibi teneri ordinavimus; Et tunc sic, and
ibidem vobiscum, ac cum Praelatis, Magnatibus and Proceribus dicti Regni nostri
Colloquium habere and Tractatum; vobis in fide and ligeancia, quibus nobis
tenemini, firmiter injungendo mandamus; quod, consideratis dictorum negotiorum
arduitate, and periculis iminentibus; cessante quacunque excusatione, dictis
die and loco personaliter intersitis nobiscum; and cum Praelatis, Magnatibus,
and Proceribus praedictis, super dictis negotiis Tractaturi, vestrumque
Consilium impensuri: Et hoc, siout nos and honorem nostrum, etc. ut supra usque
omittatis, ne (quod absit) etc. usque differatur; and tunc sic, Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Charissimo
Avunculo Regis, Thomae Duci Glouc'. Charissimo Fratri Regis, Thomae Com' Kanc'.
Dilecto and fideli Regis, Richardo Comiti Arundell. Richardo Talbot (de
Blakemere, Chl'r. Thomae Comiti Warr'. Johanni Devereux. Edwardi de Courtenay,
Comiti Devon. Hugoni Burnell. Willielmo la Zouche (de Haringworth.) Willielmo
de Monte-acuto, Comiti Sarum. Rogero de Clifford. Roberto de Veer, Marchioni
Dublin'. Radulpho de Cromwell. Radulpho Lumley. Henrico de Percy, Comiti
Northumbriae. Willielmo de Thorpe. Radulpho Baroni de Greystok. Michaeli de la
Pole, Comiti Suff. Willielmo Botreaux Chl'r. Henrico Com' Derbiae. Johanni de
Bello-monte. Thomae de Moubray, Comiti Notynghamiae. Roberto Haryngton. Roberto
de Wylughby. Nicholao de Audeley (de Helegh.) Johanni de Clifton. Johanni de
Fallesle Chl'r. Johanni de Cobham (de Kent.) Thomae Camoys Chl'r. Willielmo de
Dacre. Guidoni de Briene. Johanni le Strange (de Knokyn.) Johanni de Clinton.
Thomae de Nevill (de Halomshire.) Gilberto Talbot. Johanni le War. Willielmo
de Aldeburgh. Henrico le Scrope Chl'r. Richardo Seymore. Henrico de Ferrers (de
Groby.) Radulpho Basset (de Drayton.) Johanni Roos (de Hamlake.) Philippo
Darcy. Johanni Nevyll (de Raby.) Thomae de Morle. Johanni Gray (de Codenore.)
Johanni de Burghchier. Henrico Gray (de Wilton.) Johanni Lovell (de
Tichemershe.) Reginaldo Gray (de Ruthyn.) Johanni de Monte-acuto. Henrico
Fitzhugh. Johanni de Charleton (de Powys.) Richardo le Scrope. Thomae de
Berkeley.


REX dilecto and fideli suo Roberto Tresilian, Capitali Justiciario suo,
Salutem. Quia de avisamento Consilij nostri, pro quibusdam arduis and
urgentibus negotiis, nos, statum and defensionem Regni nostri Angliae ac
Ecclesiae Anglicanae contingentibus, quoddam Parliamentum nostrum apud
Westmonasterium primo die Octobris proximo futuro teneri ordinavimus; and
ibidem vobiscum, cum Praelatis, etc. ut antea. Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Roberto
Bealknap. Magistro Thomae Barton, Clerico. Willielmo Skipwith. Rogero de
Fulthorp. David Hanemere. Johanni Holt. Magistro Johanni Barnet, Clerico.
Willielmo de Burgh. Waltero Clopton. Roberto de Plesyngton, Capitali Baroni de
Scaccario. Johanni de Lokton. Willielmo Rykhill.


Anno 11 Ricardi II.
Claus. in dorso m. 24.
REX venerabili in Christo Patri W. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia de avisamento Consilij
nostri, pro quibusdam arduis and urgentibus negotiis, nos, statum, and
defensionem Regni nostri Angliae, and Ecclesiae Anglicanae contingentibus,
quoddam Parliamentum nostrum apud Westm' in Crastino Purificationis beatae
Mariae proximo futuro teneri ordinavimus; and ibidem vobiscum ac cum caeteris
Praelatis, Magnatibus and Proceribus dicti Regni nostri Angliae Colloquium
habere and Tractatum; vobis in fide and dilectione, etc. ut in Anno proedicto
usque ad finem. Test Rege apud Wyndesore 17. die Decembris.

Per ipsum Regem and Consilium.

Consimilia Brevia diriguntur Episcopis subscriptis, sub eadem Data; viz. A.
Archiepiscopo Eboracensi, Angliae Primati. R. Episcopo London'. (Caeterisque
Episcopis.)


Consimilia Brevia diriguntur Abbati S. Augustini Cantuar', caeterisque
Abbatibus and Prioribus, etc.

REX charissimo Avunculo suo, Edmundo Duci Eborum, Salutem. Quia de avisamento
Consilii nostri, (etc.) ut supra, usque ibi teneri ordinavimus, Et tunc sic;
and ibidem vobiscum ac cum Praelatis, Magnatibus and Proceribus dicti Regni
nostri Colloquium habere and Tractatum; vobis in fide and ligeancia, quibus
nobis tenemini, firmiter injungendo mandamus; quod, consideratis dictorum
negotiorum arduitate and periculis iminentibus, cessante quacunque excusatione,
dictis die and loco personaliter intersitis nobiscum, ac cum Praelatis,
Magnatibus, and Proceribus praedictis, super negotiis praedictis Tractaturi,
vestrumque Consilium impensuri; Et hoc, sicut noc and honorem nostrum, ac
salvationem Regni praedicti ac Ecclesiae praedictae, expeditionemque dictorum
negotiorum diligitis, nullatenus omittatis; ne (quod absit) etc. ut supra,
usque ibi differatur. Test, ut supra.

Per ipsum Regem and Consilium.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Charissimo
Avunculo Regis, Thomae Duci Glouc'. Charissimo Fratri Regis, Thomae Com' Kanc'.
Charissimo Consanguineo Regis, Roberto Duci Hiberniae. Dilecto and fideli
Consanguineo Regis, Richardo Comiti Arundell. Thomae Com' Warr'. Hugoni
Burnell. Edwardo de Courteney, Comiti Devon'. Willielmo la Zouche (de
Haringworth.) Willielmo de Monte-acuto, Comiti Sarum. Rogero Clifford. Radulpho
de Cromwell. Henrico de Percy, Comiti Northumbriae. Radulpho Lumley. Willielmo
de Thorp. Michaeli de la Pole, Com' Suff. Radulpho Baroni de Greystok. Henrico
Com' Derb'. Willielmo Botreux Chl'r. Thomae de Moubray, Com' Marescallo and
Nottinghamiae. Johanni de Bello-monte. Roberto de Haryngton. Nicholao de
Audeley (de Helegh.) Roberto de Wylughby. Johanni de Fallesle Chivaler. Johanni
de Clifton. Thomae Camoys Chivaler. Johanni de Cobham (de Kent.) Guidoni de
Briene. Johanni Beauchamp (de Kyderminster.) Johanni de Clynton. Richardo
Talbot (de Godriche Castle.) Willielmo de Dacre. Johanni le Strange (de
Knokyn.) Johanni la War. Thomae de Nevyll (de Halomshire.) Henrico le Scrope
Chl'r. Henrico de Ferrariis (de Groby.) Richardo Seymore. Radulpho Basset (de
Drayton.) Johanni de Roos (de Hamelak.) Thomae de Morle. Johanni Nevyll (de
Raby.) Johanni Bourghchier. Johanni Gray (de Codenore.) Johanni Lovell (de
Tichemershe.) Henrico Gray (de Wilton.) Johanni de Monte-acuto. Reginaldo Gray
(de Ruthyn.) Johanni de Charleton (de Powys.) Henrico Fitzhugh. Thomae de
Berkele. Richardo le Scrope. Johanni de Well. Richardo Talbot (de Blakemere)
Philippo le Despenser. Johanni Devereux.


REX dilecto and fideli suo Roberto Bealknap, Capitali Justiciario suo de
Banco, Salutem. Quia de avisamento Consilij nostri, etc. ut supra, usque ibi
Tractatum, Et tunc sic, vobis mandamus firmiter injungendo; quod, omnibus aliis
praetermissis, dictis die and loco personaliter intersitis nobiscum, and cum
caeteris de Consilio nostro super dictis negotiis Tractaturi, vestrumque
Consilium impensuri; Et hoc nullatenus omittatis. Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Willielmo de
Skipwythe. Johanni Lokton. Rogero de Fulthorp. Magistro Thomae Barton, Clerico.
Johanni Holt. Magistro Johanni Barnet, Clerico. Willielmo de Burgh. Waltero
Clopton. Johanni Cassy, Capitali Baroni de Scaccario. Willielmo Thyrnyng.
Willielmo Rikhill.


Adhuc eodem Anno 11 Ricardi II.
Claus. in dorso m. 13.
REX venerabili in Christo Patri W. eadem gratia Archiepiscopo De Prorogatione
dicti Parliamenti.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Cum vos nuper ad Parliamentum
nostrum, quod apud Westm' in Crastino Purificationis beatae Mariae proximo
praeterito, summoneri fecimus and teneri juxta mandatum nostrum vobis inde
directum, veneritis; and ibidem una cum caeteris Praelatis, Proceribus, and
Magnatibus Regni nostri morati fueritis super negotiis ejusdem Regni tractando,
vestrumque Consilium, ut est moris, impendendo: Et quia jam propter
solemnitatem instantis Festi Paschae, dictum Parliamentum, de assensu vestro,
ac aliorum Praelatorum, Procerum, and Magnatum, ibidem existentium, usque ad
diem Lunae in Crastino Quindenae ejusdem Festi, in statu quo nunc est, duximus
continuandum; vobis mandamus, quod ad locum illum in Quindena praedicta
personaliter and non per Procuratorem intersitis; nobiscum ac cum caeteris
Praelatis, Magnatibus, and Proceribus dicti Regni nostri super negotiis
antedictis ulterius tractaturi, vestrumque Consilium impensuri; ab inde absque
licentia nostra speciali minime recessuri: Et hoc sub poena per nos and Dominos
ibidem tunc praesentes limitanda, nullatenus omittatis; nolumus enim absentiam
vestram personalem habere hac vice aliqualiter excusatam. Test Rege apud
Westm' xx. die Martij.

Per ipsum Regem and Consilium.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis sub eadem Data, viz. R. Episcopo
London', etc. W. Episcopo Wynton', caeterisque Episcopis: Necon Abbatibus and
Prioribus.


REX charissimo Avunculo suo Edmundo Duci Eborum, Salutem Cum nuper vobis, etc.
ut supra, omissis illis verbis coeteris and aliorum usque ibi personaliter: Et
tunc sic, intersitis nobiscum, ac cum Praelatis, etc. ut supra usque ibi
omittatis: Et tunc sic. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis sub eadem Data, viz. Charissimo
Avunculo Regis Thomae Duci Glouc'. Edwardo de Courteney, Comiti Devon'.
Charissimo Fratri Regis Thomae Comiti Kanc'. Willielmo de Monte-acuto, Comiti
Sarum. Dilecto and fideli Consanguineo Regis, Richardo Comiti Arundell. Henrico
de Percy, Comiti Northumbriae. Thomae Comiti Warwici. Henrico Comiti Derbiae.
Thomae de Moubray, Comiti Marescallo Angliae and Nottynghamiae. Rogero
Clifford. Radulpho de Cromwell. Nicholao de Audeley (de Helegh.) Radulpho
Lumley. Johanni de Falwesle Chivaler. Willielmo de Thorp. Thomae Camoys
Chivaler. Radulpho Baroni de Greystok. Guidoni de Briene. Johanni de
Bello-monte. Johanni de Clynton. Roberto de Haryngton. Richardo Talbot (de
Godrich Castle). Roberto de Wylnghby. Johanni de Cobham (de Kent). Johanni
Roos (de Hamelak). Johanni le Strange (de Knokyn). Johanni Nevyll (de Raby).
Thomae de Nevill (de Halomshire). Henrico Gray (de Wilton.) Richardo Seymore.
Reginaldo Gray (de Ruthyn). Radulpho Basset (de Drayton) Henrico Fitzhugh.
Philippo Darey. Richardo le Scrope. Thomae de Morle. Johanni Devereux. Johanni
Bourghchier. Hugoni Burnell. Johanni Lovell (de Tichmershe). Willielmo la
Zouche (de Haringworth). Johanni de Cherleton (de Powys). Thomae de Berkele
Chivaler.


De Anno supradicto.
Clausae in dorso m. 14.
REX dilecto and fideli suo Willielmo de Dacre, Salutem. Cum nuper de
avisamento Consilij nostri, and pro quibusdam arduis and urgentibus negotiis
nos, statum and defensionem Regni nostri Angliae, ac Ecclesiae Anglicanae
contingentibus, quoddam Parliamentum nostrum apud Westm' in Crastino
Purificationis beatae Mariae, proximo praeterito, teneri ordinaverimus: Et
licet per Breve nostrum vobis in fide and ligeancia, quibus nobis tenemini,
firmiter injungendo mandavimus; quod, cessante quacunque excusatione, dictis
die and loco personaliter interessetis nobiscum, ac cum Praelatis, Magnatibus,
and Proceribus Regni nostri praedicti super negotiis praedictis Tractaturi,
vestrumque Consilium impensuri; vos tamen mandato nostro praedicto minime
parents, ad Parliamentum praedictum, dictis die and loco, seu hucusque venire
non curastis, in nostri contemptum manifestum; Et quia Parliamentum praedictum
usque diem Lunae in Crastino Quindenae Paschae proximo futuram duximus
continuandum; vobis in fide and ligeancia vestris injungimus and mandamus;
quod, excusatione quacunque cessante, ad locum praedictum in Quindena Paschae
personaliter intersitis nobiscum, ac cum Praelatis, Magnatibus, and Proceribus
dicti Regni nostri, super negotils praedictis tractaturi, vestrumque Consilium
impensuri, ab inde absque licentia nostra speciali minime recessuri: Et hoc,
sub gravi poena per nos and Dominos ibidem praesentes limitanda, nullatenus
omittatis. Test ut supra.

Per ipsum Regem and Consilium.

Consimilia Brevid diriguntur subscriptis, sub eadem Data, viz. Johanni de
Well Chivaler. Johanni le War Chivaler. Johanni Gray (de Codenore.) Johanni
de Monte-acuto Chivaler. Willielmo Botreaux Chivaler. Philippo le Despenser
Chivaler.


Anno 12 Ricardi II.
Claus. in dorso m. 42.
REX venerabili in Christo Patri W. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia de avisamento Consilij
nostri, pro quibusdam arduis and urgentibus negotiis, nos, statum and
defensionem Regni nostri Angliae, ac Ecclesiae Anglicanae contingentibus;
quoddam Parliamentum nostrum apud Westm' in Crastino Nativitatis beatae Mariae
Virginis, proximo futuro, teneri ordinavimus; and ibidem vobiscum, ac cum
caeteris Praelatis, Magnatibus and Proceribus, etc. (verbatim ut in prima
Summonitione Anni 11. usque ad finem). Test Rege apud Oxon' xxviij. die Julij.

Per ipsum Regem and Consilium,

Consimilia Brevia diriguntur Episcopis subscriptis, sub eadem Data, viz.
Custodi Spiritualitatis Archiepiscopatus Eboracensis, Sede vacant. R. Episcopo
London'. W. Episcopo Wynton'. Th. Episcopo Elyen'. H. Episcopo Norwicen'.
Vicario generali Episcopatus Cicestrensis, Episcopo in remotis agente. J.
Episcopo Dunelm', caeterisque Episcopis.


Eodem modo mandatum est Abbatibus S. Albani, de Ramsey, caeterisque Abbatibus
and Prioribus, etc.

REX charissimo Avunculo suo Edmundo Duci Eborum, Salutem. Quia de avisamento
Consilij nostri, etc. ut supra, usque ibi teneri ordinavimus; Et tunc sic, and
ibidem vobiscum, ac cum Praelatis, Magnatibus, and Proceribus dicti Regni
Colloquium habere and Tractatum, vobis in fide and ligeancia, quibus nobis
tenemini, firmiter injungendo mandamus, etc. usque omittatis, ne (quod absit)
etc. usque differatur. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data, viz. Charissimo
Avunculo Regis Th. Duci Glouc'. Richardo le Scrope. Johanni Devereux.
Charissimo Fratri Regis Thomae Comiti Kanc'. Hugoni Burnell. Willielmo la
Zouche (de Haringworth). Charissimo Fratri Regis Johanni Holand, Comiti
Huntingdoniae. Rogero Clifford. Dilecto and fideli Consanguineo Regis Richardo
Comiti Arundell. Radulpho de Cromwell. Radulpho de Lomley. Thomae Comiti Warr'.
Willielmo de Thorp. Edwardo de Courteney, Comiti Devon'. Radulpho Baroni de
Greystok. Willielmo Botreux Chivaler. Willielmo de Monte-acuto, Comiti Sarum.
Johanni de Bello-monte. Roberto de Haryngton. Henrico de Percy, Comiti
Northumbriae. Roberto Wilughby. Johanni de Clifton. Henrico Comiti Derbiae.
Johanni de Cobham (de Kent). Thomae de Moubray, Comiti Marescallo and
Notingham'. Willielmo de Dacre. Johanni le Strange (de Knokyn). Nicholao
Audeley (de Helegh). Thomae de Nevill (de Halumshire). Johanni Falwesle
Chivaler. Thomae de Camoys Chivaler. Richardo Seymoure. Guidoni de Briene.
Radulpho Basset (de Drayton). Johanni de Clynton. Philippo Darcy. Richardo
Talbot (de Goderic Castle). Thomae de Morle. Johanni de Bourghchier. Johanni le
War. Johanni Lovell (de Tichmershe). Henrico le Scrope. Johanni de
Monte-acuto. Johanni Roos (de Hamelak). Johanni de Charleton (de Powys.)
Johanni Nevill (de Raby). Thomae de Berkele. Johanni Gray (de Codenore).
Johanni de Wells. Henrico Gray (de Wilton). Philippo le Despenser. Henrico
Fitzhugh.


REX dilecto and fideli suo Waltero Clopton, Capitali Justiciario suo, Salutem.
Quia de avisamento, (etc. ut supra usque ibi) Tractatum; Et tunc sic, vobis
mandamus firmiter injungentes; quod, omnibus aliis praetermissis, dictis die
and loco personaliter intersitis nobiscum, and cum caeteris de Consilio nostro
super dictis negotiis, tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et hoc
nullatenus omittatis. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis sub eadem Data, viz. Roberto
Cherleton Capitali Justiciario Regis de Communi Banco. Willielmo Thyrning.
Thomae Pinchbek Capitali Baroni de Scaccario. Magistro Thomae Barton Clerico.
Johanni Markham. Magistro Johanni Barnet Clerico. Johanni Wadham. Willielmo
Rykhild.


REX venerabili in Christo Patri J. eadem gratia Episcopo Dunelm', Salutem.
Licet nuper per Breve hostrum vobis mandavimus, quod vobiscum and caeteris
Praelatis, Magnatibus, and Proceribus Regni nostri Angliae, apud Canbrigg, in
Crastino Nativitatis beatae Mariae proximo futuro, ubi Parliamentum nostrum
teneri ordinavimus, personaliter interessetis. Quia tamen inimici nostri
Scotiae, praedictum Regnum nostrum hostiliter ingressi fuerunt, ac damna and
mala quamplurima ibi perpetraverunt, and adhuc facere non desistunt, sicut
certitudinaliter informamur: Vobis mandamus; quod, proper resistentiam
inimicorum nostrorum praedictorum, meliori and ^ortion modo quo poteritis, in
proprlis parlibus vestris, aut alibi ubi in hac part melius videritis expedire
expectetis, mandato praedicto non obstante: ita semper, quod dilectis and
fidelibus Henrico de Percy Comiti Northumbriae, and Johanni de Nevill de Raby,
quos ad supervidendum and gubernandum Marchias Scotiae assignavimus,
obedientes, intendentes sitis and auxiliantes, quotiens and quando per ipsos,
seu little alterum rationabiliter fueritis praemuniti. Test Rege apud
Northampton xx. die Augusti.

Per ipsum Regem and Consilium.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, viz. Thomae Episcopo Karleol'.
Philippo Darcy. Rogero de Clifford. Henrico Fitzhugh. Johanni de Roos (de
Hamlake). Willielmo de Dacre. Radulpho Baroni de Greystock.


Item Consimilia Brevia diriguntur Henrico de Percy, Comiti Northumbr', and
Johanni Nevill de Raby; excepta ultima Clausula, ita semper ut, etc.

Anno 13 Ricardi II.
Claus. in dorso part. 1. m. 5.
REX venerabili in Christo Patri W. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, rotius Angliae Primati, Salutem. Quia de avisamento Consilij
nostri, pro quibusdam arduis and urgentibus negotiis nos, statum and
defensionem Regni nostri Angliae, ac Ecclesiae Anglicanae contingentibus,
quoddam Parliamentum nostrum apud Westm' die (...) proximo post Festum S.
Hillarij proxime futuro, (...) ordinavimus; and ibidem vobiscum ac cum caeteris
Praelatis, Magnatibus, and Proceribus dicti Regni nostri Colloquium habere and
Tractatum: vobis in fide and dilectione, etc. omittatis, ne (quod absit) etc.
Praemunientes Priorem and Capitulum Cantuarienses, ac Archidiaconos, totumque
Clerum Cantuariensis Diocesis; quod iidem Prior and Archidiaconi, in propriis
personis suis, ac dictum Capitulum per unum, idemque Clerus, etc. usque
ordinari; Et tunc sic. Test Rege apud Redyng 6. die Decembris.

Per ipsum Regem and Consilium.

Consimilia Brevia diriguntur Episcopis subscriptis sub eadem Data, viz. Th.
Archiepiscopo Eboracensi, Angliae Primati. Custodi Spiritualitatis Episcopatus
Roffensis, Sede vacant. R. Episcopo London'. H. Episcopo Wygorn'. W. Episcopo
Wynton'. J. Episcopo Lincoln. J. Episcopo Elien'. J. Episcopo Meneven'. H.
Episcopo Norwic'. J. Episcopo Bangor. Th. Episcopo Karl'. W. Episcopo
Landavien'. W. Episcopo Dunelm'. J. Episcopo Assavien'. J. Episcopo Sarum. R.
Episcopo Bathon' and Wellen'. Tho. Episcopo Exon'. R. Episcopo Coventr' and
Lich'. J. Episcopo Heref. Custodi Spiritualitatis Episcopatus Cicestrensis,
Sede vacant.


Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, viz. Abbati de S. Albano. Abbati de
Ramsey, caeterisque Abbatibus and Prioribus.


REX charissimo Avunculo suo Johanni Duci Lanc', Salutem. Quia de avisamento
Consilij nostri, etc. ut supra, usque ibi teneri ordinavimus; Et tunc sic, and
ibidem vobiscum, ac cum Praelatis, Magnatibus, and Proceribus dicti Regni
nostri Colloquium habere and Tractatum; vobis in fide and ligeancia, quibus
nobis tenemini, firmiter injungendo mandamus, etc. usque omittatis, ne (quod
absit) etc. usque differatur. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis sub eadem Data, viz. Charissimo
Avunculo Regis Edmundo Duci Eboraci. Regis, Richardo Comiti Arundell.
Charissimo Avunculo Regis Thomae Duci Glouc'. Thomae Comiti Warr'. Edwardo de
Courteney, Comiti Devon'. Charissimo Fratri Regis Thomae Comiti Kanc'.
Willielmo de Monte-acuto, Comiti Sarum. Charissimo Fratri Regis Johanni Holand,
Comiti Huntingdoniae. Henrico de Percy, Comiti Northumbriae. Dilecto and fideli
Consanguineo Henrico Comiti Derbiae. Thomae de Moubray, Comiti Marescallo, and
Notynghamiae. Radulpho Lomley. Willielmo de Thorp. Nicholao de Audeley. (de
Helegh). Radulpho Baroni de Greystok. Johanni Falwesle Chivaler. Willielmo
Botreux Chivaler. Thomae Camoys Chivaler. Johanni de Bello-monte. Guidoni de
Briene. Roberto de Haryngton. Johanni de Clinton. Roberto de Wylughby. Richardo
Talbot (de Godrich Castle). Johanni de Cobham (de Kent). Willielmo de Dacre.
Johanni le War. Johanni le Strange (de Knokyn.) Henrico le Scrope. Thomae de
Nevill (de Halomshire). Johanni Roos (de Hamelak). Richardo Seymore. Radulpho
de Nevyll (de Raby). Radulpho Basset (de Drayton). Johanni Gray (de Codenore).
Philippo Darey. Henrico Gray (de Wilton). Thomae de Morle. Reginaldo Gray (de
Ruthyn). Johanni Bourghehier. Henrico Fitzhugh. Johanni Lovell (de
Tichemershe). Richardo le Scrope. Johanni de Monte-acuto. Johanni Devereux.
Johanni de Charleton (de Powys). Hugoni Burnell. Thomae de Berkele. Willielmo
la Zouche (de Haringworth). Johanni de Wells. Philippo le Despenser. Thomae de
Clifford. Almarico de Sancto Amando. Radulpho de Cromwell.


REX dilecto and fideli suo Waltero Clopton, Capitali Justiciario suo, Salutem.
Quia de avisamento, etc. ut supra, usque ibi Tractatum; Et tunc sic, vobis
mandamus firmiter injungentes; quod, omnibus aliis praetermissis, dictis die
and loco personaliter intersitis nobiscum, and cum caeteris de Consilio nostro,
super dictis negotiis tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et hoc
nullatenus omittatis. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis sub eadem Data, viz. Roberto
Cherleton Capitali Justiciario Regis de Communi Banco. Willielmo Rykhill.
Richardo Sydenham. Magistro Rogero Page Clerico. Willielmo Thyrnyng. Magistro
Johanni Barnet Clerico. Johanni Cassy Capitali Baroni de Scaccario. Johanni
Markham. Willielmo Brenchesle. Johanni Hull. Willielmo Hankeford. Johanni
Wadham.


Anno 14 Ricardi II.
Clausae in dorso m. 42.
REX venerabili in Christo Patri W. eadem gratia Archiepiscopo Cantuariensi,
totius Angliae Primati, Salutem. Quia de avisamento Consilij nostri, pro
quibusdam arduis and urgentibus negotiis, nos, statum and defensionem Regni
nostri Angliae, ac. Ecclesiae Anglicanae contingentibus; quoddam Parliamentum
nostrum apud Westm', in Crastino S. Martini proximo futuro teneri ordinavemus;
and ibidem vobiscum, etc. usque omittatis: Et tunc sic, ne (quod absit) etc.
usque differatur: Praemunientes Priorem and Capitulum Ecclesiae Cantuariensis,
etc. usque ordinari. Test Rege apud Westm' xij. die Septembris.

Per ipsum Regem and Consilium.

Consimilia Brevia diriguntur Episcopis subscriptis, sub eadem Data, viz. Eodem
modo Mandatum est Abbat' S. Albani, Abbat' de Ramsey, caeterisque Abbatibus and
Prioribus. Th. Archiepiscopo Eborum, Angliae Primati. R. Episcopo London'. W.
Episcopo Wynton', caeterisque Episcopis.



REX charissimo Avunculo suo Johanni Duci Lancastriae, Salutem. Quia de
avisamento consilij nostri, etc. ut supra, usque ibi teneri ordinavimus; and
tunc sic; and ibidem vobiscum ac cum Praelatis, Magnatibus and Proceribus dicti
Regni nostri Colloquium habere and Tractatum; vobis in fide and ligeancia,
quibus nobis tenemini, etc. usque differatur. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis sub eadem Data, viz. Charissimo
Avunculo Regis Edmundo Duci Eborum. Edwardo de Courteney, Comiti Devon'.
Charissimo Avunculo Regis Thomae Duci Gloucestriae. Willielmo de Monte-acuto,
Comiti Sarum. Charissimo Consanguineo Regis Edwardo Comiti Roteland. Henrico de
Percy, Comiti Northumbriae. Charissimo Fratri Regis Thomae Comiti Kanciae.
Thomae de Moubray, Comiti Marescallo and Nottynghamiae. Charissimo Fratri Regis
Johanni de Holand, Comiti Huntingdoniae. Nicholao de Audeley (de Helegh).
Johanni de Falwesle Chivaler. Dilecto and fideli Consanguineo Regis, Richardo
Comiti Arundell. Thomae Camoys Chivaler. Thomae de Morle. Johanni Burghchier.
Henrico Comiti Derbiae. Johanni Lovell (de Tichmershe). Thomae Comiti Warr'.
Johanni de Charleton (de Powys). Johanni de Clynton. Almarico de Sancto Amando.
Richardo Talbot (de Goderich Castle). Thomae de Clifford. Radulpho de Cromwell.
Johanni la War. Radulpho Lomley. Henrico le Scrope. Willielmo de Thorp.
Johanni de Roos (de Hamelak). Radulpho Baroni de Greystok. Radulpho Nevyll (de
Raby). Willielmo Botreux Chivaler. Johanni Gray (de Codenore.) Johanni de
Bello-monte. Henrico Gray (de Wilton). Roberto de Haryngton. Reginaldo Gray (de
Ruthyn). Roberto de Wylughby. Henrico Fitzhugh. Johanni Cobham (de Kent).
Richardo le Scrope. Willielmo de Dacre. Johanni D'evereux. Johanni le Strange
(de Knokyn). Hugoni Burnell. Thomae de Nevyll (de Halomshire). Willielmo la
Zouche (de Haringworth). Richardo Seymour. Philippo Darcy. Thomae de Berkele.
Waltero Fitz-Wauter. Johanni de Wells. Thomae Bardolf (de Wyrmegey). Philippo
le Despenser.


REX dilecto and fideli suo Waltero Clopton, Capitali Justiciario suo, Salutem.
Quia de avisamento, etc. ut supra, usque ibi Tractatum: Et tunc sic, vobis
mandamus firmiter injungentes, quod omnibus aliis praetermissis dictis die,
etc. usque omittatis. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Roberto
Charleton Capitali Justiciario Regis de Communi Banco. Willielmo Rykhull.
Richardo Sydenham. Willielmo Thyrninge. Magistro Rogero Page Clerico. Johanni
Cassy Capitali Baroni de Scaccario. Magistro Johanni Barnet Clerico. Johanni
Markham. Johanni Hull. Willielmo Brenchesle. Johanni Wadham. Willielmo
Hankeford.


Anno 15 Ricardi II.
Clausae in dorso m. 26.
REX venerabili in Christo Patri W. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia de avisamento Consilij
nostri pro quibusdam arduis, and urgentibus negotiis, nos, statum and
defensionem Regni nostri Angliae and Ecclesiae Anglicanae contingentibus,
quoddam Parliamentum nostrum apud Westminster, in Crastino Animarum proximo futuro,
teneri ordinavimus, and ibidem vobiscum, etc. usque omittatis, ne (quod absit)
etc. usque differatur: Praemunientes Priorem and Capitulum Ecclesiae
Cantuariensis, etc. ut antea usque ordinari, Test Rege apud Westm' 7. die Sept.

Per ipsum Regem and Consilium.

Consimilia Brevia diriguntur Archiepiscopo and Episcopo subscriptis, sub eadem
Data, viz. Th. Archiepiscopo Eborum, Angliae Primati. Eodem modo mandatum est
Abbati S. Albani, caeterisque Abbatibus and Prioribus. R. Episcopo London'.
caeterisque Episcopis.


REX charissimo Avunculo suo Johanni Duci Lancastriae, Salutem. Quia, etc. ut
supra, usque ibi teneri ordinavimus; Et tunc sic, and ibidem vobiscum ac cum
Praelatis, Magnatibus, and Proceribus dicti Regni nostri Colloquium habere and
Tractatum; vobis in fide and ligeancia, quibus nobis tenemini, etc. usque
differatur. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data, viz. Charissimo
Avunculo Regis Edmundo Duci Eborum. Johanni Lovell (de Tichemershe). Johanni de
Charleton (de Powys). Charissimo Avunculo Regis Thomae Duci Gloucestriae.
Johanni de Clynton. Rich' Talbot (de Godrich Castle). Charissimo Consanguineo
Regis Edwardo Comiti Rotel'. Johanni le War. Henrico le Scrope. Charissimo
Fratri Regis Thomae Comiti Kanciae. Johanni de Roos (de Hamlake). Radulpho
Nevyll (de Raby). Charissimo Fratri Regis Johanni de Holand, Comiti
Huntingdoniae. Johanni Gray (de Codenore.) Henrico Gray (de Wylton). Dilecto
and fideli Consanguineo Regis, Richardo Comiti Arundell. Reginaldo Gray (de
Ruthyn). Henrico Fitzhugh. Charissimo Consanguineo Regis, Henrico Comiti
Derbiae. Richardo le Scrope. Johanni Devereux. Thomae Comiti Warr'. Hugoni
Burnell. Edw' de Courteney, Com' Devon. Willielmo la Zouche (de Haringworth).
Willielmo de Monte-acuto, Comiti Sarum. Thomae de Berkele. Henrico de Percy,
Comiti Northumbriae. Johanni de Wells. Philippo le Despenser. Thomae de
Moubray, Comiti Marescallo and Nott'. Almarico de Sancto Amando. Thomae de
Clifford. Thomae Comiti Stafford'. Radulpho de Cromwell. Johanni Falwesle
Chivaler. Radulpho de Lomley. Thomae de Camoys Chivaler. Radulpho Baroni de
Greystok. Thomae de Morle Chivaler. Willielmo Botreaux Chivaler. Johanni
Burgchier. Johanni de Bello-monte. Roberto Haryngton. Thomae de Nevill (de
Halomshire). Roberto de Wylughby. Richardo Seymour. Johanni Cobham (de Kent).
Philippo Darcy. Willielmo de Dacre. Waltero Fitz-Wauter. Johanni le Strange
(de Knokyn). Thomae Bardolf (de Wermegey).


REX dilecto and fideli suo Waltero Clopton, Capitali Justiciario suo, Salutem.
Quia de avisamento, etc. ut supra, usque ibi Tractatum; Et tunc sic, vobis
mandamus, etc. ut in Anno praedicto. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data, viz. Roberto
Charleton Capitali Justiciario Regis de Communi Banco. Willielmo Rykhull.
Richardo Sydenham. Willielmo Thyrninge. Magistro Rogero Page Clerico. Johanni
Cassy Captitali Baroni de Scaccario. Magistro Johanni Barnet Clerico. Johanni
Markham. Johanni Hull. Willielmo Brenchesle. Johanni Wadham. Willielmo
Hankeford.


Anno 16 Ricardi II.
Claus. in dorso m. 23.
REX venerabili in Christo Patri. W. eadem gratia Archiepiscopo Cantuariensi,
totius Angliae Primati, Salutem. Quia de avisamento Consilij nostri, pro
quibusdam arduis and urgentibus negotiis, nos, statum, and defensionem Regni
nostri Angliae, ac Ecclesiae Auglicanae contingentibus, quoddam Parliamentum
nostrum apud Wyntoniam in Octabis S. Hillarij proximo futuro, teneri
ordinavimus; and ibidem vobiscum (ut antea verbatim). Test Rege apud Eboracum
23. die Novembris.

Per ipsum Regem and Consilium.

Consimilia Brevia diriguntur Episcopis subscriptis, sub eadem Data, viz. Th.
Archiepiscopo Eborum, Angliae Primati. Eodem modo mandatum est Abbati S.
Augustini Cantuar', Abbati S. Albani; caeterisque Abbatibus and Prioribus. R.
Episcopo London', caeterisque Episcopis.


REX charissimo Avunculo suo Johan' Duci Aquitanniae and Lancastriae, Salutem.
Quia, etc. ut supra; Et tunc sic, vobiscum, ac cum Praelatis, etc. ut antea.
Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data, viz. Charissimo
Avunculo Regis Edmundo Duci Eborum. Henrico Gray (de Wylton). Philippo le
Despenser. Charissimo Avunculo Regis Thomae Duci Gloucestriae. Radulpho de
Lomley. Thomae Camoys. Charissimo Consanguineo Regis Edwardo Comiti Rotel'.
Johanni de Monte-acuto Chivaler. Henrico Fitzhugh. Charissimo Fratri Regis,
Thomae Comiti Kantiae. Richardo le Scrope. Hugoni Burnell. Charissimo Fratri
Regis, Johanni Comiti Huntingdoniae. Willielmo la Zouche (de Haringworth).
Charissimo Consanguineo Regis, Henrico Comiti Derbiae. Radulpho de Cromwell.
Radulpho Baroni de Greystok. Dilecto and fideli Consanguineo Regis, Richardo
Comiti ArundEliae and Surriae. Johanni de Bello-monte. Roberto de Haryngton.
Roberto de Wilughby. Thomae Comiti Warr'. Johanni Cobham (de Kent). Edwardo de
Courteney, Comiti Devon'. Willielmo de Dacre. Johanni le Strange (de Knokyn).
Willielmo de Monte-acuto, Comiti Sarum. Willielmo Beauchamp (de Bergaveny).
Henrico de Percy, Comiti Northumbriae. Thomae Nevyll (de Halomshire). Richardo
Seymour. Thomae de Moubray, Comiti Marescallo, and Notynghamiae. Philippo
Darcy. Thomae de Morle. Thomae Bardolf (de Wyrmegey.) Johanni Bourghchier.
Johanni de Clinton. Waltero Fitz-Wauter. Richardo Talbot (de Goderich Castle).
Johanni Lovell (de Tichmershe). Johanni de Charleton de Powys. Johanni le
War. Thomae de Berkeley. Stephano le Scrope (de Masham). Almarico de Sancto
Amando. Johanni Roos (de Hamelak). Johanni de Wells. Radulpho Nevyll (de
Raby). Johanni de Falwesle. Reginaldo Gray (de Ruthyn). Johanni D'evereux.
Johanni Gray (de Codenore).


REX dilecto and fideli suo Waltero Clopton, Capitali Justiciario suo, Salutem.
Quia de avisamento, etc. ut supra, usque ibi Tractatum; Et tunc sic, vobis
mandamus, etc. ut antea. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data, viz. Roberto de
Charleton Capitali Justiciario Regis de Communi Banco. Johanni Hull. Johanni
Wadham. Willielmo Rykhull. Willielmo Thyrninge. Richardo Sydenham. Johanni
Cassy, Capitali Baroni de Scaccario. Magistro Rogero Page Clerico. Magistro
Johanni Barnet, Clerico. Willielmo Brenchelse. Willielmo Hankeford. Johanni
Markham.


Adhuc eodem Anno 16 Ricardi II.
Claus. in dorso m. 32.
REX venerabili in Christo Patri W. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Eboracum.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia de avisamento Consilij
nostri pro quibusdam arduis and urgentibus negotiis nos, statum and defensionem
Regni nostri Angliae, ac Ecclesiae Anglicanae contingentibus, quoddam
Parliamentum nostrum apud Eboracum, in Crastino Translationis S. Edwardi Regis
teneri ordinavimus; and ibidem vobiscum, etc. ut antea verbatim, usque ad
finem. Test Rege apud Wyndesore 23. die Julij.

Per ipsum Regem and Consilium.

Consimilia Brevia diriguntur Episcopis subscriptis, sub eadem Data; viz. Tho.
Archiepiscopo Eborum, Angliae Primati. R. Episcopo London'. Eodem modo mandatum
est W. Episcopo Wynton' Abbati S. Augustini Cantuarien', J. Episcopo Elyen',
(Caeterisque Episcopis.) Abb' S. Albani; Caeterisque Abbatibus and Prioribus.


REX charissimo Avunculo suo Johanni Duci Aquitaniae and Lancastriae, Salutem.
Quia, etc. ut supra; Et tunc sic; vobiscum, ac cum Praelatis, etc. ut antea.
Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Charissimo
Avunculo Regis, Edmundo Duci Eborum. Charissimo Consanguineo Regis, Henrico
Com' Derb'. Charissimo Avunculo Regis, Thomae Duci Gloucestr'. Dilecto and
fideli Consanguineo Regis, Ric' Com' Arundell and Surr'. Charissimo
Consanguineo Regis, Edw' Comiti Rotell'. Thomae Com' Warr'. Charissimo Fratri
Regis, Thomae Com' Kant'. Edwardo de Courteney, Comiti Devon'. Charissimo
Fratri Regis, Johanni Com' Huntingdon'. Willielmo de Monte-acuto, Comiti Sarum.
Henrico de Percy, Comiti Northumbriae. Radulpho Baroni de Greystok. Johanni de
Bello-monte. Thomae de Moubray, Comiti and Marescallo Nott'. Roberto de
Haryngton. Roberto de Wilughby. Thomae Bardolf (de Wyrmegey.) Johanni Cobham
(de Kent.) Johanni de Clinton. Willielmo de Dacre. Richardo Talbot (de Goderich
Castle.) Johanni le Strange (de Knokyn.) Willielmo Beauchamp (de Bergeveney.)
Johanni le War. Henrico le Scrope Chl'r. Thomae Nevyll (de Halomshire.)
Johanni Roos (de Hamelake.) Radulpho Nevyll (de Raby.) Richardo Seymour.
Reginaldo Gray (de Ruthyn.) Philippo Darcy. Johanni Gray (de Codenore.) Thomae
de Morle. Henrico Gray (de Wilton.) Johanni Bourghchier. Philippo le Despenser.
Waltero Fitz-Wauter. Radulpho de Lomley. Johanni Lovell (de Tichmershe.) Thomae
Camoys. Johanni de Cherleton (de Powys.) Henrico Fitzhugh. Thomae de Berkley.
Richardo le Scrope. Almarico de S. Amando. Hugoni Burnell. Johanni de Wells.
Willielmo la Zouche (de Haringworth.) Johanni de Falwesle. Johanni Devereux.
Radulpho de Cromwell.


REX dilecto and fideli suo Waltero Clopton, Capitali Justiciario suo, Salutem.
Quia de avisamento Consilii nostri, etc. ut supra, usque ibi Tractatum; Et tunc
sic, vobis mandamus, etc. ut antea. Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Roberto de
Charleton, Capitali Justiciario Regis de Communi Banco. Johanni Wadham.
Willielmo Rykhull. Richardo Sydenham. Willielmo Thyrninge. Magistro Johanni
Barnet, Clerico. Johanni Cassy, Capitali Baroni de Scaccario. Johanni Markham.
Willielmo Brenchesle. Johanni Hull. Willielmo Hankeford.


Adhuc de Anno 16 Ricardi II.
Claus. in dorso m. 35.
REX venerabili in Christo Patri W. eadem gratia Archiepiscopo De Prorogatione
praedicti Parliamenti.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Licet nuper per Breve nostrum
vobis mandaverimus; quod, cessante quacunque excusatione, ad Parliamentum
nostrum, quod apud Eboracum in Crastino Translationis S. Edwardi Regis proximo
futuro, teneri nuper ordinavimus, personaliter interesstis, ibidem nobiscum, ac
cum caeteris Praelatis, Magnatibus and Proceribus Regni nostri Angliae, super
certis negotiis, nos, statum, and defensionem dicti Regni nostri ac Ecclesiae
Anglicanae concernentibus Tractaturi vestrumque Consilium impensuri; quibusdam
tamen arduis and urgentibus de causis nos intime moventibus, dictum
Parliamentum nostrum usque ad alium diem de quo, ac de loco, ubi hujusmodi
Parliamentum melius teneri poterit, deliberare volumus, duximus prorogandum,
per quod praesentiam vestram, ac aliarum personarum, quibus virtute Brevis
nostri praedicti, de essendo apud Eborum in Crastino praedicto, ad Parliamentum
praedictum praemunire fecistis, de ibidem interessendo ad eundem diem, penitus
excusatam habere volumus ista vice; Et hoc vobis significamus mandantes; quod
statim, visis praesentibus, praemissis, universis and singulis personis per vos
sic praemunitis notificari faciatis, exparte nostra. Test Rege apud Castrum de
Wyndsore 8. die Septembris.

Per ipsum Regem.

Consimilia Brevia diriguntur Archiepiscopo and Episcopis subscriptis, sub
eadem Data; viz. Thomae Archiepiscopo Eborum, Angliae Primati. Eodem modo
mandatum est Abbati S. Augustini Cantuar', Abb' S. Albani, caeterisque
Abbatibus and Prioribus. R. Episcopo London'. W. Episcopo Wynton'. J. Episcopo
Elien'. R. Episcopo Cicestren'.
(Caeterisque Episcopis.)


REX charissimo Avunculo suo Johanni Duci Aquitaniae and Lancastriae, Salutem.
Licet nuper per Breve nostrum, vobis mandaverimus, etc. ut supra. Test, ut
supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Charissimo
Avunculo Regis, Edmundo Duci Eborum. Charissimo Consanguineo Regis, Edwardo
Com' Rotel. Charissimo Avunculo Regis, Thomae Duci Gloucestr'. Charissimo
Fratri Regis, Thomae Comiti Kanc'. Charissimo Fratri Regis, Johanni Comiti
Huntingdon'. Hugoni Burnell. Willielmo la Zouche (de Haringworth). Charissimo
Consanguineo Regis, Henrico Comiti Derbiae. Radulpho de Crombwell. Dilecto and
fideli Consanguineo Regis, Richardo Comiti Arundell and Surr'. Radulpho Baroni
Greystoke. Johanni de Bello-monte. Roberto de Harington. Thomae Com' Warr'.
Roberto de Wylughby. Edwardo Courteney, Comiti Devon'. Johanni de Cobham (de
Kent). Willielmo de Dacre. Willielmo de Monte-acuto, Com' Sarum. Johanni le
Strange (de Knokyn). Willielmo Beauchamp (de Bergeveney.) Henrico de Percy,
Comiti Northumbriae. Thomae Nevill (de Halomshire.) Thomae de Moubray, Comiti
Mareschallo and Nottyngham'. Richardo Seymore. Philippo Darcy. Thomae Bardolf
(de Wyrmegey.) Thomae de Morle. Johanni Bourghchier. Johanni de Clynton.
Waltero Fitz-Wauter. Richardo Talbot (de Godrich Castle) Johanni Lovell (de
Tichmershe). Johanni le War. Johanni de Charleton de Powys. Johanni Ros (de
Hamelake.) Thomae de Berkley. Radulpho Nevyll (de Raby). Almarico de S. Amando.
Reginaldo Gray (de Ruthyn). Johanni de Wells. Johanni Gray (de Codenore).
Johanni de Falwesle. Henrico Gray (de Wilton). Johanni D'evereux. Philippo le
Despenser. Radulpho de Lomley. Henrico Fitzhugh. Thomae Camoys. Richardo le
Scrope.


Anno 17 Ricardi II.
Claus. in dorso m. 30.
REX venerabili in Christo Patri W. eadem gratia Archiepiscopo Cantuariensi, De
Parliamento tenendo apud Westmonasterium.
totius Angliae Primati, Salutem. Quia de avisamento Consilii nostri pro
quibusdam arduis and urgentibus negotiis, nos, statum and defensionem Regni
nostri Angliae and Ecclesiae Anglicanae concernentibus, quoddam Parliamentum
nostrum apud Westm' in Quindena S. Hillarij proximo futura tenere ordinavimus,
and ibidem vobiscum, ac cum caeteris Praelatis, Magnatibus, etc. ut antea.
Test Rege apud Westm' xiij. die Novembris.

Consimilia Brevia diriguntur Episcopis subscriptis, sub eadem Data; viz. Th.
Archiepiscopo Eborum, Angliae Primati. Eodem modo mandatum est Abb' de S.
Albano, Abb' de Ramsey; caeterisque Abbatibus and Prioribus. R. Episcopo
London'. (Caeterisque Episcopis.)


REX charissimo Avunculo suo Johanni Duci Aquitaniae and Lancastriae, Salutem.
Quia, etc. ut supra usque vobiscum, ac cum Praelatis, Magnatibus and Proceribus
etc. ut antea. Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Charissimo
Avunculo Regis, Edmundo Duci Eborum. Johanni de Roos (de Hamelak.) Radulpho
Nevyll (de Raby.) Charissimo Avunculo Regis, Thomae Duci Glouc'. Richardo Gray
(de Codenore.) Henrico Gray (de Wilton.) Charissimo Consanguineo Regis, Edwardo
Comiti Rotel'. Reginaldo Gray (de Ruthyn.) Henrico Fitzhugh. Charissimo Fratri
Regis, Thomae Comiti Kanc'. Richardo le Scrope. Hugoni Burnell. Charissimo
Fratri Regis, Johanni de Holand, Comiti Huntingd'. Willielmo la Zouche (de
Haringworth.) Dilecto and fideli Consanguineo Regis, Richardo Com' Arundell.
Thomae de Berkele. Johanni de Wells. Charissimo Consanguineo Regis, Henrico
Comiti Derb'. Philippo le Despenser. Almarico de S. Amando. Thomae Comiti
Warr'. Radulpho de Cromwell. Albredo de Veer, Comiti Oxon'. Radulpho de Lomley.
Edwardo de Courteney, Comiti Devon'. Radulpho Baroni de Greystok. Constantino
de Clifton. Willielmo de Monte-acuto, Comiti Sarum. Johanni de Bello-monte.
Roberto de Harington. Henrico de Percy, Comiti Northumbr'. Roberto de Wilughby.
Johanni de Cobham (de Kent.) Thomae de Mowbray, Comiti Mareschallo and
Notynghamiae. Willielmo Dacre. Johanni le Strange (de Knokyn.) Thomae Camoys.
Thomae Nevill (de Halomshire.) Thomae de Morle. Richardo Seymour. Johanni
Bourghchier. Philippo Darcy. Johanni Lovell (de Tichmershe.) Waltero
Fitz-Wauter. Johanni de Charleton de Powys. Thomae Bardolf (de Wyrmegey).
Johanni de Clinton. Richardo Talbot (de Godriche Castle.) Willielmo Beauchamp
de Bergeveny. Johanni le War. Johanni de Monte-acuto. Stephano le Scrope (de
Masham.) Willielmo Heron.


REX dilecto and fideli suo Waltero Clopton, Capitali Justiciario suo, Salutem.
Quia de avisamento, etc. ut supra, usque ibi Tractatum; Et tunc sic, vobis
mandamus, etc. ut ante usque ad finem. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data, viz. Roberto de
Cherleton, Capitali Justiciario Regis de Communi Banco. Johanni Wadham.
Willielmo Rykhull. Richardo Sydenham. Willielmo Thyrninge. Magistro Johanni
Barnet, Clerico. Johanni Cassy, Capitali Baroni de Scaccario Regis. Johanni
Markham. Willielmo Brenchesle. Johanni Hull. Willielmo Hankford.


Anno 18 Ricardi II.
Claus. in dorso m. 23.
REX venerabili in Christo Patri W. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia de avisamento Consilii
nostri, pro quibusdam arduis and urgentibus negotiis, nos, statum and
defensionem Regni nostri Angliae, ac Ecclesiae Anglicanae, necnon prosperum
regimen and foelicem gubernationem terrae nostrae Hiberniae, ac ligeorum
nostrorum ibidem contingentibus, quoddam Parliamentum nostrum apud Westm' in
Quindena S. Hillarij proximo futura, teneri ordinavimus; and ibidem vobiscum,
ac cum caeteris Praelatis, etc. ut antea usque ad finem. Test Edmundo Duce
Eborum, Custode Angliae apud Westm' xx. die Nov.

Consimilia Brevia diriguntur Archiepiscopo and Episcopis subscriptis, sub
eadem Data; viz. Tho. Archiepiscopo Eborum, Angliae Primati. Eodem modo
mandatum est Abbati de S. Albano, Abbat' de Ramsey; caeterisque Abbatibus and
Prioribus. R. Episcopo London', etc. (Caeterisque Episcopis.)


REX charissimo Consanguineo suo Henrico Comiti Derbiae, Salutem. Quia de
avisamento Consilij nostri, etc. ut supra, usque ibi teneri ordinavimus; Et
tunc sic, and ibidem vobiscum ac cum caeteris Praelatis, etc. ut antea. Test,
ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Charissimo
Fratri Regis, Thomae Com' Kant'. Hugoni Burnell. Willielmo la Zouche (de
Haringworth.) Dilecto and fideli Consanguineo Regis, Richardo Com' Arundell.
Thomae de Berkele: Thomae Com' Warr'. Johanni de Wells. Albredo de Veere,
Comiti Oxon'. Philippo le Despenser. Edwardo de Courteney, Com' Devon'.
Almarico de S. Amando. Radulpho de Cromwell. Willielmo de Monte-acuto, Comiti
Sarum. Radulpho de Lomley. Radulpho Baroni de Greystok. Henrico de Percy,
Comiti Northumbr'. Constantino de Clifton. Roberto de Haryngton. Thomae Camois.
Roberto de Wylughby. Johanni Bourghchier. Johanni Cobham (de Kent.) Johanni de
Charleton de Powys. Willielmo de Dacre. Johanni de Clynton. Johanni le Strange
(de Knokyn.) Johanni le War. Thomae Nevyll (de Halomshire.) Stephano le
Scrope (de Masham.) Richardo Seymour. Willielmo de Roos (de Hamlake). Willielmo
Beauchamp (de Bergaveny.) Henrico Gray (de Wylton) Henrico Fitzhugh. Johanni
de Monte-acuto. Richardo le Scrope.


REX dilecto and fideli suo Waltero Clopton, Capitali Justiciario suo, Salutem.
Quia de avisamento, etc. ut supra, usque ibi Tractatum; Et tunc sic, vobis
mandamus firmiter injungentes: quod, omnibus aliis praetermissis, etc. ut
antea. Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Roberto de
Cherleton, Capitali Justiciario Regis de Communi Banco. Hugoni Hulls. Johanni
Wadham. Willielmo Rykhull. Johanni Cassy, Capitali Baroni Regis de Scaccario.
Richardo Sidenham. Magistro Johanni Barnet, Clerico. Willielmo Thyrninge.
Johanni Markham. Johanni Hull.


Anno 19. Nullae Summonitiones.

Anno 20 Ricardi II.
Claus. in dorso part. 1. m. 15.
REX Custodi Spiritualitatis Archiepiscopatus Cantuariensis, sede De
Parliamento tenendo apud Westmonasterium.
vacant, Salutem. Quia de avisamento Consilii nostri, pro quibusdam arduis and
urgentibus negotiis, nos, statum and defensionem Regni nostri Angliae, ac
Ecclesiae Anglicanae concernentibus, quoddam Parliamentum nostrum apud Westm'
in Festo S. Vincencij proximo futuro teneri ordinavimus; and ibidem vobiscum,
etc. ut antea. Test Rege apud Westm' 30. die Novembris.

Consimilia Brevia diriguntur Archiepiscopo Eborum Angliae Primati. R. Episcopo
London', etc. (caeterisque Episcopis.) Eodem modo mandatum est Abbati de S.
Albano, Abb' de Ramsey, caeterisque Abbatibus and Prioribus.


REX charissimo Avunculo suo Johanni Duci Aquitaniae and Lancastriae, Salutem.
Quia de avisamento Consilii nostri, etc. ut supra, usque ibi Tractatum; Et tunc
sic, vobis in fide and ligeancia, quibus nobis tenemini, etc. ut supra. Test,
ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, mutatis mutandis, sub eadem Data;
viz. Edmundo Duci Eborum. Johanni Bourghchier. Thomae Duci Glouc'. Johanni de
Charleton de Powys. Henrico Com' Derbiae. Johanni de Clynton. Edwardo Comiti
Rotel'. Johanni le War. Thomae Com' Kanc'. Stephano le Scrope (de Masham.)
Richardo Comiti Arundell. Willielmo de Roos (de Hamlake.) Thomae de
Bello-campo, Comiti Warr'. Henrico Fitzhugh. Richardo le Scrope. Albredo de
Vere, Comiti Oxon'. Hugoni Burnell. Edwardo Courteney, Comiti Devon'. Willielmo
la Zouche (de Haringworth.) Willielmo de Monte-acuto, Comiti Sarum. Thomae de
Berkley. Johanni de Wells. Henrico de Percy, Comiti Northumbriae. Philippo le
Despenser. Almarico de S. Amando. Johanni de Holand, Com' Huntingdoniae.
Radulpho de Cromwell. Radulpho de Lomley. Thomae Comiti Mareschallo and
Nottyngham'. Radulpho Baroni de Greystok. Roberto de Haryngton. Thomae le
Despenser. Willielmo de Wylughby. Thomae Camoys. Johanni Cobham (de Kent.)
Willielmo de Dacre. Reginaldo Gray (de Ruthyn.) Johanni le Strange (de Knokyn.)
Radulpho Nevyll (de Raby.) Thomae Nevyll (de Halomshire.) Thomae Bardolf (de
Wyrmegey.) Richardo Seymour. Thomae de Morle. Willielmo Beauchamp de Bergaveny.
Willielmo de Ferrariis (de Groby.) Johanni de Monte-acuto. Willielmo Heron.
Johanni Lovell (de Tichmershe) Philippo Darcy. Richardo Gray (de Codenore.)
Roberto de Scales.


REX dilecto and fideli suo Waltero Clopton, Capitali Justiciario suo, Salutem.
Quia de avisamento, etc. ut supra, usque ibi Tractatum; Et tunc sic, vobis
mandamus, etc. ut supra. Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Willielmo
Thyrninge, Capitali Justiciario Regis de Communi Banco. Johanni Hull. Hugoni
Huls. Johanni Markham. Johanni Cassy, Capitali Baroni de Scaccario Regis.
Magistro Johanni Barnet Clerico. Willielmo Hankeford. Willielmo Rikhull.
Willielmo Brenchele. Johanni Wadham. Willielmo Gascoigne.


Anno 21 Ricardi II.
Claus. in dorso part. 1. m. 27.
REX venerabili in Christo Patri Thomae eadem gratia Archiepiscopo De
Parliamento tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia de avisamento Consilij
nostri, pro quibusdam arduis and urgentibus negotiis, nos, statum and
defensionem Regni nostri Angliae, ac Ecclesiae Anglicanae contingentibus,
quoddam Parliamentum nostrum apud Westm' die Lunae proximo post Festum
Exaltationis S. Crucis, proximo futuro, teneri ordinavimus; and ibidem vobiscum
ac cum caeteris Praelatis, Magnatibus and Proceribus dicti Regni nostri,
Colloquium habere and Tractatum; vobis in fide and dilectione, quibus nobis
tenemini, firmiter injungendo mandamus; quod, consideratis dictorum negotiorum
arduitate, and periculis iminentibus; cessante quacunque excusatione, dictis
die and loco personaliter intersitis nobiscum, ac cum caeteris Praelatis,
Magnatibus, and Proceribus praedictis, super dictis negotiis Tractaturi,
vestrumque Consilium impensuri; Et hoc, sicut nos and honorem nostrum, ac
salvationem and defensionem Regni and Ecclesiae praedictorum, expeditionemque
dictorum negotiorum diligitis, nullatenus omittatis; ne (quod absit) etc. ut
antea: Praemunientes Priorem and Capitulum Ecclesiae vestrae Cantuariensis, ac
Archidiaconos totumque Clerum vestrae Diocesis; quod, iidem Prior and
Archidiaconi, etc. ut antea. Test Rege apud Westm' xviij. die Julij.

Per ipsum Regem and Consilium.

Consimilia Brevia diriguntur Archiepiscopo and Episcopis subscriptis, mutatis
mutandis, sub eadem Data; viz. R. Archiepiscopo Eborum, Angliae Primati. T.
Episcopo Wygorn'. W. Episcopo Roffen'. R. Episcopo London'. J. Episcopo
Lincoln'. W. Episcopo Wynton'. J. Episcopo Bangoren'. J. Episcopo Elien'. R.
Episcopo Cov' and Lichfeld'. H. Episcopo Norwicen'. R. Episcopo Bathon' and
Wellen'. W. Episcopo Dunelm'. J. Episcopo Assaven'. Th. Episcopo Karleol'. J.
Episcopo Landaven'. R. Episcopo Sarum. J. Episcopo Meneven'. E. Episcopo Exon.
R. Episcopo Cicestren'. J. Episcopo Hereford'.


Eodem modo mandatum est Abbati de S. Albano, caeterisque Abbatibus and
Prioribus.

REX charissimo Avunculo suo Johanni Duci Aquitaniae and Lancastriae, Salutem.
Quia de avisamento, etc. ut supra, usque ibi Tractatum; Et tunc sic, vobis in
fide and ligeancia, quibus nobis tenemini, etc. ut supra. Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data, mutatis mutandis;
viz. Edmundo Duci Eborum. Thomae Camoys. Henrico Comiti Derb'. Johanni
Burghchier. Edwardo Com' Roteland'. Johanni de Charleton de Powys. Albredo de
Vere, Comiti Oxon'. Waltero Fitz-Wauter. Edwardo de Courteney, Comiti Devon'.
Johanni de Clynton. Johanni le War. Henrico de Percy, Comiti Northumbr'.
Willielmo Heron. Stephano le Scrope (de Masham.) Johanni de Holand, Com'
Huntingdon'. Willielmo de Roos (de Hamlak.) Henrico Fitzhugh. Johanni Comiti
Somerset. Richardo le Scrope. Thomae Comiti Kantiae. Hugoni Burnell. Thomae
Comiti Nottynghamiae, and Marescallo Angliae. Thomae Berkley de Berkley.
Johanni de Wells. Johanni de Monte-acuto, Comiti Sarum. Philippo Darcy.
Philippo le Despenser. Thomae le Despenser. Almarico de S. Amando. Radulpho de
Cromwell. Richardo Seymour. Radulpho de Lomley. Willielmo Beauchamp (de
Bergaveny.) Radulpho Baroni de Greystok. Roberto de Haryngton. Johanni Lovell
(de Tichmershe.) Willielmo de Wylughby. Richardo Gray (de Codenore). Johanni
Cobham (de Kent.) Reginaldo Gray (de Ruthyn). Willielmo de Dacre. Radulpho
Nevyll (de Raby). Johanni le Strange (de Knokyn). Thomae Bardolf (de Wyrmegey.)
Roberto de Scales. Thomae de Morle. Thomae Nevyll (de Halomshire.) Willielmo de
Ferrariis (de Groby.)


REX dilecto and fideli suo Waltero Clopton, Capitali Justiciario suo, Salutem.
Quia de avisamento, (etc.) ut supra, usque ibi Tractatum; Et tunc sic, Vobis
mandamus firmiter injungentes; quod, omnibus aliis praetermissis, dictis die
and loco personaliter intersitis nobiscum, and cum caeteris de Consilio nostro
super dictis negotiis Tractaturi, vestrumque Consilium impensuri; Et hoc
nullatenus omittatis. Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Willielmo
Thyrninge, Capitali Justiciario Regis de Communi Banco. Hugoni Hulls. Johanni
Markham. Magistro Johanni Barnet, Clerico. Johanni Cassy, Capitali Baroni de
Scaccario Regis. Willielmo Hankeford. Willielmo Rykhill. Willielmo Brenchele.
Johanni Wadham. Willielmo Gascoigne. Johanni Hull.


Adhuc eodem Anno 21 Ricardi II.
Clausae in dorsom. 19.
REX charissimo Avunculo suo Johanni Duci Aquitaniae and Lancastriae, De
Prorogatione dicti Parliamenti ad Salopiam.
Salutem. Quia de assensu Praelatorum, Procerum, and Magnatum Regni nostri
Angliae, in Parliamento nostro, quod apud Westm' die Lunae proximo post Festum
Exaltationis S. Crucis, proximo praeterito summoneri fecimus, existentium; pro
quibusdam arduis and urgentibus negotiis, and materiis in eodem Parliamento ad
tunc pendentibus, quae adhuc commode terminari non potuerunt; ac aliis causis
satis evidenter dictum Parliamentum usque Quindenam S. Hillarij proximo
futuram, apud Salop', in statu quo tunc fuit, duximus prorogandum and
continuandum; vobis in fide and ligeancia, quibus nobis tenemini, firmiter
injungendo mandamus; quod apud Salop' in Quindena praedicta, cum familia and
gentibus statui vestro congruis, and non cum multitudine gentium, nec alio modo
quam tempore Domini Edwardi nuper Regis Angliae, Avi nostri, and nostro
antiquitus and communiter fieri consuevit, personaliter intersitis nobiscum, ac
cum Praelatis, Magnatibus, and Proceribus dicti Regni nostri, super causis,
negotiis, and materiis antedictis finaliter Tractaturi; vestrumque Consilium
impensuri, abinde absque licentia nostra speciali minime recessuri. Test Rege
apud Westm' quinto die Novembris.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Charissimo
Avunculo suo, Edmundo Duci Eborum. Johanni le War. Willielmo Heron.
Charissimo Consanguineo suo, Henrico Duci Hereford'. Stephano le Scrope (de
Masham.) Willielmo Roos (de Hamelak). Charissimo Fratri suo, Edwardo Duci
Albemarl'. Henrico Fitzhugh. Richardo le Scrope. Charissimo Consanguineo suo,
Thomae Duci Surr'. Hugoni Burnell. Thomae Berkeley de Berkeley. Charissimo
Fratri suo, Johanni Duci Exon'. Johanni de Wells. Philippo Darcy. Charissimo
Consanguineo suo, Thomae Duci Norff. Philippo le Despenser. Almarico de S.
Amando. Charissimo Consanguineo suo, Johanni Marchioni Dors. Radulpho de
Cromwell. Radulpho de Lomley. Albredo de Vere, Comiti Oxon'. Radulpho Baroni de
Greystok. Edwardo Courteney, Comiti Devon'. Roberto de Harington. Willielmo de
Wilughby. Henrico de Percy, Comiti Northumbriae. Willielmo de Dacre. Roberto de
Scales. Johanni de Monte-acuto, Comiti Sarum. Thomae Nevyll (de Halomshire.)
Richardo Seymour. Thomae le Despenser, Comiti Gloucestr'. Willielmo Beauchamp
de Bergaveny. Radulpho de Nevyll, Comiti Westmerland. Johanni Lovell (de
Tichmershe). Richardo Gray (de Codenore.) Thomae Camoys. Reginaldo Gray (de
Ruthyn.) Johanni Burghchier. Thomae Bardolf (de Wyrmegey.) Johanni de Charleton
de Powys. Thomae de Morle. Waltero Fitz-Wauter. Willielmo de Ferrariis (de
Groby). Johanni de Clynton.


Anno 22. nullae Summonitiones.

Anno 23 Ricardi II.
Claus. in dorso m. 3.
REX venerabili in Christo Patri Th. eadem gratia Archiepiscopo Cantuariensi,
totius Angliae Primati, Salutem. Quia de avisamento De Parliamento tenendo apud
Westmonasterium.
Consilij nostri pro quibusdam arduis and urgentibus negotiis, nos, statum and
defensionem Regni nostri Angliae, ac Ecclesiae Anglicanae contingentibus,
quoddam Parliamentum nostrum apud Westm' in Crastino S. Michaelis proximo
futuro teneri ordinavimus; and ibidem vobiscum, ac cum caeteris Praelatis,
Magnatibus, and Proceribus dicti Regni nostri Colloquium habere and Tractatum;
vobis in fide and dilectione, quibus nobis tenemini, firmiter injungendo
mandamus; quod, consideratis dictorum negotiorum arduitate and periculis
iminentibus, cessante quacunque excusatione, dictis die and loco personaliter
intersitis nobiscum, ac cum Praelatis, Magnatibus, and Proceribus praedictis,
super dictis negotiis tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et hoc, sicut
nos and honorem nostrum ac salvationem, and defensionem Regni and Ecclesiae
praedictorum, expeditionemque dictorum negotiorum diligitis, nullatenus
omittatis: Praemunientes Priorem and Capitulum Ecclesiae vestrae Cantuariensis,
ac Archidiaconos, totumque Clerum vestrae Diocesis; quod iidem Prior and
Archidiaconi in propriis personis suis; ac dictum Capitulum per unum, idemque
Clerus per duos Procuratores idoneos plenam and sufficientem potestatem ab
ipsis Capitulo and Clero divisim habentes, dictis die and loco personaliter
intersint, ad consentiendum hiis, quae tunc ibidem de Communi Consilio ipsius
Regni nostri, Divina favente clementia, contigerit ordinari. Test Rege apud
Cestriam xix. die Augusti.

Per ipsum Regem and Consilium.

Consimilia Brevia diriguntur Archiepiscopo and Episcopis subscriptis, mutatis
mutandis, sub eadem Data, viz. R. Archiepiscopo Eboracensi, Angliae Primati.
Eodem modo mandatum est Abbati de Burgo S. Petri, Abbati Glastoniae,
caeterisque Abbatibus. R. Episcopo London'. W. Episcopo Wynton'. H. Episcopo
Lincoln'. J. Episcopo Elien', caeterisque Episcopis.


REX charissimo Consanguineo suo Henrico Duci Lancastriae, Salutem. Quia de
avisamento Consilij, etc. ut supra, usque ibi Tractatum; Et tunc sic, vobis in
fide and ligeancia, quibus nobis tenemini, etc. ut supra. Test ut supra.

Per ipsum Regem and Consilium.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data, viz. Edmundo Duci
Eborum. Henrico Fitzhugh. Edwardo Duci Albemarliae. Willielmo de Ferrariis (de
Groby.) Thomae Duci Surriae. Johanni Duci Exon'. Thomae de Morle. Johanni
Marchioni Dorset. Richardo le Scrope. Thomae de Bello-campo, Comiti Warr'.
Hugoni Burnell. Thomae Berkley de Berkley. Albredo de Vere, Comiti Oxon'.
Johanni de Wells. Edwardo Courtenay, Comiti Devon. Philippo le Despenser.
Almarico de S. Amando. Johanni de Monte-acuto, Comiti Sarum. Radulpho de
Cromwell. Radulpho de Lomley. Henrico de Percy, Comiti Northumbriae. Radulpho
Baroni de Greystok. Roberto de Haryngton. Edmundo Comiti Stafford'. Johanni
Darcy. Michaeli de la Pole, Comiti Suff. Waltero Fitz-Wauter. Thomae de Percy,
Comiti Wygorn'. Willielmo de Wylughby. Johanni Cobham Chivaler. Thomae le
Despenser, Comiti Gloucestriae. Willielmo de Dacre. Thomae Nevyll (de
Halomshire). Radulpho Nevyll, Comiti Westmerland. Richardo Seymour. Willielmo
Beauchamp de Bergaveny. Thomae Camoys. Johanni Burghchier. Johanni Lovell (de
Tichmershe). Johanni de Charleton de Powys. Richardo Gray (de Codenore).
Willielmo de Clynton. Reginaldo Gray (de Ruthyn.) Magistro Thomae de la War.
Thomae Bardolf (de Wormegay.) Stephano le Scrope (de Masham). Roberto de
Scales. Willielmo de Roos (de Hamelak.) Petro de Malolacu.


REX dilecto and fideli suo Waltero Clopton, Capitali Justiciario suo, Salutem.
Quia de avisamento, etc. ut supra usque ibi Tractatum; and tunc sic, vobis
mandamus firmiter injungentes; quod, omnibus aliis praetermissis, dictis die
and loco personaliter intersitis nobiscum, and cum caeteris de Consilio nostro,
super dictis negotiis tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et hoc
nullatenus omittatis. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data, viz. Willielmo
Thyrning Capitali Justiciario Regis de Communi Banco. Johanni Markham.
Willielmo Hankeford. Willielmo Brenchesle. Johanni Cassy Capitali Baroni de
Scaccario Regis. Magistro Johanni Barnet Clerico. Willielmo Horneby. Johanni
Hull. Willielmo Gascoigne. Hugoni Huls. Roberto Tyrwhytt. Willielmo Rikhill.


SUMMONITIONES AD PARLIAMENTA TEMPORE Regis Henrici IV.
Anno primo Regis Henrici Quarti.
Claus. in dorso part. 2. m....
REX venerabili in Christo Patri Th. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Eboracum.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia de avisamento Consilij
nostri, pro quibusdam arduis and urgentibus negotiis, nos, statum and
defensionem Regni nostri Angliae, ac Ecclesiae Anglicanae contingentibus,
quoddam Parliamentum nostrum apud Eboracum, die Mercurij proximo ante Festum
Omnium Sanctorum proximo futuro, teneri ordinavimus; and ibidem vobiscum, ac
cum caeteris Praelatis, Magnatibus, and Proceribus dicti Regni nostri
Colloquium habere and Tractatum; vobis in fide and ligeancia, quibus nobis
tenemini, firmiter injungendo mandamus; quod consideratis dictorum negotiorum
arduitate, and periculis iminentibus; cessante quacunque occasion, dictis die
and loco personaliter intersitis nobiscum, ac cum caeteris Praelatis,
Magnatibus, and Proceribus praedictis, super dictis negotiis tractaturi
vestrumque Consilium impensuri: Et hoc, sicut nos and honorem nostrum, ac
salvationem and defensionem Regni and Ecclesiae praedictorum, expeditionemque
dictorum negotiorum diligitis, nullatenus omittatis: Praemunientes Priorem and
Capitulum Ecclesiae vestrae Cantuariensis, ac Archidiaconos totumque. Clerum
vestrae Diocesis; quod iidem Prior and Archidiaconi in propriis personis suis;
ac dictum Capitulum per unum, idemque Clerus per duos Procuratores idoneos,
plenam and sufficientem potestatem ab ipsis Capitulo and Clero divisim
habentes, dictis die and loco personaliter intersint, ad consentiendum hiis,
quae tunc ibidem de Communi Consilio ipsius Regni nostri (Divina favente
clementia) contigerit ordinari. Test meipso apud Westm' ix. die Septembris.

Per Breve de privato Sigillo.

Consimilia Brevia diriguntur Archiepiscopo and Episcopis subscriptis, mutatis
mutandis, sub eadem Data, viz. R. Archiepiscopo Eborum, Angliae Primati. H.
Episcopo Norwicen'. R. Episcopo Cicestren'. R. Episcopo London'. J. Episcopo
Hereford'. W. Episcopo Wynton'. E. Episcopo Exon'. H. Episcopo Lincoln'. R.
Episcopo Sarum. J. Episcopo Elien'. T. Episcopo Wigorn'. Custodi
Spiritualitatis Episcopatus Bathon' and Wellen', Seda vacant. J. Episcopo
Roffen'. T. Episcopo Landavien'. J. Episcopo Assavien'. J. Episcopo Coventr'
and Lichfeld'. W. Episcopo Dunelm'. Custodi Spiritualitatis Episcopatus
Karliol', Sede vacant. G. Episcopo Meneven'.


Eodem modo mandatum est Abbati de Burgo S. Petri, coeterisque Abbatibus, and.
c.

REX charissimo filio suo Henrico Principi Walliae, and Duci Cornubiae,
Salutem. Quia de avisamento Consilij, etc. ut supra usque ibi Tractatum; Et
tunc sic, vobis in fide and ligeancia, quibus nobis renemini, etc. ut supra.
Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, mutatis mutandis, sub eadem Data,
viz. Edmundo Duci Eborum. Willielmo de Ferrariis (de Groby). Edwardo Comiti
Rotel'. Thomae de Morle. Johanni Comiti Somerset. Hugoni Burnell. Thomae de
Bello-campo, Comiti Warr'. Thomae Berkley de Berkley. Johanni de Wells.
Edwardo Courteney, Comiti Devon'. Philippo le Despenser. Henrico de Percy,
Comiti Northumbriae. Almarico de Sancto Amando. Radulpho de Cromwell. Thomae
Comiti Arundell. Radulpho Baroni de Greystok. Edmundo Comiti Staff. Roberto de
Haryngton. Michaeli de la Pole, Comiti Suff. Johanni Darcy. Thomae de Percy,
Comiti Wigorn'. Ricardus le Scrope. Radulpho Nevyll, Comiti Westmerland.
Waltero Fitz-Wauter. Willielmo de Wylughby. Thomae Camoys. Johanni Cobham
Chl'r. Bartholomeo Burghchier. Willielmo de Dacre. Johanni de Charleton de
Powys. Thomae Nevyll (de Halumshire.) Willielmo de Clynton. Richardo Seymour.
Magistro Thomae de la War. Williel' Beauchamp de Bergeveny). Stephano le
Scrope (de Masham). Johanni Lovell (de Tichmershe.) Willielmo de Roos (de
Hamelak). Richardo Gray (de Codenore.) Willielmo Heron Chl'r. Reginaldo Gray
(de Ruthyn.) Henrico Fitzhugh. Thomae Bardolf (de Wermegey). Roberto de
Scales. Willielmo la Zouche (de Haringworth). Petro de Malo-lacu.


REX dilecto and fideli suo Waltero Clopton, Capitali Justiciatio suo, Salutem.
Quia de avisamento, etc. ut supra, usque ibi Tractatum; and tunc sic, vobis
mandamus firmiter injungentes; quod, omnibus aliis praetermissis, dictis die
and loco personaliter intersitis nobiscum, and cum caeteris de Consilio nostro,
super dictis negotiis tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et hoc
nullatenus omittatis. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data, viz. Willielmo
Thyrning Capitali Justiciario Regis de Communi Banco. Johanni Markham.
Willielmo Hankeford. Roberto Tirwhit. Willielmo Brenchesle. Magistro Johanni
Barnet Clerico. Johanni Hull. Willielmo Hornby. Hugoni Huls. Willielmo
Gaseoigne. Willielmo Rykhill.


Adhuc Anno 1 Hen. IV.
Claus. in dorso part 1. m. 37.
REX venerabili in Christo Patri Thomae eadem gratia Archiepiscopo De
Parlimento tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia de avisamento Consilij
nostri, pro quibusdam arduis and urgentibus negotiis, nos, statum and
defensionem Regni nostri Angliae ac Ecclesiae Anglicanae contingentibus,
quoddam Parliamentum nostrum apud Westm' in Festo S. Fidis Virginis proximo
futuro teneri ordinavimus, and ibidem vobiscum, etc. ut in primo Brevi, etc.
Test Rege apud Westm' xxx. die Septembris.

Per ipsum Regem and Consilium.

Consimilia Brevia diriguntur Archiepiscopis and Episcopis subscriptis, viz. R.
Archiepiscopo Eboracensi, Angliae Primati. R. Episcopo London, caeterisque
Episcopis: Necnon Abbatibus and Prioribus.


REX charissimo Consanguineo suo Henrico Duci Lancastriae, Salutem. Quia de
avisamento Consilij, etc. ut supra, usque ibi Tractatum: Et tunc sic, vobis in
fide and ligeantia, quibus nobis tenemini, etc. ut supra. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, viz. Edmundo Duci Ebor'. Thomae de
Morley. Edwardo Duci Albemarle. Richardo le Scrope. Thomae Duci Surriae. Hugoni
Burnell. Johanni Duci Exon'. Thomae Berkley de Berkley. Johanni Marchioni
Dorset. Johanni de Wells. Thomae de Bello-campo, Comiti Warr'. Philippole
Despenser. Almarico de S. Amando. Albredo de Vere, Comiti Oxon'. Radulpho de
Crombwell. Edwardo Courtney, Comiti Devon'. Radulpho de Lomley. Radulpho Baroni
de Greystoke. Johanni de Monte-acuto, Comiti Sarum. Roberto de Harington.
Philippo Darcy. Henrico de Percy, Comiti Northumbriae. Waltero Fitz-Wauter.
Willielmo de Willughby. Edmundo Comiti Stafford. Johanni Cobham Chl'r. Michaeli
de la Pole, Comiti Suff. Willielmo de Dacre. Thomae de Percy, Comiti Wigorn'.
Thomae Nevill (de Halomshire). Thomae le Despenser, Comiti Glouc'. Richardo
Seymoure. Radulpho de Nevill, Comiti Westmorland'. Willielmo Beauchamp de
Bergavenny. Thomae Camoys. Johanni Lovell (de Tichmersh). Johanni Bourgchier.
Richardo Gray (de Codnoure). Johanni Charleton de Powys. Reginaldo Gray (de
Ruthyn). Willielmo de Clinton. Thomae Bardolf (de Wormegey). Magistro Thomae la
War. Roberto de Scales. Stephano le Scrope (de Masham). Petro de Malo-lacu.
Willielmo de Roos (de Hamlake). Willielmo la Zouch (de Haringworth). Henrico
Fitzhugh. Willielmo de Ferrers (de Groby.)


REX dilecto and fideli suo Waltero de Clopton, Capitali Justiciario suo,
Salutem. Quia de avisamento, etc. ut supra, usque ibi Tractatum; Et tunc sic,
vobis mandamus firmiter injungentes; quod, omnibus aliis praetermissis, dictis
die and loco personaliter intersitis, nobiscum, and cum caeteris de Consilio
nostro, super dictis negotiis tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et
hoc nullatenus omittatis. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, viz. Willielmo de Thirning Capitali
Justiciario de Communi Banco. Johanni Markham. Willielmo Hankford. Johanni
Cassy Capitali Baroni de Scaccario. Willielmo Brenchesle. Magistro Johanni
Barnet Clerico. Johanni Hull. Willielmo Hornby. Hugoni Hulles. Willielmo
Gascoigne. Willielmo Rikhill. Roberto Tirwhit.


Anno 2 Hen. IV.
Clausae in dorso m....
REX venerabili in Christo Patri Th. eadem gratia Archiepiscopo De Prorogatione
Parliamenti.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Licet nuper per Breve nostrum
vobis mandaverimus, quod ad Parliamentum, quod apud Eboracum die Mercurij
proximo ante Festum Omnium Sanctorum proximo futuro teneri ordinavimus,
personaliter interesseris: quibusdam tamen certis causis, nos ad praesens
moventibus, dictum Parliamentum usque ad Octabas S. Hillarij proximo futuras
apud Westm' tunc tenendum duximus prorogandum; vobis igitur in fide and
dilectione, quibus nobis tenemini, firmiter injungendo mandamus;: quod,
cessante quacunque excusatione apud Westm' ad Octabas praedictas personaliter
intersitis nobiscum, ac cum caeteris Praelatis, Magnatibus, and Proceribus
Regni nostri Angliae, super certis negotiis, nos, statum and defensionem dicti
Regni nostri and Ecclesiae Anglicanae concernentibus tractaturi, vestrumque
Consilium impensuri: Et hoc, sicut nos, and honorem nostrum ac salvationem and
defensionem Regni, and Ecclesiae praedictorum expeditionemque dictorum
negotiorum diligitis, nullatenus omittatis; Praemunientes Priorem and Capitulum
Ecclesiae vestrae Cantuariensis, ac Archidiaconos, totumque Clerum vestrae
Diocesis; quod iidem Prior and Archidiaconi, in propriis personis suis; ac
dictum Capitulum per unum, idemque Clerus per duos Procuratores idoneos plenam
and sufficientem potestatem ab ipsis Capitulo and Clero divisim habentes apud
Westm' ad dictas Octabas personaliter intersint, ad consentiendum hiis, quae
tunc ibidem de Communi Consilio ipsius Regni nostri (divina favente clementia)
contigerit ordinari, dicto Brevi nostro non obstante. Test Rege apud Westm'
iij. die Octobris.

Per Breve de Privato Sigillo.

Consimilia Brevia diriguntur Archiepiscopo and Episcopis subscriptis, mutatis
mutandis, sub eadem Data, viz. R. Archiepiscopo Eborum, Angliae Primati. R.
Episcopo London'. W. Episcopo Wynton', caeterisque Episcopis: Necnon Abbatibus
and Prioribus.


REX charissimo Filio suo Henrico Principi Walliae, Duci Cornubiae, and Comiti
Cestriae, Salutem. Licet nuper per Breve, etc. ut supra, usque ibi duximus
prorogandum; and tunc sic; vobis igitur in fide and ligeancia, quibus nobis
tenemini, etc. ut supra, omisso illo verbo caeteris. Test ut supra.

Per idem Breve.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, mutatis mutandis sub eadem Data,
viz. Edmundo Duci Eborum. Richardo le Scrope. Edwardo Comiti Rotel'. Hugoni
Burnell. Johanni Comiti Somerset. Thomae Berkeley de Berkeley. Thomae de
Bello-campo, Comiti Warr'. Johanni de Wells. Philippo le Despenser. Edwardo
Courteney, Comiti Devon'. Almarico de Sancto Amando. Radulpho de Cromwell.
Henrico de Percy, Comiti Northumbriae. Radulpho Baroni de Greystok. Roberto de
Haryngton. Thomae Comiti Arundell. Johanni Darcy. Edmundo Comiti Staff. Waltero
Fitz-Wauter. Michaeli de la Pole, Comiti Suff. Willielmo de Wilughby. Thomae de
Percy, Comiti Wigorn'. Johanni Cobham Chl'r. Radulpho Nevyll, Comiti
Westmerland. Willielmo de Dacre. Thomae Nevyll (de Halomshire). Thomae Camoys.
Richardo Seymour. Bartholomeo Burghchier. Willielmo Beauchamp de Bergaveny.
Johanni de Charleton de Powys. Willielmo de Clynton. Johanni Lovell (de
Tichmershe). Magistro Thomae de la War. Richardo Gray (de Codenore.) Stephano
le Scrope (de Masham). Reginaldo Gray (de Ruthyn). Willielmo de Roos (de
Hamlake). Thomae Bardolf (de Wermegey). Willielmo Heron Chl'r. Roberto de
Scales. Henrico Fitzhugh. Petro de Malolacu. Willielmo de Ferrariis (de
Groby). Willielmo la Zouche (de Haringworth). Thomae de Morle.


REX dilecto and fideli suo Waltero Clopton, Capitali Justiciario suo, Salutem.
Licet nuper per Breve nostrum vobis mandaverimus; quod ad Parliamentum nostrum,
quod apud Eboracum die Mercurij proximo ante Festum Omnium Sanctorum proximo
futuro teneri ordinaverimus, personaliter interessetis, quibusdam tamen, etc.
ut supra, usque ibi prorogandum, Et tunc sic, vobis mandamus firmiter
injungentes; quod, omnibus aliis praetermissis, apud Westm' ad Octabas
praedictas personaliter interessetis nobiscum, and cum caeteris de Consilio
nostro super dictis negotiis tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et hoc
nullatenus omittatis, dicto Brevi nostro non obstante. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis sub eadem Data, viz. Willielmo
Thyrning Capitali Justiciario Regis de Communi Banco. Johanni Hull. Hugoni
Huls. Willielmo Rikhill. Willielmo Brenchesley. Johanni Markham. Willielmo
Hankford. Willielmo Hornby. Roberto Tirwhit. Willielmo Gascoigne. Magistro
Johanni Barnet Clerico.


Anno 3 Hen. IV.
Claus. in dorso part. 1. m. 17.
REX venerabili in Christo Patri Th. eadem gratia Archiepiscopo Cantuariensi,
totius Angliae Primati, Salutem. Quia de avisamento Consilij nostri, pro
quibusdam arduis and urgentibus negotiis, nos, statum, and defensionem Regni
nostri Angliae, ac Ecclesiae Anglicanae contingentibus, quoddam Parliamentum
nostrum apud Westm' die Lunae proximo ante Festum Purificationis beatae Mariae
proximo futuro, teneri ordinavimus; and ibidem vobiscum, ac cum caeteris, etc.
verbatim ut in Anno primo, usque Test Rege apud Westm' ij. die Decembris.

Per ipsum Regem.

Consimilia Brevia diriguntur Archiepiscopo and Episcopis subscriptis, mutatis
mutandis, sub eadem Data, viz. R. Archiepiscopo Eborum, Angliae Primati. R.
Episcopo London'. W. Episcopo Wynton, caeterisque Episcopis: Necnon Abbatibus
and Prioribus.


REX charissimo Filio suo Henrico Principi Walliae, and Duci Cornubiae,
Salutem. Quia de avisamento Consilij, etc. ut supra, usque ibi Tractatum; Et
tunc sic, vobis in fide and ligeancia, quibus nobis tenemini, etc. ut supra.
Test ut supra.

Per ipsum Regem.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, mutatis mutandis, sub eadem Data,
viz. Edmundo Duci Eborum. Thomae Camoys. Johanni Comiti Somerset. Bartholomeo
Burghchier. Edwardo Courtenay, Comiti Devon'. Edwardo de Charleton de Powys.
Willielmo de Clynton. Henrico de Percy, Comiti Northumbriae. Magistro Thomae de
la War. Stephano le Scrope (de Masham). Thomae Comiti Arundell. Willielmo de
Roos (de Hamlake). Edmundo Comiti Stafford'. Willielmo Heron Chl'r. Michaeli de
la Pole, Comiti Suff. Henrico Fitzhugh. Thomae de Percy, Comiti Wigorn'.
Willielm de Ferrariis (de Groby). Radulpho Nevyll, Comiti Westmerland. Thomae
de Morle. Richardo le Scrope. Hugoni Burnell. Willielmo de Dacre. Thomae
Berkley de Berkley. Thomae Nevyll (de Halomshire). Johanni de Wells. Willielmo
Beauchamp de Bergeveny. Almarico de Sancto Amando. Radulpho de Cromwell.
Johanni Lovell (de Tichmershe). Radulpho Baroni de Greystok. Richardo Gray (de
Codenore). Roberto de Haryngton. Reginaldo Gray (de Ruthyn.) Johanni Darcy.
Thomae Bardolf (de Wormegey). Waltero Fitz-Wauter. Petro de Malolacu. Willielmo
de Wilughby. Willielmo la Zouche (de Haringworth.) Johanni Cobham Chl'r.


REX dilecto and fideli suo Willielmo Gascoigne, Capitali Justiciario suo,
Salutem. Quia de avisamento, etc. ut supra usque ibi Tractatum; Et tunc sic,
vobis mandamus firmiter injungentes; quod, omnibus aliis praetermissis, dictis
die and loco personaliter intersitis; nobiscum, and cum caeteris de Consilio
nostro super dictis negotiis tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et hoc
nullatenus omittatis. Test ut supra.

Per ipsum Regem.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data, viz. Willielmo
Thyrning, Capitali Justiciario Regis de Communi Banco. Willielmo Rikhill.
Johanni Markham. Willielmo Brenchesley. Willielmo Hankford. Johanni Hull.
Roberto Tirwhit. Hugoni Hulls. Magistro Johanni Barnet Clerico.


Adhuc de Anno praedicto.
Clausae in dorso part. 2. m. 8.
REX venerabili in Christo Patri Th. eadem gratia Archiepiscopo Cantuariensi,
totius Angliae Primati, Salutem. Quia de avisamento Consilij nostri, pro
quibusdam arduis and urgentibus negotiis, nos, statum and defensionem Regni
nostri Angliae, ac Ecclesiae Anglicanae contingentibus, quoddam Parliamentum
nostrum apud Westm', in Crastino Exaltationis Sanctae Crucis proximo futuro
teneri ordinavimus; and ibidem vobiscum, ac cum caeteris Praelatis, Magnatibus,
and Proceribus dicti Regni nostri Colloquium habere and Tractatum; vobis in
fide and dilectione, quibus nobis tenemini, firmiter injungendo mandamus; quod,
consideratis dictorum negotiorum arduitate and periculis iminentibus, cessante
quacunque excusatione, dictis die and loco personaliter intersitis nobiscum; ac
cum caeteris Praelatis, Magnatibus, and Proceribus praedictis, super dictis
negotiis tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et hoc, sicut nos and
honorem nostum ac salvationem and defensionem Regni, and Ecclesiae
praedictorum, expeditionemque dictorum negotiorum diligitis: Praemunientes,
etc. (ut antea verbatim) usque. Test Rege apud Westm' xxj. die Junij.

Per ipsum Regem.

Consimilia Brevia diriguntur Archiepiscopo and Episcopis subscriptis, mutatis
mutandis, sub eadem Data, viz. R. Archiepiscopo Eborum, Angliae Primati. R.
Episcopo London'. W. Episcopo Wynton', caeterisque Episcopis: Necnon Abbatibus
and Prioribus.


REX charissimo Filio suo Henrico Principi Walliae, and Duci Cornubiae,
Salutem. Quia de avisamento Consilij nostri, etc. ut supra usque ibi Tractatum;
Et tunc sic, vobis in fide and ligeancia, quibus nobis tenemini, etc. ut supra.
Test ut supra.

Per ipsum Regem.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, mutatis mutandis, sub eadem Data,
viz. Edmundo Duci Eborum. Richardo le Scrope. Edwardo Comiti Rotel'. Hugoni
Burnell. Johanni Comiti Somerset. Thomae Berkeley de Berkeley. Edwardo
Courtenay, Comiti Devon'. Johanni de Wells. Radulpho de Cromwell. Henrico de
Percy, Comiti Northumbriae. Radulpho Baroni de Greystok. Roberto de Haryngton.
Thomae Comiti Arundell. Johanni Darcy. Edmundo Comiti Staffordiae. Waltero
Fitz-Wauter. Michaeli de la Pole, Comiti Suff. Willielmo de Wylughby. Thomae de
Percy, Comiti Wygorn'. Johanni Cobham Chl'r. Radulpho Nevyll, Comiti
Westmerland. Willielmo de Dacre. Thomae Nevyll (de Halomshire). Thomae Camoys.
Richardo Seymour. Bartholomeo Burghchier. Willielmo Beauchamp de Bergaveny.
Edwardo de Charleton de Powys. Willielmo de Clynton. Johanni Lovell (de
Tichmershe). Magistro Thomae de la War. Richardo Gray (de Codenore). Stephano
le Scrope (de Masham). Thomae West Chl'r. Willielmo Roos (de Hamelak).
Reginaldo Gray (de Ruthyn). Willielmo Heron Chl'r. Thomae Bardolf (de
Wormegey). Henrico Fitzhugh. Roberto de Scales. Willielmo de Ferrariis (de
Groby). Petro de Malolacu. Willielmo la Zouche (de Haringworth). Thome de Morle.


REX dilecto and fideli suo Willielmo Gascoigne, Capitali Justiciario suo
Salutem. Quia de avisamento, etc. ut supra, usque ibi Tractatum; Et tunc sic,
vobis mandamus firmiter injungendo; quod, omnibus aliis praetermissis, dictis
die and loco personaliter intersitis nobiscum; and cum caeteris de Consilio
nostro, super dictis negotiis Tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et
hoc nullatenus omittatis. Test, ut supra.

Per ipsum Regem.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Willielmo
Thyrning, Capitali Justiciario Regis de Communi Banco. Johanni Markham.
Willielmo Hankeford. Roberto Tyrwhit. Willielmo Brenchesley. Johanni Colepepir.
Johanni Hull. Thomae Tildesley. Hugoni Hulls. Magistro Johanni Barnet, Clerico.
Willielmo Rikhill.


Adhuc eodem Anno 3 Hen. IV.
Claus. in dorso part. 2. m. 3.
REX venerabili in Christo Patri Th. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
antedicto prorogando.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Licet nuper per Breve nostrum
vobis mandaverimus; quod ad Parliamentum nostrum, quod apud Westm' in Crastino
Exaltationis S. Crucis proximo futuro teneri ordinavimus, personaliter
interessetis: Quibusdam tamen certis de causis nos ad praesens moventibus,
dictum Parliamentum usque ad Crastinum S. Michaelis proximo futurum, apud
Westm' tunc tenendum, duximus prorogandum; vobis igitur in fide and dilectione,
quibus nobis tenemini, firmiter injungendo mandamus; quod, cessante quacunque
excusatione, apud Westm' ad Crastinum S. Michaelis praedictum personaliter
intersitis, nobiscum, ac cum caeteris Praelatis, Magnatibus, and Proceribus
Regni nostri Angliae super certis negotiis, nos, statum and defensionem dicti
Regni nostri ac Ecclesiae Anglicanae concernentibus Tractaturi, vestrumque
Consilium impensuri; Et hoc, sicut nos and honorem nostrum ac salvationem and
defensionem Regni and Ecclesiae praedictorum, expeditionemque dictorum
negotiorum diligitis, nullatenus omittatis; Praemunientes Priorem and Capitulum
Ecclesiae vestrae Cantuariensis, ac Archidiaconos, totumque Clerum vestrae
Diocesis; quod iidem Prior and Archidiaconi, in propriis personis suis, ac
dictum Capitulum per unum, idemque Clerus per duos Procuratores idoneos, plenam
and sufficientem potestatem ab ipsis Capitulo and Clero divisim habentes, apud
Westm' ad dictum Crastinum S. Michaelis personaliter intersint, ad
consentiendum hiis, quae tunc ibidem de Communi Consilio ipsius Regni nostri
(divina favente clementia) contigerit ordinari, dicto Brevi nostro non
obstante. Test Rege apud Westm' xiiij. die Augusti.

Per Regem ipsum.

Consimilia Brevia diriguntur Archiepiscopo and Episcopis subscriptis, mutatis
mutandis, sub eadem Data; viz. R. Archiepiscopo Eborum, Angliae Primati. R.
Episcopo London'. W. Episcopo Wynton'. Caeterisque Episcopis: Necnon Abbatibus
and Prioribus.


REX charissimo Filio suo Henrico Principi Walliae and Duci Cornubiae, Salutem.
Licet nuper per Breve nostrum, etc. ut supra, usque ibi duximus prorogandum; Et
tunc sic, vobis igitur in fide and ligeancia, quibus nobis tenemini, etc. ut
supra, usque ibi nobiscum; Et tunc sic, ac cum Praelatis, etc. ut supra. Test,
ut supra.

Per ipsum Regem.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, mutatis mutandis, sub eadem Data;
viz. Johanni Comiti Somerset. Thomae de Morle. Edwardo Courtnay, Comiti Devon'.
Richardo le Scrope. Hugoni Burnell. Henrico de Percy, Comiti Northumbriae.
Thomae Berkley de Berkley. Johanni de Wells. Thomae Comiti Arundell. Radulpho
de Cromwell. Edmundo Comiti Stafford'. Radulpho Baroni de Greystok. Michaeli de
la Pole, Comiti Suff. Roberto de Haryngton. Johanni Darcy. Thomae de Percy,
Comiti Wygorn'. Willielmo de Wylughby. Johanni Cobham Chl'r. Radulpho Nevyll,
Com' Westmerland. Willielmo de Dacre. Thomae Nevyll (de Halumshire). Thomae
Camoys. Richardo Seymour. Bartholomeo Burghchier. Willielmo Beauchamp de
Bergaveny. Edwardo de Charleton de Powys. Willielmo de Clynton. Johanni Lovell
(de Tichmershe.) Magistro Thomae de la War. Richardo Gray (de Codenore.)
Stephano le Scrope (de Masham.) Thomae West Chl'r. Willielmo Roos (de Hamelak.)
Reginaldo Gray (de Ruthyn.) Willielmo Heron Chl'r. Thomae Bardolf (de
Wormegey.) Henrico Fitzhugh. Petro de Malo-lacu. Willielmo de Ferrariis (de
Groby.) Willielmo la Zouche (de Haringworth.)


REX dilecto and fideli suo Willielmo Gascoigne, Capitali Justiciario suo,
Salutem. Licet nuper per Breve nostrum vobis mandaverimus; quod ad Parliamentum
nostrum, quod apud Westm' in Crastino Exaltationis S. Crucis teneri
ordinavimus, personaliter interessetis. Quia tamen, etc. ut supra usque ibi
prorogandum; and tunc sic, vobis mandamus firmiter injungendo, quod omnibus
aliis praetermissis, apud Westm' ad Crastinum S. Michaelis praedictum
personaliter intersitis nobiscum, and cum caeteris de Consilio nostro, super
dictis negotiis, nos, statum, and defensionem Regni nostri Angliae, ac
Ecclesiae Anglicanae concernentibus, Tractaturi, vestrumque Consilium
impensuri; Et hoc nullatenus omittatis, dicto Brevi nostro non obstante. Test,
ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subseriptis, sub eadem Data; viz. Willielmo
Thyrning, Capitali Justiciario Regis de Communi Banco. Johanni Markham.
Willielmo Hankeford. Roberto Tyrwhit. Willielmo Brenchesley. Johanni Colepepir.
Johanni Hull. Thomae Tildesley. Hugoni Huls. Magistro Johanni Barnet, Clerico.
Willielmo Rikhill.


Anno 4. nullae Summonitiones.

Anno 5 Hen. IV.
Claus. in dorso m. 28.
REX venerabili in Christo Patri Th. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Coventream.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia de avisamento Consilij
nostri, pro quibusdam arduis and urgentibus negotiis, nos, statum, and
defensionem Regni nostri ac Ecclesiae Anglicanae contingentibus, quoddam
Parliamentum nostrum apud Coventriam, tertio die Decembris proximo futuro,
teneri ordinavimus; and ibidem vobiscum ac cum caeteris Praelatis, Magnatibus
and Proceribus dicti Regni nostri Colloquium habere and Tractatum; vobisin fide
and dilectione, quibus nobis tenemini, firmiter injungendo mandamus; quod,
consideratis dictorum negotiorum arduitate and periculis iminentibus, cessante
quacunque excusatione, dictis die and loco personaliter intersitis nobiscum, ac
cum caeteris Praelatis, Magnatibus and Proceribus praedictis, super dictis
negotiis Tractaturi, vestrumque Consilium impensuri; Et hoc, sicut nos and
honorem nostrum, ac salvationem and defensionem Regni, and Ecclesiae
praedictorum expeditionemque dictorum negotiorum diligitis, nullatenus
omittatis: Praemunientes Priorem and Capitulum Ecclesiae vestrae Cantuariensis,
ac Archidiaconos, totumque Clerum vestrae Diocesis; quod iidem Prior and
Archidiaconi in propriis personis suis; ac dictum Capitulum per unum, idemque
Clerus, per duos Procuratores idoneos, plenam and sufficientem potestatem ab
ipsis Capitulo and Clero divisim habentes, dictis die and loco personaliter
intersint, ad consentiendum hiis, quae tunc ibidem de Communi Consilio ipsius
Regni nostri (divina favente clementia) contigerit ordinari. Test Rege apud
Westm' xx. die Octobris.

Consimilia Brevia diriguntur Archiepiscopo and Episcopis subscriptis, mutatis
mutandis, sub eadem Data; viz. R. Archiepiscopo Eborum, Angliae Primati. R.
Episcopo London'. W. Episcopo Wynton'. [Caeterisque Episcopis: Necnon Abbatibus
and Prioribus.]


REX charissimo Filio suo Henrico Principi Walliae, and Duci Cornubiae,
Salutem. Quia de avisamento Consilij, etc. ut supra usque ibi Tractatum; Et
tunc sic, vobiscum fide and ligeancia, quibus nobis renemini, etc. ut supra.
Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, mutatis mutandis, sub eadem Data;
viz. Edwardo Duci Eborum. Thomae Berkeley de Berkeley. Johanni Com' Somerset.
Johanni de Wells. Edwardo Courtney, Comiti Devon'. Radulpho de Cromwell.
Radulpho Baroni de Greystok. Henrico de Percy, Comiti Northumbriae. Roberto
Harington. Johanni Darcy. Thomae Comiti Arundell. Waltero Fitz-Wauter. Michaeli
de la Pole, Com' Suff. Willielmo de Wylughby. Radulpho Nevyll, Comiti
Westmerland. Johanni Cobham Chl'r. Willielmo Dacre. Richardo Com' Warr'. Thomae
Nevill (de Halomshire.) Bartholomeo Burghchier. Willielmo Beauchamp de
Bergaveny. Edwardo de Charleton (de Powys.) Johanni Lovell (de Tichmershe.)
Willielmo de Clynton. Richardo Gray (de Codenore.) Magistro Thomae de la War.
Reginaldo Gray (de Ruthyn.) Stephano le Scrope (de Masham.) Thomae Bardolf (de
Wormegey.) Willielmo de Roos (de Hamlake.) Petro de Malo-lacu. Willielmo Heron
Chl'r. Willielmo la Zouche (de Haringworth.) Henrico Fitzhugh. Willielmo de
Ferrariis (de Groby.) Richardo Seymour. Thomae West Chivaler. Thomae de Morle.
Thomae Camoys. Rogero le Scrope. Johanni Tochett. Hugoni Burnell.


REX dilecto and fideli suo Willielmo Gascoigne, Capitali Justiciario suo,
Salutem. Quia de avisamento etc. ut supra, usque ibi Tractatum, Et tunc sic,
vobis mandamus firmiter injungentes; quod, omnibus aliis praetermissis, dictis
die and loco personaliter intersitis nobiscum, and cum caeteris de Consilio
nostro super dictis negotiis Tractaturi, vestrumque Consilium impensuri; Et hoc
nullatenus omittatis. Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data, viz. Willielmo
Thyrning, Capitali Justiciario Regis de Communi Banco. Johanni Markham.
Willielmo Hankeford. Roberto Tirwhit. Willielmo Brenchesley. Johanni Colepeper.
Johanni Hull. Thomae Tildesley. Hugoni Hulls. Magistro Johanni Barnet, Clerico.
Willielmo Rikhill.


Adhuc eodem Anno 5 Hen. IV.
Claus. in dorso part. 1. m. 25.
REX venerabili in Christo Patri Th. eadem gratia Archiepiscopo Prorogatio
dicti Parliamenti ad Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Licet nuper per Breve nostrum
vobis mandaverimus; quod ad Parliamentum nostrum, quod apud Coventre, tertio
die Decembris proximo futuro, teneri ordinavimus, personaliter interessetis;
Consideratis tamen brevitate temporis inter eundem tertium diem Decembris and
Festum Natalis Domini tunc proximo sequens; nec non arduitate negotiorum,
statum, gubernationem, and defensionem Regni nostri Angliae ad praesens
concernentium, quae infra tanti temporis spatium nequeunt plenarie and
effectualiter ventilari, descuti, and terminari; dictum Parliamentum nostrum
usque Crastinum S. Hillarij proximo futurum apud Westm' tunc tenendum, pro
quiet Magnatum and Subjectorum nostrorum Regni nostri praedicti, ac pleniori
discussione and terminatione negotiorum praedictorum duximus prorogandum; Et
ideo vobis in fide and dilectione, quibus nobis tenemini, firmiter injungendo
mandamus; quod, cessante quacunque excusatione, apud Westm' ad Crastinum S.
Hillarij praedictum personaliter intersitis; nobiscum, ac cum caeteris
Praelatis, Magnatibus and Proceribus Regni nostri Angliae, super dictis
negotiis, nos, statum, and defensionem dicti Regni nostri, ac Ecclesiae
Anglicanae concernentibus Tractaturi, vestrumque Consilium impensuri; Et hoc,
sicut nos and honorem nostrum, ac salvationem and defensionem Regni, and
Ecclesiae praedictorum expeditionemque dictorum negotiorum diligitis,
nullatenus omittatis: Praemunientes Priorem and Capitulum Ecclesiae vestrae
Cantuariensis, ac Archidiaconos, totumque Clerum vestrae Diocesis; quod iidem
Prior and Archidiaconi in propriis personis suis, ac dictum Capitulum per unum,
idemque Clerus per duos Procuratores idoneos, plenam and sufficientem
potestatem ab ipsis Capitulo and Clero divisim habentes, apud Westm' ad dictum
Crastinum S. Hillarij personaliter intersint, ad consentiendum hiis, quae tunc
ibidem de Communi Consilio ipsius Regni nostri (divina favente clementia)
contigerit ordinari, dicto Brevi nostro non obstante. Test Rege apud Westm'
23. die Novembris.

Consimilia Brevia diriguntur Archiepiscopo and Episcopis subscriptis, mutatis
mutandis, sub eadem Data; viz. R. Archiepiscopo Eborum, Angliae Primati. R.
Episcopo London'. W. Episcopo Wynton'. Caeterisque Episcopis; Necnon Abbatibus
and Prioribus.


REX charissimo Filio nostro Henrico Principi Walliae, and Duci Cornubiae,
Salutem. Licet nuper per Breve nostrum, etc. ut supra, usque ibi duximus
prorogandum; Et tunc sic, and ideo vobis in fide and ligeancia, quibus nobis
tenemini, etc. ut supra, usque ibi nobiscum; Et tunc sic, ac cum Praelatis,
etc. ut supra. Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, mutatis mutandis, sub eadem Data;
viz. Edwardo Duci Eborum. Thomae Berkeley de Berkeley. Johanni Com' Somerset.
Johanni de Wells. Edwardo Courtenay, Comiti Devon'. Radulpho de Cromwell.
Radulpho Baroni de Graystok. Richardo Com' Warr'. Roberto de Haryngton. Thomae
Comiti Arundell. Johanni Darcy. Michaeli de la Pole, Com' Suff. Waltero
Fitz-Wauter. Radulpho Nevyll, Comiti Westmerland. Willielmo de Willughby.
Johanni Cobham Chivaler. Thomae Camoys. Willielmo de Dacre. Bartholomeo
Burghchier. Thomae Nevill (de Halomshire.) Thomae de Morley. Richardo Seymour.
Edwardo de Charleton de Powys. Willielmo Beauchamp de Bergeny. Willielmo de
Clynton. Johanni Lovell (de Tichemershe.) Magistro Thomae de la War. Richardo
Gray (de Codenore.) Stephano le Scrope (de Masham.) Thomae West-Chl'r.
Willielmo Roos (de Hamelake.) Reginaldo Gray (de Ruthyn.) Willielmo Heron
Chl'r. Thomae Bardolf (de Wormegey.) Henrico Fitzhugh. Petro de Malo-lacu.
Willielmo de Ferrariis (de Groby.) Willielmo la Zouche (de Haringworth). Rogero
le Scrope. Johanni Tochett. Hugoni Burnell.


REX dilecto and fideli suo Willielmo Gascoigne, Capitali Justiciario suo,
Salutem. Licet nuper quoddam Parliamentum nostrum, quod apud Coventre tertio
die Decembris proximo futuro teneri ordinavimus, etc. ut supra, usque ibi
prorogandum; and tunc sic, Et ideo vobis mandamus firmiter injungentes; quod,
omnibus aliis praetermissis, apud Westm' ad Crastinum S. Hillarij praedictum
personaliter intersitis; nobiscum, and cum caeteris de Consilio nostro super
certis negotiis, nos, statum and defensionem Regni nostri Angliae, ac Ecclesiae
Anglicanae concernentibus Tractaturi, vestrumque Consilium impensuri. Et hoc
nullatenus omittatis. Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Willielmo
Thyrning, Capitali Justiciario Regis de Communi Banco. Johanni Markham.
Willielmo Hankeford. Roberto Tirwhit. Willielmo Brenchesley. Johanni Colepeper.
Johanni Hull. Thomae Tildesley. Hugoni Huls. Magistro Johanni Barnet, Clerico.
Willielmo Rikhill.


Adhuc eodem Anno 5 Hen. IV.
Claus. in dorso part. 2. m. 4.
REX venerabili in Christo Patri Th. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Coventriam.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia de avisamento Consilii
nostri pro quibusdam arduis and urgentibus negotiis, nos, statum and
defensionem Regni nostri Angliae ac Ecclesiae Anglicanae contingentibus,
quoddam Parliamentum nostrum apud Coventre sexto die Octobris proximo futuro
teneri ordinavimus, and ibidem vobiscum, ac cum caeteris Praelatis, Magnatibus,
and Proceribus dicti Regni nostri Colloquium habere and Tractatum; vobis in
fide, etc. ut in prima Summonitione hujus Anni usque ad finem. Test Rege apud
Lichfeld 25. die Augusti.

Consimilia Brevia diriguntur Archiepiscopo and Episcopis subscriptis, mutatis
mutandis, sub eadem Data; viz. R. Archiepiscopo Eborum, Angliae Primati.
Custodi Spiritualitatis Episcopatus London', sede vacant. W. Episcopo Wynton'.
Caeterisque Episcopis; Necnon Abbatibus and Prioribus.


REX Charissimo Filio suo Henrico Principi Walliae, and Duci Cornubiae,
Salutem. Quia de avisamento Consilii, etc. ut supra, usque ibi Tractatum; Et
tunc sic, vobis in fide and ligeancia, quibus nobis tenemini, etc. Test, ut
supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Edwardo Duci
Eborum. Roberto de Haryngton. Johanni Com' Somerset. Johanni Darcy. Edwardo
Courtenay, Comiti Devon'. Waltero Fitz-Wauter. Willielmo de Wilughby. Henrico
de Percy, Comiti Northumbriae. Johanni Cobham Chivaler. Thomae Nevyll (de
Halomshire.) Thomae Com' Arundell. Michaeli de la Pole Com' Suff. Willielmo
Beauchamp (de Bergeveny.) Radulpho Nevyll, Com' Westmerland. Johanni Lovell (de
Tichmershe.) Richardo Com' Warr'. Richardo Gray (de Codenore.) Bartholomeo
Burghchier. Reginaldo Gray (de Ruthyn.) Edwardo de Charleton de Powys. Thomae
Bardolf (de Wormegey.) Willielmo de Clynton. Petro de Malo-lacu. Magistro
Thomae de la War. Willielmo la Zouche (de Haringworth.) Stephano le Scrope
(de Masham.) Willielmo de Roos (de Hamelake.) Richardo Seymour. Willielmo Heron
Chl'r. Thomae West Chl'r. Henrico Fitzhugh. Thomae Camois. Willielmo de
Ferrariis (de Groby). Johanni Tuchet. Thomae Morle. Henrico de Bello-monte.
Hugoni Burnell. Johanni le Latymer. Thomae Berkeley de Berkeley. Richardo
Strange. Johanni de Wells. Roberto Ponynges. Radulpho de Crumwell. Gilberto
Talbot. Radulpho Baroni de Greystok.


REX dilecto and fideli suo Willielmo Gascoigne, Capitali Justiciario suo,
Salutem. Quia de avisamento, (etc.) ut supra, usque ibi Tractatum; Et tunc sic,
Vobis mandamus firmiter injungentes; quod, omnibus aliis praetermissis, dictis
die and loco personaliter intersitis nobiscum, and cum caeteris de Consilio
nostro super dictis negotiis Tractaturi, vestrumque Consilium impensuri; Et hoc
nullatenus omittatis. Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Willielmo
Thyrnyng, Capitali Justiciario Regis de Com' Banco. Hugoni Huls. Willielmo
Rikhill. Willielmo Brenchesley. Johanni Markham. Johanni Hull. Willielmo
Hankeford. Roberto Tirwhitt. Magistro Johanni Barnet, Clerico. Johanni
Colepeper. Thomae Tildesley.


Anno 6. nullae Summonitiones.

Anno 7 Hen. IV.
Claus. in dorso m. 30.
REX venerabili in Christo Patri Thomae eadem gratia Archiepiscopo De
Parliamento tenendo apud Coventre.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia de avisamento Consilij
nostri, pro quibusdam arduis and urgentibus negotiis, nos, statum and
defensionem Regni nostri Angliae, ac Ecclesiae Anglicanae contingentibus,
quoddam Parliamentum nostrum apud Coventre, quinto decimo die Februarij proximo
futuro, teneri ordinavimus; and ibidem vobiscum, ac cum caeteris Praelatis,
Magnatibus and Proceribus dicti Regni nostri Colloquium habere and Tractatum;
vobis in fide and dilectione, quibus nobis tenemini, firmiter injungendo
mandamus; quod, consideratis dictorum negotiorum arduitate, and periculus
iminentibus; cessante quacunque excusatione, dictis die and loco personaliter
intersitis nobiscum, ac cum caeteris Praelatis, Magnatibus, and Proceribus
praedictis, super dictis negotiis Tractaturi, vestrumque Consilium impensuri;
Et hoc, sicut nos and honorem nostrum, ac salvationem and defensionem Regni and
Ecclesiae praedictorum, expeditionemque dictorum negotiorum diligitis,
nullatenus omittatis: Praemunientes Priorem and Capitulum Ecclesiae vestrae
Cantuariensis, ac Archidiaconos, totumque Clerum vestrae Diocesis; quod iidem
Prior and Archidiaconi in propriis personis suis, ac dictum Capitulum per unum,
idemque Clerus per duos Procuratores idoneos, plenam and sufficientem
potestatem ab ipsis Capitulo and Clero divisim habentes, dictis die and loco
personaliter intersint, ad consentiendum hiis, quae tunc ibidem de Communi
Consilio ipsius Regni nostri (divina favente clementia) contigerit ordinari.
Test Rege apud Westm' 21. die Decembris.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis Episcopis, and Custodibus
subscriptis, mutatis mutandis, sub eadem Data; viz. Custodi Spiritualitatis
Archiepiscopatus Eborum, sede vacant, etc. R. Episcopo London'. H. Episcopo
Wynton'. P. Episcopo Lyncoln'. [Caeterisque Episcopis: Necnon Abbatibus and
Prioribus.


REX charissimo Filio suo Henrico Principi Walliae, and Duci Cornubiae,
Salutem. Quia de avisamento Consilij, etc. ut supra, usque ibi Tractatum; Et
tunc sic, vobis in fide and ligeancia, quibus nobis tenemini, etc. ut supra.
Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Edwardo Duci
Eborum. Radulpho de Crumwell. Johanni Com' Somerset. Radulpho Baroni de
Greystok. Edmundo Com' Kanc'. Roberto de Haryngton. Edwardo Courtenay, Comiti
Devon'. Johanni Darcy. Willielmo de Wylughby. Thomae Comiti Arundell. Johanni
Cobham Chl'r. Michaeli de la Pole, Comiti Suff. Thomae Nevyll (de Halomshire.)
Radulpho Nevyll, Comiti Westmerland. Willielmo Beauchamp de Bergaveny. Richardo
Com' Warr'. Johanni Lovell (de Tichmersh.) Bartholomeo Burghchier. Richardo
Gray (de Codenore.) Edwardo de Charleton de Powys. Reginaldo Gray (de Ruthyn.)
Willielmo de Clynton. Petro de Malo-lacu. Magistro Thomae de la War.
Willielmo la Zouche (de Haringworth.) Stephano le Scrope (de Masham.) Willielmo
de Roos (de Hamelak.) Richardo Seymour. Henrico Fitzhugh. Thomae Camois.
Willielmo de Ferrariis (de Groby.) Johanni Tuchett. Henrico de Bello-monte.
Thomae Morle. Johanni de Latymer. Hugoni Burnell. Richardo Strange. Thomae
Berkeley de Berkley. Roberto Ponynges. Johanni de Wells. Gilberto Talbot.


REX dilecto and fideli suo Willielmo Gascoigne, Capitali Justiciario suo,
Salutem. Quia de avisamento, etc. ut supra, usque ibi Tractatum; Et tunc sic,
vobis mandamus, firmiter injungentes; quod, omnibus aliis praetermissis, dictis
die and loco personaliter intersitis nobiscum, and cum caeteris de Consilio
nostro, super dictis negotiis Tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et
hoc nullatenus omittatis. Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data, viz. Willielmo
Thyrning, Capitali Justiciario Regis de Communi Banco. Johanni Markham.
Willielmo Hankford. Roberto Tirwhyt. Willielmo Brenchesley. Johanni Colepeper.
Johanni Hull. Thomae Tyldesley. Hugoni Hulls. Magistro Johanni Barnet, Clerico.
Willielmo Rikhill.


Adhuc eodem Anno 7 Hen. IV.
Claus. in dorso m. 30.
REX venerabili in Christo Patri Th. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
praedicto tenendo apud Gloucestriam.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Licet nuper pro quibusdam
arduis, and urgentibus negotiis, nos, statum, and defensionem Regni nostri
Angliae, ac Ecclesiae Anglicanae contingentibus, quoddam Parliamentum nostrum
apud Coventriam quintodecimo die Februarij, proximo futuro, teneri
ordinaverimus; and ibidem vobiscum, ac cum caeteris Praelatis, Magnatibus, and
Proceribus dicti Regni nostri Colloquium habere and Tractatum. Quia tamen
assignavimus charissimum Filium nostrum, Principem Walliae, ad proficiscendum,
infra Breve, cum certo posse and numero ligeorum nostrorum in Comitiva sua
versus parts Walliae, ad Rebels nostros inibi guerrandos, and puniendos, ac
finaliter conquestandos (si velit Deus, and speramus indubie) quod tanto
praefato Filio nostro in praemissis agendis concessus prosperior arridebit,
quanto nos cum Consilio, posse and sufficientia Dominorum, Procerum, and
Magnatum, ac Communitatis dicti Regni nostri ejusdem Filij nostri, and suorum
gubernationi and praesidio fuerimus propriores, idem Parliamentum nostrum apud
Villam Gloucestriae, in Marchiis partium praedictarum, ut satis constat,
situatam, dicto quinto decimo die Februarij, de avisamento Consilij nostri
teneri ordinavimus and haberi; vobis in fide, etc. ut supra in primo Brevi
usque ibi ordinari; Et tunc sic. Test Rege apud Westm' primo die Januarij.

Per ipsum Regem and Consilium.

Consimilia Brevia diriguntur Episcopis and Custodibus subscriptis, viz.
Custodi Spiritualitatis Archiepiscopatus Ebor' Sede vacant, mutatis mutandis.
Test ut supra. R. Episcopo London'. Per ipsum Regem and Consilium. H. Episcopo
Winton', caeterisque Episcopis: Necnon Abbatibus and Prioribus.


REX charissimo Filio suo Henrico Principi Walliae, and Duci Cornubiae,
Salutem. Licet nuper etc. ut supra usque ibi habere; and tunc sic, vobis in
fide and ligeancia, quibus nobis tenemini, etc. ut supra. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data, viz. Edwardo Duci
Ebor'. Radulpho Baroni de Greystok. Johanni Comiti Somerset. Roberto de
Harington. Edmundo Comiti Kanciae. Johanni Darcy. Edwardo Courtney, Comiti
Devon'. Willielmo de Willoughby. Johanni Cobham Chl'r. Thomae Comiti Arundell.
Thomae Nevill (de Halomshire). Michaeli de la Poole, Comiti Suff. Willielmo
Beauchamp de Bergaveny. Radulpho Nevill, Comiti Westmorlandiae. Johanni Lovel
(de Tichmersh). Ricardo Comiti Warr'. Richardo Gray (de Codnoure.) Bartholomeo
Bourchier. Reginaldo Gray (de Ruthyn). Edwardo Charleton de Powys. Petro de
Malolacu. Willielmo de Clinton. Willielmo la Zouche (de Haringworth). Magistro
Thomae de la War. Stephano le Scrope (de Masham). Richardo Seymour. Willielmo
de Roos (de Hamlake). Thomae Camoys. Henrico Fitzhugh. Johanni Tuchet.
Willielmo de Ferrariis (de Groby). Henrico de Bello-monte. Thomae Morley.
Johanni le Latimer. Hugoni Burnell. Ricardo Strange. Thomae Berkley de
Berkley. Roberto Poynings. Johanni de Wells. Gilberto Talbot. Radulpho de
Crumbwell.


REX dilecto and fideli suo Willielmo Gascoigne, Capitali Justiciario suo,
Salutem. Licet nuper pro quibusdam arduis and urgentibus negotiis, nos, statum
and defensionem Regni nostri Angliae, ac Ecclesiae Anglicanae, etc. ut supra,
usque ibi and haberi; Et tunc sic, vobis mandamus firmiter injungentes; quod,
omnibus aliis praetermissis, dicto die Lunae personaliter intersitis, nobiscum,
and cum caeteris de dicto Consilio nostro, super certis negotiis nos, statum
and defensionem Regni nostri Angliae, ac Ecclesiae Anglicanae concernentibus
tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et hoc nullatenus omittatis, dicto
Brevi nostro non obstante. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis sub eadem Data, viz. Willielmo
Thyrnyng, Capitali Justiciario Regis de Communi Banco, Johanni Huls. Johanni
Hill. Roberto Tyrwhytt. Willielmo Hankford. Thomae Tildeslegh. Willielmo
Rikhill. Johanni Colepeper. Johanni Markham. Magistro Johanni Barnet Clerico.
Willielmo Brenchesley.


Adhuc eodem Anno 7 Hen. IV.
Claus. in dorso m. 29.
REX venerabili in Christo Patri Th. eadem gratia Archiepiscopo De prorogatione
praedicti Parliamenti ad Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Licet nuper pro quibusdam
arduis and urgentibus negotiis nos, statum and defensionem Regni nostri
Angliae, ac Ecclesiae Anglicanae contingentibus; and praesertim pro eo quod
nobis videbatur, quod Charissimo Filio nostro Principi Walliae versus parts
Walliae ad rebels nostros inibi puniendos destinato, tanto successus
prosperior in praemissis agendis arrideret, quanto nos cum Consilio, posse, and
sufficientia Dominorum, Procerum, and Magnatum, ac Communitatis dicti Regni,
ejusdem Filij nostri and suorum gubernationi and praesidio foremus propriores,
quoddam Parliamentum nostrum apud Gloucestriam quinto decimo die Februarij
proximo futuro teneri ordinaverimus and haberi. Quia tamen sufficienter
informamur; quod nonnulli inimici nostri Franciae, and alij sibi adhaerentes,
cum non modica armata Navium, and grandi posse hominum ad arma, super Mare,
quasi in ore Thamisiae existunt; and quam plures Naves ligeorum nostrorum de
die in diem insequuntur, quosdam eorundem hostiliter capiendo and fugando, and
indies capere and fugare non desistendo, etiam tam ligeos and amicos nostros de
partibus Vasconiae cum eorum Navibus, Vinis, Bonis, and Mercandizis jam
venientes, aliosque ligeos and amicos nostros in aliis partibus exteris cum
eorum Bonis and Mercandizis existentes, quo minus ipsi idem Regnum nostrum cum
hujusmodi Navibus, Bonis and Mercandizis suis ingredi; quam alios ligeos
nostros in eodem Regno nostro existentes, ne ipsi extra idem Regnum nostrum cum
Navibus, Bonis, and Merchandizis suis ad commodum suum inde faciendum egredi
valiant, impediunt, and perturbant perperam and inique; and tam Regno nostro
Angliae, quam Villae and Marchiis Callesiae mala quae poterunt, nisi eorum
maliciae celerius resistatur, infer, and facere proponunt and intendunt: unde
ex part Mercatorum dicti Regni nostri nobis est cum maxima instantia
requisitum; ut pro eorum defensione and succursu in hac part, ne ipsi
finaliter pereant and destruantur, velimus celeriter providere: Nos praemissa
debite ponderantes; ac considerantes damna and pericula, quae, per absentiam
and elongationem propriae personae nostrae, ac Dominorum and Magnatum dicti
Regni nostri, a partibus istis verisimiliter evenire possent (quod absit) and
insuper qualiter praedictus filius noster cum ejus retinentia ac posse
Comitatuum dictis partibus Walliae adjacentium, de quorum fidelitate plenam
fiduciam optinemus, ad dictos rebels nostros Walliae castigandum, puniendum,
and (favente Domino) conquestandum satis suffultus and munitus existit;
volentes pro salvatione and defensione Regni nostri praedicti, ac ligeorum and
amicorum nostrorum praedictorum contra maliciam inimicorum nostrorum
circumquaque providere; ac pro eo quod tam nobis, quam Praelatis, Magnatibus,
and aliis de Consilio nostro nobis assistentibus videtur, quod pro praemissis
ac pro commodo nostro and Regni nostri, necnon pro commodo, and quiet
Dominorum and Communitatis Regni nostri praedicti, nullus locus pro Parliamento
ista vice tenendo, quam apud Westm', ubi circumquaque tam victualia, quam alia
necessaria prae caeteris aliis locis magis habundant and obtinentur, melior seu
aptior reperitur; maxim cum nos, ad resistendum maliciae inimicorum nostrorum
praedictorum pro eorundem celeriori expugnatione and destructione, in propria
persona nostra intendimus proficisci; dictum Parliamentum nostrum, ex causis
praedictis, usque diem Lunae in prima Septimana Quadragesimae proximo futurum,
de avisamento Consilij nostri praedicti, duximus prorogandum, and idem
Parliamentum nostrum apud Westm' eodem die Lunae teneri volumus and haberi; Et
ideo vobis in fide and dilectione, quibus nobis tenemini, firmiter injungendo
mandamus; quod, consideratis dictorum negotiorum arduitate and periculis
iminentibus, cessante quacunque excusatione, dictis die and loco personaliter
intersitis nobiscum, ac cum caeteris Praelatis, Magnatibus, and Proceribus
praedictis, super dictis negotiis tractaturi, vestrumque Consilium impensuri:
Et hoc, sicut nos and honorem nostrum, ac salvationem and defensionem Regni and
Ecclesiae praedictorum, expeditionemque dictorum negotiorum diligitis,
nullatenus omittatis: Praemunientes Priorem and Capitulum Ecclesiae vestrae
Cantuariensis; ac Archidiaconos, totumque Clerum vestrae Diocesis; quod iidem
Prior and Archidiaconi in propriis personis suis; ac dictum Capitulum per unum,
idemque Clerus per duos Procuratores idoneos plenam and sufficientem potestatem
ab ipsis Capitulo and Clero divisim habentes, dictis die and loco personaliter
intersint, ad consentiendum hiis, quae tunc ibidem de Communi Consilio ipsius
Regni nostri (Divina favente clementia) contigerit ordinari. Test Rege apud
Westm' 9. die Februarij.

Consimilia Brevia diriguntur Episcopis and Custodibus subscriptis, mutatis
mutandis, sub eadem Data, etc. viz. Custodi Spiritualitatis Archiepiscopatus
Eboracensis, Sede vacant. H. Episcopo Wynton'. P. Episcopo Lyncoln'. H.
Episcopo Bathon' and Wellen', caeterisque Episcopis: Necnon Abbatibus and
Prioribus. Custodi Spiritualitatis Episcopatus London', Sede vacant.


REX charissimo Filio suo Henrico Principi Walliae, and Duci Cornubiae,
Salutem. Licet nuper, etc. ut supra, usque ibi volumus and haberi; Et tunc sic,
and ideo vobis in fide and ligeancia, quibus nobis tenemini, etc. ut supra,
usque ibi nobiscum; and tunc sic, ac cum Praelatis, Magnatibus, and Proceribus,
etc. ut supra, usque ibi omittatis, and tunc sic. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis sub eadem Data, viz. Edmundo Duci
Eborum. Radulpho de Crumwell. Johanni Comiti Somerset. Radulpho Baroni de
Greystok. Edmundo Comiti Kanc'. Roberto de Harington. Edwardo Courteney, Comiti
Devon'. Johanni Darcy. Willielmo de Wilughby. Thomae Comiti Arundell. Johanni
Cobham Chl'r. Michaeli de la Pole, Comiti Suff. Thomae Nevyll (de Halumshire).
Radulpho Nevyll, Comiti Westmerland. Willielmo Beauchamp de Bergeveny. Richardo
Comiti Warr'. Johanni Lovell (de Tichmershe). Bartholomeo Burghchier. Richardo
Gray (de Codenore.) Edwardo Charleton de Powys. Reginaldo Gray (de Ruthyn).
Willielmo de Clynton. Petro de Malolacu. Magistro Thomae de la War. Willielmo
la Zouch (de Haringworth). Gilberto Talbot. Willielmo de Roos (de Hamelak).
Richardo Seymour. Henrico Fitzhugh. Thomae Camoys. Willielmo de Ferrariis (de
Groby). Johanni Tuchett. Henrico de Bello-monte. Thomae Morley. Johanni de
Latymer. Hugoni Burnell. Richardo Strange. Thomae Berkeley de Berkeley.
Roberto Ponynges. Johanni de Wells.


REX dilecto and fideli suo Willielmo Gascoigne, Capitali Justiciario suo,
Salutem. Licet nuper per Breve nostrum vobis mandaverimus; quod ad Parliamentum
nostrum, quod apud Gloucestriam quinto decimo die Februarij proximo futuro
teneri ordinavimus, personaliter interessetis: Quibusdam tamen arduis and
urgentibus de causis nos ad praesens moventibus, quae vobis in adventu vestro
before exponentur, dictum Parliamentum usque in diem Lunae in prima Septimana
Quadragesimae proximo futura apud Westm' tunc tenendum de avisamento Consilij
nostri duxerimus prorogandum; vobis igitur mandamus firmiter injungentes; quod,
omnibus aliis praetermissis, apud Westm' dicto die Lunae personaliter
intersitis nobiscum, and cum caeteris de dicto Consilio nostro, super certis
negotiis nos, statum and defensionem Regni nostri Angliae, ac Ecclesiae
Anglicanae concernentibus tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et hoc
nullatenus omittatis, dicto Brevi nostro non obstante. Test Rege apud Westm'
9. die Febr.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis sub eadem Data, viz. Willielmo
Thyrning, Capitali Justiciario Regis de Communi Banco. Willielmo Rikhill.
Johanni Markham. Willielmo Brenchesley. Willielmo Hankford. Hugoni Huls.
Johanni Hill. Johanni Colepeper. Roberto Tirwhitt. Magistro Johanni Barnet
Clerico. Thomae Tildeslegh.


Anno 8 Hen. IV.
Claus. in dorso m. 2.
REX venerabili in Christo Patri Th. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Gloucestriam.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia de avisamento Consilij
nostri pro quibusdam arduis and urgentibus negotiis, nos, statum, and
defensionem Regni nostri Angliae, ac Ecclesiae Anglicanae contingentibus,
quoddam Parliamentum nostrum apud Gloucestriam vicesimo die Octobris proximo
futuro teneri ordinavimus, and ibidem vobiscum, etc. (ut in prima Summonitione
Anni septimi verbatim usque ad finem). Test Rege apud Westm' 26. die Augusti.

Per Breve de Privato Sigillo.

Consimilia Brevia diriguntur Episcopis and Custodibus subscriptis, mutatis
mutandis, sub eadem Data, viz. Custodi Spiritualitatis Archiepiscopatus
Eboracensis, Sede vacant. H. Episcopo Wynton'. P. Episcopo Lincoln'. H.
Episcopo Bathon' and Wellen'. caeterisque Episcopis: Necnon Abbatibus and
Prioribus. Custodi Spiritualitatis Episcopatus London', Sede vacant.


REX charissimo Filio suo Henrico Principi Walliae, and Duci Cornubiae,
Salutem. Quia, etc. ut supra, usque ibi Tractatum; Et tunc sic, vobis in fide
and ligeancia, quibus nobis tenemi, etc. ut supra.

Per Breve de Privato Sigillo.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Edwardo Duci
Eboraci. Richardo Comiti Oxon'. Johanni Comiti Somerset. Bartholomeo
Burghchier. Edmundo Comiti Kanc'. Edwardo Charleton de Powys. Edwardo
Courtenay, Comiti Devon'. Willielmo de Clynton. Magistro Thomae de la War.
Thomae Comiti Arundell. Henrico le Scrope (de Masham). Michaeli de la Pole,
Comiti Suff. Willielmo de Roos (de Hamelak.) Radulpho Nevyll, Comiti
Westmerland. Henrico Fitzhugh. Willielmo de Ferrariis (de Groby.) Richardo
Comiti Warr'. Thomae Morley. Richardo Gray (de Codenore.) Hugoni Burnell.
Reginaldo Gray (de Ruthyn). Thomae Berkeley de Berkeley. Petro de Malolacu.
Johanni de Wells. Willielmo la Zouche (de Haryngworth). Radulpho Crumwell.
Radulpho Baroni de Greystok. Richardo Seymour. Roberto de Haryngton. Thomae
Camoys. Johanni Darcy. Johanni Tuchett. Willielmo de Wylughby. Henrico de
Bello-monte. Johanni Cobham Chl'r. Johanni Latymer. Thomae Nevyll (de
Halumshire). Richardo Strange. Willielmo Beauchamp de Bergeveny. Roberto
Ponynges. Gilberto Talbot. Johanni Lovell (de Tichmershe).


REX dilecto and fideli suo Willielmo Gascoigne, Capitali Justiciario suo,
Salutem. Quia de avisamento, etc. ut supra, usque ibi Tractatum; Et tunc sic,
vobis mandamus firmiter injungentes, quod, omnibus aliis praetermissis, dictis
die and loco personaliter intersitis; nobiscum and cum caeteris de Consilio
nostro, super dictis negotiis tractaturi vestrumque Consilium impensuri: Et hoc
nullatenus omittatis. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data, viz. Willielmo
Thyrning Capitali Justiciario Regis de Communi Banco. Willielmo Hankford.
Johanni Colepeper. Roberto Tirwhyt. Johanni Hull. Thomae Tildeslegh. Hugoni
Huls. Richardo Norton. Johanni Markham.


Anno 9. and 10. nullae Summonitiones.

Anno 11 Hen. IV.
Clausae in dorso m. 32.
REX venerabili in Christo Patri Th. eadem gratia Archiepiscopo Cantuariensi,
totius Angliae Primati, Salutem. Quia de avisamento Consilij nostri pro
quibusdam arduis and urgentibus negotiis, nos, statum and defensionem Regni
nostri Angliae, ac Ecclesiae Anglicanae contingentibus, quoddam Parliamentum
nostrum apud Bristoll, in Quindena S. Hillarij proximo futura teneri
ordinavimus; and ibidem vobiscum ac cum caeteris Praelatis, Magnatibus, and
Proceribus dicti Regni nostri Colloquium habere and Tractatum; vobis in fide
and dilectione, quibus nobis tenemini, firmiter injungendo mandamus; quod,
consideratis dictorum negotiorum arduitate and periculis imminentibus; cessante
quacunque excusatione, dictis die and loco personaliter intersitis, nobiscum ac
cum caeteris Praelatis, Magnatibus, and Proceribus praedictis, super dictis
negotiis tractaturi vestrumque Consilium impensuri: Et hoc, sicut nos and
honorem nostrum, ac salvationem and defensionem Regni and Ecclesiae
praedictorum, expeditionemque dictorum negotiorum diligitis, nullatenus
omittatis: Praemunientes Priorem and Capitulum Ecclesiae vestrae Cantuariensis,
ac Archidiaconos, totumque Clerum vestrae Diocesis, quod iidem Prior and
Archidiaconi, in propriis personis suis; ac dictum Capitulum per unum, idemque
Clerus per duos Procuratores idoneos plenam and sufficientem potestatem ab
ipsis Capitulo and Clero divisim habentes, dictis die and loco personaliter
intersint, ad consentiendum hiis, quae tunc ibidem de Communi Consilio ipsius
Regni nostri (divina favente clementia) contigerit ordinari. Test Rege apud
Westm' xxvj. die Octobris.

Consimilia Brevia diriguntur Archiepiscopo and Episcopis subscriptis, sub
eadem Data, viz. H. Archiepiscopo Eborum, Angliae Primati. R. Episcopo London'.
H. Episcopo Wynton'. P. Episcopo Lyncoln', caeterisque Episcopis: Necnon
Abbatibus and Prioribus.


REX charissimo filio suo Henrico Principi Walliae, and Duci Cornubiae,
Salutem. Quia etc. ut supra usque ibi Tractatum; Et tunc sic, vobis in fide and
ligeancia, quibus nobis tenemini, etc. ut supra. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis sub eadem Data, viz. Edwardo Duci
Eborum. Henrico Fitzhugh. Johanni Comiti Somerset. Willielmo de Ferrariis (de
Groby.) Edwardo Courtenay, Comiti Devon. Thomae Morley. Thomae Comiti Arundell.
Hugoni Burnell. Michaeli de la Pole, Comiti Suff. Thomae Berkeley de Berkeley.
Radulpho Nevyll, Comiti Westmerl. Johanni de Wells. Richardo Comiti Warr'.
Radulpho de Cromwell. Richardo Comiti Oxon'. Radulpho Baroni de Greystok.
Thomae Comiti Sarum. Roberto de Haryngton. Bartholomeo Burghchier. Johanni
Darcy. Edwardo Charleton de Powys. Willielmo de Wylughby. Willielmo de Clynton.
Thomae Nevyll (de Halomshire.) Magistro Thomae de la War. Willielmo Beauchamp
de Bergaveny. Johanni Oldcastell Chl'r. Johanni Lovell (de Tichmershe). Henrico
le Scrope (de Masham). Richardo Gray (de Codenore.) Willielmo de Roos (de
Hamelake). Reginaldo Gray (de Ruthyn.) Petro de Malo-lacu. Johanni Latymer.
Willielmo la Zouche (de Haringworth). Richardo Strange. Roberto Ponynges.
Thomae Camoys. Gilberto Talbot. Henrico de Bello-monte. Johanni Talbot, Dno de
Furnyvall.


REX dilecto and fideli suo Willielmo Gascoigne, Capitali Justiciario suo,
Salutem. Quia de avisamento, etc. ut supra, usque ibi Tractatum; and tunc sic,
vobis mandamus firmiter injungentes; quod, omnibus aliis praetermissis, dictis
die and loco personaliter intersitis; nobiscum, and cum caeteris de Consilio
nostro, super dictis negotiis tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et
hoc nullatenus omittatis. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data, viz. Willielmo
Thyrnyng, Capitali Justiciario Regis de Communi Banco. Johanni Colepeper.
Roberto Hill. Johanni Cokayne. Hugoni Huls. Richardo Norton. Roberto Tirwhit.
Thomae Tildesleigh. Willielmo Hankeford. Willielmo Skrene.


Adhuc eodem Anno 11 Hen. IV.
Claus. in dorso m. 27.
REX venerabili in Christo Patri Thomae eadem gratia Archiepiscopo De
Parliamento ante-dicto (apud Bristoll designato) tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Licet nuper de avisamento
Consilij nostri, quoddam Parliamentum nostrum apud Bristoll in Quindena S.
Hillarij proximo futura teneri ordinavimus, vobisque ibidem cum caeteris
Praelatis, Magnatibus and Proceribus Regni nostri Angliae (prout convenit)
interesse mandaverimus: Quibusdam tamen certis and notabilibus de causis bonum
publicum totius Regni nostri concernentibus, dictum Parliamentum apud Westm' in
Quindena praedicta teneri volumus and haberi: Et ideo, vobis in fide and
dilectione, quibus nobis tenemini, firmiter injungendo mandamus; quod,
consideratis causis supradictis, cessante quacunque excusatione, dictis die and
loco personaliter intersitis nobiscum, ac cum caeteris Praelatis, Magnatibus,
and Proceribus praedictis, super certis negotiis nos, statum and defensionem
dicti Regni nostri, ac Ecclesiae Anglicanae contingentibus tractaturi,
vestrumque Consilium impensuri: Et hoc, sicut nos and honorem nostrum ac
salvationem and defensionem Regni and Ecclesiae praedictorum, expeditionemque
dictorum negotiorum diligitis nullatenus omittatis: Praemunientes Priorem and
Capitulum Ecclesiae vestrae Cantuariensis, ac Archidiaconos totumque Clerum
vestrae Diocesis; quod iidem Prior and Archidiaconi in propriis personis suis,
ac dictum Capitulum per unum, idemque Clerus per duos Procuratores idoneos,
plenam and sufficientem potestatem ab ipsis Capitulo and Clero divisim
habentes, dictis die and loco personaliter intersint, ad consentiendum hiis,
quae tunc ibidem de Communi Consilio ipsius Regni nostri (divina favente
clementia) contigerit ordinari. Test Rege apud Westm' xviij. die Decembris.

Per ipsum Regem.

Consimilia Brevia diriguntur Archiepiscopo and Episcopis subscriptis, sub
eadem Data, viz. H. Archiepiscopo Eboracensi, Angliae Primati. R. Episcopo
London'. H. Episcopo Wynton'. P. Episcopo Lincoln', caeterisque Episcopis:
Necnon Abbatibus and Prioribus.


REX charissimo Filio suo Henrico Principi Walliae, and Duci Cornubiae,
Salutem. Licet nuper, etc. ut supra, usque ibi haberi; and tunc sic; and ideo
vobis in fide and ligeancia, quibus nobis tenemini, etc. ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data, viz. Edwardo Duci
Eborum. Hugoni Eurnell. Johanni Comiti Somerset. Thomae Berkeley de Berkeley.
Edwardo Courtenay, Comiti Devon'. Johanni de Wells. Radulpho de Cromwell.
Thomae Comiti Arundell. Radulpho Baroni de Greystok. Michaeli de la Pole,
Comiti Suff. Roberto de Harington. Radulpho Nevyll, Comiti Westmerland. Johanni
Darcy. Thomae Nevyll (de Halumshire). Richardo Comiti Warr'. Willielmo
Beauchamp de Bergeveny. Richardo Comiti Oxon'. Thomae Comiti Sarum. Johanni
Lovell (de Tichmersh). Johanni Talbot Domino de Furnivall. Richardo Gray (de
Codenore.) Reginaldo Gray (de Ruthyn). Edwardo Charleton de Powys. Petro de
Malolacu. Willielmo de Clynton. Willielmo la Zouch (de Haringworth). Magistro
Thomae de la War. Johanni Oldcastell Chl'r. Thomae Camoys. Henrico le Scrope
(de Masham). Henrico de Rello-monte. Willielmo de Roos (de Hamlake). Johanni
Latymer. Henrico Fitzhugh. Richardo Strange. Willielmo de Ferrariis (de
Groby). Roberto Ponynges. Gilberto Talbot. Thomae Morley.


REX dilecto and fideli suo, Willielmo Gascoigne, Capitali Justicario suo,
Salutem. Licet nuper, etc. ut supra, usque ibi haberi; Et tunc sic; Et ideo
vobis mandamus firmiter injungentes, quod, omnibus aliis praetermissis, dictis
die and loco personaliter intersitis nobiscum, and cum caeteris de Consilio
nostro super dictis negotiis Tractaturi, vestrumque Consilium impensuri; Et hoc
nullatenus omittatis. Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data, etc. viz. Willielmo
Thyrnyng, Capitali Justiciario Regis de Communi Banco. Johanni Colepeper.
Roberto Hill. Johanni Cokayn. Hugoni Huls. Richardo Norton. Roberto Tirwhyt.
Thomae Tildeslegh. Willielmo Hankeford. Willielmo Skrene.


Anno 12 Hen. IV.
Clausae in dorso m. 2.
REX venerabili in Christo Patri Th. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia de avisamento Consilij
nostri pro quibusdam arduis and urgentibus negotiis, nos, statum and
defensionem Regni nostri Angliae, ac Ecclesiae Anglicanae contingentibus,
quoddam Parliamentum nostrum apud Westm' in Crastino Animarum proximo futuro
teneri ordinavimus; and ibidem, etc. (verbatim ut in prima Summonitione Anni
11. usque finem.) Test Rege apud Westm' 21. die Septembris.

Per ipsum Regem and Consilium.

Consimilia Brevia diriguntur Archiepiscopo and Episcopis subscriptis, sub
eadem Data; viz. H. Archiepiscopo Eboracensi, Angliae Primati. R. Episcopo
London'. H. Episcopo Wynton'. P. Episcopo Lyncoln'. Caeterisque Episcopis;
Necnon Abbatibus and Prioribus.


REX charissimo Filio suo Henrico Principi Walliae, and Duci Cornubiae,
Salutem. Quia, etc. ut supra, usque ibi Tractatum; Et tunc sic, vobis in fide
and ligeancia, quibus nobis tenemini, etc. ut supra. Test, ut supra.

Per ipsum Regem and Consilium.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Edwardo Duci
Eborum. Johanni de Wells. Edwardo de Courteney, Com' Devon'. Radulpho
Crumwell. Radulpho Baroni de Greystok. Thomae Comiti Arundell. Roberto de
Haryngton. Michaeli de la Pole Comiti Suff. Johanni Darcy. Radulpho Nevyll,
Com' Westmerland. Thomae Nevyll (de Halumshire.) Roberto de Wylughby. Richardo
Com' Warr'. Johanni Lovell (de Tichmershe.) Richardo Comiti Oxon'. Richardo
Gray (de Codenore). Hugoni Stafford. Reginaldo Gray (de Ruthyn). Edwardo
Charleton de Powys. Petro de Malo-lacu. Willielmo de Clynton. Willielmo la
Zouche (de Haringworth). Magistro Thomae de la War. Johanni Oldcastell
Chivaler. Thomae Camoys. Stephano le Scrope (de Masham.) Henrico de
Bello-monte. Willielmo de Roos (de Hamlake). Johanni Latymer. Henrico
Fitzhugh. Richardo Strange. Willielmo de Ferrariis (de Groby.) Roberto
Ponynges. Gilberto Talbot. Thomae de Morley. Johanni Talbot de Furnivall.
Hugoni Burnell. Johanni Clifford. Thomae Berkeley de Berkeley.


REX dilecto and fideli suo Willielmo Gascoigne, Capitali Justiciario suo,
Salutem. Quia de avisamento, etc. ut supra, usque ibi Tractatum; Et tunc sic,
vobis mandamus firmiter injungentes: quod, omnibus aliis praetermissis, dictis
die and loco personaliter intersitis nobiscum, and cum caeteris de Consilio
nostro, super dictis negotiis Tractaturi, vestrumque Consilium impensuri; Et
hoc nullatenus omittatis. Test, ut supra.

Per ipsum Regem and Consilium.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Willielmo
Thyrning, Capitali Justiciario Regis de Communi Banco. Johanni Colepeper.
Roberto Hill. Johanni Cokayne. Hugoni Huls. Richardo Norton. Roberto Tirwhit.
Willielmo Skrene. Willielmo Hankeford. Magistro Henrico la War.


Anno 13. Nullae Summonitiones.

Anno 14 Hen. IV.
Claus. in dorso m. 22.
REX venerabili in Christo Patri Thomae eadem gratia Archiepiscopo De
Parliamento tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia de avisamento Consilij
nostri, pro quibusdam arduis and urgentibus negotiis, nos, statum and
defensionem Regni nostri Angliae, ac Ecclesiae Anglicanae contingentibus,
quoddam Parliamentum nostrum apud Westm', in Crastino Purificationis beatae
Mariae proximo futuro teneri ordinavimus; and ibidem, etc. verbatim ut in prima
Summonitione Anni 11. usque finem. Test Rege apud Westm' primo die Decembris.

Per ipsum Regem and Consilium.

Consimilia Brevia diriguntur Archiepiscopo and Episcopis subscriptis, sub
eadem Data; viz. H. Archiepiscopo Eborum, Angliae Primati. Caeterisque
Episcopis: Necnon Abbatibus and Prioribus. R. Episcopo London'. H. Episcopo
Wynton'. P. Episcopo Lincoln'. N. Episc' Bathon' and Wellen'.



REX charissimo Filio suo Henrico Principi Walliae, and Duci Cornubiae,
Salutem. Quia, etc. ut supra, usque ibi Tractatum; Et tunc sic, vobis in fide
and ligeancia, quibus nobis tenemini, etc. ut supra. Test, ut supra.

Per ipsum Regem and Consilium.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Edwardo
Courtenay, Comiti Devon'. Thomae Morley. Hugoni Burnell. Thomae Com' Arundell.
Thomae Berkeley de Berkeley. Radulpho Comiti Westmerland. Johanni de Wells.
Richardo Comiti Warr'. Radulpho Crumwell. Thomae Com' Sarum. Radulpho Baroni de
Greystok. Hugoni Stafford. Thomae de Dacre (de Gillesland.) Edwardo Charleton
de Powys. Roberto de Haryngton. Willielmo de Clynton. Thomae Nevyll (de
Halomshire.) Magistro Thomae de la War. Roberto de Wylughby. Johanni
Oldcastell Chl'r. Johanni Lovell (de Tichmershe). Henrico le Scrope (de
Masham.) Richardo Gray (de Codenore.) Willielmo de Roos (de Hamlak.) Reginaldo
Gray (de Ruthyn.) Henrico Fitzhugh. Petro de Malolacu. Willielmo de Ferrariis
(de Groby.) Thomae Camoys. Willielmo la Zouch (de Haringworth.) Richardo
Strange. Roberto Ponynges. Henrico de Bello-monte. Gilberto Talbot. Willielmo
de Botreaux. Johanni Talbot de Furnyvall. Johanni Latymer. Johanni Clifford.


REX dilecto and fideli suo Willielmo Gascoigne, Capitali Justiciario suo,
Salutem. Quia de avisamento, etc. ut supra, usque ibi Tractatum; Et tunc sic,
vobis mandamus, firmiter injungentes; quod, omnibus aliis praetermissis, dictis
die and loco personaliter intersitis, nobiscum, and cum caeteris de Consilio
nostro super dictis negotiis Tractaturi, vestrumque Consilium impensuri; Et hoc
nullatenus omittatis. Test, ut supra.

Per ipsum Regem and Consilium.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Willielmo
Thyrning, Capitali Justiciario Regis de Communi Banco. Johanni Colepepir.
Roberto Hill. Johanni Cokeyn. Hugoni Hulls. Richardo Norton. Roberto Tirwhit.
Willielmo Skrene. Willielmo Hankeford. Magistro Henrico la War.


SUMMONITIONES AD PARLIAMENTA TEMPORE Regis Henrici V.
Anno primo Regis Henrici Quinti.
Claus. in dorso m. 37.
REX venerabili in Christo Patri Thomae eadem gratia Archiepiscopo De
Parliamento tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia de avisamento Consilii
nostri, pro quibusdam arduis and urgentibus negotiis, nos, statum and
defensionem Regni nostri Angliae, ac Ecclesiae Anglicanae contingentibus,
quoddam Parliamentum nostrum apud Westm' a die Paschae proximo futuro in tres
Septimanas teneri ordinavimus; and ibidem vobiscum, ac cum caeteris Praelatis,
Magnatibus, and Proceribus dicti Regni nostri Colloquium habere and Tractatum;
vobis in fide and dilectione, quibus nobis tenemini, firmiter injungendo
mandamus; quod, consideratis dictorum negotiorum arduitate, and periculis
iminentibus, cessante quacunque excusatione, dictis die and loco personaliter
intersitis nobiscum ac cum caeteris Praelatis, Magnatibus and Proceribus
praedictis, super dictis negotiis Tractaturi, vestrumque Consilium impensuri;
Et hoc, sicut nos and honorem nostrum, ac salvationem and defensionem Regni and
Ecclesiae praedictorum, expeditionemque dictorum negotiorum diligitis,
nullatenus omittatis: Praemunientes Priorem and Capitulum Ecclesiae vestrae
Cantuariensis, ac Archidiaconos, totumque Clerum vestrae Diocesis; quod, iidem
Prior and Archidiaconi in propriis personis suis, ac dictum Capitulum per unum,
idemque Clerus per duos Procurarores idoneos plenam and sufficientem potestatem
ab ipsis Capitulo and Clero divisim habentes, dictis die and loco personaliter
intersint, ad consentiendum hiis, quae tunc ibidem de Communi Consilio ipsius
Regni nostri (divina favente clementia) contigerit ordinari. Test Rege apud
Westm' 22. die Martij.

Consimilia Brevia diriguntur Archiepiscopo and Episcopis subscriptis, sub
eadem Data; viz. H. Archiepiscopo Eboracensi, Angliae Primati. R. Episcopo
London'. H. Episcopo Wynton'. Caeterisque Episcopis; Necnon Abbatibus and
Prioribus.


REX Edwardo de Courtenay Comiti Devon', Salutem. Quia, etc. ut supra usque ibi
Tractatum; and tunc sic, vobis in fide and ligeancia, quibus nobis tenemini,
etc. ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Thomae Comiti
Arundell. Radulpho Baroni de Greystok. Radulpho Comiti Westmerland. Thomae de
Dacre (de Gillesland.) Richardo Com' Warr'. Roberto de Haryngton. Thomae Com'
Sarum. Roberto de Wilughby. Johanni Comiti Marescallo. Johanni Lovell (de
Tichmersh.) Hugoni Stafford. Richardo Gray (de Codenore.) Edwardo Charleton de
Powys. Reginaldo Gray (de Ruthyn.) Willielmo Clynton. Petro de Malolacu.
Magistro Thomae de la War. Thomae Camoys. Johanni Oldcastell Chl'r. Willielmo
la Zouche (de Haringworth.) Henrico le Scrope (de Masham.) Willielmo de Roos
(de Hamlake). Henrico de Bello-monte. Henrico Fitzhugh. Willielmo de Botreaux.
Willielmo de Ferrariis (de Groby.) Johanni Latymer. Thomae Morley. Richardo
Strange. Hugoni Burnell. Roberto Ponynges. Thomae Berkeley de Berkeley.
Gilberto Talbot. Johanni de Wells. Johanni Clifford. Radulpho Crumwell.
Johanni Talbot de Furnivall.


REX dilecto and fideli suo Willielmo Gascoigne, Capitali Justiciario suo,
Salutem. Quia de avisamento, etc. ut supra usque ibi Tractatum; Et tunc sic,
vobis mandamus firmiter injungentes, quod omnibus aliis praetermissis, dictis
die and loco personaliter intersitis nobiscum, ac cum caeteris de Consilio
nostro super dictis negotiis Tractaturi, vestrumque Consilium impensuri; Et hoc
nullatenus omittatis. Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Willielmo
Thyrning, Capitali Justiciario Regis de Communi Banco. Hugoni Huls. Roberto
Tyrwhit. Johanni Colepepir. Willielmo Hankford. Roberto Hill. Johanni Cokayn.
Magistro Henrico la War. Richardo Norton. Willielmo Lodyngton. Willielmo
Skrene.


Adhuc eodem Anno 1 Hen. V.
Claus. in dorso m. 9.
REX venerabili in Christo Patri Th. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Leicestriam.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia de avisamento Consilij
nostri, pro quibusdam arduis and urgentibus negotiis, nos, statum and
defensionem Regni nostri Angliae, ac Ecclesiae Anglicanae contingentibus,
quoddam Parliamentum nostrum apud Leycestriam xxix. die. Januarij proximo
futuro teneri ordinavimus; and ibidem vobiscum, ac cum caeteris Praelatis,
Magnatibus and Proceribus dicti Regni nostri Colloquium habere and Tractatum;
vobis in fide and dilectione, etc. verbatim ut in primo Brevi usque ad finem,
and tunc sic, Test Rege apud Westm' 1. die Decembris.

Consimilia Brevia diriguntur Archiepiscopo and Episcopis subscriptis, sub
eadem Data; viz. H. Archiepiscopo Eborum, Angliae Primati. R. Episcopo London'.
H. Episcopo Wynton'. [Caeterisque Episcopis: Necnon Abbatibus and Prioribus.]


REX charissimo Fratri suo Thomae Duci Clarenciae, and Comiti Albemarliae,
Salutem. Quia, etc. ut supra usque ibi Tractatum; Et tunc sic, vobis in fide
and ligeancia, quibus nobis tenemini, etc. ut supra. Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Edwardo Duci
Eborum. Magistro Thomae de la War. Edwardo Courteney, Comiti Devon'. Henrico
le Scroope (de Masham.) Willielmo de Roos (de Hamelak.) Thomae Comiti Arundell.
Henrico Fitzhugh. Radulpho Comiti Westmerland. Willielmo de Ferrariis (de
Groby.) Edmundo Comiti Marchiae. Richardo Com' Warr'. Thomae Morle. Thomae Com'
Sarum. Hugoni Burnell. Johanni Com' Mareschallo. Thomae Berkeley de Berkeley.
Michaeli de la Pole, Com' Suff. Johanni de Wells. Richardo Com' Oxon'.
Radulpho Cromwell. Edwardo Charleton de Powys. Radulpho Baroni de Graystok.
Willielmo de Clynton. Thomae Dacre (de Gillesland.) Roberto de Haryngton.
Willielmo de Botreaux. Roberto de Willughby. Johanni Latymer. Johanni Lovell
(de Tichmersh). Richardo Strange. Richardo Gray (de Codenore.) Roberto
Ponynges. Reginaldo Gray (de Ruthyn.) Gilberto Talbot. Petro de Malo-lacu.
Johanni Clifford. Thomae Camoys. Johanni Talbot (de Halomshire.) Willielmo la
Zouch (de Haringworth.)


REX dilecto and fideli suo Willielmo Hankford, Capitali Justiciario suo,
Salutem. Quia de avisamento Consilij nostri, etc. ut supra, usque ibi
Tractatum; Et tunc sic, vobis mandamus firmiter injungentes; quod, omnibus
aliis praetermissis, dictis die and loco personaliter intersitis nobiscum; ac
cum caeteris de Consilio nostro, super dictis negotiis Tractaturi, vestrumque
Consilium impensuri: Et hoc nullatenus omittatis. Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Richardo
Norton, Capitali Justiciario Regis de Communi Banco. Roberto Hill. Johanni
Cokayn. Willielmo Lodington. Hugoni Huls. Johanni Halls. Roberto Tyrwhit.
Willielmo Skrene. Johanni Colepeper. Magistro Henrico la War.


Adhuc eodem Anno 1 Hen. V.
Claus. in dorso m. 8.
REX venerabili in Christo Patri Thomae eadem gratia Archiepiscopo De
Parliamento tenendo apud Leicestriam prorogando.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Licet nuper per Breve nostrum
vobis mandaverimus; quod ad Parliamentum nostrum apud Leicestriam xxix. die
Januarij proximo futuro teneri ordinavimus, personaliter interessetis:
Quibusdam tamen certis de causis, nos ad praesens moventibus, dictum
Parliamentum usque ad ultimum diem Aprilis tunc proximo sequentem ibidem tunc
tenendum duximus prorogandum; vobis igitur in fide and dilectione, quibus nobis
tenemini, firmiter injungendo mandamus; quod, cessante quacunque excusatione,
apud Villam praedictam, ad dictum ultimum diem Aprilis personaliter intersitis
nobiscum, ac cum caeteris Praelatis, Magnatibus, and Proceribus Regni nostri
Angliae, super certis negotiis, nos, statum and defensionem dicti Regni nostri,
ac Ecclesiae Anglicanae concernentibus Tractaturi, vestrumque Consilium
impensuri; Et hoc, sicut nos and honorem nostrum ac salvationem and defensionem
Regni and Ecclesiae praedictorum, expeditionemque dictorum negotiorum
diligitis, nullatenus omittatis: Praemunientes Priorem and Capitulum Ecclesiae
vestrae Cantuariensis, ac Archidiaconos, totumque Clerum vestrae Diocesis; quod
iidem Prior and Archidiaconi, in propriis personis suis, ac dictum Capitulum
per unum, idemque Clerus per duos Procuratores idoneos, plenam and sufficientem
potestatem ab ipsis Capitulo and Clero divisim habentes, apud Villam
praedictam, ad dictum ultimum diem Aprilis personaliter intersint, ad
consentiendum hiis, quae tunc ibidem de Communi Consilio ipsius Regni nostri
(divina favente clementia) contigerit ordinari, dicto Brevi nostro non
obstante. Test Rege apud Westm' xxiiij. die Decembris.

Per ipsum Regem.

Consimilia Brevia diriguntur Archiepiscopo and Episcopis subscriptis, sub
eadem Data; viz. H. Archiepiscopo Eborum, Angliae Primati. R. Episcopo London'.
H. Episcopo Wynton'. Caeterisque Episcopis: Necnon Abbatibus and Prioribus.


REX charissimo Fatri suo Thomae Duci Clarenciae and Comiti Albemarliae,
Salutem. Licet, etc. ut supra, usque ibi prorogandum; Et tunc sic, vobis igitur
in fide and ligeantia, quibus nobis tenemini, etc. ut supra, omisso illo verbo
caeteris. Test, ut supra.

Per ipsum Regem.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Edwardo Duci
Eborum. Willielmo de Ferrariis (de Groby.) Edwardo Courteney, Comiti Devon'.
Thomae Morley. Thomae Comiti Arundell. Hugoni Burnell. Radulpho Com'
Westmerland. Thomae Berkeley de Berkeley. Edmundo Comiti Marchiae. Johanni de
Wells. Richardo Comiti Warr'. Radulpho Cromwell. Thomae Comiti Sarum. Radulpho
Baroni de Greystok. Johanni Comiti Mareschallo. Thomae de Dacre (de
Gillesland.) Michaeli de la Pole, Comiti Suff. Roberto de Harryngton. Roberto
de Wylughby. Richardo Comiti Oxon'. Johanni Lovell (de Tichmersh.) Edwardo
Charleton de Powys. Richardo Gray (de Codenore.) Willielmo de Clynton.
Reginaldo Gray (de Ruthyn.) Magistro Thomae de la War. Petro de Malo-lacu.
Henrico le Scroope (de Masham.) Thomae Camoys. Willielmo de Roos (de Hamelak).
Willielmo la Zouch (de Haringworth.) Henrico Fitzhugh. Willielmo de Botreaux.
Gilberto Talbot. Johanni Latymer. Johanni Clifford. Richardo Strange. Johanni
Talbot (de Halumshire.) Roberto Ponynges.


REX dilecto and fideli suo Willielmo Hankford, Capitali Justiciario suo,
Salutem. Licet nuper per Breve nostrum vobis mandaverimus; quod ad Parliamentum
nostrum, quod apud Leycestriam xxix. die Januarii proximo futuro teneri
ordinavimus; personaliter interessetis. Quibusdam tamen certis de causis, etc.
ut supra, usque ibi prorogandum, and tunc sic, vobis mandamus firmiter
injungentes; quod, omnibus aliis praetermissis, dictis die and loco
personaliter intersitis nobiscum, ac cum caeteris de Consilio nostro, super
certis negotiis nos, statum and defensionem Regni nostri Angliae ac Ecclesiae
Anglicanae concernentibus Tractaturi, vestrumque Consilium impensuri; Et hoc
nullatenus omittatis, dicto Brevi nostro non obstante. Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Richardo
Norton, Capitali Justiciario Regis de Communi Banco. Roberto Hill. Johanni
Cokeyn. Willielmo Lodington. Hugoni Hulls. Johanni Halls. Roberto Tirwhit.
Willielmo Skrene. Johanni Colepepir. Magistro Henrico la War.


Anno 2 Hen. V.
Claus. in dorso m. 16.
REX venerabili in Christo Patri H. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia de avisamento Consilij
nostri, pro quibusdam arduis and urgentibus negotiis, nos, statum, and
defensionem Regni nostri Angliae ac Ecclesiae Anglicanae contingentibus,
quoddam Parliamentum nostrum apud Westm' die Lunae proximo post Octabas S.
Martini proximo futuro; teneri ordinavimus; and ibidem vobiscum ac cum caeteris
Praelatis. Magnatibus and Proceribus, etc. usque ad finem verbatim, ut in prima
Summonitione Anni primi. Test Rege apud Westm' xxvj. die Septembris.

Consimilia Brevia diriguntur Archiepiscopo and Episcopis subscriptis, sub
eadem Data; viz. H. Archiepiscopo Eborum, Angliae Primati. R. Episcopo London'.
H. Episcopo Wynton', etc. [Caeterisque Episcopis: Necnon Abbatibus and
Prioribus.]


REX charissimo Fratri suo Thomae Duci Clarenciae and Comiti Albemarliae,
Salutem. Quia, etc. ut supra, usque ibi Tractatum, Et tunc sic, vobis in fide
and ligeancia, quibus nobis tenemini, etc. ut supra. Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data, viz. Johanni Duci
Bedford, and Com' Kendale. Willielmo de Ferrariis (de Groby.) Thomae Morley.
Humfrido Duci Glouc', and Comiti Pembr'. Hugoni Burnell. Thomae Berkeley de
Berkeley. Edwardo Duci Eborum. Johanni de Wells. Richardo Comiti Cantabr'.
Radulpho de Cromwell. Edwardo Courtenay, Comiti Devon'. Radulpho Baroni de
Greystok. Thomae de Dacre (de Gillesland.) Thomae Com' Arundell. Roberto de
Haryngton. Edmundo Com' Marchiae. Roberto de Wylughby. Richardo Com' Warr'.
Johanni Lovell (de Tichmersh.) Richardo Comiti Oxon'. Richardo Gray (de
Codenore). Thomae Com' Sarum. Reginaldo Gray (de Ruthyn). Johanni Comiti
Marescallo. Petro de Malo-lacu. Thomae Comiti Dorset. Willielmo la Zouch (de
Haringworth.) Michaeli de la Pole, Comiti Suff. Thomae Camoys. Radulpho Nevill,
Comiti Westmerland. Willielmo de Botreaux. Johanni le Latymer. Edwardo
Charleton de Powys. Richardo Strange. Willielmo de Clynton. Roberto Ponynges.
Magistro Thomae de la War. Gilberto Talbot. Henrico le Scrope (de Masham.)
Johanni Clifford. Henrico Fitzhugh. Johanni Talbot (de Furnivall.)


REX dilecto and fideli suo Willielmo Hankeford, Capitali Justiciario suo,
Salutem. Quia de avisamento Consilij nostri, etc. ut supra, usque ibi
Tractatum; Et tunc sic, vobis mandamus firmiter injungentes, quod, omnibus
aliis praetermissis, dictis die and loco personaliter intersitis nobiscum, ac
cum caeteris de Consilio nostro super dictis negotiis Tractaturi, vestrumque
Consilium impensuri; Et hoc nullatenus omittatis. Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis sub eadem Data, viz. Richardo Norton,
Capitali Justiciario Regis de Communi Banco. Roberto Hill. Johanni Cokeyn.
Willielmo Lodyngton. Hugoni Hulls. Johanni Hals. Roberto Tirwhit. Willielmo
Skrene.


Anno 3 Hen. V.
Clausae in dorso m....
REX venerabili in Christo Patri H. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia de avisamento Consilij
nostri pro quibusdam arduis and urgentibus negotiis nos, statum and defensionem
Regni nostri Angliae, ac Ecclesiae Anglicanae contingentibus, quoddam
Parliamentum nostrum apud Westm' die Lunae proximo post Festum S. Lucae
Evangelistae, proximo futuro, teneri ordinavimus; and ibidem vobiscum, ac cum
caeteris Praelatis, Magnatibus, and Proceribus dicti Regni nostri, Colloquium
habere and Tractatum; vobis in fide and dilectione, quibus nobis tenemini,
firmiter injungendo mandamus; quod, consideratis dictorum negotiorum arduitate,
and periculis iminentibus, cessante quacunque excusatione, dictis die and loco
personaliter intersitis; nobiscum, ac cum Praelatis, Magnatibus, and Proceribus
praedictis super dictis negotiis tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et
hoc, sicut nos and honorem nostrum, ac salvationem and defensionem Regni and
Ecclesiae praedictorum, expeditionemque dictorum negotiorum diligitis,
nullatenus omittatis: Praemunientes Priorem and Capitulum Ecclesiae vestrae
Cantuariensis, ac Archidiaconos, totumque Clerum vestrae Diocesis; quod iidem
Prior and Archidiaconi in propriis personis suis, ac dictum Capitulum per unum,
idemque Clerus per duos Procuratores idoneos, plenam and sufficientem
potestatem ab ipsis Capitulo and Clero divisim habentes, dictis die and loco
personaliter intersint, ad consentiendum hiis, quae tunc ibidem de Communi
Consilio dicti Regni nostri (Divina favente clementia) contigerit ordinari.
Test Johanne Duce Bedfordiae Custode Angliae apud Westm' xij. die Augusti.

Consimilia Brevia diriguntur Archiepiscopo and Episcopis subscriptis, sub
eadem Data, viz. H. Archiepiscopo Eborum, Angliae Primati. R. Episcopo London'.
H. Episcopo Wynton', etc. caeterisque Episcopis: Necnon Abbatibus and Prioribus.


REX charissimo Consanguineo suo Radulpho Nevill Comiti Westmerland, Salutem.
Quia etc. ut supra, usque ibi Tractatum: Et tunc sic, vobis in fide and
ligeantia, quibus nobis tenemini, etc. ut supra. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data, viz. Edwardo
Courtenay, Comiti Devon'. Radulpho Baroni de Greystok. Thomae de Dacre (de
Gillesland). Magistro Thomae de la War. Richardo Gray (de Codenore).
Willielmo de Ferrariis (de Groby). Reginaldo Gray (de Ruthyn.) Petro de
Malo-lacu. Thomae Morley. Johanni le Latymer. Hugoni Burnell. Richardo
Strange. Thomae Berkeley de Berkeley. Roberto Ponynges. Johanni de Wells.
Gilberto Talbot. Radulpho de Cromwell. Edwardo Charleton de Powys.


REX dilecto and fideli suo Willielmo Hankeford, Capitali Justiciario suo,
Salutem. Quia etc. ut supra, usque ibi Tractatum; Et tunc sic, vobis mandamus
firmiter injungentes; quod, omnibus aliis praetermissis, dictis die and loco
personaliter intersitis; nobiscum, and cum caeteris de Consilio nostro super
dictis negotiis tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et hoc nullatenus
omittatis. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis sub eadem Data, viz. Richardo Norton,
Capitali Justiciario Regis de Communi Banco. Johanni Preston. Willielmo
Lodyngton. Willielmo Cheyne. Rogero Horton. Roberto Tirwhyt. Johanni Halls.
Roberto Hill. Willielmo Skrene. Johanni Cokayne.


Adhuc de Anno 3 praedicto.
Clausae in dorso m. 10.
REX venerabili in Christo Patri H. eadem gratia Archiepiscopo De Prorogatione
antedicti Parliamenti.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia quoddam Parliamentum
nostrum, quod apud Westm' de Lunae proximo post Festum S. Lucae Evangelistae
proximo futuro teneri ordinavimus; quibusdam certis de causis nos ad praesens
moventibus, usque diem Lunae proximum post Festum Omnium Sanctorum tunc proximo
sequentem apud Westm' tenendum, duximus prorogandum; vobis in fide and
dilectione, quibus nobis tenemini, firmiter injungendo mandamus; quod cessante
quacunque excusatione, apud Westm' ad dictum diem Lunae proximum post Festum
Omnium Sanctorum personaliter intersitis nobiscum, ac cum caeteris Praelatis,
Magnatibus, and Proceribus Regni nostri Angliae, super certis negotiis nos,
statum and defensionem Regni nostri ac Ecclesiae Anglicanae contingentibus
tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et hoc, sicut nos and honorem
nostrum, ac salvationem and defensionem Regni and Ecclesiae praedictorum,
expeditionemque dictorum negotiorum diligitis, nullatenus omittatis:
Praemunientes Priorem and Capitulum Ecclesiae vestrae Cantuariensis, ac
Archidiaconos totumque Clerum vestrae Diocesis; quod iidem Prior and
Archidiaconi in propriis personis suis; ac dictum Capitulum per unum, idemque
Clerus per duos Procuratores idoneos, plenam and sufficientem potestatem ab
ipsis Capitulo and Clero divisim habentes, apud Westm' dicto die Lunae proximo
post Festum Omnium Sanctorum personaliter intersint, ad consentiendum hiis,
quae tunc ibidem de Communi Consilio dicti Regni nostri (Divina favente
clementia) contigerit ordinari. Test Johanne Duce Bedfordiae Custode Angliae
apud Westm' xxix. die Septembris.

Consimilia Brevia diriguntur Archiepiscopo and Episcopis subscriptis, sub
eadem Data, viz. H. Archiepiscopo Eborum, Angliae Primati. R. Episcopo London'.
H. Episcopo Wynton', caeterisque Episcopis: Necnon Abbatibus and Prioribus.


REX charissimo Consanguineo suo Radulpho Nevyll Comiti Westmerland, Salutem.
Quia etc. ut supra, usque ibi prorogandum; Et tunc sic, vobis in fide and
ligeancia, quibus nobis tenemini, etc. ut supra. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data, viz. Thomae Comiti
Arundell. Radulpho de Cromwell. Edwardo Courtenay, Comiti Devon'. Radulpho
Baroni de Graystok. Thomae de Dacre (de Gillesland). Magistro Thomae de la
War. Reginaldo Gray (de Ruthyn). Willielmo de Ferrariis (de Groby.) Johanni
de Latymer. Richardo Strange. Thomae Morley. Roberto Ponynges. Hugoni Burnell.
Gilberto Talbot. Thomae Berkeley de Berkeley. Edwardo Charleton de Powys.
Johanni de Wells. Richardo Gray (de Codenore).


REX dilecto and fideli suo Willielmo Hankeford, Capitali Justiciario suo,
Salutem. Quia, etc. ut supra usque ibi prorogandum; and tunc sic, vobis
mandamus firmiter injungentes; quod, omnibus aliis praetermissis, dictis die
and loco personaliter intersitis nobiscum, ac cum caeteris de Consilio nostro,
super certis negotiis nos, statum and defensionem Regni nostri Angliae, ac
Ecclesiae Anglicanae contingentibus tractaturi, vestrumque Consilium impensuri:
Et hoc nullatenus omittatis. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis sub eadem Data, viz. Richardo Norton,
Capitali Justiciario Regis de Communi Banco. Johanni Cokayn. Johanni Preston.
Willielmo Lodyngton. Willielmo Cheyne. Rogero Horton. Roberto Tirwhit. Johanni
Hals. Roberto Hill. Willielmo Skrene.


Adhuc eodem Anno 3 Hen. V.
Clausae in dorso m. 5.
REX venerabili in Christo Patri H. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia de avisamento Consilij
nostri, pro quibusdam arduis and urgentibus negotiis, nos, statum and
defensionem Regni nostri Angliae, ac Ecclesiae Anglicanae contingentibus,
quoddam Parliamentum nostrum apud Westm' xvj. die Martij proximo futuro teneri
ordinavimus; and ibidem vobiscum, ac cum caeteris Praelatis, Magnatibus, and
Proceribus, etc. usque ad finem, verbatim, ut in prima Summonitione hujus Anni
tertij. Test Rege apud Westm' xxj. die Januarij.

Consimilia Brevia diriguntur Archiepiscopo and Episcopis subscriptis, sub
eadem Data, viz. H. Archiepiscopo Eborum, Angliae Primati. R. Episcopo London'.
H. Episcopo Wynton', caeterisque Episcopis: Necnon Abbatibus and Prioribus.


REX charissimo Fratri suo Thomae Duci Clarenciae, Salutem. Quia etc. ut supra,
usque ibi Tractatum; Et tunc sic, vobis in fide and ligeancia, quibus nobis
tenemini, etc. ut supra. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data, viz. Charissimo
Fratri Regis, Johanni Duci Bedfordiae. Hugoni Burnell. Thomae Berkeley de
Berkeley. Charissimo Fratri Regis, Humfrido Duci Gloucestriae. Johanni de
Wells. Radulpho de Cromwell. Charissimo Consanguineo Regis Radulpho Nevill,
Comiti Westmerland. Radulpho Baroni de Graystok. Thomae de Dacre (de
Gillesland.) Roberto de Haryngton. Edwardo Courtenay, Comiti Devon'. Richardo
Gray (de Codenore). Reginaldo Gray (de Ruthyn). Edmundo Comiti March'. Thomae
Camoys. Johanni Comiti Marescallo. Willielmo Botreaux. Thomae Comiti Sarum.
Johanni le Latymer. Richardo Comiti Oxon'. Richardo Strange. Magistro Thomae
de la War. Roberto Ponynges. Willielmo de Ferrariis (de Groby.) Gilbero
Talbot. Edwardo Charleton de Powys. Thomae Morley. Johanni Clifford.


REX dilecto and fideli suo Willielmo Hankford, Capitali Justiciario suo,
Salutem. Quia etc. ut supra, usque ibi Tractatum; Et tunc sic, vobis mandamus
firmiter injungentes; quod, omnibus aliis praetermissis, dictis die and loco
personaliter intersitis; nobiscum, ac cum caeteris de Consilio nostro super
dictis negotiis tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et hoc nullatenus
omittatis. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data, viz. Richardo
Norton, Capitali Justiciario Regis de Communi Banco. Johanni Cokayne. Johanni
Preston. Willielmo Lodyngton. Willielmo Cheyne. Rogero Horton. Roberto
Tyrwhytt. Johanni Hals. Roberto Hill. Willielmo Skrene.


Anno 4 Hen. V.
Claus. in dorso m. 16.
REX venerabili in Christo Patri H. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia de avisamento Consilij
nostri, pro quibusdam arduis and urgentibus negotiis nos, statum and
defensionem Regni nostri Angliae, ac Ecclesiae Anglicanae contingentibus,
quoddam Parliamentum nostrum apud Westm' xix. die Octobris proximo futuro
teneri ordinavimus, and ibidem vobiscum, accum caeteris Praelatis, Magnatibus,
and Proceribus dicti Regni nostri Colloquium habere and Tractatum; vobis in
fide and dilectione, quibus nobis tenemini, firmiter injungendo mandamus; quod,
etc. verbatim, ut in primo Brevi Anni tertij usque ad finem, and tunc sic.
Test Rege apud Sandewicum iij. die Septembris.

Consimilia Brevia diriguntur Archiepiscopo and Episcopis, and Custodibus
spiritualitatis subscriptis, mutatis mutandis, sub eadem Data, viz. H.
Archiepiscopo Eborum, Angliae Primati. R. Episcopo London', sive ejus Vicario
Generali, in remotis agente. H. Episcopo Wynton', caeterisque Episcopis: Necnon
Abbatibus and Prioribus.


REX charissimo Fratri suo Thomae Duci Clarenciae, Salutem. Quia, etc. ut
supra, usque ibi Tractatum; Et tunc sic, vobis in fide and ligeancia, quibus
nobis tenemini, etc. ut supra. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis sub eadem Data, viz. Johanni Duci
Bedf. Johanni de Wells. Humfrido Duci Glouc'. Radulpho de Cromwell. Edwardo
Courtenay, Comiti Devon'. Radulpho Baroni de Greystok. Thomae Comiti Dorset.
Thomae de Dacre (de Gillesland). Henrico Comiti Northumbr'. Roberto de
Haryngton. Radulpho Nevill, Comiti Westmerland. Roberto de Wylughby. Richardo
Gray (de Codenore). Edmundo Comiti March'. Reginaldo Gray (de Ruthyn). Richardo
Comiti Warr'. Edwardo Charleton de Powys. Richardo Comiti Oxon'. Thomae Camoys.
Thomae Comiti Sarum. Willielmo Botreaux. Johanni Comiti Mareschallo. Johanni le
Latimer. Willielmo de Clynton. Richardo Strange. Magistro Thomae de la War.
Roberto Ponynges. Henrico Fitz Hugh. Gilberto Talbot. Willielmo de Ferrariis
(de Groby). Johanni Clifford. Thomae Morley. Johanni Talbot Domino de
Furnyvall. Hugoni Burnell. Thomae Berkeley de Berkeley.


REX dilecto and fideli suo Willielmo Hankford, Capitali Justiciario suo
Salutem. Quia de avisamento Consilij nostri, etc. ut supra, usque ibi
Tractatum; Et tunc sic, vobis mandamus firmiter injungentes; quod, omnibus
aliis praetermissis, dictis die and loco personaliter intersitis nobiscum, ac
cum caeteris de Consilio nostro super dictis negotiis tractaturi, vestrumque
Consilium impensuri: Et hoc nullatenus omittatis. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data, viz. Richardo
Norton, Capitali Justiciario suo de Communi Banco. Willielmo Lodyngton. Johanni
Hals. Willielmo Cheyne. Roberto Tirwhit. Johanni Preston. Roberto Hill. Rogero
Horton. Johanni Cokayne. Jacobo Strangways.


Anno 5 Hen. V.
Claus. in dorso m. 11.
REX venerabili in Christo Patri H. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia de avisamento Consilij
nostri, pro quibusdam arduis and urgentibus negotiis nos, statum, and
defensionem Regni nostri Angliae, ac Ecclesiae Anglicanae contingentibus,
quoddam Parliamentum nostrum apud Westm' xvj. die Septembris proximo futuro,
teneri ordinavimus; and ibidem vobiscum, ac cum caeteris Praelatis, Magnatibus,
and Proceribus dicti Regni nostri Colloquium habere and Tractatum; vobis in
fide and dilectione, quibus nobis tenemini, etc. (verbatim, ut in prima
Summonitione Anni tertij usque ad finem) Et tunc sic. Test Johanne Duce
Bedfordiae Custode Angliae apud Westm' quinto die Octobris.

Consimilia Brevia diriguntur Archiepiscopo and Episcopis subscriptis, sub
eadem Data, etc. viz. H. Archiepiscopo Eborum, Angliae Primati. R. Episcopo
London', caeterisque Episcopis: Necnon Abbatibus and Prioribus.


REX charissimo Avunculo suo Thomae Duci Exon', Salutem. Quia etc. ut supra,
usque ibi Tractatum: Et tunc sic, vobis in fide and ligeancia, quibus nobis
tenemini, etc. ut supra. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis sub eadem Data, viz. Charissimo
Consanguineo suo Henrico de Percy, Comiti Northumbriae. Edwardo Courtenay,
Comiti Devon'. Magistro Thomae de la War. Charissimo Consanguineo suo
Radulpho Nevill, Comiti Westmerland. Willielm de Ferrariis (de Groby). Hugoni
Burnell. Johanni de Wells. Radulpho Baroni de Greystok. Gilberto Talbot.
Reginaldo Gray (de Ruthyn.) Edwardo Charleton de Powys. Johanni de Latymer.
Thomae Camoys. Richardo Strange. Willielmo Botreaux. Robert Ponynges. Thomae
Dacre (de Gillesland).


REX dilecto and fideli suo Willielmo Hankford, Capitali Justiciario suo,
Salutem. Quia etc. ut supra, usque ibi Tractatum: Et tunc sic; vobis mandamus
firmiter injungentes; quod, omnibus aliis praetermissis, dictis die and loco
personaliter intersitis, nobiscum, ac cum caeteris de Consilio nostro, super
dictis negotiis tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et hoc nullatenus
omittatis. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data, viz. Richardo
Norton, Capitali Justiciario Regis de Communi Banco. Johanni Cokayn. Johanni
Preston. Willielmo Lodyngton. Willielmo Cheyne. Rogero Horton. Roberto Tirwhit.
Johanni Hals. Roberto Hill. Jacobo Strangwayes.


Anno Sexto nullae Summonitiones.

Anno 7 Hen. V.
Claus. in dorso m. 9.
REX venerabili in Christo Patri H. eadem gratia Archiepiscopo Cantuariensi,
totius Angliae Primati, Salutem. Quia de avisamento Consilij nostri, pro
quibusdam arduis and urgentibus negotiis, nos, statum and defensionem Regni
nostri Angliae, ac Ecclesiae Anglicanae contingentibus, quoddam Parliamentum
nostrum apud Westm' xvj die Octobris proximo futuro teneri ordinavimus; and
ibidem vobiscum ac cum caeteris Praelatis, Magnatibus, and Proceribus, etc. (ut
in prima Summonitione Anni tertij verbatim usque ad finem) and tunc sic. Test
Johanne Duce Bedfordiae Custode Angliae apud Westm' 24. die Augusti.

Consimilia Brevia diriguntur Archiepiscopo and Episcopis subscriptis, sub
eadem Data, viz. H. Archiepiscopo Eborum, Angliae Primati. R. Episcopo London'.
N. Episcopo Bathon' and Wellen'. P. Episcopo Lyncoln', caeterisque Episcopis:
Necnon Abbatibus and Prioribus.


REX charissimo Consanguineo suo Henrico de Percy, Comiti Northumbriae,
Salutem. Quia etc. ut supra, usque ibi Tractatum; Et tunc sic, vobis in fide
and ligeancia, quibus nobis tenemini, etc. ut supra. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data, viz. Charissimo
Consanguineo suo Radulpho Nevyll, Comiti Westmerland'. Johanni Baroni de
Greystok. Reginaldo Gray (de Ruthyn). Johanni le Latymer. Edwardo Courtenay,
Comiti Devon'. Richardo Strange. Roberto Ponynges. Magistro Thomae de la
War. Edwardo Charleton de Powys. Willielmo de Ferrariis (de Groby). Thomae
Camoys. Willielmo Botreaux. Hugoni Burnell. Thomae Dacre (de Gillesland).
Johanni de Wells.


REX dilecto and fideli suo Willielmo Hankford Capitali Justiciario suo,
Salutem. Quia, etc. ut supra, usque ibi Tractatum; Et tunc sic; vobis mandamus
firmiter injungentes, quod, omnibus aliis praetermissis, dictis die and loco
personaliter intersitis nobiscum, ac cum caeteris de Consilio nostro, super
dictis negotiis tractaturi vestrumque Consilium impensuri: Et hoc nullatenus
omittatis. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis sub eadem Data, viz. Richardo Norton
Capitali Justiciario Regis de Communi Banco. Johanni Preston. Willielmo
Lodyngton. Rogero Horton. Willielmo Cheyne. Johanni Hals. Roberto Tyrwhit.
Jacobo Strangways. Roberto Hill. Willielmo Babyngton. Johanni Cokayne.


Anno 8 Hen. V.
Clausae in dorso m. 8.
REX venerabili in Christo Patri H. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, vel ejus Vicario Generali, ipso
Archiepiscopo in remotis agente, Salutem. Quia de avisamento Consilij nostri,
pro quibusdam arduis and urgentibus negotiis, nos, statum and defensionem Regni
nostri Angliae, ac Ecclesiae Anglicanae contingentibus, quoddam Parliamentum
nostrum apud Westm' die Lunae proximo post Festum S. Andreae Apostoli proximo
futuro, teneri ordinavimus; and ibidem vobiscum, ac cum caeteris Praelatis,
Magnatibus, and Proceribus Regni nostri praedicti Colloquium habere and
Tractatum; vobis in fide and dilectione, quibus nobis tenemini, firmiter
injungendo mandamus; quod, consideratis dictorum negotiorum arduitate, and
periculis iminentibus; cessante quacunque excusatione, dictis die and loco
personaliter intersitis nobiscum, ac cum Praelatis, Magnatibus, and Proceribus
praedictis, super dictis negotiis tractaturi vestrumque Consilium impensuri: Et
hoc, sicut nos and honorem nostrum, ac salvationem and defensionem Regni and
Ecclesiae praedictorum, expeditionemque dictorum negotiorum diligitis,
nullatenus omittatis: Praemunientes Priorem and Capitulum Ecclesiae vestrae
Cantuariensis, ac Archidiaconos, totumque Clerum vestrae Diocesis, quod iidem
Prior and Archidiaconi in propriis personis suis, ac dictum Capitulum per unum,
idemque Clerus per duos Procuratores idoneos plenam and sufficientem potestatem
ab ipsis Capitulo and Clero divisim habentes, dictis die and loco personaliter
intersint, ad consentiendum hiis, quae tunc ibidem de Communi Consilio dicti
Regni nostri (Divina favente clementia) contigerit ordinari. Test Humfrido
Duce Gloucestriae Custode Angliae apud Westm' xxj. die Octobris.

Consimilia Brevia diriguntur Archiepiscopo and Episcopis subscriptis, sub
eadem Data, viz. H. Archiepiscopo Eborum, Angliae Primati. R. Episcopo London'.
N. Episcopo Bathon' and Wellen'. R. Episcopo Lincoln', etc. caeterisque
Episcopis: Necnon Abbatibus and Prioribus.


REX charissimo Consanguineo suo Henrico de Percy, Comiti Northumbriae,
Salutem. Quia, etc. ut supra usque ibi Tractatum, and tunc sic, vobis in fide
and ligeancia, quibus nobis tenemini, etc. ut supra. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis sub eadem Data, viz. Charissimo
Consanguineo suo Radulpho Nevill, Comiti Westmerland. Johanni Baroni de
Greystok. Reginaldo Gray (de Ruthyn.) Johanni le Latymer. Hugoni Courtenay,
Comiti Devon'. Richardo Strange. Roberto Ponynges. Magistro Thomae de la War.
Edwardo Charleton de Powys. Willielmo de Ferrariis (de Groby.) Thomae Camoys.
Willielmo Botreaux. Hugoni Burnell. Thomae Dacre (de Gillesland). Johanni de
Wells.


REX dilecto and fideli suo Willielmo Hankford Capitali Justiciario suo,
Salutem. Quia etc. ut supra, usque ibi Tractatum; and tunc sic, vobis mandamus
firmiter injungentes, quod, omnibus aliis praetermissis, dictis die and loco
personaliter intersitis nobiscum, ac cum caeteris de Consilio nostro super
dictis negotiis tractaturi vestrumque Consilium impensuri: Et hoc nullatenus
omittatis. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data, viz. Richardo
Norton, Capitali Justiciario Regis de Communi Banco. Roberto Hill. Johanni
Cokayne. Johanni Preston. Willielmo Cheyne. Johanni Martyn. Roberto Tyrwhit.
Johanni Halls. Rogero Horton. Jacobo Strangwayes.


Adhuc eodem Anno 8 Hen. V.
Claus. in dorso m. 2.
REX venerabili in Christo Patri H. eadem gratia Archiepiscopo Cantuariensi,
totius Angliae Primati, Salutem. Quia de avisamento Consilij nostri, pro
quibusdam arduis and urgentibus negotiis nos, statum and defensionem Regni
nostri Angliae, ac Ecclesiae Anglicanae contingentibus; quoddam Parliamentum
nostrum apud Westm' secundo die Maij proximo futuro teneri ordinavimus; and
ibidem vobiscum ac cum caeteris Praelatis, etc. ut in prima Summonitione hujus
Anni octavi verbatim usque ad finem) Et tunc sic. Test Rege apud Westm' 26.
die Februarij.

Consimilia Brevia diriguntur Archiepiscopo and Episcopis subscriptis, sub
eadem Data, viz. H. Archiepiscopo Eborum, Angliae Primati. R. Episcopo London'.
N. Episcopo Bathon' and Wellen'. R. Episcopo Lyncoln'. J. Episcopo Elien', etc.
caeterisque Episcopis: Necnon Abbatibus and Prioribus.


REX charissimo Fratri suo Johanni Duci Bedf. Salutem. Quia etc. ut supra,
usque ibi Tractatum; Et tunc sic, vobis in fide and ligeancia, quibus nobis
tenemini, etc. ut supra. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis sub eadem Data, viz. Charissimo
Fratri Regis Humfrido Duci Gloucestriae. Jacobo de Audely. Johanni de Clifford.
Charissimo Consanguineo Regis Henrico de Percy, Comiti Northumbriae. Johanni
Baroni de Greystok. Reginaldo Gray (de Ruthyn). Johanni de Latymer. Charissimo
Consanguineo Regis Radulpho de Nevill, Comiti Westmerland. Richardo Strange.
Roberto Ponynges. Edwardo Charleton de Powys. Charissimo Consanguineo Regis
Richardo Comiti Warrewici. Thomae Camoys. Willielmo Botreaux. Richardo Comiti
Wygorn'. Thomae Dacre (de Gillesland.) Edmundo Comiti March'. Roberto
Willughby. Hugoni Courtenay, Comiti Devon'. Willielmo de Clinton. Johanni
Talbot Domino de Furnivall. Magistro Thomae de la War. Willielm de Ferrariis
(de Groby). Johanni Gray (de Codenore.) Johanni de Wells. Willielmo de
Harington. Henrico Fitzhugh.


REX dilecto and fideli suo Willielmo Hankford, Capitali Justiciario suo,
Salutem. Quia, etc. ut supra, usque ibi Tractatum; and tunc sic, vobis mandamus
firmiter injungentes, quod, omnibus aliis praetermissis, dictis die and loco
personaliter intersitis nobiscum, ac cum caeteris de Consilio nostro super
dictis negotiis tractaturi vestrumque Consilium impensuri: Et hoc nullatenus
omittatis. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadam Data, viz. Willielmo
Cheyne. Johanni Preston. Roberto Tyrwhit. Johanni Martyn. Rogero Horton.
Johanni Hals. Roberto Hill. Jacobo Strangways. Johanni Cokayn.


Anno 9 Hen. V.
Claus. in dorso m. 13.
REX venerabili in Christo Patri H. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia de avisamento Consilij
nostri pro quibusdam arduis and urgentibus negotiis nos, statum and defensionem
Regni nostri Angliae, ac Ecclesiae Anglicanae contingentibus, quoddam
Parliamentum nostrum apud Westm' 1. die Dec. proximo futuro teneri
ordinaverimus; and ibidem vobiscum, ac cum caeteris Praelatis, (etc. ut in
prima Summonitione Anni 8. verbatim, usque ad finem.) and tunc sic. Test
Johanne Duco Bedf. Custode Angliae apud Westm' xx. die, Octobris.

Consimilia Brevia diriguntur Archiepiscopo and Episcopis subscriptis sub eadem
Data, viz. H. Archiepiscopo Eborum, Angliae Primati. Custodi Spiritualitatis
Episcopatus London', Sede vacant. N. Episcopo Bathon' and Wellen'. R. Episcopo
Lyncoln'. J. Episcopo Elien', etc. caeterisque Episcopis: Necnon Abbatibus and
Prioribus. Rex Charissimo Consanguineo suo Henrico de Percy, Comiti
Northumbriae, etc. Willielmo de Ferrariis (de Groby). Johanni Baroni de
Greystok. Reginaldo Gray (de Ruthin). Johanni de Latymer. Consimilia Brevia
diriguntur subscriptis, viz. Richardo Strange. Roberto Ponynges. Willielmo
Botreaux. Charissimo Consanguineo Regis Radulpho de Nevyll, Comiti Westmerland.
Willielmo Clynton. Willielmo de Haryngton. Thomae Dacre (de Gillesland). Hugoni
Courtenay, Comiti Devon. Jacobo de Berkeley. Magistro Thomae de la War.


REX dilecto and fideli suo Willielmo de Hankford, Capitali Justiciario suo,
Salutem. Quia etc. ut supra, usque ibi Tractatum; Et tunc sic, vobis mandamus
firmiter injungentes; quod, omnibus aliis praetermissis, dictis die and loco
personaliter intersitis nobiscum, ac cum cateris de Consilio nostro super
dictis negotiis tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et hoc nullatenus
omittatis. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data, viz. Willielmo
Cheyne. Johanni Martyn. Roberto Tyrwhit. Johanni Hals uni Servientium Regis ad
Legem. Rogero Horton. Roberto Hill. Jacobo Strangways uni Servientium Regis ad
Legem. Johanni Cokayn. Johanni Preston.


Anno 10. nullae Summonitiones.

SUMMONITIONES AD PARLIAMENTA TEMPORE Regis Henrici VI.
Anno primo Regis Henrici Sexti.
Claus. in dorso m. 22.
REX venerabili in Christo Patri H. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia de avisamento Consilij
nostri, pro quibusdam arduis and urgentibus negotiis, nos, statum and
defensionem Regni nostri Angliae, ac Ecclesiae Anglicanae contingentibus,
quoddam Parliamentum nostrum apud Westm' die proximo ante Festum S. Martini
proximo futuro teneri ordinavimus; and ibidem vobiscum, ac cum caeteris
Praelatis, Magnatibus and Proceribus dicti Regni nostri Colloquium habere and
Tractatum; vobis, in fide and dilectione, quibus nobis tenemini, firmiter
injungendo mandamus; quod, consideratis dictorum negotiorum arduitate, and
periculis iminentibus; cessante quacunque excusatione, dictis die and loco
personaliter intersitis, nobiscum, ac cum caeteris Praelatis, Magnatibus, and
Proceribus praedictis, super dictis negotiis Tractaturi, vestrumque Consilium
impensuri; Et hoc, sicut nos and honorem nostrum, ac salvationem and
defensionem Regni and Ecclesiae praedictorum, expeditionemque dictorum
negotiorum nostrorum diligitis, nullatenus omittatis: Praemunientes Priorem and
Capitulum Ecclesiae vestrae Cantuariensis, ac Archidiaconos, totumque Clerum
vestrae Diocesis; quod iidem Prior and Archidiaconi in propriis personis suis,
ac dictum Capitulum per unum, idemque Clerus per duos Procuratores idoneos,
plenam and sufficientem potestatem ab ipsis Capitulo and Clero divisim
habentes, praedictis die and loco personaliter intersint, ad consentiendum
hiis, quae tunc ibidem de Communi Consilio dicti Regni nostri (divina favente
clementia) contigerit ordinari. Test Rege apud Wyndesore 29. die Septembris.

Per ipsum Regem and Consilium.

Consimilia Brevia diriguntur Archiepiscopo and Episcopis subscriptis, sub
eadem Data; viz. H. Archiepiscopo Eborum, Angliae Primati. J. Episcopo London',
seu ejus Vicario generali, ipso Episcopo in remotis agente. N. Episcopo Bathon'
and Wellen'. R. Episcopo Lyncoln'. Caeterisque Episcopis: Necnon Abbatibus and
Prioribus.


REX charissimo Avunculo suo Humfrido Duci Gloucestriae, Salutem. Quia, etc. ut
supra, usque ibi Tractatum; Et tunc sic, vobis in fide and ligeancia, quibus
nobis tenemini, etc. ut supra. Test, ut supra. Henrico de Percy, Comiti
Northumbriae. Willielmo Botreaux. Thomae Dacre (de Gillesland.) Radulpho
Nevyll, Comiti Westmerland. Willielmo de Clynton. Jacobo de Berkeley. Magistro
Thomae de la War. Willielmo de Harington. Willielmo de Ferrariis (de Groby.)
Thomae Comiti Marescallo. Edmundo Com' Marchiae. Johanni de Wells. Thomae Duci
Exon'. Johanni Baroni de Greystok. Richardo Com' Warr'. Reginaldo Gray (de
Ruthyn.) Jacobo de Audeley. Johanni de Latymer. Radulpho Crumwell Chl'r.
Richardo Strange. Henrico Fitzhugh Chl'r. Roberto Ponynges.


REX dilecto and fideli suo Willielmo Hankeford, Capitali Justiciario suo,
Salutem. Quia, etc. ut supra, usque ibi Tractatum; Et tunc sic, vobis mandamus,
firmiter injungentes; quod, omnibus aliis praetermissis, dictis die and loco
personaliter intersitis nobiscum, ac cum caeteris de Consilio nostro, super
dictis negotiis Tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et hoc nullatenus
omittatis. Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data, viz. Roberto
Tirwhit. Johanni Martyn. Willielmo Cheyne. Johanni Preston. Rogero Horton.
Willielmo Babington. Roberto Hill. Johanni Hals. Johanni Cokayn. Jacobo
Strangwayes.


Anno 2 Hen. VI.
Claus. in dorso m....
REX venerabili in Christo Patri H. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia de avisamento Consilii
nostri, pro quibusdam arduis and urgentibus negotiis, nos, statum and
defensionem Regni nostri Angliae, ac Ecclesiae Anglicanae contingentibus,
quoddam Parliamentum nostrum apud Westm' vicesimo die Octobris proximo futuro
teneri ordinavimus, etc. (and sic verbatim, ut in Anno primo usque ad finem).
Et tunc sic, Test Rege apud Westm' primo die Septembris.

Per Breve de Privato Sigillo.

Consimilia Brevia diriguntur Archiepiscopo and Episcopis subscriptis, sub
eadem Data; viz. H. Archiepiscopo Eborum, Angliae Primati. Caeterisque
Episcopis; Necnon Abbatibus and Prioribus.


REX charissimo Avunculo suo Humfrido Duci Gloucestriae, Salutem. Quia, etc. ut
supra, usque ibi Tractatum; and tunc sic, vobis in fide and ligeancia, quibus
nobis tenemini, etc. ut supra. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Henrico de
Percy, Comiti Northumbriae. Roberto Ponynges. Willielmo Botreaux. Radulpho
Nevyll, Comiti Westmerland. Thomae Dacre (de Gillesland.) Willielmo de Clynton.
Magistro Thomae de la War. Willielmo de Haryngton. Willielmo de Ferrariis (de
Groby). Thomae Comiti Marescalle. Edmundo Comiti Marchiae. Johanni de Wells.
Thomae Duci Exon'. Johanni Baroni de Greystok. Richardo Comiti Warr'. Reginaldo
Gray (de Ruthyn.) Jacobo de Audley. Johanni le Latymer. Radulpho Cromwell
Chl'r. Richardo Strange. Henrico Fitz. Hugh Chl'r.


REX dilecto and fideli suo Willielmo Hankford, Capitali Justiciario suo,
Salutem. Quia, etc. usque ibi Tractatum; Et tunc sic, vobis mandamus firmiter
injungentes; quod, amnibus aliis praetermissis, dictis die and loco
personaliter intersitis; nobiscum, ac cum caeteris de Consilio nostro super
dictis negotiis Tractaturi, vestrumque Consilium impensuri. Et hoc nullatenus
omittatis. Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Roberto
Tirwhyt. Johanni Martyn. Willielmo Cheyne. Johanni Preston. Johanni Martyn.
Johanni Hals. Willielmo Babington. Jacobo Strangways. Johanni Cokayn. Johanni
Cottesmore.


Anno 3 Hen. VI.
Claus. in dorso m. 9.
REX venerabili in Christo Patri H. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Westmosterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia nos jam dum in Annis
degimus teneris; ut pax and justitia ubilibet inter ligeos nostros, Regni
nostri Angliae (sine quorum observatione Regnum aliquod nequit prosperari,
debite conserventur and exhibeantur) necnon, per avisamentum Consilij nostri
decrevimus experiri; quoddam Parliamentum nostrum apud Westm', ultimo die
Aprilis proximo futuro teneri ordinavimus, and ibidem vobiscum ac cum caeteris
Praelatis, Magnatibus and Proceribus dicti Regni nostri, super praemissis ac
quibusdam aliis arduis and urgentibus negotiis, nos, statum, and defensionem
dicti Regni nostri, ac Ecclesiae Anglicanae contingentibus Colloquium habere
and Tractatum, vobis in fide and dilectione, quibus nobis tenemini, (and sic
verbatim ut in Anno primo.) Test Rege apud Westm' xxiiij. die Februarij.

Consimilia Brevia diriguntur Episcopis and aliis subscriptis, sub eadem Data;
viz. Custodi Spiritualitatis Episcopatus Eborum, sede vacant. J. Episcopo
London. [Caeterisque Episcopis: Necnon Abbatibus and Prioribus.]


REX Charissimo Consanguineo suo Thomae Duci Exon', Salutem. Quia, etc. ut
supra, usque ibi Tractatum; Et tunc sic, vobis in fide and ligeancia, quibus
nobis tenemini, etc. ut supra. Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Henrico Comiti
Northumbriae. Willielmo de Ferrariis (de Groby) Chl'r. Radulpho Nevyll, Comiti
Westmerland. Johanni de Wells Chl'r. Humfrido Comiti Stafford. Johanni Baroni
de Greystok Chl'r. Richardo Comiti Warr'. Reginaldo Gray (de Ruthyn) Chivaler.
Magistro Thomae de la War. Johanni le Latymer Chl'r. Radulpho Cromwell Chl'r.
Roberto Ponynges Chl'r. Lodovico Robessart Chl'r. Willielmo Botreaux Chl'r.
Richardo Strange Chl'r. Thomae Dacre (de Gillesland) Chivaler. Jacobo de
Berkley Chl'r. Willielmo Lovell Chl'r. Willielmo de Clynton Chl'r. Charissimo
Avunculo Regis, Humfrido Duci Gloucestr'. Willielmo de Haryngton Chl'r. Jacobo
de Audley Chl'r. Johanni Com' Marescallo. Johanni de Gray (de Codenore) Chl'r.
Johanni Talbot Militi.


REX dilecto and fideli suo Willielmo Cheyne, Capitali Justiciario suo,
Salutem. Quia, etc. usque ibi Tractatum; Et tunc sic, Vobis mandamus firmiter
injungentes; quod, omnibus aliis praetermissis, dictis die and loco
personaliter intersitis, ac cum caeteris de Consilio nostro super dictis
negotiis Tractaturi, vestrumque Consilium impensuri; Et hoc nullatenus
omittatis. Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Roberto
Tirwhit. Johanni Juyn. Johanni Hals. Jacobo Strangwayes, uni Servientium Regis
ad legem. Willielmo Babington. Johanni Cokayn. Johanni Cotesmore, uni
Servientium Regis ad legem. Johanni Preston. Johanni Martyn.


Anno 4 Hen. VI.
Claus. in dorso m. 15.
REX venerabili in Christo Patri H. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Leicestriam.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia de avisamento Consilii
nostri, pro quibusdam arduis and urgentibus negotiis, nos, statum and
defensionem Regni nostri Angliae, ac Ecclesiae Anglicanae contingentibus,
quoddam Parliamentum nostrum apud Leicestriam, decimo octavo die Februarij
proximo futuro teneri ordinavimus; and ibidem vobiscum ac cum caeteris
Praelatis, Magnatibus, and Proceribus dicti Regni nostri Colloquium habere and
Tractatum; Vobis in fide and dilectione, quibus nobis tenemini, firmiter
injungendo mandamus; quod, consideratis dictorum negotiorum arduitate, and
periculis iminentibus, cessante quacunque excusatione, dictis die and loco
personaliter intersitis nobiscum, ac cum caeteris Praelatis, Magnatibus and
Proceribus praedictis, super dictis negotiis Tractaturi, vestrumque Consilium
impensuri; Et hoc, sicut nos and honorem nostrum, ac salvationem and
defensionem Regni, and Ecclesiae praedictorum, expeditionemque dictorum
negotiorum nostrorum diligitis, nullatenus omittatis: Praemunientes Priorem and
Capitulum Ecclesiae vestrae Cantuariensis, ac Archidiaconos, totumque Clerum
vestrae Diocesis; quod iidem Prior and Archidiaconi in propriis personis suis;
ac dictum Capitulum per unum, idemque Clerus, per duos Procuratores idoneos
plenam and sufficientem potestatem ab ipsis Capitulo and Clero divisim
habentes, praedictis die and loco personaliter intersint, ad consentiendum
hiis, quae tunc ibidem de Communi Consilio dicti Regni nostri (divina favente
clementia) contigerit ordinari. Test Rege apud Westm' vij. die Januarij.

Per ipsum Regem and Consilium.

Consimilia Brevia diriguntur Episcopis and aliis subscriptis, sub eadem Data;
viz. Custodi Spiritualitatis Archiepiscopatus Eborum, sede vacant. J. Episcopo
London'. J. Episcopo Bathon' and Wellen'. Caeterisque Episcopis; Necnon
Abbatibus and Prioribus.


REX charissimo Avunculo suo Johanni Duci Bedfordiae, Salutem. Quia, etc. ut
supra, usque ibi Tractatum; Et tunc sic; vobis in fide and ligeancia, quibus
nobis tenemini, etc. ut supra. Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Charissimo
Avunculo Regis, Humfrido Duci Gloucestriae. Thomae Dacre (de Gillesland)
Chivaler. Thomae Duci Exon'. Willielmo de Clynton Chl'r. Johanni Duci Norff.
Willielmo de Haryngton Chl'r. Henrico Comiti Northumbr'. Jacobo de Audley
Chl'r. Humfrido Comiti Staffordiae. Johanni de Gray (de Codenore) Chl'r. Jacobo
de Berkley Chl'r. Magistro Thomae de la War. Radulpho Cromwell Chl'r.
Willielmo de Ferrariis (de Groby) Chl'r. Lodowico Robessart Chl'r. Richardo
Strange Chl'r. Johanni de Wells Chl'r. Johanni le Scrope (de Masham) Chl'r.
Johanni Baroni de Greystok. Reginaldo Gray (de Ruthyn) Chivaler. Willielmo
Lovell Chl'r. Willielmo Zouch (de Haringworth.) Johanni Latymer Ch'lr. Johanni
Talbot Chivaler. Roberto Ponynges Chl'r. Waltero Hungerford Chl'r. Willielmo
Botreaux Chl'r. Johanni Tiptoft Chl'r.


REX dilecto and fideli suo Willielmo Cheyne, Capitali Justiciariosuo, Salutem.
Quia, etc. ut supra, usque ibi Tractatum; Ettunc sic, vobis mandamus firmiter
injungentes, quod omnibus aliis praetermissis, dictis die and loco personaliter
intersitis nobiscum, ac cum caeteris de Consilio nostro, super dictis negotiis
Tractaturi, vestrumque Consilium impensuri; Et hoc nullatenus omittatis. Test,
ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Roberto
Tirwhit. Johanni Martyn. Johanni Hals. Johanni Juyn. Willielmo Babington.
Jacobo Strangways. Johanni Cokeyne. Johanni Cottesmore. Johanni Preston.


Anno 5 Hen. VI.
Claus. in dorso m. 4.
REX venerabili in Christo Patri H. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia de avisamento Consilij
nostri, pro quibusdam arduis and urgentibus negotiis, nos, statum and
defensionem Regni nostri Angliae, ac Ecclesiae Anglicanae contingentibus,
quoddam Parliamentum nostrum apud Westm', in Quindena S. Michaelis proximo
futuro teneri ordinavimus; and ibidem, etc. ut in Anno quarto verbatim, usque
ad finem. Test Rege apud Westm' 15. die Julij.

Consimilia Brevia diriguntur Episcopis and aliis subscriptis, sub eadem Data;
viz. Caeterisque Episcopis: Necnon Abbatibus and Prioribus. J. Archiepiscopo
Eborum. Willielmo Episcopo London'. J. Episcopo Bathon' and Wellen'. R.
Episcopo Lyncoln'.



REX charissimo Avunculo suo Humfrido Duci Glocestriae, Salutem. Quia, etc. ut
supra usque ibi Tractatum; Et tunc sic, vobis in fide and ligeancia, quibus
nobis tenemini, etc. ut supra. Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Richardo Com'
Warr'. Thomae Dacre (de Gillesland) Chl'r.) Johanni Duci Norff. Henrico Comiti
Northumbr'. Willielmo de Haryngton Chl'r. Johanni Com' Huntingdon'. Jacobo de
Andley Chl'r. Humfrido Comiti Staff. Radulpho Cromwell Chl'r. Jacobo de Berkley
Chl'r. Lodowico Robessart Chl'r. Thomae Com' Sarum. Richardo Strange Chl'r.
Willielmo de Ferrariis (de Groby) Chl'r. Johanni le Scrope (de Masham) Chl'r.
Johanni de Wells Chl'r. Willielmo Lovell Chl'r. Johanni Baroni de Greystok
Chl'r. Willielmo Zouche (de Haringworth) Chl'r. Reginaldo Gray (de Ruthyn)
Chivaler. Waltero Hungerford Chl'r. Johanni Latymer Chl'r. Johanni Tiptoft
Chivaler. Roberto Ponynges Chl'r. Reginaldo la War Chl'r. Willielmo Botreaux
Chl'r. Thomae de Morley Chl'r.


REX dilecto and fideli suo Willielmo Cheyne, Capitali Justiciario suo,
Salutem. Quia, etc. ut supra, usque ibi Tractatum; Et tunc sic, vobis mandamus,
firmiter injungentes; quod, omnibus aliis praetermissis, dictis die and loco
personaliter intersitis nobiscum, accum caeteris de Consilio nostro, super
dictis negotiis Tractaturi, vestrumque Consilium impensuri; Et hoc nullatenus
omittatis. Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Roberto
Tirwhyt. Johanni Martyn. Johanni Hals. Johanni Juyn. Willielmo Westbury. Jacobo
Strangwayes. Willielmo Babington. Johanni Cottesmore. Johanni Cokeyne.
Willielmo Paston. Johanni Preston. Willielmo Goderede.


Anno 6. nullae Summonitiones.

Anno 7 Hen. VI.
Clausae in dorso m. 2.
REX venerabili in Christo Patri H. eadem gratia Archiepiseopo De Parliamento
tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia de avisamento and assensu
magni Consilij nostri pro quibusdam arduis and urgentibus negotiis nos, statum
and defensionem Regni nostri Angliae, ac Ecclesiae Anglicanae concernentibus,
quoddam Parliamentum nostrum apud Westm', in Quindena S. Michaelis proximo
futura teneri ordinavimus; and ibidem vobiscum, etc. (verbatim, ut in Anno
quarto usque ad finem.) Test Rege apud Westm' 12. die Julij.

Consimilia Brevia diriguntur subscripto Archiepiscopo and Episcopis
subscriptis and aliis, sub eadem Data; viz. J. Archiepiscopo Eborum, Angliae
Primati. W. Episcopo London', etc. J. Episcopo Bathon' and Wellen'. Caeterisque
Episcopis; Necnon Abbatibus and Prioribus.


REX charissimo Avunculo suo Humfrido Duci Glocestriae, Salutem. Quia, etc. ut
supra, usque ibi Tractatum; Et tunc sic, vobis in fide and ligeancia, quibus
nobis tenemini, etc. ut supra. Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data, viz. Johanni Duci
Norff. Radulpho Cromwell Chl'r. Henrico Comiti Northumbr'. Lodowico Robessart
Chl'r. Johanni Com' Huntingdon'. Richardo Strange Chl'r. Humfrido Comiti
Stafford'. Johanni le Scrope (de Masham) Chl'r. Richardo Com' Sarum. Johanni
Com' Oxon'. Willielmo Lovell (de Tichmersh) Chl'r. Radulpho Comiti Westmerland.
Richardo Com' Warr'. Willielmo Zouch (de Haringworth) Chl'r. Jacobo de Berkley
Chl'r. Willielmo de Ferrariis (de Groby) Chl'r. Waltero Hungerford Chl'r.
Johanni Tiptoft Chl'r. Johanni de Wells Chl'r. Reginaldo la War Chl'r.
Johanni Baroni de Greystok Chl'r. Thomae de Morley Chl'r. Reginaldo Gray (de
Ruthyn) Chivaler. Johanni Arundell (de Arundell) Chl'r. Johanni Latymer Chl'r.
Johanni Gray (de Codenore) Chl'r. Roberto Ponynges Chl'r. Willielmo Botreaux
Chl'r. Thomae de Roos (de Hamelak) Chivaler. Thomae Dacre (de Gillesland)
Chivaler. Waltero Fitz-Wauter Chl'r. Willielmo de Haryngton Chl'r. Willielmo
Fitzhugh Chl'r. Jacobo de Audley Chl'r.


REX dilecto and fideli suo Willielmo Cheyne, Capitali Justiciario suo,
Salutem. Quia, etc. ut supra, usque ibi Tractatum; Et tunc sic, vobis mandamus
firmiter injungentes, quod, omnibus aliis praetermissis, dictis die and loco
personaliter intersitis nobiscum, ac cum caeteris de Consilio nostro, super
dictis negotiis Tractaturi, vestrumque Consilium impensuri; Et hoc nullatenus
omittatis. Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Johanni Hals.
Johanni Juyn. Willielmo Westbury. Johanni Cottesmore. Willielmo Babington.
Willielmo Paston. Johanni Martyn. Willielmo Godrede. Jacobo Strangways.


Adhuc eodem Anno 7 Hen. VI.
Claus. in dorso m. 1.
REX venerabili in Christo Patri H. eadem gratia Archiepiscopo De dicto
Parliamento, ante tempus primo designatum, tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Licet nuper de avisamento, and
assensu magni Consilij nostri pro quibusdam arduis and urgentibus negotiis,
nos, statum and defensionem Regni nostri Angliae, ac Ecclesiae Anglicanae
intime concernentibus, quoddam Parliamentum nostrum apud Westm' in Quindena S.
Michaelis proximo futura teneri ordinavimus: Nos tamen, certis aliis arduis and
magis urgentibus materiis, nos and idem Consilium nostrum ad praesens
specialiter moventibus, diem Parliamenti praedicti duximus abbreviandum, and
Parliamentum nostrum apud Palacium nostrum Westm' in Crastino S. Mathaei
proximo futuro teneri ordinavimus; and ibidem vobiscum, ac cum caeteris
Praelatis, Magnatibus and Proceribus dicti Regni nostri Colloquium habere and
Tractatum; vobis in fide and dilectione, quibus nobis tenemini, firmiter
injungendo mandamus; quod, consideratis dictorum negotiorum arduitate and
periculis iminentibus, cessante quacunque excusatione, dictis Crastino and loco
personaliter interfitis nobiscum, ac cum caeteris Praelatis, Magnatibus, and
Proceribus praedictis, super dictis negotiis Tractaturi, vestrumque Consilium
impensuri; Et hoc, sicut nos and honorem nostrum, ac salvationem and
defensionem Regni, and Ecclesiae praedictorum, expeditionemque dictorum
negotiorum nostrorum diligitis, nullatenus omittatis: Praemunientes Priorem and
Capitulum Ecclesiae vestrae Cantuariensis, ac Archidiaconos, totumque Clerum
vestrae Diocesis; quod iidem Prior and Archiliaconi, in propriis personis suis,
ac dictum Capitulum per unum, idemque Clerus perduos Procuratores idoneos,
plenam and sufficientem porestarem abipsis Capitulo and Clero divisim habentes,
praedictis Crastino and loco personaliter intersint ad consentiendum hiis, quae
tunc ibidem de Communi Consilio dicti Regni nostro (divina favente clementia)
contigerit ordinari, aliquo mandaro nostro vobis prius in ea part (...) non
obstante. Test Rege apud Westm' 3. die Augusti.

Per Breve de Privato Sigillo.

Consimilia Brevia diriguntur Archiepiscopo and Episcopis and aliis
subscriptis, sub eadem Data; viz. J. Archiepiscopo Eborum, Angliae Primati. W.
Episcopo London'. J. Episcopo Bathon' and Wellen'. Caeterisque Episcopis;
Necnon Abbatibus and Prioribus.


REX charissimo Avunculo suo Humfrido Duci Glocestriae, Salutem. Licet, etc. ut
supra, usque ibi Tractatum; Et tunc sic, vobis in fide and ligeancia, quibus
nobis tenemini, etc. ut supra. Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Johanni Duci
Norff. Radulpho Cromwell Chl'r. Henrico Comiti Northumbriae. Lodowico Robessart
Chl'r. Johanni Com' Huntingdon'. Richardo Strange Chl'r. Humfrido Com' Staff.
Johanni le Scrope (de Masham) Chl'r.) Johanni Comiti Oxon'. Radulpho Comiti
Westmerland. Willielmo Lovell (de Tichmersh) Chl'r. Richardo Com' Warr'.
Richardo Com' Sarum. Willielmo Zouch (de Haringworth) Chl'r. Jacobo de Berkley
Chl'r. Willielmo de Ferrariis (de Groby) Chl'r. Waltero Hungerford Chl'r.
Johanni Tiptoft Chl'r. Johanni de Wells Chl'r. Reginaldo de la War Chl'r.
Johanni Baroni de Greystok Chl'r. Thomae Morley Chl'r. Reginaldo Gray (de
Ruthyn) Chivaler. Johanni Arundell (de Arundell) Chl'r. Johanni Latymer Chl'r.
Johanni Gray (de Codenore) Chl'r. Roberto Ponynges Chl'r. Willielmo Botreaux
Chl'r. Thomae de Roos (de Hamelake) Chl'r. Thomae Dacre (de Gillesland)
Chivaler. Waltero Fitz-Wauter Chl'r. Willielmo de Harington Chl'r. Willielmo
Fitzhugh Chl'r. Jacobo de Audeley Chl'r. Willielmo de Nevill Chl'r.


REX dilecto and fideli suo Willielmo Cheyne, Capitali Justiciario suo,
Salutem. Licet, etc. ut supra, usque ibi Tractatum; Et tunc sic; Vobis mandamus
firmiter injungentes, quod, omnibus aliis praetermissis, dictis Crastino and
loco personaliter intersitis nobiscum, ac cum caeteris de Consilio nostro super
dictis negotiis Tractaturi, vestrumque Consilium impensuri; Et hoc nullatenus
omittatis; aliquo mandato nostro, etc. ut supra. Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data, etc. viz. Johanni
Hals. Johanni Juyn. Willielmo Westbury. Johanni Cotesmore. Willielmo Babington.
Willielmo Pastone. Johanni Martyn. Willielmo Godrede. Jacobo Strangways.


Anno 8. nullae Summonitiones.

Anno 9 Hen. VI.
Claus. in dorso m. 18.
REX venerabili in Christo Patri H. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Westmonasterium.
Cantuar', totius Angliae Primati, Salutem. Quia de avisamento and assensu
Consilij nostri, pro quibusdam arduis and urgentibus negotiis, nos, statum and
defensionem Regni nostri Angliae ac Ecclesiae Anglicanae concernentibus,
quoddam Parliamentum nostrum apud Westm', die Veneris proximo ante Festum S.
Hillarij proximo futuro teneri ordinavimus; (and sic verbatim, ut in Anno
quarto usque ad finem; and tunc sic,) Test Humfrido Duce Glocestriae, Custode
Angliae, apud Westm' xxvij. die Novembris.

Per Breve de Privato Sigillo.

Consimilia Brevia diriguntur Archiepiscopo and Episcopis, and aliis
subscriptis, sub eadem Data; viz. J. Archiepiscopo Eborum, Angliae Primati. W.
Episcopo London'. J. Episcopo Bathon' and Wellen'. R. Episcopo Lincoln'.
[Caeterisque Episcopis: Necnon Abbatibus and Prioribus.]


REX charissimo Avunculo suo Humfrido Duci Gloucestriae, Salutem. Quia, etc. ut
supra, usque ibi Tractatum; Et tunc sic, vobis in fide and ligeancia, quibus
nobis tenemini, etc. ut supra. Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Henrico Comiti
Northumbriae. Willielmo Com' Suff. Richardo Comiti Sarum. Jacobo de Berkley
Chl'r. Johanni Comiti Oxon'. Willielmo de Ferrariis (de Groby) Chl'r. Radulpho
Comiti Westmerland. Reginaldo Gray (de Ruthyn). Willielmo Zouch (de
Haringworth) Chl'r. Richardo Strange Chl'r. Johanni Baroni de Greystok Chl'r.
Waltero Hungerford Chl'r. Johanni Latymer Chl'r. Johanni Tiptoft Chl'r. Roberto
Ponynges Chl'r. Henrico Gray (de Codenore) Chl'r. Willielmo Botreaux Chl'r.
Thomae Dacre (de Gillesland) Chl'r. Waltero-Fitz-Wauter Chl'r. Willielmo
Fitzhugh Chl'r. Willielmo de Haryngton Chl'r. Willielmo de Clinton Chl'r.
Jacobo de Audley Chl'r. Willielmo de Nevill Chl'r. Radulpho Cromwell Chl'r.
Johanni le Scrope (de Masham) Chl'r.


REX dilecto and fideli suo Willielmo Cheyne, Capitali Justiciario suo,
Salutem. Quia etc. ut supra, usque ibi Tractatum; Et tunc sic, vobis mandamus
firmiter injungentes; quod, omnibus aliis praetermissis, dictis die and loco
personaliter intersitis, nobiscum, ac cum caeterio de Consilio nostro, super
negotiis tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et hoc nullatenus
omittatis. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data, viz. Johanni Halls.
Johanni Juyn. Willielmo Westbury. Johanni Cottesmore. Willielmo Babyngton.
Willielmo Paston. Johanni Martyn. Willielmo Goderede. Jacobo Strangwayes.
Richardo Neuton.


Anno 10 Hen. VI.
Claus. in dorso m. 10.
REX venerabili in Christo Patri H. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia de avisamento and assensu
Consilij nostri, pro quibusdam arduis and urgentibus negotiis, nos, statum, and
defensionem Regni nostri Angliae, ac Ecclesiae Anglicanae concernentibus,
quoddam Parliamentum nostrum apud Westm' duodecimo die Maij proximo futuro
teneri ordinavimus, and ibidem vobiscum ac cum caeteris Praelatis, Magnatibus
and Proceribus dicti Regni nostri Colloquium habere and Tractatum; vobis in
fide and dilectione, quibus nobis tenemini, firmiter injungendo mandamus: quod,
consideratis dictorum negotiorum arduitate, and periculis iminentibus, cessante
quacunque excusatione, dictis die and loco personaliter intersitis nobiscum, ac
cum caeteris Praelatis, Magnatibus, and Proceribus praedictis, super dictis
negotiis tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et hoc, sicut nos and
(...) and defensionem Regni, and Ecclesiae praedictorum, (...) que dictorum
negotiorum nostrorum diligitis, nullatenus (...) Praemunientes Pri^^m and
Capitulum Ecclesiae vestrae (...), ac Archidiaconos, totumque Clerum vestrae
Diocesis; quod iidem Prior and Archidiaconi in propriis personis fuis, ac
dictum Capitulum per unum, idemque Clerus per duos Procuratores idoneos, plenam
and sufficientem potestatem ab ipsis Capitulo and Clero divisim habentes,
praedictis die and loco personaliter intersint, ad consentiendum hiis, quae
tunc ibidem de Communi Consilio dicti Regni nostri (divina ^^ente clementia)
contigerit ordinari. Test Rege apud Westm' xxv. die Februarij.

Per Breve de privato Sigillo.

Consimilia Brevia diriguntur Archiepiscopo, Episcopis, and aliis subscriptis,
sub eadem Data, viz. J. Archiepiscopo Eborum, Angliae Primati. R. Episcopo
London', vel ejus Vicario Generali, ipso Episcopo in remotis agente. J.
Episcopo Bathon' and Wellen', caeterisque Episcopis: Necnon Abbatibus and
Prioribus.


REX charissimo Avunculo suo Humfrido Duci Glucostriae, Salutem. Quia etc. ut
supra, usque ibi Tractatum; Et tunc sic. vobis in fide and ligeancia, quibus
nobis tenemini, etc. ut supra. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data, viz. Johanni Duci
Norfolciae. Willielmo de Harington Chl'r. Henrico Comiti Northumbriae. Jacobo
de Audley Chl'r. Richardo Comiti Sarum. Radulpho Cromwell Chl'r. Richardo
Comiti Warr'. Johanni le Scrope (de Masham) Chl'r. Johanni Comiti Oxon'.
Radulpho Comiti Westmerlandiae. Willielmo Zouch (de Haringworth) Chl'r.
Willielmo Comiti Suff. Jacobo Berkley Chl'r. Waltero Hungerford Chl'r.
Willielmo de Ferrariis (de Groby) Chl'r. Johanni Tiptost Chl'r. Henrico Gray
(de Codenore) Chl'r. Reginaldo Gray (de Ruthyn) Chl'r. Willielmo Fitzhugh
Chl'r. Richardo Strange Chl'r. Willielmo de Nevyll Chl'r. Georgio Latymer
Chl'r. Willielmo de Lovell Chl'r. Johanni Baroni de Greystok Chl'r...... do
Morley Chl'r. Roberto Ponynge Chl'r. Leoui de Wellis Chl'r. Willielmo Botreaux
Chl'r. Reginaldo West Chl'r. Thomae Dacre (de Gillesland) Chl'r. Johanni
Beamond Chl'r.


REX dilecto and fideli suo Willielmo Cheyne, Capitali Justiciario suo,
Salutem. Quia etc. ut supra, usque ibi Tractatum; and tunc sic, vobis mandamus
firmiter injungentes quod, omnibus aliis praetermissis, dictis die and loco
personaliter intersitis; nobiscum, ac cum caeteris de Consilio nostro super
dictis negotiis tractaturi vestrumque Consilium impensuri: Et hoc nullatenus
omittatis. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Johanni Halls.
Johanni Juyn. Willielmo Westbury. Johanni Cottesmore. Willielmo Babington.
Willielmo Paston. Johanni Martyn. Willielmo Goderede. Jacobo Strangwayes.
Richardo Neuton.


Anno 11 Hen. VI.
Claus. in dorso m. 10.
REX venerabili in Christo Patri H. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia de avisamento and assensu
Consilij nostri pro quibusdam arduis and urgentibus negotiis nos, statum and
defensionem Regni nostri Angliae, ac Ecclesiae Anglicanae concernentibus,
quoddam Parliamentum nostrum apud Westm' 8. die Julij proximo futuro teneri
ordinavimus; and ibidem vobiscum, (etc. verbatim, ut in Anno decimo, usque ad
finem) and tunc. sic. Test Rege apud Westm' 24 die Maij.

Per Breve de Privato Sigillo.

Consimilia Brevia diriguntur Archiepiscopo, Episcopis, and aliis subscriptis,
sub eadem Data, viz. Johanni Archiepiscopo Eborum, Angliae Primati. R. Episcopo
London'. J. Episcopo Bathon' and Wellen'. W. Episcopo Lincoln', etc.
caeterisque Episcopis: Necnon Abbatibus and Prioribus.


REX charissimo Avunculo suo Johanni Duci Bedfordiae, Salutem. Quia, etc. ut
supra, usque ibi Tractatum; Et tunc sic, vobis in fide and ligeancia, quibus
nobis tenemini, etc. ut supra. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data, viz. Charissimo
Avunculo Regis Humfrido Duci Gloucestriae. Willielmo de Harington Chl'r. Jacobo
de Audley Chl'r. Richardo Duci Eborum. Radulpho Cromwell Chl'r. Henrico Comiti
Northumbriae. Johanni le Scrope (de Masham) Chl'r. Richardo Comiti Sarum.
Richardo Comiti Warr'. Willielmo Zouche (de Haringworth) Chl'r. Johanni Comiti
Oxon'. Radulpho Comiti Westmerland. Waltero Hungerford Chl'r. Willielmo Comiti
Suff. Johanni Tiptost Chl'r. Jacobo Berkley Chl'r. Henrico Gray (de Codenore)
Chl'r. Willielmo de Ferrariis (de Groby) Chl'r. Willielmo Fitzhugh Chl'r.
Willielmo de Nevill Chl'r. Reginaldo de Gray (de Ruthyn) Chl'r. Willielmo de
Lovell Chl'r. Johanni de Morley Chl'r. Richardo Strange Chl'r. Leon. de Wellis
Chl'r. Georgio Latymer Chl'r. Reginaldo West Chl'r. Johanni Baroni de Greystok
Chl'r. Johanni Beamond Chl'r. Roberto Ponynges Chl'r. Johanni Cornewayll Chl'r.
Willielmo Botreaux Chl'r. Johanni Talbot Mi^^^. Thomae Dacre (de Gillesland)
Chl'r.


REX dilecto and fideli suo Willielmo Cheyne, Capitali Justiciario suo,
Salutem. Quia etc. ut supra, usque ibi Tractatum; Et tunc sic, vobis mandamus
firmiter injungentes; quod, omnibus aliis praetermissis, dictis die and loco
personaliter intersitis nobiscum, ac cum caeteris de Consilio nostro super
dictis negotiis tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et hoc nullatenus
omittatis. Test ut, supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data, viz. Johanni Hals.
Johanni Juyn. Willielmo Westbury. Johanni Cottesmore. Willielmo Babington.
Willielmo Paston. Johanni Martyn. Willielmo Goderede. Jacobo Strangwayes.
Richardo Neuton.


Anno 12 Hen. VI.
Claus. in dorso m. 15.
REX venerabili in Christo Patri Th. eadem gratia Episcopo Herefordensi, Pro
acceleratione venientes ad Parliamentum.
Salutem. Cum nuper de avisamento and aslensu Consilij nostri pro quibusdam
arduis and urgentibus negotiis, nos, statum, and defensionem Regni nostri
Angliae, ac Ecclesiae Anglicanae concernentibus, quoddam Parliamentum nostrum
apud Westm' 8. die Julij proximo praeterito teneri ordinavimus; and ibidem
vobiscum, accum caeteris Praelatis, Magnatibus, and Proceribus dicti Regni
nostri Colloquium habere and Tractatum; and vobis mandavimus quod, consideratis
dictorum negotiorum arduitate, and periculis iminentibus, dictis die and loco
personaliter interessetis nobiscum, ac cum Praelatis, Magnatibus, and
Proceribus praedictis super dictis negotiis tractaturi vestrumque Consilium
impensuri: Et licet Parliamentum praedictum certis de causis usque ad quintum
decimum diem proximum post Festum S. Michaelis ultimo praeteritum, duxerimus
prorogandum; and vobis ac omnibus and singulis quorum intersint dederimus in
mandatis; quod apud Westm' dicto quinto decimo die, excusatione quacunque
cessante, personaliter conveniretis, and convenirent ad tractandum,
communicandum, and consentiendum super hiis, quae tunc ibidem contingerent
ordinari; vos tamen ad diem illum convenire distulistis, and adhuc differtis,
in retardationem expeditionis negotiorum nostrorum supradictorum; vobis igitur
firmiter injungendo mandamus, quod praemissis consideratis, cessante quacunque
excusatione, cum omni festinatione possibili personaliter intersitis nobiscum,
ac cum Praelatis, Magnatibus, and Proceribus praedictis, super dictis negotiis
tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Ethoc, sub periculo quod incumbit,
nullatenus omittatis. Test Rege apud Westm' primo die Novembris.

Per Consilium.

Consimilia Brevia diriguntur personis subscriptis, sub eadem Data, viz. Th.
Episcopo Landavien'. W. Episcopo Coventr' and Lichfeld'. E. Episcopo Exon',
caeterisque Episcopis: Necnon Abbatibus and Prioribus.


Consimilia Brevia diriguntur Abbat' and Prioribus subscriptis, viz. Abbati de
Burgo S. Petri. Abb. de Malmsbury. Abb. S. Johannis Colcestr'. Abb. de Bello.
Abb. S. Edmundi de Bury. Abb. Salop. Abb. de Abyndon. Abb. beati Petri
Gloucestr'. Abb. de Waltham Sanctae Crucis. Abb. de Thorney. Abb. de S. Albano.
Abb. de Evesham. Abb. de Berdeny. Abb. de Ramsey. Abb. de Selby. Abb. de Hida
juxta Wynton'. Abb. de Wynchcombe. Priori de Coventre. Abb. S. Augustini
Cantuar'.


Eodem modo mandatum est; Henrico Comiti Northumbriae. Willielmo Botreaux
Chl'r. Richardo Comiti Sarum. Thomae Dacre (de Gillesland) Chl'r. Radulpho
Comiti Westmerland. Willielmo de Haryngton Chl'r. Jacobo Berkley Chl'r. Jacobo
de Audley Chl'r. Regin. de Gray (de Ruthyn) Chl'r. Henrico Gray (de Codenore)
Chl'r. Richardo Strange Chl'r. Willielmo Fitzhugh Chl'r. Georgio Latymer
Chl'r. Willielmo de Nevill Chl'r. Johanni Baroni de Greystok Chl'r. Reginaldo
West Chl'r.


Anno 13 Hen. VI.
Clausae in dorso m. 2.
REX venerabili in Christo Patri H. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia de avisamento and assensu
Consilij nostri, pro quibusdam arduis and urgentibus negotiis, nos statum and
defensionem Regni nostri Angliae, and Ecclesiae Anglicanae concernentibus,
quoddam Parliamentum nostrum apud Westmonasterium, decimo die Octobris, proximo
futuro teneri ordinavimus; and ibidem vobiscum, ac cum caeteris Praelatis,
Magnatibus, and Proceribus dicti Regni nostri Colloquium habere and Tractatum:
Vobis in fide and dilectione quibus nobis tenemini, firmiter injungendo
mandamus; quod consideratis dictorum negotiorum arduitate and periculis
imminentibus, cessante quacunque excusatione, dictis die and loco personaliter
intersitis nobiscum, and cum caeteris Praelatis, Magnatibus, and Proceribus
praedictis, super dictis negotiis tractaturi, vestrumque Consilium impensuri:
Et hoc, sicut honorem nostrum, and salvationem, and defensionem Regni and
Ecclesiae praedictorum, expeditionemque dictorum negotiorum nostrorum
diligitis, nullatenus omittatis: Praemunientes Priorem and Capitulum Ecclesiae
vestrae Cantuariensis, ac Archidiaconos, totumque Clerum vestrae Diocesios;
quod iidem Prior and Archidiacom in propriis personis suis; ac dictum Capitulum
per unum, idemque Clerus, per duos Procuratores idoneos, plenam and
sufficientem potestatem, ab ipsis Capitulo and Clero divisim habentes,
praedictis die and loco personaliter intersint, ad consentiendum hiis, quae
tunc, de Communi Consilio Regni nostri (Divina favente clementia) contigerit
ordinari. Test Rege apud Westm' quinto die Julij.

Per Breve de Private Sigillo.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis sub eadem Data, viz. Johanni
Archiepiscopo Ebor', vel ejus Vicario Generali, ipso Archiepiscopo in remotis
agente. R. Episcopo London', seu ejus Vicario Generali, etc. caeterisque
Episcopis: Necnon Abbatibus and Prioribus.


REX charissimo Avunculo suo Johanni Duci Bedfordiae, Salutem. Quia etc. ut
supra, usque ibi Tractatum: Et tunc sic, vobis in fide and ligeantia, quibus
nobis tenemini, etc. ut supra. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, viz. Charissimo Avunculo suo,
Humfrido Duci Glouc. Willielmo de Harington Chl'r. Jacobo de Audley Chl'r.
Ricardo Duci Eborum. Radulpho Crumbwell Chl'r. Henrico Comiti Northumbr'.
Johanni le Scrope (de Masham) Chl'r. Ricardo Comiti Sarum. Johanni Comiti
Oxon'. Willielmo la Zouche (de Haringworth) Chl'r. Johanni Comiti Huntingdon.
Radulpho Comiti Westmerland. Waltero Hungerford Chl'r. Willielmo Comiti Suff.
Johanni Tibtofte Chl'r. Jacobo Berkley. Henrico Gray (de Codnoure). Willielmo
Ferrers (de Groby) Chl'r. Willielmo Fitzhugh Chl'r. Willielmo de Nevill Chl'r.
Reginaldo de Gray (de Ruthyn) Chl'r. Willielmo Lovell Chl'r. Thomae de Morley
Chl'r. Ricardo Strange Chl'r. Leoni de Wells Chl'r. Georgio Latimer Chl'r.
Reginaldo West Chl'r. Johanni Baroni de Greystoke Chl'r. Johanni Beamond Chl'r.
Roberto Poinyngs Chl'r. Johanni Cornwayle Chl'r. Willielmo Botreaux Chl'r.
Johanni Talbot Militi. Thomae Dacre (de Gillesland) Chl'r. Henrico Burgchier
Comiti de Ewe.


REX dilecto and fideli suo Willielmo Cheyne, Capitali Justiciario suo,
Salutem. Quia etc. ut supra, usque ibi Tractatum; and tunc sic, vobis mandamus,
firmiter injungentes; quod, omnibus aliis praetermissis, dictis die and loco
personaliter intersitis nobiscum, and cum caeteris de Consilio nostro, super
dictis negotiis tractaturi vestrumque Consilium impensuri: Et hoc nullatenus
omittatis. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, viz. Willielmo Godered. Johanni
Juyn. Willielmo Westbury. Johanni Cottesmore. Willielmo Babington. Willielmo
Paston. Johanni Martin. Richardo Newton. Jacobo Strangways. Thomae Fulthorp.


Anno 14. nullae Summonitiones.

Anno 15 Hen. VI.
Clausae in dorso m. 20.
REX venerabili in Christo Patri H. eadem gratia Archiepiscopo De Parliaments
tenendo apud Cantabrigiam.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia de avisamento and assensu
Consilij nostri, pro quibusdam arduis and urgentibus negotiis, nos, statum and
defensionem Regni nostri Angliae, and Ecclesiae Anglicanae concernentibus,
quoddam Parliamentum nostrum apud Cantebrigiam vicesimo primo die Januarij
proximo futuro, teneri ordinavimus; ac ibidem vobiscum, ac cum caeteris
Praelatis, Magnatibus, and Proceribus dicti Regni Colloquium habere and
Tractatum; vobis in fide and dilectione, quibus nobis tenemini, firmiter
injungendo mandamus; quod considerantes dictorum negotiorum arduitate, and
periculis imminentibus; cessante quacunque excusatione, dictis die and loco
personaliter intersitis nobiscum, ac cum caeteris Praelatis, Magnatibus, and
Proceribus praedictis, super dictis negotiis tractaturi, vestrumque Consilium
impensuri: Et hoc, sicut nos and honorem nostrum, and salvationem and
defensionem Regni and Ecclesiae praedictorum, expeditionemque dictorum
negotiorum nostrorum diligitis, nullatenus omittatis: Praemunientes Priorem and
Capitulum Ecclesiae vestrae Cantuariensis, ac Archidiaconos, totumque Clerum
vestrae Diocesios, quod iidem Prior and Archidiaconi in propriis personis suis;
and dictum Capitulum per unum, idemque Clerus per duos Procuratores idoneos
plenam and sufficientem potestatem ab ipsis Capitulo and Clero divisim
habentes, praedictis die and loco personaliter intersint, ad consentiendum
hiis, quae tunc ibidem de Communi Consilio dicti Regni nostri (Divina favente
clementia) contigerit ordinari. Test Rege apud Westm' xxix. die Octobris.

Per ipsum Regem and Consilium.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, viz. J. Archiepiscopo Eborac',
Angliae Primati. R. Episcopo London', caeterisque Episcopis: Necnon Abbatibus
and Prioribus.


REX charissimo Avunculo suo Humfrido Duci Gloucestriae, Salutem. Quia etc. ut
supra, usque ibi Tractatum; Et tunc sic, vobis in fide and ligeancia, quibus
nobis tenemini, etc. ut supra. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, viz. Johanni Duci Norff. Johanni
Comiti Oxon'. Henrico Comiti Northumbriae. Johanni Comiti Huntingdon. Ricardo
Comiti Warr'. Radulpho Comiti Westmorland. Humfrido Comiti Stafford. Willielmo
la Zouche (de Haringworth) Chl'r. Thomae Comiti Devon'. Jacobo Berkley Chl'r.
Waltero Hungerford Chl'r. Willielmo de Ferrers (de Groby) Chl'r. Johanni
Tibtoft Chl'r. Henrico Gray (de Codnoure). Reginaldo Gray (de Ruthyn) Chl'r.
Willielmo Fitzhugh Chl'r. Ricardo Strange Chl'r. Willielmo de Nevill Chl'r.
Georgio Latimer. Willielmo Lovell Chl'r. Ricardo Baroni de Groystoke Chl'r.
Leoneli de Wells Chl'r. Roberto Poinyngs Chl'r. Reginaldo West Chl'r.
Willielmo Botreaux Chl'r. Johanni Beaumond Chl'r. Thomae Dacre (de Gillesland)
Chl'r. Johanni Cornwaill Chl'r. Henrico Bourgchier Chl'r. Jacobo de Audeley
Chl'r. Roberto Willughby Chl'r. Radulpho Cromwell Chl'r. Johanni le Scrope (de
Masham) Chl'r.


REX dilecto and fideli suo Willielmo Cheyne, Capitali Justiciario suo,
Salutem. Quia etc. ut supra, usque ibi Tractatum: Et tunc sic; vobis mandamus
firmiter injungentes; quod, omnibus aliis praetermissis, dictis die and loco
personaliter intersitis, nobiscum, and cum caeteris de Consilio nostro, super
dictis negotiis tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et hoc nullatenus
omittatis. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, viz. Willielmo Goderede. Johanni
Cottesmore. Willielmo Westbury. Willielmo Paston. Johanni Juyn. Ricardo Newton.
Johanni Martin. Thomae Fulthorpe. Jacobo Straungeways.


Adhuc Anno 15 Hen. VI.
Claus. in dorso m. 18.
REX venerabili in Christo Patri H. eadem gratia Archiepiscopo De dicto
Parliamento apud Cantabrigiam designato, tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Licet nuper de avisamento and
assensu Consilij nostri pro quibusdam arduis and urgentibus negotiis nos,
statum and defensionem Regni nostri Angliae, and Ecclesiae Anglicanae
concernentibus, quoddam Parliamentum nostrum apud Cantebrigiam 21. die Januarij
proximo futuro teneri ordinaverimus; and ibidem nobiscum ac cum caeteris
Praelatis, Magnatibus, and Proceribus dicti Regni nostri, Colloquium habere and
Tractatum; quibusdam tamen certis de causis nos intime moventibus, Parliamentum
praedictum apud Westmonasterium, dicto xxj. die Januarij, de avisamento (...)
nostri teneri volumus, and haberi; Et ideo vobis in fide and dilectione, quibus
nobis tenemini, firmiter injungendo mandamus; quod, consideratis dictorum
negotiorum arduitate, and periculis imminentibus, cessante quacunque
excusatione eisdem die and loco personaliter intersitis nobiscum, and cum
caeteris Praelatis, Magnatibus, and Proceribus praedictis super dictis negotiis
tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et hoc, sicut nos and honorem, ac
salvationem and defensionem Regni, and Ecclesiae praedictorum, expeditionem
negotiorum nostrorum diligitis, nullatenus omittatis: Praemunientes Priorem and
Capitulum Ecclesiae vestrae Cantuariensis, ac Archidiaconum, totumque Clerum
vestrae Diocesios; quod iidem Prior and Archidiaconi, in propriis personis
suis, ac dictum Capitulum per unum, idemque Clerus per duos Procuratores
idoneos, plenam and sufficientem potestatem, ab ipsis Capitulo and Clero
divisim habentes iisdem die and loco personaliter intersint, ad consentiendum
hiis, quae tunc ibidem de Communi Consilio dicti Regni nostri (Divina favente
clementia) contigerit ordinari. Test Rege apud Westm' decimo die Decembris
Anno Regni nostri decimo quinto.

Per Breve de Private Sigillo.

Consimilia Brevia diriguntur Archiepiscopo, Episcopis, and aliis subscriptis,
sub eadem Data, viz. J. Archiepiscopo Eborum, Angliae Primati. R. Episcopo
London', etc. caeterisque Episcopis.


REX charissimo Avunculo suo Humfrido Duci Gloucestriae, Salutem. Licet etc. ut
supra, usque ibi teneri volumus and haberi: Et tunc sic, vobis in fide and
ligeancia, quibus nobis tenemini, etc. ut supra. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis sub eadem Data, viz. Johanni Duci
Norff. Roberto Ponynges Chl'r. Henrico Comiti Northumbr'. Willielmo Botreaux
Chl'r. Richardo Comiti Warr'. Thomae Dacre (de Gillesland) Johanni Comiti
Oxon'. Willielmo de Harington Chl'r. Johanni Comiti Huntingdon. Jacobo de
Audeley Chl'r. Radulpho Comiti Westmerland. Radulpho Cromwell Chl'r. Humfrdo
Comiti Staff. Johanni le Scrope (de Masham) Chl'r. Thomae Comiti Devon'. Jacobo
Berkeley Chl'r. Willielmo Zouch (de Haringworth) Chl'r. Willielmo de Ferrariis
(de Groby) Chl'r Waltero Hungerford Chl'r. Reginaldo Gray (de Ruthyn) Chl'r.
Johanni Tiptost Chl'r. Richardo Strange Chl'r. Henrio Gray (de Codenore)
Chl'r. Georgio Latymer Chl'r. Roberto de Willughby Chl'r. Radulpho Baroni de
Greystok. Willielmo Fitzhugh Chl'r. Willielmo de Nevill Chl'r. Johanni
Beaumond Chl'r. Willielmo de Lovell Chl'r. Johanni Cornewayll Chl'r. Leon' de
Wells Chl'r. Henrico Bourghchier Chl'r. Reginaldo West Chl'r. Thomae Clifford
Chl'r.


Annis xvj. and xvij. nullae Summonitiones.

Anno 18 Hen. VI.
Clausae in dorso m. 24.
REX venerabili in Christo Patri H. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia de avisamento and assensu
Consilij nostri, pro quibusdam arduis and urgentibus negotiis, nos statum, and
defensionem Regni nostri Angliae, and Ecclesiae Anglicanae concernentibus,
quoddam Parliamentum nostrum apud Westmonasterium, in Crastino Sancti Martini
proximo futuro teneri ordinavimus; and ibidem vobiscum, and cum caeteris
Praelatis, Magnatibus, and Proceribus dicti Regni nostri, Colloquium habere and
Tractatum; vobis in fide and dilectione, quibus nobis tenemini, firmiter
injungendo mandamus; quod, consideratis dictorum negotiorum arduitate, and
periculis imminentibus, cessante quacunque excusatione, dictis die and loco
personaliter intersitis, nobiscum, ac cum caeteris Praelatis, Magnatibus, and
Proceribus praedictis, super dictis negotiis tractaturi, vestrumque Consilium
impensuri: Et hoc, etc. nullatenus omittatis: Praemunientes Priorem and
Capitulum Ecclesiae vestrae Cantuariensis, ac Archidiaconos, totumque Clerum
vestrae Diocesis; quod iidem Prior and Archidiaconi, in propriis personis, ac
dictum Capitulum per unum, idemque Clerus per duos Procuratores idoneos plenam
and sufficientem potestatem, ab ipsis Capitulo and Clero divisim habentes,
praedictis die and loco personaliter intersint, ad consentiendum hiis, quae
tunc ibidem de Communi Consilio dicti Regni nostri (Divina fivente clementia)
contigerint ordinari. Test Rege apud Gildeford, vicesimo sexto die Septembris.

Per ipsum Regem.

Consimilia Brevia diriguntur Archiepiscopo, Episcopis, and aliis subscriptis
de eadem Data, viz J. Archiepiscopo Eborum, Angliae Primati, seu ejus Vicario
Generali, ipso Episcopo in remotis agente. H. Episcopo Winton', Cardinali
Angliae vulg. nuncupato, and. R. Episcopo London'. J. Episcopo Bathon' and
Wellen'. W. Episcopo Lincoln', etc. caeterisque Episcopis.


REX dilecto sibi in Christo Abbati de Burgo S. Patri, Salutem Quia, etc.

Consimilia Brevia diriguntur Abbatibus and Prioribus subscriptis, sub eadem
Data, viz. Abbati S. Johannis Colcestriae. Abbati S. Edmundi de Bury. Abbati de
Abbindon. Abbati de Waltham S. Crucis, caeterisque Abbatibus and Prioribus.


REX charissimo Avunculo suo Humfrido Duci Gloucestriae, Salutem. Quia, etc. ut
supra, usque ibi Tractatum: Et tunc sic, vobis in fide and ligeancia, quibus
nobis tenemini, etc. ut supra. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis de eadem Data, viz. Ricardo Duci
Eborum. Willielmo de Haryngton Chl'r. Johanni Duci Norff. Jacobo de Audley
Chl'r. Henrico Comiti Northumbriae. Radulpho Cromwell Chl'r. Johanni Comiti
Oxon. Johanni le Scrope (de Masham) Chl'r. Radulpho Comiti Westmorland.
Humfrido Comiti Stafford. Willielmo Zouche (de Haryngworth) Chl'r. Johanni
Comiti Somerset. Thomae Comiti Devon. Waltero Hungerford Chl'r. Jacobo Berkley
Chl'r. Henrico Gray (de Codnore). Willielmo de Ferrariis (de Groby) Chl'r.
Willielmo Fitzhugh Chl'r. Willielmo de Nevill Chl'r. Reginaldo de Gray (de
Ruthyn) Chl'r. Willielmo de Lovell Chl'r. Leoni de Wells Chl'r. Ricardo
Strange Chl'r. Reginaldo West Chl'r. Johanni Tiptoft Chl'r. Johanni Beaumond
Chl'r. Georgio Latimer Chl'r. Johanni Cornwall Chl'r. Radulpho Baroni de
Graystok. Henrico Bourghchier. Roberto Ponyngs Chl'r. Roberto Willoughby Chl'r.
Willielmo Botreaux Chl'r. Thomae Dacre (de Gillesland) Chl'r.


REX dilecto and fideli suo Johanni Juyn, Capitali Justiciario suo, Salutem.
Quia etc. ut supra, usque ibi Tractatum; Et tunc sic, vobis mandamus, firmiter
injungentes; quod, omnibus aliis praetermissis, dictis die and loco
personaliter intersitis, nobiscum, and cum caeteris de Consilio nostro, super
dictis negotiis tractaturi, vestrumque Consilium impensuti: Et hoc nullatenus
omittatis. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, viz. Willielmo Goderede. Willielmo
Paston. Willielmo Westbury. Thomae Fulthorp. Ricardo Newton. Johanni Hody.


REX dilecto and fideli suo Johanni Sutton de Dudley Militi, Salutem. Quia de
avisamento and assensu Consilij nostri, pro quibusdam arduis and urgentibus
negotiis, nos, statum and defensionem Regni nostri Angliae, and Ecclesiae
Anglicanae concernentibus, vobiscum, and cum Praelatis, Magnatibus, and
Proceribus dicti Regni nostri, in praesenti Parliamento nostro existentibus,
Colloquium in eodem habere volumus and Tractatum; vobis in fide and ligeancia
quibus nobis tenemini, firmiter injungendo mandamus; quod consideratis dictorum
negotiorum arduitate and periculis imminentibus, cessante quacunque
excusatione, personaliter intersitis in Parliamento praedicto die Sabati,
proximo futuro, vobiscum, ac cum Praelatis, Magnatibus, and Proceribus
praedictis, super dictis negotiis tractaturi, vestrumque Consilium impensuri:
Et hoc, sicut nos and honorem nostrum, ac salvationem, and defensionem Regni,
and Ecclesiae praedictorum, expeditionemque negotiorum nostrorum diligitis
nullatenus omittatis. Test Rege apud Reding xv. die Februarij.

Per ipsum Regem.

Anno decimo nono nullae Summonitiones.

Anno 20 Hen. VI.
Claus. in dorso m. 27.
REX venerabili in Christo Patri H. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia pro quibusdam arduis and
urgentibus negotiis, nos, statum and defensionem Regni nostri Angliae, ac
Ecclesiae Anglicanae concernentibus, quoddam Parliamentum nostrum apud
Westmonasterium, in die Conversionis S. Pauli proximo futuro teneri
ordinavimus; and ibidem vobiscum, ac cum caeteris Praelatis, Magnatibus, and
Proceribus, dicti Regni nostri Colloquium habere and Tractatum: vobis, in fide
and dilectione, quibus nobis tenemini, firmiter injungendo mandamus; quod,
consideratis dictorum negotiorum, arduitate and periculis imminentibus,
cessante quacunque excusatione, dictis die and loco personaliter intersitis,
nobiscum, ac cum caeteris Praelatis, Magnatibus, and Proceribus praedictis,
super dictis negotiis tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et hoc, sicut
nos and honorem nostrum, etc. verbatim ut in Anno xviij. usque ad finem: Et
tunc sic. Test Rege apud Manerium suum de Shene, tertio die Decembris.

Per ipsum Regem.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, viz. J. Cardinali and Episcopo
Ebor', Angliae Primati. H. Cardinali Angliae, Episcopo Winton'. R. Episcopo
London', caeterisque Episcopis: Necnon Abbatibus and Prioribus.


REX charissimo Avunculo suo Humfrido Duci Gloucestriae, Salutem. Quia etc. ut
supra, usque ibi Tractatum: Et tunc sic, vobis in fide and ligeancia, quibus
nobis tenemini, etc. ut supra. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, viz. Ricardo Duci Ebor'. Willielmo
Botreaux Chl'r. Johanni Duci Norff. Thomae Dacre (de Gillesland) Chl'r. Johanni
Comiti Huntingdon. Jacobo de Audley Chl'r. Henrico Comiti Northumbriae.
Radulpho Cromwell Chl'r. Humfrido Comiti Stafford. Johanni le Scrope (de
Masham) Chl'r. Thomae Comiti Devon. Willielmo Comiti Arundell. Willielmo la
Zouche (de Haringworth) Chl'r. Johanni Comiti Somerset. Edmundo Comiti Dorset.
Waltero Hungerford Chl'r. Radulpho Comiti Westmorland. Henrico Gray (de
Codnoure). Ricardo Comiti Sarum. Willielmo Fitzhugh Chl'r. Johanni Comiti
Oxon'. Henrico le Scrope (de Bolton Chl'r. Willielmo Comiti Suff. Willielmo de
Nevill Chl'r. Jacobo Berkley Chl'r. Willielmo Lovell Chl'r. Willielmo de
Ferrers (de Groby) Chl'r. Johanni Vicecomiti de Beaumond Chl'r. Edmundo de Gray
(de Ruthyn) Chl'r. Leonelli de Wells Chl'r. Johanni Cornwayle Chl'r. Ricardo
Strange Chl'r. Roberto Willughby Chl'r. Johanni Tiptofte Chl'r. Johanni Sutton
de Dudley Chl'r. Georgio Latimer Chl'r. Radulpho le Botiller Chl'r. Radulpho de
Greystok Chl'r...... de Clifford Chl'r. Roberto Poinyngs Chl'r. Roberto Morley.


REX dilecto and fideli suo Johanni Hody Militi, Capitali Justiciario suo,
Salutem. Quia, etc. ut supra, usque ibi Tractatum; Et tunc sic, vobis mandamus
firmiter injungentes; quod, omnibus aliis praetermissis, dictis die and loco
personaliter intersitis nobiscum, and cum caeteris de Consilio nostro, super
dictis negotiis tractaturi vestrumque, Consilium impensuri: Et hoc nullatenus
omittatis. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis; viz. Willielmo Goderede. Thomae
Fulthorp. Willielmo Westbury. Willielmo Ayscogh. Ricardo Neuton Militi. Johanni
Fortescu. Willielmo Paston. Johanni Portington.


Annis 21, and 22. nullae Summonitiones.

Anno 23 Hen. VI.
Claus. in dorso m. 21.
REX venerabili in Christo Patri J. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia pro quibusdam arduis and
urgentibus negotiis, nos, statum and defensionem Regni nostri Angliae, ac
Ecclesiae Anglicanae concernentibus, quoddam Parliamentum nostrum apud Westm'
xxv. die Februarij proximo futuro teneri ordinavimus; and ibidem vobiscum, ac
cum caeteris Praelatis, Magnatibus, and Proceribus dicti Regni nostri
Colloquium habere and Tractatum; vobis in fide and dilectione, quibus nobis
tenemini, firmiter injungendo mandamus; quod, etc. Test Rege apud Westm' xiij.
die Januarij, Anno Regni sui xxiij.

Consimilia Brevia diriguntur Archiepiscopo and Episcopis and aliis
subscriptis, sub eadem Data; viz. Johanni Cardinali and Archiepiscopo Ebor',
Angliae Primati. Henrico Cardinali Angliae, Episcopo Winton'. R. Episcopo
London'. [Caeterisque Episcopis: Necnon Abbatibus and Prioribus.]


REX charissimo Avunculo suo Humfrido Duci Gloucestriae, Salutem. Quia, etc. ut
supra usque ibi Tractatum; and tunc sic, vobis in fide, etc. Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Richardo Duci
Eborum. Willielmo Marchioni Suff. Johanni Duci Norfolciae. Henrico Comiti
Northumb'. Johanni Duci Exon'. Thomae Comiti Devon'. Humfrido Duci Buckingh'.
Willielmo Comiti Arundell. Edmundo Marchioni Dorcestr'. Radulpho Com'
Westmerland. Richardo Comiti Sarum. Waltero Hungerford Chl'r. Johanni Comiti
Oxon'. Willielmo Fitzhugh Chl'r. Johanni Comiti Salop'. Henrico le Scrope (de
Bolton) Chl'r. Johanni Vicecomiti de Beaumond, Chl'r. Willielmo de Nevill
Chl'r. Jacobo Berkley Chl'r. Willielmo de Lovell Chl'r. Willielmo de Ferrariis
(de Groby.) Leon' de Wells Chl'r. Roberto Wilughby Chl'r. Edmundo de Gray (de
Ruthyn) Chl'r. Johanni Sutton de Dudley, Chivaler. Richardo Strange Chl'r.
Radulpho Boteler (de Sudley) Chivaler. Georgio Latymer Chl'r. Radulpho de
Greystok Chl'r. Thomae de Clifford Chl'r. Roberto Ponynges Chl'r. Henrico
Bourghchier (de Bourghchier.) Willielmo Botreaux Chl'r. Thomae Dacre (de
Gillesland) Chl'r. Edwardo Broke de Cobham, Chivaler. Jacobo de Audley Chl'r.
Johanni Talbot de Lisle, Militi. Radulpho Cromwell Chl'r. Reginaldo West Chl'r.
Johanni le Scrope (de Masham) Chl'r. Thomae de Scales Chl'r. Reginaldo Gray (de
Wilton). Willielmo Zouch (de Haringworth) Chl'r. Roberto Hungerford Militi,
Domino de Moleyns.


REX dilecto and fideli suo Johanni Fortescue Militi, Salutem. Quia, etc. ut
supra, usque ibi Tractatum; Et tunc sic, vobis mandamus firmiter injungentes:
quod, omnibus aliis praetermissis, dictis die and loco personaliter intersitis;
nobiscum, and cum caeteris de Consilio nostro, super dictis negotiis
Tractaturi, vestrumque Consilium impensuri; Et hoc nullatenus omittatis. Test,
ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, viz. Ricardo Neuton Militi. Johanni
Markham. Willielmo Westbury. Nicholao Asheton. Willielmo Goderede. Johanni
Prisot. Thomae Fulthorpe. Petro Arderne. Willielmo Ascoygh. Waltero Moyll.
Johanni Portington. Johanni Vampage. Willielmo Yelverton.


Anno 24. Nullae Summonitiones.

Anno 25 Hen. VI.
Claus. in dorso m. 24.
REX venerabili in Christo Patri J. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Cantabrigiam.
Cantuariensi, Salutem. Quia de avisamento Consilij nostri, pro quibusdam
arduis, and urgentibus negotiis, nos, statum, and defensionem Regni nostri
Angliae, ac Ecclesiae Anglicanae concernentibus, quoddam Parliamentum nostrum,
apud Villam nostram Cantabrigiae, in die Sanctae Scolasticae; viz. decimo die
Februarij proximo futuro, teneri ordinavimus; Et cum caeteris Praelatis,
Magnatibus and Proceribus dicti Regni Colloquium habere and Tractatum; Vobis in
fide and dilectione, quibus nobis tenemini, firmiter injungendo mandamus; quod,
consideratis dictorum negotiorum arduitate, and periculis iminentibus, cessante
quacunque excusatione, dictis die and loco personaliter intersitis; nobiscum ac
cum caeteris Praelatis, Magnatibus, and Proceribus praedictis, super dictis
negotiis Tractaturi, vestrumque Consilium impensuri; Et hoc, sicut nos and
honorem nostrum, ac salvationem and defensionem Regni, and Ecclesiae
praedictorum, expeditionemque dictorum negotiorum diligitis, nullatenus
omittatis: Praemunientes Priorem and Capitulum Ecclesiae vestrae Cantuariensis,
Archidiaconos, totumque Clerum vestrae Diocesios; quod iidem Prior and
Archidiaconi in propriis personis suis; ac dictum Capitulum per unum, idemque
Clerus per duos Procuratores idoneos, plenam, and sufficientem potestatem ab
ipsis Capitulo and Clero divisim habentes, praedictis die and loco personaliter
intersint, ad consentiendum hiis, quae tunc ibidem de Communi Consilio dicti
Regni nostri (divina favente clementia) contigerit ordinari. Test Rege apud
Westm' decimo quarto die Decembris.

Per ipsum Regem and Consilium.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis; viz. J. Cardinali Ebor', Angliae
Primati. H. Cardinali Angliae, Episcopo Winton'. R. Episcopo London'.
[Caeterisque Episcopis: Necnon Abbatibus and Prioribus.]


REX charissimo Avunculo suo Humfrido Duci Gloucestriae, Salutem. Quia, etc. ut
supra, usque ibi Tractatum; Et tunc sic, vobis mandamus in fide and ligeancia,
quibus nobis tenemini, etc. ut supra. Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, viz. Ricardo Duci Eborum. Willielmo
Botreaux Chl'r. Johanni Duci Norff. Thomae Dacre (de Gillesland) Chivalier.
Johanni Duci Exon'. Humfrido Duci Buckingh'. Jacobo de Audeley Chl'r. Edmundo
Marchioni Dorset. Radulpho Cromwell Chl'r. Willielmo Marchioni Suff. Johanni le
Scrope (de Masham) Chl'r. Henrico Comiti Northumbr'. Thomae Comiti Devon'.
Henrico le Scrope (de Bolton) Chl'r. Willielmo Com' Arundell. Radulpho Comiti
Westmerland. Willielmo de Nevill Chl'r. Ricardo Com' Sarum. Willielmo Lovell
Chl'r. Johanni Com' Oxon'. Leoni de Wells Chl'r. Johanni Comiti Salop'.
Roberto Willughby Chl'r. Johanni Vicecomiti de Beaumond', Chl'r. Johanni Sutton
de Dudley, Chivalier. Jacobo Berkley Chl'r. Radulpho Botiller (de Sudley)
Chl'r. Edwardo de Gray Militi, Domino de Ferrers (de Groby.) Thomae de Clifford
Chl'r. Edmundo Gray (de Ruthyn) Militi. Henrico Vicecomiti Burghchier. Edwardo
Brook de Cobham, Chivalier. Ricardo Strange Chl'r. Georgio Latimer Chl'r.
Johanni Talbot de L'isle, Militi. Radulpho de Greystok Chl'r. Reginaldo West
Chl'r. Henrico de Percy Chl'r, Domino de Poynings. Thomae de Scales Chl'r.
Reginaldo Gray (de Wilton.)


REX dilecto and fideli suo Johanni Fortescu Militi, Salutem. Quia, etc. ut
supra, usque ibi Tractatum; Et tunc sic, vobis mandamus, firmiter injungentes;
quod omnibus aliis praetermissis, dictis die and loco personaliter intersitis
nobiscum, ac cum caeteris de Consilio nostro, super dictis negotiis Tractaturi,
vestrumque Consilium impensuri; Et hoc nullatenus omittatis. Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis; viz. Ricardo Neuton Militi. Johanni
Portington. Willielmo Yelverton. Nicholao Ayssheton. Johanni Markham. Johanni
Prisot. Ricardo Bingham. Petro Ardern. Thomae Fulthorpe Militi. Waltero Moyll.
Willielmo Ascoygh. Johanni Vampage.


Adhuc eodem Anno 25 Hen. VI.
Claus. in dorso m. 16.
REX venerabili in Christo Patri J. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
apud Cantabrigiam designato, apud Burgum S. Edmundi tenendo.
Cantuar', totius Angliae Primati, Salutem. Licet nuper de avisamento Consilii
nostri, pro quibusdam arduis, and urgentibus negotiis, nos, statum, and
defensionem Regni nostri Angliae, and Ecclesiae Anglicanae concernentibus,
quoddam Parliamentum nostrum, apud Villam nostram Cantabrigiae, in die Sanctae
Scolasticae, viz. decimo die Februarij proximo futuro teneri ordinaverimus; Et
ibidem vobiscum and cum caeteris Praelatis, Magnatibus and Proceribus dicti
Regni nostri Colloquium habere and Tractatum: Quibusdam tamen certis de causis
nos intime moventibus, praedictum Parliamentum apud Bury S. Edmundi, dicto
decimo die Februarij teneri volumus and haberi: Et ideo vobis, in fide and
dilectione, quibus nobis tenemini, firmiter injungendo mandamus, quod
consideratis dictorum negotiorum arduitate and periculis imminentibus, cessante
quacunque excusatione, dictis die and loco personaliter intersitis nobiscum, ac
cum caeteris Praelatis, Magnatibus, and Proceribus praedictis, super dictis
negotiis Tractaturi, vestrumque Consilium impensuri; Et hoc sicut nos and
honorem nostrum, ac salvationem and defensionem Regni and Ecclesiae
praedictorum, expeditionemque dictorum negotiorum diligitis, nullatenus
omittatis: Praemunientes Priorem and Capitulum Ecclesiae vestrae Cantuariensis,
ac Archidiaconos, totumque Clerum vestrae Diocesios; quod iidem Prior and
Archidiaconi in propriis personis suis; ac dictum Capitulum per unum, idemque
Clerus per duos Procuratores idoneos, plenam and sufficientem potestatem ab
ipsis Capitulo and Clero divisim habentes, iisdem die and loco personaliter
intersint, ad consentiendum hiis, quae tunc ibidem de Communi Consilio ipsius
Regni nostri (divina favente clementia) contigerit ordinari. Test Rege apud
Westm' xx. die Januarij.

Per ipsum Regem.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis; viz. J. Cardinali, Archiepiscopo
Ebor', Angliae Primati. H. Cardinali Angliae, Episcopo Winton'. R. Episcopo
London'. [Caeterisque Episcopis: Necnon Abbatibus and Prioribus.]


REX charissimo Avunculo suo, Humfrido Duci Gloucestriae, Salutem. Licet, etc.
ut supra, usque ibi teneri volumus and haberi; Et tunc sic, in fide and
ligeancia quibus nobis tenemini, etc. ut supra. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis; viz. Ricardo Duci Eborum. Radulpho
Cromwell Chl'r. Johanni Duci Exon'. Johanni le Scrope (de Masham) Chl'r.
Johanni Duci Norff. Humfrido Duci Bucking'. Willielmo la Zouche (de
Haringworth) Chl'r. Edmundo Marchioni Dorset. Willielmo Marchioni Suff. Waltero
Hungerford Chl'r. Henrico Comiti Northumbr'. Willielmo Fitzhugh Chl'r. Thomae
Comiti Devon'. Henrico le Scrope (de Bolton) Chivalier. Willielmo Comiti
Arundell. Radulpho Com' Westmorland. Willielmo de Nevill Chl'r. Ricardo Com'
Sarum. Willielmo Lovell Chl'r. Johanni Com' Oxon'. Leoni de Wells Chl'r.
Johanni Com' Salop'. Roberto Willughby Chl'r. Johanni Vicecomiti de Beaumond,
Chivalier. Johanni Sutton de Dudley, Chivalier. Jacobo Berkley Chl'r. Radulpho
Botiler (de Sudley) Chivalier. Edwardo Gray Domino de Ferrers (de Groby) Chl'r.
Thomae Clifford Chl'r. Edmundo Gray (de Ruthyn) Chivalier. Henrico Vicecomiti
Bourghchier. Edwardo Brook de Cobham, Chivalier. Richardo Strange Chl'r.
Georgio Latimer Chl'r. Johanni Talbot de L'isle, Chivalier. Radulpho de
Greystoke Chl'r. Henrico de Percy Domino de Poynings. Reginaldo West Chl'r.
Thomae de Scales Chl'r. Willielmo Botreaux Chl'r. Reginaldo Gray (de Wilton.)
Thomae Dacre (de Gillesland) Chivalier. Roberto Hungerford Militi, Domino de
Moleyns. Jacobo de Audeley Chl'r.


REX dilecto and fideli suo Jacobo Fenis Militi, Domino de Say and de Sele,
Salutem. Quia pro quibusdam arduis and urgentibus negotiis, nos, statum and
defensionem Regni nostri Angliae, ac Ecclesiae Anglicanae concernentibus,
praesens Parliamentum nostrum apud Bury Sancti Edmundi teneri ordinavimus; and
ibidem vobiscum, ac cum Praelatis, Magnatibus and Proceribus dicti Regni nostri
Colloquium habere and Tractatum; vobis, in fide and ligeancia, quibus nobis
tenemini, firmiter injungendo mandamus; quod consideratis dictorum negotiorum
arduitate, and periculis imminentibus, cessante quacunque excusatione, in dicto
Parliamento nostro, cum omni festinatione personaliter intersitis; vobiscum,
and cum Praelatis, Magnatibus, and Proceribus praedictis, super dictis negotiis
Tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et hoc sicut nos, and honorem
nostrum, ac salvationem, and defensionem Regni and Ecclesiae praedictorum;
expeditionemque dictorum negotiorum nostrorum diligitis nullatenus omittatis.
Test Rege apud Bury S. Edmundi tertio die Martij.

Consimile Breve dirigitur dilecto and fideli Regis, Johanni Beauchamp Militi,
Domino de Beauchamp, sub eadem Data.

Anno xxvj. Regis Henrici Sexti nullae Summonitiones.

Anno 27 Hen. VI.
Claus. in dorso m. 24.
REX venerabili in Christo Patri J. eadem gratia totius Angliae De Parliamento
tenendo apud Westmonasterium.
Primati, Salutem. Quia de avisamento Consilij nostri, etc. quoddam
Parliamentum nostrum apud Westm' 12. die Februarij proximo futuro teneri
ordinavimus, etc. vobis in fide and dilectione, quibus nobis tenemini, firmiter
injungendo mandamus, etc. Test Rege apud Westm' 2. die Januarij.

Consimilia Brevia diriguntur Archiepiscopo, and Episcopis and aliis
subscriptis, sub eadem Data; viz. J. Cardinali and Archiepiscopo Ebor', etc. W.
Episcopo Winton'. Custodi Spiritualitatis Episcopatus London', sede vacant.
(Caeterisque Episcopis.)


REX charissimo Consanguineo suo, Richardo Duci Eborum, Salutem. Quia, etc. ut
supra, usque ibi Tractatum; Et tunc sic, vobis in fide and ligeancia, quibus
nobis tenemini, etc. ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Willielmo Duci
Suffolciae. Richardo Strange Chl'r. Johanni Duci Norfolciae. Georgio Latymer
Chl'r. Humfrido Duci Buckingh'. Radulpho de Greystok Chl'r. Henrico Com'
Northumbr'. Henrico Percy Chl'r, Domino de Ponynges. Thomae Com' Devon'.
Willielmo Comiti Arundell. Willielmo Botreaux Chl'r. Radulpho Com' Westmerland.
Thomae Dacre (de Gillesland.) Richardo Com' Sarum. Johanni Beauchamp Militi,
Domino de Beauchamp. Johanni Comiti Oxon'. Johanni Vicecomiti de Beaumond,
Chl'r. Jacobo de Fynes Militi, Domino de Say and de Sele. Jacobo Berkley Chl'r.
Jacobo de Audley Chl'r. Edwardo de Gray Militi, Domino de Ferrariis (de Groby.)
Radulpho Cromwell Chl'r. Johanni le Scrope (de Masham) Chl'r. Edmundo Gray (de
Ruthyn) Chl'r. Willielmo Zouch (de Haringworth) Chl'r. Reginaldo West Chl'r.
Thomae de Scales Chl'r. Waltero Hungerford Chl'r. Reginaldo Gray (de Wilton.)
Willielmo Fitzhugh Chl'r. Johanni Stourton Militi. Henrico le Scrope (de
Bolton) Chl'r. Richardo Wydevill Militi, Domino de Ryvers. Willielmo de Lovell
Chl'r. Thomae Hoo Chl'r. Leon' de Wells Chl'r. Thomae Domino de Roos. Roberto
de Willughby Chl'r. Roberto Hungerford Militi, Domino de Molyns. Johanni Sutton
de Dudley, Chivalier. Willielmo Bourghchier Militi, Domino Fitz-Waryn. Radulpho
Boteller (de Sudley) Chl'r. Willielmo de Beauchamp, Domino de S. Amando. Thomae
de Clifford Chl'r. Henrico Vicecomiti Bourghchier. Edwardo Broke de Cobham,
Chivalier. Test Rege apud Westm' xxij. die Maij. Johanni Talbot de L'isle,
Militi.


REX dilecto and fideli suo Henrico Bromflet Militi, Baroni de Vessy, Salutem.
Quia, etc. ut supra, usque ibi Tractatum; and tunc sic, vobis in fide and
ligeancia, quibus nobis tenemini, etc. ut supra, usque ibi omittatis; Et tunc
sic, volumus enim vos and haeredes vestros masculos de corpore vestro legitime
exeuntes, Barons de Vescy existere. Test Rege apud Westm' 24. die Januarij.

REX dilecto and fideli suo Johanni Fortescue Militi, Salutem. Quia, etc. ut
supra, usque ibi Tractatum; Et tunc sic, vobis mandamus firmiter injungentes;
quod, etc.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Johanni Prisot.
Petro Arden. Willielmo Yelverton. Johanni Portington. Johanni Markham. Nicholao
Ayshton. Richardo Bingham. Waltero Moyle. Thomae Fulthorp Militi. Johanni
Vampage. Willielmo Ayscogh.


REX dilecto and fideli suo Willielmo Bonevile Militi, Domino Bonevile de
Chuton, Salutem. Quia de avisamento Consilii nostri, etc. quoddam Parliamentum
nostrum apud Westm' teneri ordinavimus; and ibidem vobiscum, ac cum caeteris
Praelatis, etc. dicti Regni nostri Colloquium habere and Tractatum; vobis in
fide and ligeancia, etc. Test Rege apud Westm' 10. die Martij, Anno Regni sui
27.

Anno 28 Hen. VI.
Clausae in dorso m. 26.
REX venerabili in Christo Patri J. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia de avisamento Consilij
nostri, pro quibusdam arduis and urgentibus negotiis, nos, statum and
defensionem Regni nostri Angliae, ac Ecclesiae Anglicanae concernentibus,
quoddam Parliamentum nostrum apud Westm' sexto die Novembris proximo futuro
teneri ordinavimus; and ibidem vobiscum, ac cum caeteris Praelatis, etc. vobis
in side and dilectione, etc. Test Rege apud Shene 23. die Sept. Anno Regni sui
28.

Per ipsum Regem.

Consimilia Brevia diriguntur Archiepiscopo, Episcopis, and aliis subscriptis,
sub eadem Data; viz. J. Cardinali and Archiepiscopo Eborum, etc. W. Episcopo
Winton'. Caeterisque Episcopis; Necnon Abbatibus and Prioribus.


REX charissimo Consanguineo suo Willielmo Duci Suff. Salutem Quia, etc. ut
supra, usque ibi Tractatum; Et tunc sic; vobis in fide and ligeancia, quibus
nobis tenemini, etc. ut supra. Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Johanni Duci
Norff. Radulpho de Greystok Chl'r. Humfrido Duci Buck'. Henrico Percy Chl'r,
Domino Ponynges. Henrico Comiti Northumbriae. Thomae Comiti Devon'. Willielmo
Botreaux Chl'r. Willielmo Com' Arundell. Thomae Dacre (de Gillesland) Chl'r.)
Radulpho Com' Westmerland. Richardo Com' Sarum. Johanni Beauchamp Militi,
Domino Beauchamp. Johanni Com' Oxon'. Johanni Com' Wigorn'. Jacobo Fenys
Militi, Domino de Say and de Sele. Jacobo Com' Wiltess. Johanni Vicecomiti
Beaumond, Chl'r. Jacobo de Audley Chl'r. Radulpho Cromwell Chl'r. Jacobo
Berkley Chl'r. Johanni le Scrope (de Masham) Chl'r. Edwardo de Gray Militi,
(Domino de Groby). Willielmo Zouche (de Haringworth) Chl'r. Edmundo Gray (de
Ruthyn) Chivaler. Willielmo Fitzhugh Chl'r. Georgio Latymer Chl'r. Henrico le
Scrope (de Bolton) Chl'r. Leon' de Wells Chl'r. Richardo Wydevill Militi,
Domino de Ryvers. Willielmo de Lovell Chl'r. Roberto Willughby Chl'r. Willielmo
Bourghchier Militi, Domino Fitz-Waryn. Thomae de Clifford Chl'r. Henrico
Vicecom' Bourghchier. Willielmo Bonevyle Militi, Domino Bonevyle, and de
Chuton. Edwardo Broke de Cobham, Chl'r. Henrico Bromflet, Domino Vessy. Johanni
Talbot de Lysle Militi. Thomae Domino Ros. Reginaldo West Chl'r. Roberto
Hungerford Militi, Domino de Molyns. Thomae de Scales Chl'r. Reginaldo Gray (de
Wilton). Radulpho Boteler (de Sudley) Chl'r. Johanni Stourton Domino Stourton,
Militi. Thomae Hoo Chl'r.


REX dilecto and fideli suo Johanni Fortescue Militi, Salutem. Quia, etc. ut
supra, usque ibi Tractatum; Et tunc sic, vobis mandamus firmiter injungentes,
quod, etc. Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data, viz. Johanni Prisot.
Petro Arden. Willielmo Yelverton. Johanni Portington. Johanni Markham. Nicholao
Aysheton. Richardo Bingham. Roberto Danvers. Thomae Fulthorp Militi. Waltero
Moyle. Willielmo Ayscogh. Johanni Vampage.


M. 25. in eodem Rotulo.

REX dilecto and fideli suo Roberto Hungerford, Seniori Militi, Salutem. Quia,
etc. ut supra, quoddam Parliamentum nostrum apud Westm', sexto die Novembris
proximo futuro teneri ordinavimus, etc. vobis in fide, etc. Test Rege apud
Westm' primo die Novembris.

Anno 29 Hen. VI.
Claus. in dorso m. 41.
REX venerabili in Christo Patri J. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Westmosterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia de avisamento Consilij
nostri, etc. quoddam Parliamentum nostrum apud Westm', in Festo S. Leonardi
proximo futuro teneri ordinavimus, etc. Test Rege apud Westm' 5. die
Septembris, Anno praedicto.

Consimilia Brevia diriguntur Archiepiscopo, Episcopis, and aliis subscriptis,
sub eadem Data; viz. J. Cardinali and Archiepiscopo Eboracensi, etc.
(Caeterisque Episcopis.)


REX dilecto sibi in Christo Abbati de Burgo S. Petri. Quia, etc. ut supra,
usque ibi nullatenus omittatis. Et tunc sic, Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur caeteris Abbatibus and Prioribus.

REX charissimo Consanguineo suo Richardo Duci Eborum, Salutem. Quia, etc. ut
supra. Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data, viz. Henrico Duci
Exon'. Willielmo Zouch (de Haringworth) Chl'r. Johanni Duci Norff. Humfrido
Duci Buck'. Willielmo Fitzhugh Chl'r. Edmundo Duci Somerset. Henrico le Scrope
(de Bolton) Chl'r. Richardo Comiti Warr'. Henrico Comiti Northumbr'. Leon' de
Wells Chl'r. Thomae Comiti Devon'. Johanni Domino de Clynton. Willielmo Comiti
Arundell. Willielmo de Lovell Chl'r. Radulpho Comiti Westmerland. Edwardo
Nevill Militi, Domino de Bergavenny. Richardo Com' Sarum. Johanni Com' Oxon'.
Roberto Willughby Chl'r. Johanni Com' Wygorn'. Thomae de Clifford Chl'r. Jacobo
Com' Wiltess'. Henrico Vicecom' Bourghchier. Johanni Vicecom' de Beaumend,
Chl'r. Edwardo Brook de Cobham, Militi. Jacobo Berkley Chl'r. Johanni Talbot
de Lisle, Militi. Edwardo de Gray Militi, (Domino de Groby.) Thomae de Scales
Chl'r. Reginaldo Gray (de Wilton) Chivaler. Edmundo Gray (de Ruthyn) Chivaler.
Johanni Stourton Militi, Domino de Stourton. Roberto Hungerford, Seniori
Militi. Richardo Wydevile Militi, Domino de Ryvers. Radulpho de Greystok Chl'r.
Henrico Percy Chl'r, Domino de Ponynges. Willielmo Bourghchier Militi, Domino
de Fitz-Waryn. Willielmo Botreaux Chl'r. Willielmo Bonevyle Militi, Domino de
Bonevyle and de Chuton. Thomae Dacre (de Gillesland.) Johanni Beauchamp Militi,
Domino de Beauchamp. Henrico Bromflet, Domino de Vessy. Jacobo de Audley Chl'r.
Thomae Domino de Roos. Radulpho Cromwell Chl'r. Roberto Hungerford Militi,
Domino de Moleyns. Johanni le Scrope (de Masha n) Chl'r. Radulpho Boteler (de
Sudley) Chl'r. Thomae Hoo Chl'r. Thomae Percy Militi, Domino de Egremond.
Thomae Gray Militi, Domino de Rugemont. Johanni Sutton de Dudley, Chivaler.
Willielmo Beauchamp Militi, Domino de S. Amando.


REX dilecto and fideli suo Johanni Fortescu Militi, Salutem. Quia, etc. ut
supra, usque ibi Tractatum; Et tunc sic, vobis mandamus, firmiter injungentes;
quod, omnibus aliis praetermissis, dictis die and loco personaliter intersitis
nobiscum, and cum caeteris de Consilio nostro, super dictis negotiis
Tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et hoc nullatenus omittatis. Test,
ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis; viz. Johanni Prisot. Thomae Fulthorp
Militi. Johanni Markham. Willielmo Yelverton. Ricardo Bingham. Roberto Danvers.
Willielmo Ascogh. Roberto Danby. Petro Ardern. Waltero Moyll. Johanni
Portington. Johanni Vampage. Nicholao Ayssheton.


REX dilecto and fideli suo Willielmo Fenys Militi, Domino Say, Salutem. Quia
de avisamento Consilii nostri, pro quibusdam arduis and urgentibus negotiis,
nos, statum and defensionem Regni nostri Angliae, ac Ecclesiae Anglicanae
concernentibus, quoddam Parliamentum nostrum apud Westmonasterium, in Festo S.
Leonardi ultimo praeterito teneri ordinavimus; and ibidem cum Praelatis,
Magnatibus, and Proceribus dicti Regni nostri Colloquium habere and Tractatum:
Vobis in fide and ligeancia, quibus nobis tenemini, firmiter injungendo
mandamus; quod, consideratis dictorum negotiorum arduitate, and periculis
iminentibus, cessante quacunque excusatione, in dicto Parliamento nostro, cum
omni festinatione personaliter intersitis nobiscum, ac cum Praelatis,
Magnatibus and Proceribus praedictis, super dictis negotiis Tractaturi,
vestrumque Consilium impensuri; Et hoc, sicut nos and honorem nostrum, ac
salvationem and defensionem Regni, and Ecclesiae praedictorum, expeditionemque
praedictorum negotiorum diligitis, nullatenus omittatis. Test Rege apud Westm'
13. die Aprilis.

Anno 31 Hen. VI.
Claus. in dorso m...
REX venerabili in Christo Patri J. eadem gratia Cardinali and De Parliamento
tenendo apud Reding.
Archiepiscopo Cantuar', totius Angliae Primati, Salutem. Quia de avisamento
Consilij nostri, pro quibusdam arduis and urgentibus negotiis, nos, statum and
defensionem Regni nostri Angliae, ac Ecclesiae Anglicanae concernentibus,
quoddam Parliamentum nostrum apud Reding, sexto die Martij proximo futuro
teneri ordinavimus; and ibidem vobiscum, ac cum caeteris Praelatis, Magnatibus
and Proceribus dicti Regni nostri Colloquium habere and Tractatum; vobis, in
fide and dilectione, quibus nobis tenemini, firmiter injungendo mandamus; quod,
consideratis dictorum negotiorum arduitate, and periculis iminentibus; cessante
quacunque excusatione, dictis die and loco personaliter intersitis, nobiscum,
ac cum caeteris Praelatis, Magnatibus, and Proceribus praedictis, super dictis
negotiis Tractaturi, vestrumque Consilium impensuri; Et hoc, sicut nos and
honorem nostrum, ac salvationem and defensionem Regni nostri, and Ecclesiae
praedictorum, expeditionemque dictorum negotiorum diligitis, nullatenus
omittatis: Praemunientes Priorem and Capitulum Ecclesiae vestrae Cantuariensis,
ac dictum Capitulum per unum; idemque Clerus per duos Procuratores idoneos,
plenam and sufficientem potestatem ab ipsis Capitulo and Clero divisim
habentes, praedictis die and loco personaliter intersint, ad consentiendum
hiis, quae tunc ibidem, de Communi Consilio dicti Regni nostri (divina favente
clementia) contigerit ordinari. Test Rege apud Westmonasterium 20. die
Januarij.

Per ipsum Regem.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, viz. W. Archiepiscopo Ebor', Angliae
Primati. R. Episcopo Cicestriae. R. Episcopo Hereford'. W. Episcopo Winton'. R.
Episcopo Sarum. Thomae Episcopo London'. J. Episcopo Wigorn'. Thomae Episcopo
Bathon' and Wellen'. J. Episcopo Landavensi. J. Episcopo Menevensi. J. Episcopo
Lincoln'. Custodi Spiritualitatis Cov' and Lichfeld' sede vacant. Thomae
Episcopo Elien'. R. Episcopo Dunelm'. J. Episcopo Roffensi. W. Episcopo
Norwicen'. J. Episcopo Exon. Thomae Episcopo Bangor'. Thomae Episcopo Assaven'.
W. Episcopo Carleol'.


REX dilecto sibi in Christo Abbati de Burgo S. Petri, Salutem. Quia, etc. ut
supra, usque ibi nullatenus omittatis. Et tunc sic, Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur Abbatibus and Prioribus subscriptis; viz. Abbati
S. Johannis Colcestriae. Abb' de Cirencestre. Abb' S. Edmundi de Bury. Abb' S.
Petri Glouc'. Abbati de Abindon'. Abb' S. Petri Westmonast'. Abb' de Waltham S.
Crucis. Abb' de Thorney. Abb' de S. Albano. Abb' de Evesham. Abb' de Bardeney.
Abb' de Ramsey. Abb' de Selby. Abb' de Hida juxta Winton'. Abb' de S. Benedicti
de Hulmo. Abb' de Winchcombe. Abb' de Glastonbary. Abb' S. Augustini Cantuar'.
Abbati de Malmesbury. Priori de Coventr'. Abbati de Croyland. Abb' beatae
Mariae Ebor'. Abb' de Bello. Priori S. Johannis Jerusalem in Anglia. Abb'
Salopiae.


REX charissimo Consanguineo suo Richardo Duci Eborum, Salutem. Quia, etc. ut
supra, usque ibi Tractatum; Et tunc sic, vobis in fide and ligeancia, quibus
nobis tenemini, etc. ut supra. Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Edmundo Duci
Somerset. Henrico Vicecomiti Bourghchier, Chl'r. Johanni Duci Norff. Humfrido
Duci Buck'. Edmundo Gray (de Ruthyn) Chl'r. Henrico Duci Exon'. Edmundo Comiti
Richmund'. Edwardo Gray (Domino de Groby) Militi. Jaspero Com' Pembroch'.
Richardo Com' Warr'. Jacobo Berkley Chl'r. Henrico Comiti Northumbriae. Georgio
Latymer Chl'r. Thomae Comiti Devon'. Roberto Hungerford Seniori, Militi.
Willielmo Comiti Arundell. Radulpho Comiti Westmerland. Radulpho de Greystok
Chl'r. Richardo Com' Sarum. Henrico Percy, Domino de Ponynges, Chl'r. Johanni
Comiti Oxon'. Johanni Com' Salop'. Willielmo Botreaux Chl'r. Johanni Com'
Wigorn'. Thomae Dacre (de Gillesland) Chivaler. Jacobo Com' Wiltess. Johanni
Vicecomiti de Beaumond, Chl'r. Johanni Beauchamp, Domino do Beauchamp, Chl'r.
Johanni Talbot, Vicecom' de Lisle, Militi. Jacobo de Audley Chl'r. Radulpho
Cromwell Chl'r. Johanni le Scrope (de Masham) Chl'r.) Willielmo Bourghchier,
Domino de Fitz-Waryn. Willielmo Zouche (de Haringworth) Chl'r. Willielmo
Bonville, Domino Bonville and de Chuton, Militi. Henrico le Scrope (de Bolton)
Chl'r. Henrico Bromflet, Domino de Vessy, Militi. Leon' de Wells Chl'r. Thomae
Domino de Roos, Militi. Johanni Domino de Clynton. Willielmo Lovell Chl'r.
Roberto Hungerford, Domino de Moleyns, Militi. Edwardo Nevill, Domino de
Bergaveny, Militi. Radulpho Boteller (de Sudley) Chivaler. Thomae de Clifford
Chl'r. Edwardo Broke de Cobham, Chivaler. Thomae Hoo Chl'r. Thomae Gray (Domino
de Rugemond) Militi. Thomae de Scales Chl'r. Reginaldo Gray (de Wilton)
Chivaler. Willielmo Beauchamp, Domino de S. Amando, Militi. Johanni Stourton,
Domino de Stourton, Militi. Thomae Percy, Domino de Egremond, Militi. Richardo
Wydevile, Domino de Ryvers, Militi. Johanni Sutton, de Dudley, Chivaler.


REX dilecto and fideli suo Johanni Fortescu Militi, Salutem. Quia, etc. ut
supra, usque ibi Tractatum; Et tunc sic, vobis mandamus, firmiter injungentes,
quod omnibus aliis praetermissis, dictis die and loco personaliter intersitis,
nobiscum, cum caeteris de Consilio nostro, super dictis negotiis Tractaturi,
vestrumque Consilium impensuri; Et hoc nullatenus omittatis. Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis; viz. Johanni Prisot. Petro Arderne.
Willielmo Yelverton. Johanni Portington. Johanni Markham. Nicholao Ayssheton.
Ricardo Bingham. Roberto Danby. Thomae Fulthorpe Militi. Waltero Moyle.
Willielmo Ayscogh. Willielmo Notingham. Roberto Danvers.


Anno 32. nullae Summonitiones.

Anno 33 Hen. VI.
Claus. in dorso m. 36.
REX venerabili in Christo Patri Thomae eadem gratia Archiepiscopo De
Parliamento tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia de avisamento Consilij
nostri, etc. quoddam Parliamentum nostrum apud Westm' nono die Julij proximo
futuro teneri ordinavimus; and ibidem vobiscum, etc. Test Rege apud Westm'
xxvj. die Maij Anno Regni sui 33.

Consimilia Brevia diriguntur Archiepiscopo and Episcopis, and aliis
subscriptis, sub eadem Data, viz. W. Archiepiscopo Eboracensi, Angliae Primati.
W. Episcopo Wynton', caeterisque Episcopis.


REX dilecto sibi in Christo Abbati de Burgo S. Petri, Salutem. Quia etc. ut
supra, usque ibi nullatenus omittatis: Et tunc sic. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, viz.

Abbati S. Johannis Colcestriae, caeterisque Abbatibus and Priotibus.

REX charissimo consanguineo suo Ricardo Duci Ebor'. Quia, etc. ut supra. Test
ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data, viz. Johanni Duci
Norff. Henrico Vicecomiti Bourghchier Chl'r. Humfrido Duci Buck. Henrico Duci
Exon. Edmundo Gray (de Ruthyn) Chl'r. Edmundo Comiti Richmond. Edwardo Gray (de
Groby) Militi. Jaspero Comiti Pembroch'. Jacobo Berkley Militi. Richardo Comiti
War. Georgio Latymer Militi. Thomae Comiti Devon'. Roberto Hungerford Seniori,
Militi. Willielmo Comiti Arundell. Radulpho Comiti Westmerland. Radulpho de
Greystok Chl'r. Richardo Comiti Sarum. Henrico Percy Domino de Ponynges, Chl'r.
Johanni Comiti Salop. Johanni Comiti Oxon'. Willielmo Botreaux Chl'r. Johanni
Comiti Wygorn'. Thomae Dacre (de Gillesland) Chl'r. Jacobo Comiti Wiltess'.
Johanni Beauchamp Domino Beauchamp, Militi. Johanni Vicecomiti Beaumond Chl'r.
Jacobo de Audley Chl'r. Radulpho Cromwell Chl'r. Thomae Domino Roos Militi.
Johanni Scrope (de Masham) Chl'r. Radulpho Boteler (de Sudley) Chl'r. Willielmo
Zouche (de Haringworth) Chl'r. Thomae Gray Domino de Rugemund, Chl'r. Henrico
le Scrope (de Bolton) Chl'r. Willielmo Beauchamp de Sancto Amando, Militi.
Johanni Domino de Clynton. Thomae Percy Domino de Egremond, Militi. Willielmo
de Lovell Chl'r. Edwardo Nevill Domino de Bergeveny, Militi. Willielmo Nevyll
de Faucomberge, Chl'r. Edwardo Broke de Cobham, Chl'r. Richardo Wells Domino
Willughby, Militi. Thomae de Scales Chl'r. Reginaldo Gray (de Wilton) Chl'r.
Henrico Fitzhugh Militi. Johanni Stourton de Stourton, Militi. Johanni Sutton
de Dudley, Militi. Willielmo Fenys Domino de Say, Militi. Willielmo
Bourghchier, Domino de Fitz-waryn. Johanni Bourghchier de Berners, Chl'r.
Willielmo Bonevyle, Domino Bonevyle and de Chuton, Militi. Henrico Bromflete
Domino de Vessy, Militi.


REX dilecto and fideli suo Johanni Fortescu Militi, Salutem. Quia, etc. ut
supra, usque ibi Tractatum; and tunc sic, vobis mandamus, firmiter injungentes,
quod omnibus aliis praetermissis, dictis die and loco personaliter intersitis,
nobiscum, and cum caeteris de Consilio nostro, super dictis negotiis
tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et hoc nullatenus omittatis. Test
ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, viz. Johanni Prisot. Nicholao
Ayssheton. Willielmo Yelverton. Roberto Danby. Johanni Markham. Waltero Moyle.
Ricardo Bingham. Ricardo Choke. Thomae Fulthorp Militi. Willielmo Haddeston.
Roberto Danvers. Thomae Littleton. Petro Arderne. Willielmo Notingham. Radulpho
Pole.


Anno 34 Hen. VI.
Claus. in dorso m. 12.
REX dilecto and fideli suo Thomae Stanley, Domino de Stanley, Stanley primo
Summonitus.
Salutem. Quia nos, de avisamento and assensu Consilij nostri, pro quibusdam
arduis and urgentibus negotiis, nos statum and defensioonem Regni nostri
Angliae, ac Ecclesiae Anglicanae concernentibus, quoddam Parliamentum nostrum
apud Westmonasterium teneri ordinavimus; and ibidem vobiscum, and cum
Praelatis, Magnatibus, and Proceribus dicti Regni nostri Colloquium habere and
Tractatum; vobis in fide and ligeancia, quibus nobis tenemini, firmiter
injungendo mandamus, quod, consideratis dictorum negotiorum arduitate, and
periculis imminentibus, cessante quacunque excusatione, in dicto Parliamento
nostro, cum omni festinatione personaliter intersitis, nobiscum, ac cum
Praelatis, Magnatibus, and Proceribus praedictis, super dictis negotiis
tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et hoc sicut nos, and honorem
nostrum, ac salvationem, and defensionem Regni, and Ecclesiae praedictorum,
expeditionemque negotiorum nostrorum diligitis nullatenus omittatis. Test Rege
apud Westm' vicesimo die Januarij.

Per ipsum Regem and Consilium suum in Parliamento.

Adhuc eodem Anno 34 Hen. VI.
Claus. in dorso m. 18.
REX dilecto and fideli suo Ricardo West Militi, Salutem. Quia West primo
Summonitus.
de avisamento Consilij nostri, pro quibusdam arduis and urgentibus negotiis,
nos, statum, and defensionem Regni nostri Angliae, and Ecclesiae Anglicanae
concernentibus quoddam Parliament' nostrum apud Westmonasterium teneri
ordinavimus, etc. verbatim ut supra usque nullatenus omittatis: Et tunc sic.
Test Rege apud Westmonasterium vicesimo tertio die Januarij.

Annis xxxv. xxxvj. and xxxvij. nullae Summonitiones.

Anno 38 Hen. VI.
Clausae in dorso m. 30.
REX venerabili in Christo Patri Thomae eadem gratia Archiepiscopo De
Parliamento tenendo apud Coventre.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia de avisamento Consilij
nostri pro quibusdam arduis and urgentibus negotiis nos, statum and defensionem
Regni nostri Angliae, ac Ecclesiae Anglicanae concernentibus, quoddam
Parliamentum nostrum apud Coventre xx. die Novembris proximo futuro teneri
ordinavimus; and ibidem vobiscum, ac caeteris Praelatis, Magnatibus, and
Proceribus dicti Regni Colloquium habere and Tractatum; vobis in fide and
dilectione, etc. Test Rege apud Leomynstre 9. Octobris, Anno Regni sui 38.

Consimilia Brevia diriguntur Archiepiscopo, Episcopis, and aliis subscriptis,
sub eadem Data, viz. W. Archiepiscopo Eborum, Angliae Primati. W. Episcopo
Wynton', caeterisque Episcopis.


Eodem modo mandatum est.

Abbati de Burgo S. Petri, caeterisque Abbatibus and Prioribus.

REX charissimo Consanguineo suo Henrico Duci Exon', Salutem. Quia etc. ut
supra, usque ibi Tractatum; Et tunc sic, vobis in fide and ligeancia, quibus
nobis tenemini, etc. ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadam Data, viz. Johanni Duci
Norfolciae. Willielmo Botreaux Chl'r. Humfrido Duci Buck'. Ranulpho Dacre (de
Gillesland) Chl'r. Jaspero Comiti Pembrochiae. Henrico Comiti Northumbriae.
Johanni Beauchamp Domino de Beauchamp, Militi. Henrico Comiti Devon'. Willielmo
Comiti Arundell. Thomae le Scrope (de Masham) Chl'r. Radulpho Comiti
Westmerlandiae. Johanni Comiti Salop'. Willielmo Zouch (de Haringworth) Chl'r.
Johanni Comiti Oxon'. Jacobo Comiti Wiltess. Johanni le Scrope (de Bolton)
Chl'r. Johanni Vicecomiti Beaumond Chl'r. Johanni de Lovell Chl'r. Edwardo
Nevill Domino de Bergaveny, Militi. Edmundo Gray (de Ruthyn) Chl'r. Jacobo
Berkley Militi. Edwardo Broke de Cobham, Chl'r. Georgio Latymer Chl'r. Thomae
de Scales Chl'r. Radulpho de Greystok Chl'r. Reginaldo Gray (de Wilton) Chl'r.
Johanni Stourton de Stourton, Militi. Willielmo Nevill de Faucomberge, Chl'r.
(vacat, quia extra Regnum) Richardo Wydevile de Rivers, Militi. Johanni
Bourghchier de Berners, Ch'lr. Willielmo Bourghchier Domino de Fitz-Waryn,
Chl'r. Richardo Wells Domino Willughby, Chl'r. Willielmo Bonevyle Domino de
Bonevyle, Chl'r. Henrico Fitzhugh Militi. Richardo Fenys Domino de Dacre,
Militi. Henrico Bromflete Domino Vescy, Militi. Johanni Clifford Domino de
Clifford, Militi. Thomae Domino Roos, Militi. Radulpho Boteller (de Sudley)
Chl'r. Leon. de Wells Chl'r. Henrico Gray Militi. Thomae Gray Domino de
Rugemund, Chl'r. Richardo West Militi. Johanni Sutton de Dudley, Militi. Thomae
Percy Domino de Egremond, Chl'r. Willielmo Fenys Domino de Say Militi.


REX dilecto and fideli suo Johanni Fortescu Militi, Salutem. Quia etc. ut
supra, usque ibi Tractatum; Et tunc sic, vobis mandamus firmiter injungentes;
quod, omnibus aliis praetermissis, dictis die and loco personaliter intersitis
nobiscum, ac cum caeteris de Consilio nostro, super dictis negotiis tractaturi,
vestrumque Consilium impensuri: Et hoc nullatenus omittatis. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, viz. Johanni Prisot Militi. Roberto
Danby. Petro Arderne Militi. Waltero Moyle. Willielmo Yelverton. Johanni
Nedeham. Johanni Markham. Ricardo Choke. Ricardo Bingham. Thomae Littleton.
Roberto Danvers. Thomae Billing. Radulpho Pole. Willielmo Notingham. Nicholao
Ayssheton.


REX dilecto and fideli suo Johanni Nevill, Domino de Nevill, Salutem. Nevill
Johannes primo Summonitu^.
Quia de avisamento Consilij nostri, pro quibusdam arduis and urgentibus
negotiis, nos, statum and defensionem Regni nostri Angliae, and Ecclesiae
Anglicanae concernentibus, praesens Parliamentum apud Coventrie teneri
ordinavimus, ac ibidem nobiscum, ac cum Praelatis, Magnatibus, and Proceribus
dicti Regni nostri Colloquium habere and Tractatum; vobis in fide and ligeancia
quibus nobis tenemini, firmiter injungendo mandamus; quod consideratis dictorum
negotiorum arduitate, and periculis imminentibus, cessante quacunque
excusatione cum omni festinatione personaliter intersitis, nobiscum, ac cum
Praelatis, Magnatibus, and Proceribus praedictis, super praedictis negotiis
tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et hoc sicut honorem nostrum, ac
salvationem, and defensionem Regni, and Ecclesiae praedictorum, expeditionemque
negotiorum nostrorum diligitis, nullatenus omittatis. Test Rege apud Coventre
vicesimo die Novembris.

Adhuc Anno 38 Hen. VI.
Claus. in dorso m. 2.
REX venerabili in Christo Patri Thomae eadem gratia Archiepiscopo
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia de avisamento Consilij
nostri, pro quibusdam arduis and urgentibus negotiis, nos, statum, and
defensionem Regni nostri Angliae, ac Ecclesiae Anglicanae concernentibus,
quoddam Parliamentum nostrum apud Westmonasterium, septimo die Octobris proximo
futuro teneri ordinavimus; and ibidem vobiscum, and cum caeteris Praelatis,
Magnatibus and Proceribus dicti Regni nostri Colloquium habere and Tractatum;
vobis in fide and dilectione, quibus nobis tenemini, firmiter injungendo
mandamus; quod, consideratis dictorum negotiorum arduitate, and periculis
imminentibus, cessante quacunque excusatione, dictis die and loco personaliter
intersitis; nobiscum, ac cum Praelatis, Magnatibus, and Proceribus praedictis,
super dictis negotiis tractaturi, vestrumque Consilium impensuri: Et hoc, sicut
nos and honorem nostrum ac salvationem and defensionem Regni, and Ecclesiae
praedictorum, expeditionemque negotiorum nostrorum diligitis, nullatenus
omittatis: Praemunientes Priorem and Capitulum Ecclesiae vestrae Cantuariensis;
ac Archidiaconos, totumque Clerum vestrae Diocesios; quod iidem Prior and
Archidiaconi, in propriis personis suis; ac dictum Capitulum per unum, idemque
Clerus per duos Procuratores idoneos, plenam and sufficientem potestatem ab
ipsis Capitulo and Clero divisim habentes, praedictis die and loco personaliter
intersint, ad consentiendum hiis, quae tunc de Communi Consilio dicti Regni
nostri (divina favente clementia) contigerit ordinari. Test Rege apud Westm'
xxx. die Julij.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, viz. W. Archiepiscopo Ebor', Angliae
Primati. W. Episcopo Karleol'. J. Episcopo Cicestriae. W. Episcopo Winton'.
Tho. Episcopo Hereford. Tho. Episcopo London'. R. Episcopo Sarum. Tho. Episcopo
Bathon' and Wellensi. J. Episcopo Wigorn'. J. Episcopo Lincoln'. N. Episcopo
Landavensi. W. Episcopo Eliensi. Johanni Episcopo Cov. and Litch'. L. Episcopo
Dunelm'. J. Episcopo Roffensi. W. Episcopo Norwicensi. G. Episcopo Exon'. Tho.
Episcopo Bangorensi. Thomae Episcopo Assavensi.


REX dilecto sibi in Christo Abbati de Burgo S. Petri, Salutem. Quia etc. ut
supra, usque ibi nullatenus omittatis: Et tunc sic. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, viz. Abbati S. Johannis Colcestriae.
Abb. beati Petri Gloucestriae. Abb. S. Edmundi de Bury. Abb. beati Petri
Westm'. Abb. de Abindon. Abb. de Thorney. Abb. de Waltham S. Crucis. Abb. de
Evesham. Abb. de Sancto Albano. Abb. de Ramsey. Abb. de Bardeney. Abb. de Hida
juxta Wintoniam. Abb. de Selby. Abb. de Winchcombe. Abb. S. Benedicti de Hulmo.
Abb. S. Augustini Cantuariae. Abb. de Glastonbury. Priori de Coventre. Abb. de
Malmesbury. Abbati de Reding. Abb. de Croyland. Abb. beatae Mariae Ebor'. Abb.
de Bello. Priori Sancti Johannis Jerusalem in Anglia. Abb. Salopiae. Abb. de
Cirencestre.


REX charissimo consanguineo suo Ricardo Duci Ebor', Salutem. Quia, etc. ut
supra, usque ibi Tractatum; Et tunc sic, vobis in fide and dilectione quibus
nobis tenemini, etc. ut supra. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, viz. Johanni Duci Norff. Johanni de
Audeley Armigero. Henrico Duci Exon'. Thomae le Scrope (de Masham) Chl'r.
Henrico Duci Somerset. Jaspero Comiti Pembrochiae. Willielmo la Zouch (de
Haringworth) Chl'r. Edwardo Comiti Marchiae. Ricardo Comiti Warwici. Johanni le
Scrope (de Bolton) Chl'r. Ricardo Comiti Sarum. Johanni Domino de Clinton.
Henrico Comiti Northumbriae. Johanni Lovell Chl'r. Thomae Comiti Devon'.
Edwardo Nevill de Bergavenny, Chl'r. Johanni Comiti Oxon'. Willielmo Comiti
Arundell. Edwardo Brook de Cobham, Chl'r. Radulpho Comiti Westmorland.
Reginaldo Gray (de Wilton) Chl'r. Henrico Vicecomiti Burghchier. Johanni
Stourton de Stourton, Chl'r. Edmundo Gray (de Ruthin) Chlr'. Willielmo
Bourgchier Domino de Fitz-waryn, Chl'r. Jacobo Berkley Chl'r. Georgio Latimer
Chl'r. Willielmo Bonevile, Domino Bonevile (and de Chuton) Chl'r. Radulpho de
Greystok Chl'r. Willielmo Botreaux Chl'r. Henrico Bromflet Domino Vessy, Chl'r.
Ranulpho Dacre (de Gillesland) Chl'r. Thomae Domino de Ros Chl'r. Johanni
Beauchamp Domino de Beauchamp, Chl'r. Radulpho Botiller (de Sudley) Chl'r.
Thomae Gray de Rugemont, Chl'r. Johanni Sutton de Dudley, Chl'r. Henrico
Fitzhugh Chl'r. Willielmo de Fenis Domino de Say, Chl'r. Johanni Clifford
Domino Clifford, Chl'r. Ricardo Fenys Domino de Dacre, Militi. Leoni de Wells
Chl'r. Henrico Gray Chl'r. Willielmo Nevill de Faucomberge Chl'r. Ricardo West
Chl'r. Thomae Stanley Chl'r. Johanni Bourgchier de Barners Chl'r. Johanni
Nevill Domino Nevill, Chl'r. Ricardo Wells de Willughby Chl'r.


REX dilecto and fideli suo Johanni Fortescu Militi, Salutem. Quia etc. ut
supra, usque ibi Tractatum; and tunc sic, vobis mandamus, firmiter injungentes,
quod, omnibus aliis praetermissis, dictis die and loco personaliter intersitis,
vobiscum, ac cum caeteris de Consilio nostro, super dictis negotiis tractaturi,
vestrumque Consilium impensuri: Et hoc nullatenus omittatis. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, viz. Johanni Prisot Militi. Roberto
Danby. Willielmo Yelverton. Waltero Moyle. Johanni Markham. Johanni Nedeham.
Ricardo Bingham. Ricardo Chokke. Roberto Danvers. Thomae Littleton. Petro
Arderne Militi. Thomae Billing. Nicholao Ayssheton. Willielmo Notingham.


Anno xxxix. Hen. VI. nullae Summonitiones.

SUMMONITIONES AD PARLIAMENTA TEMPORE Regis Edwardi IV.
Anno primo Regis Edwardi Quarti.
Claus. in dorso m. 34.
REX venerabili in Christo Patri Thomae eadem gratia Archiepiscopo De
Parliamento tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia de avisamento and assensu
Consilij nostri, pro quibusdam arduis and urgentibus negotiis, nos, statum, and
defensionem Regni nostri Angliae, ac Ecclesiae Anglicanae concernentibus,
quoddam Parliamentum nostrum apud Westm' 6. die Jalij proximo futuro teneri
ordinavimus; and ibidem vobiscum, ac cum caeteris Praelatis, Magnatibus, and
Proceribus dicti Regni nostri Colloquium habere and Tractatum; vobis in fide
and dilectione, quibus nobis tenemini, firmiter injungendo mandamus; quod,
consideratis dictorum negotiorum arduitate, and periculis iminentibus, cessante
quacunque excusatione, dictis die and loco personaliter intersitis nobiscum, ac
cum Praelatis, Magnatibus, and Proceribus praedictis, super dictis negotiis
tractaturi vestrumque Consilium impensuri: Et hoc, sicut nos and honorem
nostrum, ac salvationem and defensionem Regni and Ecclesiae praedictorum,
expeditionemque dictorum negotiorum diligitis, nullatenus omittatis:
Praemunientes Priorem and Capitulum Ecclesiae vestrae Cantuariensis, ac
Archidiaconos, totumque Clerum vestrae Diocesis; quod iidem Prior and
Archidiaconi, in propriis personis suis, ac dictum Capitulum per unum, idemque
Clerus per duos Procuratores idoneos, plenam and sufficientem potestatem ab
ipsis Capitulo and Clero divisim habentes, praedictis die and loco personaliter
intersint, ad consentiendum hiis, quae tunc ibidem de Communi Consilio dicti
Regni, divina favente clementia, contigerint ordinari. Test Rege apud Westm'
xxiij. die Maij.

Per ipsum Regem.

Consimilia Brevia diriguntur Archiepiscopo and Episcopis subscriptis sub eadem
Data, viz. W. Archiepiscopo Eboracensi, Angliae Primati. J. Episcopo
Cicestren'. J. Episcopo Hereford. W. Episcopo Wynton'. R. Episcopo Sarum. Th.
Episcopo London'. J. Episcopo Wygorn'. Thomae Episcopo Bathoniensi and
Wellensi. J. Episcopo Landaven'. J. Episcopo Coventr' and Lick. J. Episcopo
Lincoln'. J. Episcopo Roffen'. L. Episcopo Dunelm'. G. Episcopo Exon'. W.
Episcopo Norwicen. Thomae Episcopo Assaven'. Thomae Episcopo Bangoren'. J.
Episcopo Meneven'. W. Episcopo Karliol'.


[Eodem modo mandatum est Abbatibus and Prioribus].

REX charissimo consanguineo suo Johanni Duci Norfolciae, Salutem. Quia etc. ut
supra, usque ibi Tractatum; Et tunc sic; vobis in fide and ligeancia, quibus
nobis tenemini, etc. ut supra. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur personis subscriptis, sub eadem Data; viz.
Richardo Comiti Warr'. Johanni Stourton de Stourton Chl'r. Johanni Comiti
Oxon'. Willielmo Bourghchier Domino de Fitz-Waryn, Chl'r. Willielmo Comiti
Arundell. Radulpho Comiti Westmerland. Henrico Bromflet Domino Vessy, Chl'r.
Henrico Vicecomiti Bourghchier Chl'r. Radulpho Boteler (de Sudley) Chl'r.
Edmundo Gray (de Ruthyn) Chl'r. Thomae Gray de Rugemond Chl'r. Jacobo Berkley
Chl'r. Johanni Sutton de Dudley Chl'r. Georgio Latymer Chl'r. Willielmo Fenys
Domino de Say, Chl'r. Radulpho de Greystok Chl'r. Willielmo Botreaux Chl'r.
Richardo Fenys Domino Dacre, Militi. Johanni Beachamp Domino Beachamp Chl'r.
Willielmo Nevyll de Faucomberge, Chl'r. Johanni de Audley Armigero. Thomae le
Scrope (de Masham) Chl'r. Johanni Bourghchier de Barners, Chl'r. Willielmo la
Zouch (de Haringworth) Chl'r. Richardo Wells de Wilughby, Chl'r. Johanni le
Scrope (de Bolton) Chl'r. Henrico Fitzhugh Chl'r. Johanni Domino de Clynton.
Henrico Gray Chl'r. Johanni Lovell Chl'r. Richardo West Chl'r. Georgio Nevyll
de Bergaveny Chl'r. Thomae Stanley Chl'r. Edwardo Broke de Cobham Chl'r.
Johanni Nevill Domino de Mountagu, Chl'r. Reginaldo Gray (de Wilton) Chl'r.


REX dilecto sibi Johanni Markham, Salutem. Quia etc. ut supra, usque ibi
Tractatum; Et tunc sic, vobis mandamus firmiter injungentes; quod, omnibus
aliis praetermissis, dictis die and loco personaliter intersitis nobiscum, ac
cum caeteris de Consilio nostro, super dictis negotiis tractaturi, vestrumque
Consilium impensuri: Et hoc nullatenus omittatis. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur personis subscriptis, sub eadem Data, viz.
Willielmo Yelverton. Waltero Moile. Richardo Bingham. Johanni Nedham. Roberto
Danvers. Richardo Choke. Petro Ardern Militi. Thomae Littleton. Roberto Danby.
Thomae Billing. Nicholao Ayssheton. Henrico Sothehill.


Eodem Anno 1 Edw. IV.
Claus. in dorso m. 34.
REX dilecto and fideli suo Will' Hastings Militi, Domino Hastings de Hastings,
Salutem. Quia de avisamento and assensu, etc. ut supra, quoddam Parliamentum
apud Westm' quarto die Novembris proximo futuro teneri ordinavimus; and ibidem
vobiscum, ac cum Praelatis, Magnatibus, and Proceribus dicti Regni Colloquium
habere and Tractatum; vobis in fide, etc. Test Rege apud Westm' 26. die Julij.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data, viz. Willielmo
Herberd de Herberd, Militi. Waltero Devereux de Ferrers, Militi. Humfrido
Bourghchier de Cromwell, Chl'r. Johanni Wenlok de Wenlok, Militi. Roberto Ogle
de Ogle, Militi. Humfrido Stafford (de Suthwyk) Militi. Thomae de Lumley Militi.


Anno 2 Edw. IV.
Claus. in dorso m. 5.
REX venerabili in Christo Patri Thomae eadem gratia Archiepiscopo De
Parliamento tenendo apud Eboracum.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia de avisamento and assensu
Consilij nostri, pro quibusdam arduis and urgentibus negotiis, nos, statum and
defensionem Regni nostri Angliae, ac Ecclesiae Anglicanae concernentibus,
quoddam Parliamentum nostrum apud Eboracum quinto die Februarij proximo futuro
teneri ordinavimus; and ibidem vobiscum, etc. (ut in Anno primo). Test Rege
apud Westm' 22. die Decembris.

Per ipsum Regem.

Consimilia Brevia diriguntur Archiepiscopo and Episcopis subscriptis, sub
eadem Data, viz. W. Archiepiscopo Eboracensi, Angliae Primati. W. Episcopo
Wynton'. Thomae Episcopo London'. G. Episcopo Exon', caeterisque Episcopis.


REX charissimo consanguineo suo Richardo Comiti Warr', Salutem. Quia, etc. ut
supra, usque ibi Tractatum; Et tunc sic, vobis in fide and ligeancia, quibus
nobis tenemini, etc. ut supra. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur personis subscriptis, sub eadem Data, viz.
Willielmo Comiti Arundell. Willielmo Fenys Domino de Say, Chl'r. Henrico Comiti
Essex. Johanni Comiti Wygorn'. Richardo Fenys Domino de Dacre, Chl'r. Radulpho
Comiti Westmerland'. Edmundo Gray (de Ruthyn) Chl'r. Johanni Nevill de
Mountagu, Chlr'. Georgio Latymer Chl'r. Willielmo Hastings Chl'r Jacobo Berkley
Chl'r. Humfrido Stafford (de Suthwyk) Chl'r. Radulpho Greystok Chl'r. Johanni
Beauchamp de Beauchamp Chl'r. Willielmo Domino Herbert, Chl'r. Waltero
D'evereux Domino de Ferrers, Chl'r. Johanni de Audley Chl'r. Thomae le Scrope
(de Masham) Chl'r. Johanni Wenlok de Wenlok, Chl'r. Richardo Wydevile Domino de
Rivers, Chl'r. Johanni le Scrope (de Bolton) Chl'r. Johanni Domino Clynton,
Chl'r. Antonio Wydevile Domino Scales. Johanni Lovell Chl'r. Thomae Domino de
Stanley, Chl'r. Edwardo Nevill de Bergaveny Chl'r. Roberto Ogle Domino Ogle,
Chl'r. Thomae Domino de Lomley, Chl'r. Edwardo Broke de Cobham, Chl'r. Humfrido
Domino Cromwell, Chl'r. Reginaldo Gray (de Wylton). Johanni Domino Berners,
Chl'r. Williel' Bourghchier Domino Fitz-Waryn, Chl'r. Willielmo Zouch (de
Haringworth) Chl'r. Henrico Bromflet Domino Vessy, Chl'r. Richardo Wells de
Willoughby. Henrico Fitzhugh Chl'r. Radulpho Boteler (de Sudley) Chl'r.
Henrico Gray Chl'r. Johanni Sutton de Dudley, Chl'r. Richardo West Chl'r.


REX dilecto and fideli suo Johanni Markham Militi, Salutem. Quia etc. ut
supra, usque ibi Tractatum; Et tunc sic; vobis mandamus firmiter injungentes;
quod, omnibus aliis praetermissis, dictis die and loco personaliter intersitis
nobiscum, ac cum caeteris de Consilio nostro, super dictis negotiis tractaturi,
vestrumque Consilium impensuri: Et hoc nullatenus omittatis. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur personis subscriptis, sub eadem Data, viz.
Roberto Danby Militi. Waltero Moile. Willielmo Yelverton. Johanni Nedeham.
Petro Ardern Militi. Richardo Chok. Nicholao Aysshton. Thomae Litleton.
Richardo Byngham. Thomae Billing. Roberto Danvers. Henrico Sotehill.


Anno 2 Edw. IV.
Claus. in dorso m. 3.
REX venerabili in Christo Patri Thomae eadem gratia Archiepiscopo De
Parliamento tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia de avisamento and assensu
Consilij nostri pro quibusdam arduis and urgentibus negotiis nos, statum and
defensionem Regni nostri Angliae, ac Ecclesiae Anglicanae concernentibus,
quoddam Parliamentum nostrum apud Westm' 29. die Aprilis proximo futuro teneri
ordinavimus, and ibidem vobiscum, etc. (ut in Anno primo). Test Rege apud
Westm' xxviij. die Februarij, Anno Regni sui secundo.

Consimilia Brevia diriguntur Archiepiscopo and Episcopis subscriptis, sub
eadem Data, viz. W. Archiepiscopo Eborum, Angliae Primati. W. Episcopo Wynton'.
Thomae Episcopo London'. G. Episcopo Exon', caeterisque Episcopis.


REX charissimo consanguineo suo Richardo Comiti Warr'. Salutem. Quia, etc. ut
supra.

Consimilia Brevia diriguntur personis subscriptis, sub eadem Data, viz.
Willielmo Comiti Arundell. Johanni de Audley Chl'r. Henrico Comiti Essex.
Thomae le Scrope (de Masham) Chl'r. Johanni Comiti Wigorn'. Radulpho Comiti
Westmerland. Johanni le Scrope (de Bolton) Chl'r. Edmundo Gray (de Ruthyn)
Chl'r. Johanni Domino Clynton, Chl'r. Georgio Latymer Chl'r. Johanni Lovell
Chl'r. Jacobo Berkley Chl'r. Edwardo Nevyll de Bergaveny, Chl'r. Radulpho
Greystok Chl'r. Johanni Beauchamp de Beauchamp, Chl'r. Edwardo Broke de Cobham,
Chl'r. Reginaldo Gray (de Wilton) Chl'r. Waltero Devereux Domino de Ferrers,
Chl'r. Willielmo Bourghchier Domino de Fitz-Waryn, Chl'r. Johanni Wenlock de
Wenlock, Chlr'. Henrico Bromflet Domino Vessey, Chl'r. Richardo Wydevile Domino
de Rivers, Chl'r. Radulpho Boteler (de Sudley) Chl'r. Antonio Wydevile Domino
Scales. Johanni Sutton de Dudley, Chl'r. Thomae Domino de Stanley, Chl'r.
Willielmo Fenys Domino de Say, Chl'r. Roberto Ogle Domino Ogle, Chl'r. Thomae
Domino de Lomley, Chl'r. Richardo Fenys Domino de Dacre, Chl'r. Humfrido Domino
Cromwell, Chl'r. Johanni Domino Berners, Chl'r. Johanni Nevill de Mountagu,
Chl'r. Willielmo Zouch (de Haringworth) Chl'r. Willielmo Hastings Chl'r.
Richardo Wells de Willughby, Chl'r. Humfrido Stafford (de Suthwyk) Chl'r.
Henrico Fitzhugh Chl'r. Willielmo Domino Herberd, Chl'r. Henrico Gray Chl'r.
Richardo West Chl'r.


REX dilecto and fideli suo Johanni Markham Militi, Salutem. Quia etc. ut
supra, usque ibi Tractatum; and tunc sic, vobis mandamus, firmiter injungentes;
quod, omnibus aliis praetermissis, dictis die and loco personaliter intersitis
nobiscum, and cum caeteris de Consilio nostro, super dictis negotiis tractaturi
vestrumque Consilium impensuri: Et hoc nullatenus omittatis. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur personis subscriptis, sub eadem Data, viz.
Roberto Danby Militi. Waltero Moile. Willielmo Yelverton. Johanni Nedeham.
Petro Ardern Militi. Richardo Chok. Nicholao Assheton. Thomae Litleton.
Richardo Byngham. Thomae Byllyng. Roberto Danvers. Henrico Sotehill.


Anno 3 Edw. IV. nullae Summonitiones.

Anno 6 Edw. IV.
Clausae in dorso m. 1.
REX venerabili in Christo Patri Thomae eadem gratia Archiepiscopo De
Parliamento tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia de avisamento and assensu
Consilij nostri, pro quibusdam arduis and urgentibus negotiis nos, statum and
defensionem Regni nostri Angliae, ac Ecclesiae Anglicanae concernentibus,
quoddam Parliamentum nostrum apud Westm' tertio die Junij proximo futuro teneri
ordinavimus, etc. ut in Anno primo usque ad finem. Test Rege apud Westm' 28.
die Februarij.

Per Breve de Privato Sigillo.

Consimilia Brevia diriguntur Archiepiscopo and Episcopis subscriptis, sub
eadem Data, viz. G. Archiepiscopo Eborum, Angliae Primati. W. Episcopo Wynton'.
Th. Episcopo London'. J. Episcopo Exon'. J. Episcopo Lyncoln', caeterisque
Episcopis: Necnon Abbatibus and Prioribus.


REX charissimo Fratri suo Georgio Duci Clarenciae, Salutem. Quia etc. ut
supra, etc. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data, viz. Johanni Duci
Norff. Johanni de Audeley Chl'r. Johanni Duci Suff. Edwardo Nevill de
Bergeveny, Chl'r. Richardo Comiti Warr' and Sarum. Richardo Comiti Ryvers.
Johanni Sutton de Dudley, Chl'r. Henrico Comiti Essex. Reginaldo Gray (de
Wilton). Willielmo Comiti Arundell. Willielmo Bourghchier de Fitz-Waryn.
Edmundo Comiti Kantiae. Johanni Comiti Wygorn'. Henrico Fitzhugh Chl'r.
Radulpho Comiti Westmerland. Johanni Strange Chl'r. Johanni Comiti
Northumbriae. Willielmo Zouche (de Haringworth) Chl'r. Johanni Comiti Oxon'.
Radulpho Greystok Chl'r. Henrico Gray Chl'r. Antonio Wydevyle de Scales, Chl'r.
Richardo West Chl'r. Georgio Latymer Chl'r. Johanni Dynham (de Care-Dynham)
Chl'r. Willielmo Berkley Chl'r. Thomae le Scrope (de Masham) Chl'r. Willielmo
Hastynges de Hastynges, Chl'r. Johanni Beauchamp de Beauchamp, Chl'r. Waltero
Devereux de Ferrers. Henrico Bromflete de Vessy, Chl'r. Thomae de Lomley Chl'r.
Humfrido Stafford (de Suthwyke) Chl'r. Humfrido Cromwell Chl'r. Thomae de
Stanley Chl'r. Johanni le Scrope (de Bolton) Chl'r. Johanni Wenloke de Wenloke,
Chl'r. Radulpho Botiller (de Sudley) Chl'r. Willielmo Fenys de Say, Chl'r.
Richardo Wells de Willughby, Chl'r. Richardo Fenys de Dacre, Chl'r. Roberto
Ogle Chl'r. Johanni Berners Chl'r. Willielmo Herbert Chl'r. Waltero Blount de
Mountjoy, Chl'r.


REX dilecto and fideli suo Johanni Markham Militi, Salutem-Quia etc. ut supra,
usque ibi Tractatum; Et tunc sic, vobis mandamus firmiter injungentes; quod,
omnibus aliis praetermissis, dictis die and loco personaliter intersitis
nobiscum, ac cum caeteris de Consilio nostro, super dictis negotiis tractaturi,
vestrumque Consilium impensuri: Et hoc nullatenus omittatis. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data, viz. Roberto Danby
Militi. Roberto D'anvers Militi. Willielmo Yelverton Militi. Thomae Billing.
Petro Ardern Militi. Thomae Litleton. Richardo Bingham Militi. Willielmo Laken.
Waltero Moyle Militi. Thomae Young. Richardo Chok Militi. Guidoni Fairfax.
Johanni Nedham Militi. Richardo Neel.


Anno 9 Edw. IV.
Claus. in dorso m. 23.
REX venerabili in Christo Patri Thomae eadem gratia Archiepiscopo De
Parliamento tenendo apud Eboracum.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia de avisamento and assensu
Consilij nostri, pro quibusdam arduis and urgentibus negotiis, nos, statum, and
defensionem Regni nostri Angliae, ac Ecclesiae Anglicanae concernentibus,
quoddam Parliamentum nostrum apud Eborum, vicesimo secundo die Septembris
proximo futuro, tenere ordinavimus; and ibidem vobiscum, ac cum caeteris
Praelatis, Magnatibus, and Proceribus dicti Regni nostri Colloquium habere and
Tractatum: Vobis in fide and dilectione, quibus nobis tenemini, firmiter
injungendo mandamus; quod consideratis dictorum negotiorum arduitate and
periculis imminentibus, cessante excusatione quacunque, dictis die and loco
personaliter intersitis nobiscum, ac cum Praelatis, Magnatibus, and Proceribus
praedictis, super dictis negotiis tractaturi, vestrumque Consilium impensuri:
Et hoc, sicut nos and honorem nostrum, ac salvationem, and defensionem Regni,
and Ecclesiae praedictorum, expeditionemque dictorum negotiorum diligitis,
nullatenus omittatis: Praemunientes Priorem and Capitulum Ecclesiae vestrae
Cantuariensis; ac Archidiaconos, totumque Clerum vestrae Diocesis; quod iidem
Prior and Archidiaconi, in propriis personis suis; ac dictum Capitulum per
unum, idemque Clerus per duos Procuratores idoneos, plenam and sufficientem
potestatem, ab ipso Capitulo and Clero divisim habentes, praedictis die and
loco personaliter intersint, ad consentiendum hiis, quae tunc ibidem, de
Communi Consilio dicti Regni nostri (Divina favente clementia) contigerint
ordinari. Test Rege apud Westm' decimo die Augusti:

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, viz. S. Archiepiscopo Ebor', Angliae
Primati. [Caeterisque Episcopis: Necnon Abbatibus and Prioribus.]


REX dilecto sibi in Christo Abbati de Burgo S. Petri, etc.

Consimilia Brevia diriguntur caeteris Abbatibus and Prioribus.

REX charissimo consanguineo suo Georgio Duci Clarenciae, Salutem. Quia, etc.
ut supra, usque ibi Tractatum: Et tunc sic, vobis in fide and ligeantia, quibus
nobis tenemini, etc. ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, viz. Ricardo Duci Gloucestriae.
Willielmo Bourchier de Fitz-warin, Chl'r. Johanni Duci Norff. Johanni Duci
Suff. Johanni Strange Chl'r. Ricardo Comiti Warr' and Sarum. Henrico Gray
Chl'r. Henrico Comiti Essex. Ricardo West Chl'r. Willielmo Comiti Arundell.
Johanni Dynham (de Care-dynham) Chl'r. Johanni Comiti Salop. Edmundo Comiti
Cantij. Willielmo Hastings de Hastings, Chl'r. Radulpho Comiti Westmorland.
Johanni Comiti Northumbriae. Waltero Devereux de Ferrers, Chl'r. Johanni Comiti
Oxon. Johanni le Scrope (de Bolton) Chl'r. Radulpho Greystok Chl'r. Radulpho
Boteler (de Sudley, Chl'r. Georgio Latimer Chl'r. Willielmo Fenys de Say,
Chl'r. Willielmo Berkley Chl'r. Ricardo Fenys de Dacre, Chl'r. Thomae le Scrope
(de Masham) Chl'r. Roberto Ogle Chl'r. Thomae Lumley Chl'r. Johanni Audley
Chl'r. Humfrido Cromwell Chl'r. Johanni Beauchamp de Beauchamp, Chl'r. Thomae
de Stanley Chl'r. Johanni Wenlok de Wenlok, Chl'r. Edwardo Nevill de
Bergavenny, Chl'r. Ricardo Wells de Willughby, Chl'r. Johanni Berners Chl'r.
Johanni Sutton de Dudley, Chl'r. Waltero Blount de Mountjoy, Chl'r. Reginaldo
Gray (de Wilton) Chl'r. Henrico Fitzhugh Chl'r. Willielmo Lovell de Morley,
Chl'r.


REX dilecto and fideli suo (...) Salutem. Quia, etc. ut supra, usque ibi
Tractatum; Et tunc sic, vobis mandamus, firmiter injungentes; quod, omnibus
aliis praetermissis, dictis die and loco personaliter intersitis nobiscum, ac
cum caeteris de Consilio nostro, super dictis negotiis tractaturi, vestrumque
Consilium impensuri: Et hoc nullatenus omittatis. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, viz. Roberto Danby Militi. Willielmo
Laken. Willielmo Yelverton Militi. Thomae Young. Ricardo Bingham Militi.
Ricardo Neele. Waltero Moyle Militi. Guidoni Fairfax. Ricardo Choke Militi.
Ricardo Pigot. Johanni Nedeham Militi. Johanni Catesby. Thomae Littleton
Militi. Henrico Sotehill.


Adhuc Anno 9 Edw. IV.
Clausae in dorso m. 3.
REX venerabili in Christo Patri Thomae eadem gratia Archiepiscopo De
Parliamento tenendo apud Eboracum.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Licet nuper de avisamento and
assensu Consilij nostri pro quibusdam arduis and urgentibus negotiis, etc.
quoddam Parliamentum nostrum apud Eborum vicesimo secundo die instantis Mensis
Septembris teneri ordinaverimus, pro eo talem quod, ut certitudinaliter
informamur, Rebels, Inimici, and Adversarij nostri Regnorum Franciae and
Scotiae, Regnum nostrum Angliae hostiliter ingredi, and Invadere proponunt, vi
armata, etc. Nos eorum malitiae, quantum in nobis est (Deo duce) omni
festinatione possibili obviare and resistere volentes, etc. vobis igitur, de
avisamento and assensu Consilij nostri; quod, Brevi and Ordinatione nostris
praedictis non obstantibus non teneamini ad Parliamentum hujusmodi, die and
loco praedictis venire, etc. Test Rege apud Westmonasterium septimo die
Septembris.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, viz. G. Archiepiscopo Ebor', Angliae
Primati. [Caeterisque Episcopis: Necnon Abbatibus and Prioribus.]


REX charissimo Fratri suo Georgio Duci Clarenciae, Salutem. Quia etc. ut
supra, usque ibi Tractatum; Et tunc sic, vobis in fide and ligeancia, quibus
nobis tenemini, etc. ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, viz. Ricardo Duci Gloucestriae.
Waltero Blount de Mountjoy. Johanni Duci Norff. Johanni Strange Chl'r. Johanni
Duci Suff. Henrico Gray Chl'r. Ricardo Comiti Warr' and Sarum. Ricardo West
Chl'r. Henrico Comiti Essex. Johanni Dynham (de Care-Dynham) Chl'r. Willielmo
Comiti Arundell. Johanni Comiti Salop. Willielmo Hastings de Hastings, Chl'r.
Edmundo Comiti Cantij. Radulpho Comiti Westmorland. Waltero Devereux de
Ferrers, Chl'r. Johanni Comiti Northumbriae. Johanni de Scrope (de Bolton)
Chl'r. Johanni Comiti Oxon'. Radulpho Botiller (de Sudley) Chl'r. Radulpho
Greystoke Chl'r. Georgio Latimer Chl'r. Henrico Fitzhugh Chl'r. Johanni
Berners Chl'r. Willielmo Fenys de Say, Chl'r. Willielmo Berkley Chl'r. Ricardo
Fenys de Dacre, Chl'r. Thomae le Scrope (de Masham) Chl'r. Roberto Ogle Chl'r.
Thomae de Lomley Chl'r. Johanni Beauchamp de Beauchamp, Chl'r. Humfrido
Bourchier de Cromwell, Chl'r. Edwardo Nevill de Bergavenny, Chl'r. Thomae de
Stanley Chl'r. Johanni Wenlok de Wenlok, Chl'r. Johanni Sutton de Dudley Chl'r.
Ricardo Wells de Willughby, Chl'r. Reginaldo Gray (de Wilton) Chl'r. Willielmo
Stourton de Stourton, Chl'r. Willielmo Bourchier de Fitz-warin, Chl'r.
Willielmo Lovell de Morley.


REX dilecto and fideli suo Thomae Billing, Salutem. Quia, etc. ut supra, usque
ibi Tractatum: Et tunc sic, vobis mandamus, firmiter injungentes; quod omnibus
aliis praetermissis, dictis die and loco personaliter intersitis, nobiscum and
cum caeteris de Consilio nostro, super dictis negotiis tractaturi, vestrumque
Consilium impensuri: Et hoc nullatenus omittatis. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, viz. Roberto Danby Militi. Willielmo
Laken. Willielmo Yelverton Militi. Thomae Young. Ricardo Bingham Militi.
Ricardo Neele. Waltero Moyle Militi. Guidoni Fairfax. Ricardo Choke Militi.
Ricardo Pigot, Johanni Nedeham Militi. Johanni Catesby. Thomae Littleton.
Henrico Sotehill.


Anno 49 Hen. VI. (Nono and decimo Regis Edw. IV.)
Clausae 49 H 6. in dorso m. 6.
REX venerabili in Christo Patri Thomae eadem gratia Archiepiscopo De
Parliamento tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, Salutem. Quia de avisamento and assensu Consilij nostri, pro
quibusdam arduis and urgentibus negotiis, nos, statum and defensionem Regni
nostri Angliae, ac Ecclesiae Anglicanae concernentibus, quoddam Parliamentum
nostrum apud Westmonasterium vicesimo sexto die Novembris proximo futuro,
teneri ordinavimus; and ibidem vobiscum, ac cum caeteris Praelatis, Magnatibus,
and Proceribus dicti Regni nostri Colloquium habere and Tractatum; vobis
mandamus, firmiter injungentes; quod consideratis dictorum negotiorum
arduitate, and periculis imminentibus, cessante quacunque excusatione, dictis
die and loco personaliter intersitis, nobiscum, ac cum caeteris Praelatis,
Magnatibus, and Proceribus praedictis, super dictis negotiis tractaturi,
vestrumque Consilium impensuri: Et hoc, sicut nos and honorem nostrum, ac
salvationem and defensionem Regni and Ecclesiae praedictorum, expeditionemque
negotiorum nostrorum diligitis, nullatenus omittatis: Praemunientes Priorem and
Capitulum Ecclesiae vestrae Cantuariensis, ac Archidiaconos, totumque Clerum
vestrae Diocesios, quod iidem Prior and Archidiaconi in propriis personis suis;
ac dictum Capitulum per unum, idemque Clerus per duos Procuratores idoneos
plenam and sufficientem potestatem ab ipsis Capitulo and Clero divisim
habentes, dictis die and loco personaliter intersint, ad consentiendum hiis,
quae tunc ibidem de Communi Consilio dicti Regni nostri (Divina favente
clementia) contigerint ordinari. Test Rege apud Westm' xv. die Octobris.

Per ipsum Regem and Consilium.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, viz. W. Archiepiscopo Ebor', Angliae
Primati. E. Episcopo Karleol'. Thomae Episcopo Roffensi. W. Episcopo Winton'.
J. Episcopo Cov' and Lich'. Thomae Episcopo London'. R. Episcopo Menevensi. J.
Episcopo Exon. R. Episcopo Bathon' and Wellen'. J. Episcopo Lincoln'. J.
Episcopo Landavensi. R. Episcopo Sarum. J. Episcopo Herefordensi. W. Episcopo
Eliensi. E. Episcopo Bangorensi. J. Episcopo Cicestrensi. L. Episcopo Dunelm'.
W. Episcopo Norwicensi. Thomae Episcopo Assavensi. J. Episcopo Wigorn'.


REX dilecto sibi in Christo Abbati de Burgo S. Petri, Salutem. Quia, etc. ut
supra, usque ibi nullatenus omittatis: Et tunc sic Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, viz. Abbati S. Johannis Colcestriae.
Abb. de Evesham. Abb. S. Edmundi de Bury. Abb. de Ramsey. Abb. de Abindon. Abb.
de Hida juxta Winton'. Abb. de Waltham Sanctae Crucis. Abb. de Glastonbury.
Abb. Salopiae. Abb. de Malmesbury. Abb. Cirencestriae. Abb. de Croyland. Abb.
S. Petri Gloucestriae. Abb. de Bello. Abb. S. Petri Westm'. Abb. de Winchcombe.
Abb. de S. Albano. Abb. de Redinge. Abb. de Berdeny. Abb. S. Augustini
Cantuar'. Abb. de Selby. Abb. beatae Mariae Eboraci. Abb. S. Benedicti de
Hulmo. Priori de Coventre. Abb. de Thorney. Priori S. Johan' Jerusalem in
Anglia.


REX charissimo consanguineo suo Georgio Duci Clarentiae, Salutem. Quia, etc.
ut supra, usque ibi Tractatum: Et tunc sic, vobis in fide and ligeancia, quibus
nobis tenemini, etc. ut supra. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, viz. Johanni Duci Norff. Johanni
Strange Chl'r. Johanni Duci Suff. Henrico Gray Chl'r. Ricardo Comiti Warr' and
Sarum. Johanni Howard de Howard, Militi. Henrico Comiti Essex. Willielmo Comiti
Arundell. Ricardo West Chl'r. Edmundo Comiti Kanciae. Waltero Devereux de
Ferrers, Chl'r. Radulpho Comiti Westmorlandiae. Johanni le Scrope (de Bolton)
Chl'r. Johanni Comiti Oxon'. Radulpho Botiller (de Sudley) Chl'r. Johanni
Comiti Salop. Thomae Lomley Chl'r. Radulpho Greystok Chl'r. Humfrido Bourchier
de Cromwell, Chl'r. Willielmo Berkley Chl'r. Thomae le Scrope (de Masham)
Chl'r. Thomae de Stanley Chl'r. Johanni Beauchamp de Beauchamp, Chl'r. Ricardo
Fenys de Dacre, Chl'r. Johanni Berners Chl'r. Johanni de Audley Chl'r. Waltero
Blount de Mountjoy, Chl'r. Edwardo Nevill de Bergavenny, Chl'r. Willielmo
Stourton de Stourton, Chl'r. Reginaldo Gray (de Wilton) Chl'r. Henrico
Fitzhugh Chl'r. Willielmo Lovell de Morley, Chl'r. Johanni Marchioni de
Montacuto.


REX dilecto and fideli suo Thomae Billing, Salutem. Quia, etc. ut supra, usque
ibi Tractatum: Et tunc sic, vobis mandamus, firmiter injungentes, quod omnibus
aliis praetermissis, dictis die and loco personaliter intersitis, nobiscum, ac
cum caeteris de Consilio nostro, super dictis negotiis tractaturi, vestrumque
Consilium impensuri: Et hoc nullatenus omittatis. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, viz. Roberto Danby Militi. Thomae
Littleton. Johanni Nedeham Militi. Thomae Young. Ricardo Choke Militi. Ricardo
Neele. Ricardo Bingham Militi. Johanni Catesby. Waltero Moyle Militi. Guidoni
Fairfax. Willielmo Laken. Ricardo Pigot. Willielmo Yelverton Militi. Henrico
Sotehill.


Anno 12 Edw. IV.
Clausae in dorso m....
REX venerabili in Christo Patri Thomae eadem gratia Archiepiscopo
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia de De Parliamento tenendo
apud Westmonasterium.
avisamento and assensu Consilij nostri, pro quibusdam arduis and urgentibus
negotiis nos, statum, and defensionem Regni nostri Angliae, ac Ecclesiae
Anglicanae concernentibus, quoddam Parliamentum nostrum apud Westm' 6. die
Octobris proximo futuro teneri ordinavimus; and ibidem vobiscum, ac cum
caeteris Praelatis, etc. (ut in Anno primo). Test Rege apud Westm' xix. die
Augusti, Anno Regni sui xij.

Consimilia Brevia diriguntur Episcopis and Custodibus Spiritualitatis
subscriptis, viz. Thomae Episcopo London'. W. Episcopo Winton', caeterisque
Episcopis: Necnon Abbatibus and Prioribus.


REX charissimo Fratri suo Georgio Duci Clarenciae, Salutem. Quia etc. ut
supra, usque ibi Tractatum: Et tunc sic, vobis in fide and ligeancia, quibus
nobis tenemini, etc. ut supra. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur personis subscriptis, sub eadam Data, viz.
Richardo Duci Gloucestriae. Willielmo Comiti Arundell. Johanni Duci Norff.
Henrico Comiti Essex. Johanni Duci Suff. Edmundo Comiti Kanc'. Radulpho Comiti
Westmerl'. Johanni le Scrope (de Bolton) Chl'r. Henrico Comiti Northumbriae.
Antonio Comiti Ryvers. Radulpho Botiller (de Sudley) Chl'r. Johanni Comiti
Salop'. Johanni Comiti Wiltess. Thomae Lomley de Lomley, Chl'r. Radulpho
Greystok Chl'r. Thomae Stanley de Stanley, Chl'r. Thomae le Scrope (de Masham)
Chl'r. Richardo Fenys de Dacre, Chl'r. Johanni Broke de Cobham, Chl'r. Johanni
Beauchamp de Beauchamp, Chl'r. Waltero Blount de Mountjoy, Chl'r. Johanni de
Audley Chl'r. Willielmo Stourton de Stourton, Chl'r. Edwardo Nevill de
Bergeveny, Chl'r. Reginaldo Gray (de Wilton) Chl'r. Johanni Bourghchier de
Berners, Chl'r. Johanni Strange Chlr'. Fulconi Bourghchier de Fitz-waryn,
Chl'r. Henrico Gray Chl'r. Johanni Howard Chl'r. Johanni Sutton de Dudley,
Chl'r. Richardo West Chl'r. Willielmo Hastings de Hastings, Chl'r. Waltero
D'evereux de Ferrers, Chl'r. Willielmo Berkley Chl'r. Johanni Dynham de
Care-Dynham.


REX dilecto and fideli suo Thomae Billing, Salutem. Quia, etc. ut supra, usque
ibi Tractatum; Et tanc sic, vobis mandamus, firmiter injungentes; quod, omnibus
aliis praetermissis, dictis die and loco personaliter intersitis nobiscum, and
cum caeteris de Consilio nostro, super dictis negotiis tractaturi, vestrumque
Consilium impensuri: Et hoc nullatenus omittatis. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, viz. Thomae Bryan. Guidoni Fairfax.
Willielmo Laken. Ricardo Pigot. Johanni Nedeham Militi. Johanni Catesby. Thomae
Litleton. Willielmo Husse. Ricardo Chok Militi.


Anno 22 Edw. IV.
Clausae in dorso m....
REX venerabili in Christo Patri Thomae eadem gratia Archiepiscopo De
Parliamento tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia de avisamento and assensu
Consilij nostri pro quibusdam arduis and urgentibus negotiis nos, statum and
defensionem Regni nostri Angliae, ac Ecclesiae Anglicanae concernentibus,
quoddam Parliamentum nostrum apud Westm' xx. die Januarij proximo futuro teneri
ordinavimus; and ibidem, etc. Test Rege apud Westm' xv. die Novembris, Anno
Regni sui xxij.

Consimilia Brevia diriguntur Archiepiscopo and Episcopis subscriptis, sub
eadem Data, viz. Thomae, Archiepiscopo Eborum, Angliae Primati. [Caeterisque
Episcopis: Necnon Abbatibus and Prioribus.]


REX charissimo Filio suo Edwardo Primogenito nostro Principi Walliae, etc.
Salutem. Quia etc. ut supra, usque ibi Tractatum; Et tunc sic, vobis in fide
and ligeancia, quibus nobis tenemini, etc. ut supra. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur personis subscriptis, sub eadem Data, viz.
Richardo Duci Eborum. Henrico Gray Chl'r. Richardo Duci Gloucestriae. Johanni
Howard Chl'r. Johanni Duci Suff. Waltero D'evereux de Ferrers, Chl'r. Henrico
Duci Buckingham. Thomae Marchioni Dorset. Thomae Lomley de Lomley, Chl'r.
Willielmo Comiti Arundell. Thomae Stanley de Stanley, Chl'r. Henrico Comiti
Northumbriae. Richardo Fenys de Dacre, Chl'r. Antonio Comiti Ryvers. Johanni
Broke de Cobham, Chl'r. Willielmo Comiti Huntingdoniae. Johanni Blount de
Mountjoy, Chl'r. Radulpho Greystok Chl'r. Johanni Stourton de Stourton, Chl'r.
Thomae le Scrope (de Masham) Chl'r. Johanni Sutton de Dudley, Chl'r. Richardo
Beauchamp de Beauchamp, Chl'r. Willielmo Hastings de Hastings, Chl'r. Johanni
Audeley Chl'r. Willielmo Vicecomiti Berkley, Chl'r. Georgio Nevyll de
Bergeveny, Chl'r. Johanni Dynham (de Care-Dynham). Reginaldo Gray (de Wylton)
Chl'r. Edwardo Gray de Lisle. Georgio Stanley de le Strange, Chl'r. Francisco
Lovell de Lovell, Chl'r. Richardo Fitzhugh Chl'r. Johanni Gray de Powes.
Johanni Zouche Chl'r. Richardo Hastings de Wells. Thomae Arundell de
Mautravers, Militi. Owino Ogle de Ogle, Militi. Edwardo Hastinges de
Hungerford. Humfrido Dacre (de Gillesland).


REX dilecto and fideli suo Willielmo Hussy Militi, Salutem. Quia etc. ut
supra, usque ibi Tractatum; and tunc sic, vobis mandamus, firmiter injungentes;
quod, omnibus aliis praetermissis, dictis die and loco personaliter intersitis,
nobiscum, ac cum caeteris de Consilio nostro, super dictis negotiis tractaturi,
vestrumque Consilium impensuri: Et hoc nullatenus omittatis. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, viz. Thomae Bryan Militi. Ricardo
Neele. Guidoni Fairfax Militi. Ricardo Pygot. Willielmo Jenney. Rogero
Touneshend. Ricardo Chokke. Thomae Tremayle. Johanni Catesby. Willielmo
Huddefeld.


SUMMONITIONES AD PARLIAMENTA TEMPORE Regis Ricardi III.
Anno primo Regis Ricardi Tertij.
Claus. in dorso m...
REX venerabili in Christo Patri Thomae eadem gratia Archiepiscopo
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. De Parliamento tenendo apud
Westmonasterium.
Quia de avisamento and assensu Consilij nostri, pro quibusdam arduis and
urgentibus negotiis, nos, statum and defensionem Regni nostri Angliae, ac
Ecclesiae Anglicanae concernentibus, quoddam Parliamentum nostrum apud Westm',
xxiij. die Januarij proximo futuro teneri ordinavimus; and ibidem, etc. Test
Rege apud Westm' 9. die Decembris, Anno Regni sui primo.

Per ipsum Regem.

Consimilia Brevia diriguntur Archiepiscopo and Episcopis subscriptis, sub
eadem Data; viz. Thomae Archiepiscopo Eborum, Angliae Primati. Thomae Episcopo
London'. (Caeterisque Episcopis.)


REX dilecto sibi in Christo Abbati de Burgo S. Petri, Salutem.

Quia, etc. ut supra, usque ibi nullatenus omittatis. Et tunc sic, Test, ut
supra.

Consimilia Brevia diriguntur Abbatibus and Prioribus subscriptis; viz.

Abbati S. Johannis Colcestriae, etc.

REX charissimo Filio suo Edwardo Primogenito nostro Principi Walliae, Duci
Cornubiae, and Comiti Cestriae. Quia, etc. ut supra, usque ibi Tractatum; Et
tunc sic, vobis in fide and ligeancia, quibus nobis tenemini, etc. ut supra.
Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur personis subscriptis, sub eadem Data; viz.
Johanni Duci Norff. Waltero Devereux, de Ferrers, Chl'r. Johanni Duci Suff.
Guilielmo Com' ArundEliae. Johanni le Scrope (de Bolton) Chl'r. Edmundo Comiti
Cantij. Thomae Lomley, de Lomley, Chl'r. Radulpho Comiti Westmerland. Thomae
Stanley, de Stanley, Chl'r. Henrico Comiti Northumbriae. Johanni Broke, de
Cobham, Chl'r. Guilielmo Com' Huntingdon'. Johanni Blount, de Mountjoy, Chl'r.
Thomae Com' Surregiae. Guilielmo Com' Notingh'. Johanni Stourton, de Stourton,
Chl'r. Francisco Vicecomiti Lovell, Chl'r. Johanni Sutton, de Dudley, Chl'r.
Edwardo Vicecom' Lisle, Chl'r. Johanni Dynham (de Care-Dynham) Ch'lr. Radulpho
Greystok Chl'r. Thomae le Scrope (de Masham) Chl'r. Richardo Fitzhugh Chl'r.
Johanni Zouch Chl'r. Richardo Beauchamp, de Beauchamp, Chl'r. Thomae Arundell
(de Matravers) Chl'r. Johanni Audley, Chl'r. Humfrido Dacre (de Gillesland)
Chivaler. Georgio Nevill de Bergeveny, Chivaler. Johanni Gray (de Powes) Chl'r.
Reginaldo Gray (de Wilton) Chl'r. Richardo Hastinges, de Wells, Chl'r. Georgio
Stanley, de le Strange, Chl'r. Owino Ogle de Ogle, Chl'r. Henrico Gray Chl'r.
Edwardo Hastings, de Hungerford, Chl'r. Richardo West, de la War, Chl'r.


REX dilecto and fideli suo Willielmo Husee Militi, Capitali Justiciario suo,
Salutem. Quia, etc. ut supra, usque ibi Tractatum; Et tunc sic, vobis mandamus
firmiter injungentes, quod, omnibus aliis praetermissis, dictis die and loco
personaliter intersitis nobiscum, etc. Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Thomae Bryan
Militi. Rogero Tounsend. Guidoni Fairfax Mil'. Thomae Tremayle. Willielmo Jenny
Mil'. Johanni Vavasour. Johanni Catesby Mil'. Morgano Kidwelly, Attornato
Regis. Richardo Neell Mil'.


SUMMONITIONES AD PARLIAMENTA TEMPORE Regis Henrici VII.
Anno primo Regis Henrici Septimi.
Claus. in dorso m...
REX venerabili in Christo Patri Thomae eadem gratia Archiepiscopo De
Parliamento tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia de avisamento, and assonsu
Consilij nostri, pro quibusdam arduis and urgentibus negotiis, nos, statum, and
defensionem Regni nostri Angliae, ac Ecclesiae Anglicanae concernentibus,
quoddam Parliamentum nostrum apud Westm' vij. die Novembris proximo futuro
teneri ordinavimus: and ibidem, etc. Test Rege apud Westm' xv. die Septembris,
Anno Regni sui primo.

Per ipsum Regem.

Consimilia Brevia diriguntur Archiepiscopo and Episcopis subscriptis, sub
eadem Data; viz. Thomae Archiepiscopo Eborum, Angliae Primati. Thomae Episcopo
London'. (Caeterisque Episcopis.)


REX dilecto sibi in Christo Abbati de Burgo S. Petri, Salutem. Quia, etc. ut
supra, usque ibi nullatenus omittatis: Et tunc sic, Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis; viz. Abbati S. Johannis Colcestriae.
(Caeterisque Abbatibus and Prioribus.)


REX charissimo Consanguineo suo Johanni Duci Suffolciae, Salutem. Quia, etc.
ut supra, usque ibi Tractatum; Et tunc sic, vobis in fide and ligeancia, quibus
nobis tenemini, etc. ut supra. Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur personis subseriptis, sub eadem Data; viz.
Jaspero Duci Bedfordiae. Johanni Broke, de Cobham, Chi-valer. Guilielmo Com'
Arundell. Johanni Com' Oxon'. Johanni Blount, de Mountjoy, Chl'r. Edmundo Com'
Kantij. Willielmo Comiti Notingham'. Johanni Stourton, de Stourton, Chl'r.
Edwardo Comiti Wiltess. Richardo Comiti Rivers. Johanni Sutton de Dudley,
Chivalier. Thomae Comiti Derbiae. Guilielm Comiti Huntingd'. Johanni Denham (de
Care-Denham) Chl'r. Edwardo Comiti Devon'. Radulpho Graystok Chl'r. Thomae
Arundell, de Matravers, Chl'r. Thomae le Scrope (de Masham) Chl'r. Edwardo
Vicecomiti Lisle, Chlr. Richardo Beauchamp, de Beauchamp, Chl'r. Johanni Gray,
de Powes, Chl'r. Henrico Clifford, de Clifford, Chivaler. Georgio Nevill, de
Bergevenny. Reginaldo Gray Chl'r. Johanni Radcliff, de Firz-Wauter. Richardo de
la War Chl'r. Willielmo Vicecomiti Beaumond. Thomae Lomley, de Lomley, Chl'r.


REX dilecto and fideli suo Willielmo Husee Militi, Capitali Justiciario suo,
Salutem. Quia, etc. ut supra, usque ibi Tractatum; Et tunc sic, vobis mandamus,
firmiter injungentes; quod, omnibus aliis praetermissis, dictis die and loco
personaliter intersitis nobiscum, etc. Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Thomae Brian
Militi. Humfrido Starky Mil'. Guidoni Fairfax Mil'. Johanni Suliard. Johanni
Catesby Militi. Johanni Vavasour. Richardo Neel Mil'. Guilielmo Hode Attornato
nostro. Rogero Townsend.


Anno 3 Hen. VII.
Claus. in dorso m...
REX venerabili in Christo Patri J. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia de avisamento and assensu
Consilii nostri, pro quibusdam arduis and urgentibus negotiis, nos, statum and
defensionem Regni nostri Angliae, ac Ecclesiae Anglicanae concernentibus
quoddam Parliamentum nostrum apud Westm' 9. die Novembris proximo futuro teneri
ordinavimus, etc. ut supra, ut in Anno primo. Dat. 1. die Septembris.

Consimilia Brevia diriguntur Archiepiscopo and Episcopis subscriptis, sub
eadem Data; viz. Tho. Archiepiscopo Eborum, Angliae Primati. Tho. Episcopo
London'. P. Episcopo Winton'. [Caeterisque Episcopis.)


REX dilecto sibi in Christo Abbati de Burgo S. Petri, Salutem. Quia, etc. ut
supra.

Consimilia Brevia diriguntur Abbatibus and Prioribus subscriptis, sub eadem
Data; viz. Abbati S. Johannis Colcestr'. Abbati S. Edmundi de Bury. Abbati de
Abindon'. (Caeterisque Abbatibus and Prioribus.)


CHarissimo Consanguineo suo Johanni Duci Suff. Salutem. Quia, etc. ut supra,
usque ibi Tractatum; Et tunc sic, vobis in fide and ligeancia, quibus nobis
tenemini, firmiter, etc. ut supra. Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur personis subscriptis, sub eadem Data; viz.
Jaspero Duci Bedford'. Thomae Comiti Derb'. Thomae Comiti Arundell. Willielmo
Comiti Huntingdon'. Johanni Com' Oxon'. Edwardo Comiti Devon'. Edmundo Com'
Kancij. Georgio Com' Salop'. Henrico Comiti Northumbr'. Radulpho Com'
Westmerland. Willielmo Comiti Notingh'. Johanni Vicecomiti Wellis. Edwardo
Comiti Wiltes. Richardo Beauchamp, de Beauchamp, Chivalier. Richardo Com'
Rivers. Georgio Nevill de Burgaveny, Chl'r. Johanni Gray (de Powes) Chivalier.
Reginaldo Gray (de Wilton) Chivalier. Henrico Clifford, de Clifford, Chivalier.
Richardo West, de la War, Chivalier. Johanni Radcliffe, de Fitz-Water, Chl'r.
Thomae Lomley de Lomley, Chl'r. Willielmo Vicecomiti Beaumont. Johanni Brook
de Cobham, Chihl'r. Edwardo Hastinges, de Hungerford, Chl'r. Egidio Dawbney, de
Dawbney, Chl'r. Johanni Devereux, de Ferrers, Chivalier. Johanni Sutton de
Dudley, Chivalier. Georgio Stanley, de Strange, Chivalier. Johanni Denham (de
Care-Denham) Chl'r. Henrico Gray Chl'r. Johanni Cheyney Chl'r. Richardo
Fitzhugh Chl'r. Thomae Burgh Chl'r. Edwardo Vicecom' Lisle, Chl'r.


REX dilecto and fideli suo Willielmo Husee Militi, Salutem. Quia, etc. ut
supra.

Consimilia Brevia diriguntur personis subscriptis, viz. Thomae Bryan Militi.
Johanni Hawes. Rogero Townshend Mil'. Thomae Tremaile. Johanni Suliard Mil'.
Johanni Vavasour. Guidoni Fairfax Mil'. Jacobo Hobert Attornato Regis.


Anno 4, 5, and 6 H. 7. nullae Summonitiones recordatae.

Anno 7 Hen. VII.
Claus. in dorso m. 18.
REX venerabili in Christo Patri J. eadem gratia Archiepiscopo De Parliamento
apud Westmonasterium tenendo.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia de avisamento and assensu
Consilij nostri, quoddam Parliamentum nostrum apud Westm' 17. die Octobris
proximo futuro, teneri ordinavimus; etc. ut supra (verbatim ut in Anno primo.)
Test Rege apud Westm' 12. die Augusti. Anno Regni nostri sexto.

Consimilia Brevia diriguntur Archiepiscopo and Episcopis, sub eadem Data; viz.
Thomae Archiepiscopo Eborum, Angliae Primati. R. Episcopo London'. P. Episcopo
Winton'; (caeterisque Episcopis.)


REX dilecto sibi in Christo Abbati de Burgo S. Petri, Salutem. Quia, etc. ut
supra, usque ibi nullatenus omittatis; and tunc sic, Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur Abbatibus, and Prioribus subscriptis, sub eadem
Data; viz. Abbati S. Johannis Colcestr'. Abbati S. Edmundi de Bury. Abbati de
Abindon'. (Caeterisque Abbatibus and Prioribus.)


REX praecharissimo Primogenito nostro Arthuro Principi Walliae, etc. Salutem.
Quia, etc. ut supra, usque ibi Tractatum; Et tunc sic, vobis in fide and
ligeancia, quibus nobis tenemini, etc. ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur personis subscriptis, sub eadem Data; viz.
Johanni Duci Suffolciae. Thomae Lomley, de Lomley, Chivaler. Jaspari Duci
Bedford'. Willielmo Marchioni Barkley. Johanni Devereux, de Ferrers, Chivaler.
Thomae Comiti Arundell. Johanni Comiti Oxon'. Georgio Stanley, de Strange,
Chivaler. Georgio Com' Kantij. Edwardo Com' Wiltes. Henrico Gray Chl'r. Thomae
Com' Derb'. Johanni Cheyne Chl'r. Thomae Comiti Surriae. Johanni Brook de
Cobham, Chivaler. Edwardo Comiti Devon'. Georgio Comiti Salop'. Egidio Dawbney,
de Dawbney', Chl'r. Radulpho Com' Westmerland. Johanni Vicecomiti Wellis.
Edwardo Sutton, de Dudley, Chivaler. Edwardo Hastinges, de Hungerford, Chl'r.
Johanni Dynham (de Care-Dynham) Chl'r. Roberto Willughby, de Brook, Chl'r.
Edwardo Vicecomiti Lisley. Johanni le Scroop (de Bolton) Chl'r. Johanni Gray
(de Powes) Chl'r. Henrico Clifford, de Clifford, Chivaler. Thomae le Scroop (de
Masham) Chl'r. Johanni Ratcliffe, de Fitz-Water. Richardo Beauchamp, de
Beauchamp, Chl'r. Willielmo Vicecomiti Beaumont. Thomae Burgh Chl'r. Georgio
Nevill, de Bergaveny, Chl'r. Richardo Nevill, de Latimer, Chivaler. Reginaldo
Gray (de Wilton) Chl'r. Jacobo Audley, de Audley. Richardo West, de la War,
Chivaler. Johanni Bourghchier, de Fitz-Wareyn, Chl'r.


REX dilecto and fideli suo Willielmo Husee Militi, Salutem. Quia, etc. ut
supra, usque ibi Tractatum; Et tunc sic, vobis mandamus firmiter injungentes,
etc. and hoc nullatenus omittatis. Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur personis subscriptis, sub eadem Data; viz. Thomae
Bryan Militi. Dilecto sibi Jacobo Hobart, Attor nato Regis. Guidoni Fairfax
Militi. Rogero Townsend Militi. Johanni Fisher. Thomae Tremaile. Thomae Wood.
Johanni Vavasour. Johanni Fineux. Willielmo Danvers.


Annis 8, 9, and 10 H. 7. nullae Summonitiones.

Anno 11 Hen. VII.
Claus. in dorso m...
REX reverendissimo in Christo Patri J. eadem gratia Cardinali, De Parliamento
tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, Archiepiscopo, totius Angliae Primati, Salutem. Quia de
avisamento and assensu Consilii nostri, pro quibusdam arduis, and urgentibus
negotiis, nos, statum, and defensionem Regni nostri Angliae, ac Ecclesiae
Anglicanae concernentibus, quoddam Parliamentum nostrum apud Westm', 14.
Octobris proximo futuro teneri ordinavimus, etc. ut antea in Anno primo.

Consimilia Brevia directa Archiepiscopo and Episcopis subscriptis, sub eadem
Data; viz. Thomae Archiepiscopo Eborum, Angliae Primati. R. Episcopo London.
Tho. Episcopo Wynton'. (Caeterisque Episcopis.)


REX dilecto sibi in Christo Abbati de Burgo S. Petri, Salutem. Quia, etc. ut
supra, usque ibi nullatenus omittatis. Et tunc sic, Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur Abbatibus and Prioribus subscriptis, sub eadem
Data, viz. Abbati S. Johannis Colcestr'. Abbati S. Edmundi de Bury. Abbati de
Abindon', etc.


REX praecharissimo Primogenito nostro Arthuro Principi Walliae, Salutem,
Salutem. Quia, etc. ut supra, usque ibi Tractatum; Et tunc sic, vobis in fide
and ligeancia, quibus nobis tenemini firmiter, etc. ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur personis subscriptis, sub eadem Data; viz. Duci
Eborum. Johanni Devereux, de Ferrers, Chl'r. Jaspero Duci Bedford'. Thomae
Marchioni Dorset. Georgio Stanley, de Strange, Chl'r. Thomae Comiti Arundell.
Henrico Gray Chl'r. Johanni Com' Oxon'. Johanni Cheney Chl'r. Georgio Com'
Kantij. Johanni Brook de Cobham, Chivaler. Edwardo Com' Wiltes. Thomae Com'
Derbiae. Egidio Dawbney, de Dawbney, Chl'r. Thomae Com' Surr'. Edmundo Com'
Suff. Edwardo Sutton, de Dudley, Chivaler. Edwardo Comiti Devon'. Georgio
Comiti Salop'. Johanni Dinham (de Care-Dinham) Chl'r. Radulpho Com'
Westmerland. Henrico Bourghchier Comiti Essexiae. Johanni Gray, de Powis,
Chl'r. Henrico Clifford, de Clifford, Chivaler. Edwardo Hastings, de
Hungerford, Chl'r. Johanni Ratcliffe, de Fitz-Water, Chl'r. Roberto Wilughby,
de Brook, Chl'r. Willielmo Vicecom' Beaumont. Johanni le Scroop (de Bolton)
Chl'r. Thomae Burgh Chl'r. Richardo Nevill, de Latymer, Chivaler. Johanni
Vicecom' Wellis. Richardo Beauchamp, de Beauchamp Chl'r. Jacobo Audley, de
Audley, Chl'r. Johanni Bourghchier, de Fitz-Warin, Chl'r. Georgio Nevill, de
Bergaveny, Chl'r. Johanni Bourghchier, de Berners, Chl'r. Reginaldo Gray (de
Wilton) Chivaler. Thomae Ormond, de Rochford, Chl'r. Richardo West, de la Ware,
Chivaler. Thomae Fynes, de Dacre, Chl'r. Thomae Lomley, de Lomley, Chl'r.


REX dilecto and fideli suo Thomae Bryan Militi, Salutem. Quia, etc. ut supra,
usque ibi. Tractatum; Et tunc sic; Vobis mandamus firmiter injungentes; quod,
omnibus aliis praetermissis, praedictis die and loco personaliter intersitis
nobiscum, etc. ac cum caeteris de Consilio nostro, super dictis negotiis
Tractaturi, vestrumque Consilium impensuri; Et hoc nullatenus omittatis. Test,
ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur personis subscriptis, sub eadem Data; viz. Thomae
Tremayle. Johanni Fisher. Guidoni Fairfax Militi. Thomae Wood. Johanni
Vavasour. Roberto Read. Willielmo Danvers. Jacobo Hobart Attornato Regis.
Johanni Fineux.


Anno 12 Hen. VII.
Claus. in dorso m...
REX venerandissimo in Christo Patri J. eadem gratia Cardinali De parliamento
tenendo apud Westmonasterium.
Cantuariensi, Archiepiscopo totius Angliae Primati, Salutem. Quia de
avisamento and assensu Consilij nostri pro quibusdam arduis and urgentibus
negotiis, nos, statum and defensionem Regni nostri Angliae, etc. apud Westm'
16. die Januarij, proximo futuro teneri ordinavimus, etc. ut antea in Anno
primo.

Consimilia Brevia diriguntur Archiepiscopo and Episcopis subscriptis, sub
eadem Data; viz. Thomae Archiepiscopo Eborum, Angliae Primati. Thomae Episcopo
London'. Thomae Episcopo Winton'. (Caeterisque Episcopis.)


REX dilecto sibi in Christo Abbati de Burgo S. Petri, Salutem. Quia de
avisamento, etc. ut supra, usque ibi nullatenus omittatis, etc. Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur Abbatibus and Prioribus subscriptis, sub eadem
Data; viz. Abbati S. Johannis Colcestriae. Abb' S. Edmundi de Bury. Abbati de
Abindon'. (Caeterisque Abbatibus and Prioribus.)


REX praecharissimo Primogenito nostro Arthuro Principi Walliae, Salutem. Quia
de avisamento, etc. ut supra, usque ibi Tractatum; Et tunc sic, vobis in fide
and ligeancia, quibus nobis tenemini, etc. ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur personis subscriptis, sub eadem Data; viz.
Henrico Duci Eborum. Richardo West, de la War, Chivaler. Thomae Marchioni
Dorset. Thomae Comiti Arundell. Thomae Lomley, de Lomley, Chl'r. Johanni Comiti
Oxon'. Johanni Devereux, de Ferrers, Chl'r. Georgio Com' Kantij. Edwardo Com'
Wiltes. Georgio Stanley, de Strange, Chl'r. Thomae Comiti Derb'. Johanni Broke,
de Cobham, Chl'r. Thomae Comiti Surr'. Edmundo Com' Suff. Egidio Dawbney, de
Dawbney, Chl'r. Edwardo Com' Devon'. Georgio Com' Salop'. Edwardo Sutton (de
Dudley) Chl'r. Radulpho Comiti Westmerland. Henrico Bourghchier Comiti
Essexiae. Johanni Dinham (de Care-Dinham) Chl'r. Johanni Vicecom' Wells.
Johanni Gray (de Powes) Chl'r. Willielmo Vicecomiti Beaumont. Richardo Nevill,
de Latimer, Chl'r. Henrico Clifford Chl'r. Jacobo Audley Chl'r. Edwardo
Hastings, de Hungerford, Chl'r. Johanni Bourghchier, (de Fitz-Warin) Chl'r.
Roberto Willoughby, de Brook, Chl'r. Thomae Fennis, de Dacre, Chl'r. Johanni
Bourghchier, de Barners, Chl'r. Johanni le Scroope (de Bolton) Chivaler. Thomae
Ormond, de Rochford, Chl'r. Richardo Beauchamp Chl'r. Georgio Nevill, de
Bergaveny, Chl'r. Richardo Beauchamp, de S. Amando, Chl'r. Johanni Gray (de
Wilton) Chivaler. Willielmo Stourton, de Stourton, Chl'r.


REX dilecto and fideli suo Johanni Fineux, Salutem. Quia, etc. ut supra, usque
ibi Tractatum; Et tunc sic, vobis mandamus, firmiter injungentes; quod, omnibus
aliis praetermissis, praedictis die and loco personaliter intersitis nobiscum,
ac cum caeteris de Consilio nostro, super dictis negotiis Tractaturi,
vestrumque Consilium impensuri: Et hoc nullatenus omittatis. Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur personis subscriptis, sub eadem Data; viz. Thomae
Bryan Militi. Willielmo Danvers. Thomae Tremayle. Jacobo Hobart Attornato
Regis. Roberto Reed. Johanni Fysher. Johanni Vavasour. Thomae Wood. Johanni
Mordant. Thomae Kebell.


SUMMONITIONES AD PARLIAMENTA TEMPORE Regis Henrici VIII.
Anno primo Regis Henrici Octavi.
Claus. in dorso m. 7.
REX Reverendissimo in Christo Patri W. eadem gratia De Parliamento tenendo
apud Westmonasterium.
Archiepiscopo Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia de
avisamento and assensu Consilij nostri, pro quibusdam arduis and urgentibus
negotiis, nos, statum and defensionem Regni nostri Angliae, ac Ecclesiae
Anglicanae concernentibus, quoddam Parliamentum nostrum apud Westm' xxj. die
Januarij proximo futuro teneri ordinavimus; etc. ut antea in Anno primo Hen. 7.
Test Rege apud Westm' 17. Octobris.

Per ipsum Regem.

Consimilia Brevia diriguntur Episcopis and aliis subscriptis, sub eadem Data;
viz. R. Episcopo London'. R. Episcopo Winton'. (Caeterisque Episcopis.)


REX dilecto sibi in Christo Abbati de Burgo S. Petri, Salutem. Quia, etc. ut
supra, usque ibi, nullatenus omittatis. Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur Abbatibus and Prioribus subscriptis, sub eadem
Data; viz. Abb' S. Johannis Colcestr'. Abb' S. Edmundi de Bury. (Caeterisque
Abbatibus and Prioribus.)


REX charissimo Consanguineo suo Edwardo Duci Buckingh', Salutem. Quia, etc. ut
supra usque ibi Tractatum; and tunc sic, vobis in fide and ligeantia, quibus
nobis tenemini, etc. Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data, viz. Thomae
Marchioni Dorset. Thomae Darcy, de Darcy, Chl'r. Henrico Comiti Northumbriae.
Willielmo Coniers, de Coniers, Chivaler. Thomae Com' Arundell. Johanni Com'
Oxon'. Willielmo Blount, de Mountjoy, Chl'r. Thomae Com' Surr'. Richardo Com'
Kantij. Johanni Zouch, de Zouch, Chivaler. Henrico Comiti Essex. Thomae Com'
Derb'. Johanni Bourghchier, de Fitz-Warin, Chl'r. Georgio Comiti Salop'.
Henrico Clifford, de Clifford, Chivaler. Thomae Ormond, de Rochford, Chl'r.)
Georgio Nevyll, de Bergavenny, Chl'r. Thomae Fennis, de Dacre, Chivaler.
Georgio Hastyngys, de Hastyngys, Chl'r. Radulpho Ogle, de Ogle, Chl'r. Johanni
Bourghchier, de Barners, Chl'r. Thomae West, de la War, Chl'r. Richardo
Lomley, de Lomley, Chivaler. Edmundo Gray (de Wilton) Chl'r. Willielmo
Stourton, de Stourton, Chl'r. Johanni Brook de Cobham, Chivaler. Thomae Dacre,
de Dacre, Chl'r. Edwardo Sutton, de Dudley, Chivaler. Henrico Scroope (de
Bolton) Chl'r. Richardo Nevill, de Latimer, Chivaler. Thomae Gray (Domino
Ferrers de Groby.) Willielmo Wiloughby, de Wiloughby, Chl'r. Waltero Devereux,
de Ferrers, Chl'r. Carolo Somerset, de Herbert, Chivaler. Georgio Fitzhugh
Chl'r.


REX dilecto and fideli suo Johanni Fineux Militi, Salutem. Quia, etc. ut
supra, usque ibi Tractatum; Et tunc sic, vobis mandamus firmiter injungentes;
quod, omnibus aliis praetermissis, praedictis die and loco personaliter
intersitis; nobiscum, ac cum caeteris de Consilio nostro super dictis negotiis
Tractaturi, vestrumque Consilium impensuri; Et hoc nullatenus omittatis. Test,
ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur personis subscriptis, sub eadem Data; viz.
Roberto Read Militi. Willielmo Grevill. Roberto Brudenell. Johanni Ernley
Attornato nostro. Humfrido Conyngsby. Lodovico Pollard. Johanni Fisher Militi.
Richardo Elyott. Johanni Butler.


Anno 3 Hen. VIII.
Claus. in dorso m.:
REX reverendissimo in Christo Patri W. eadem gratia Archiepiscopo De
Parliamento tenendo apud Westmosterium.
Cantuariensi, totius Angliae Primati, Salutem. Quia de avisamento and assensu
Consilij nostri, pro quibusdam arduis and urgentibus negotiis, nos, statum and
defensionem Regni Angliae, ac Ecclesiae Anglicanae concernentibus, quoddam
Parliamentum nostrum apud Westm' 4. die Februarij proximo futuro teneri
ordinavimus, etc. ut antea in Anno primo H. 7. Test Rege 28. Novembris.

Consimilia Brevia diriguntur Episcopis and aliis subscriptis, sub eadem Data;
viz. R. Episcopo London'. R. Episcopo Winton'. (Caeterisque Episcopis.)


REX dilecto sibi in Christo Abbati de Burgo S. Petri, Salutem. Quia, etc. ut
supra, usque ibi nullatenus omittatis. Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur Abbatibus and Prioribus subscriptis; sub eadem
Data, viz. Abb' S. Johannis Colcestr'. Abb' S. Edmundi de Bury. Abb' de
Abindon. (Caeterisque Abbatibus and Prioribus.)


REX charissimo Consanguineo suo Edwardo Duci Buckingh', Salutem. Quia, etc. ut
supra, usque ibi Tractatum; Et tunc sic, vobis in fide and ligeancia, quibus
nobis tenemini, etc. ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, sub eadem Data; viz. Though Marchioni
Dorset. Willielmo Willoughby, de Willoughby, Chl'r. Henrico Comiti Northumbr'.
Though Comiti Arundell. Carolo Somerset, de Herbert, Chivaler. Johanni Comiti
Oxon'. Though Com' Surr'. Thomae Darcy, de Darcy, Chl'r. Richardo Com' Kantij.
Johanni Bourchier, de Berners, Chl'r. Henrico Com' Essex'. Thomae Com' Derb'.
Willielmo Conyers, de Conyers, Chl'r. Georgio Com' Salop'. Henrico Com' Wiltes.
Roberto Willoughby, de Brook, Chl'r. Henrico Clifford, de Clifford, Chivaler.
Willielmo Blount, de Mountjoy, Chl'r. Georgio Nevill, de Bergaveny, Chl'r.
Waltero Devereux, de Ferrers, Chl'r. Georgo Hastings, de Hastings, Chl'r.
Johanni Zouch, de Zouch, Chl'r. Thomae West, de la War, Chl'r. Thomae Dacre,
de Dacre, Chl'r. Willielmo Stourton, de Stourton, Chl'r. Johanni Bourchier, de
Fitz-Waren, Chl'r. Richardo Lomley, de Lomley, Chl'r (mortuus est, ut dicitur.)
Georgio Fitz. Hugh, de Fitzhugh, Chl'r. Roberto Radcliffe, de Fitz-Water,
Chl'r. Thomae Ormond, de Rochford, Chl'r. Johanni Brook, de Cobham, Chivaler.
Henrico Scroope, de Scroope, (and Upsall) Chl'r. Edwardo Sutton, de Dudley,
Chivaler. Though Fenys, de Dacre, Chl'r. Radulpho Ogle, de Ogle, Chivaler.
Richardo Nevill de Latymer, Chl'r.


REX dilecto and fideli suo Johanni Fineux Militi, Salutem. Quia, etc. ut
supra, usque ibi nullatenus omittatis. Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur personis subscriptis, sub eadem Data; viz.
Roberto Read Militi. Willielmo Grevill. Roberto Brudenell. Johanni Ernley
Attornato nostro. Humfrido de Coningsby. Lodowico Pollard. Willielmo Fairfax.
Richardo Eliot. Johanni Butler.


Anno 6 Hen. VIII.
Claus. in dorso m...
REX Reverendissimo in Christo Patri W. eadem gratia Cantuariensi, De
Parliamento tenendo apud Westmonasterium.
Archiepiscopo totius Angliae Primati, Salutem. Quia de avisamento and assensu
Consilij nostri, pro quibusdam arduis and urgentibus negotiis, etc. ut supra,
apud Westm' 5. Februarij, etc. Test Rege apud Westm' 23. die Novembris.

Per ipsum Regem.

Consimilia Brevia diriguntur Archiepiscopo and Episcopo subscriptis, sub eadem
Data; viz. Though Archiepiscopo Eborum, Angliae Primati. R. Episcopo London'.
(Caeterisque Episcopis.)


REX dilecto sibi in Christo Abbati de Burgo S. Petri, Salutem. Quia, etc. ut
supra, usque ibi nullatenus omittatis. Test, ut supra.

Abb' S. Johannis Colcestr'. Abbati S. Edmundi de Burgo. (Caeterisque Abbatibus
and Prioribus.)


REX praecharissimo Consanguineo suo Edwardo Duci Buckingh', Salutem. Quia,
etc. ut supra, usque ibi Tractatum; Et tunc sic, vobis in fide and ligeancia
quibus nobis tenemini, etc. ut supra. Test ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur personis subseriptis, sub eadem Data; viz. Carolo
Duci Suff. Henrico Clifford, de Clifford, Chivaler. Thomae Marchioni Dorset.
Thomae Comiti Arundell. Georgio Nevill, de Bergevonny, Chl'r. Richardo Com'
Kantij. Thomae Com' Derb'. Georgio Hastings, de Hastings, Chl'r. Henrico Com'
Northumbr'. Thomae Com' Surr'. Thomae West, de la War, Chl'r. Henrico Com'
Essex. Johanni Broke, de Cobham, Chivaler. Georgio Com' Salop'. Carolo Com'
Wigorn'. Edwardo Sutton, de Dudley, Chivaler. Henrico Com' Wiltes. Edwardo
Stanley, de Mountegell, Chl'r. Richardo Nevill, de Latymer, Chivaler. Willielmo
Willoughby, de Willoughby, Chl'r. Willielmo Stourton, de Stourton, Chl'r.
Thomae Darcy, de Darcy, Chl'r. Thomae Dacres de Dacres, Chl'r, Willielmo
Conyers Chl'r. Roberto Radclyff, de Fitz-Water, Chl'r. Willielmo Blount, de
Mountjoy, Chl'r. Waltero Devereux, de Ferrers, Chl'r. Johanni Zouch, de Zouch,
Chl'r. Johanni Bourchier, de Fitz-Warin, Chl'r. Johanni Tuchet, de Audley,
Chivaler. Thomae Ormond, de Rochford, Chl'r. Riohardo Scrope (de Bolton)
Chivaler. Thomae Fenys, de Dacre, Chl'r. Johanni Lumley, de Lumley. Roberto
Ogle, de Ogle, Chl'r. Henrico Daubney, de Daubney, Chl'r. Johanni Bourchier, de
Berners, Chl'r.... Clynton, de Clynton, Chl'r.


REX dilecto and fideli suo Johanni Fineux Militi, Salutem. Quia, etc. ut
supra, usque ibi nullatenus omittatis. Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur personis subscriptis, sub eadem Data; viz.
Roberto Read Militi. Richardo Elyott. Willielmo Hody Militi. Guidoni Palms.
Roberto Brudnell. Thomae Pigot. Humfrido Coningsby. Johanni Carill. Johanni
Butler. Johanni Ernley Attornato Regis. Lodowico Pollard.


Parliamentum tentum apud Westmonasterium Ex vet. codice MS. in Officio Armorum
[H. 13. annotato] fol. 399. a.
quinto die Februarij, Anno Sexto Victoriosissimi ac Christiani Regis Henrici
VIII.
REX Henricus Octavus. The Archbishop of Canterbury, the Lord William Warham
Chancellor. The Archbishop of York, the Lord Thomas Wulcy. The Bishop of
Winchester, the Lord Richard Fox. The Bishop of Duresme, the Lord Thomas
Rewthall. Memorandum, That the Bishop of the Diocese has pre-eminence in
sitting in his own Diocese; and next unto him the Prelate of the Order of the
Garter. The Bishop of London, the Lord Richard Fitz-James. The Bishop of London
claims to have pre-eminence, in sitting before all odir Bishops of the
Province of Canterbury, as Cancellarius Episcopi. The Bishop of Landaffe, Lord
Miles Phalley. The Earl of Surrey, Sir Thomas Howard Junior, appointed to sit
after his Creation (Heir apparent to the Duke of Norfolk.) The Bishop of
Norwich, Lord Thomas Nyx. The Bishop of Rochester, Lord John Fychar. The Earl
of Worcester, Sir Charles Somerset. The Bishop of Bangor, Lord Thomas
Skevyngtou. The Lord of St. John's, Lord Thomas Docwra. The Bishop of St. Ass,
Lord Edw' Brokehed. The Lord Fitzwauter, Sir Robert Ratclyff. The Bishop of
Lincoln, Lord William Attwatre. The Lord Bergavenny, Sir George Nevill. The
Abbot of Westminster, Lord... Islep. The Lord Audley, Sir John Touchet. The
Abbot of St. Albans, Lord Thomas Ramrege. The Lord Zouche, Sir... The Abbot of
St. Edmundsbury, Lord John Melford, alias Reve. The Lord Wyloughby, Sir William
Wyloughby. The Duke of Norfolk, Sir Thomas Howard Senior. The Lord Cobham. The
Lord Ferrers, Sir Walter Devereux. The Marquess Dorset, Sir Thomas Gray. The
Lord Dudley, Sir Edward Sutton. The Earl of Shrewsbury, Sir George Talbot. The
Lord Fitz-Warren, Sir John Bourser. The Earl of Essex, Henry Bourser. The Lord
Barners, Sir John Bourser. The Earl of Kent, Sir Richard Gray. The Lord
D'aubeney, Sir Henry.... The Earl of Derby, Sir Thomas Stanley. The Lord
Brook, Sir Robert Wyloughby. The Earl of Wiltshire, Sir Henry Stafford.


Parliamentum inchoatum apud Westmonasterium xij. die Novembris, Anno regni
Regis Henrici Octavi septimo.
REX reverendissimo in Christo Patri.... eadem gratia Archiepiscopo Cantuar',
totius Angliae Primati, Salutem. Quia de avisamento and consensu Consilij
nostri, pro quibusdam arduis and urgentibus negotiis, etc. Parliamentum apud
Westm' duodecimo die Novembris, etc. Test, etc.

Consimilia Brevia diriguntur Archiepiscopo and Episcopis subscriptis. Episcopo
London'. Episcopo Wynton, etc.


REX, etc. charissimo Consanguineo suo Edwardo Duci Buckingh', Salutem. Quia,
etc.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis. Thomae Duci Norff. Johanni Brook de
Cobham. Carolo Duci Suff. Thomae Dacre (de Gillesland) Chivalier. Thomae
Marchioni Dorset. Thomae Comiti Arundell. Richardo Scroope Chl'r. Johanni
Comiti Oxon'. Edwardo Sutton de Dudley, Chivalier. Henrico Comiti Northumbr'.
Georgio Com' Salop'. Ricardo Nevill de Latymer, Chivalier. Henrico Com' Essex'.
Richardo Com' Kantij. Willielmo Stourton Chl'r. Thomae Comiti Derb'. Johanni
Bourchier de Fitz-Waren Chl'r. Henrico Com' Wiltes. Thomae Com' Surr'. Johanni
Lumley, Chl'r. Carolo Com' Wigorn'. Waltero Devereux de Ferrers, Chl'r. Thomae
Bullen de Ormond, Chl'r. Thomae Manners de Rosse, Chl'r. Carolo Somerset de
Herbert, Chivalier. Henrico Clifford Chl'r. Roberto Radcliffe de Fitz-Water,
Chl'r. Georgio Hastings Chl'r. Willielmo Blount de Mountjoy, Chl'r. Georgio
Nevill de Burgaveny, Chl'r. Henrico Dawbny Chl'r. Johanni Tuchet de Audley,
Chl'r. Roberto Willoughby de Brook, Chl'r. Johanni Zouch, Chl'r. Willielmo
Willoughby, Chl'r. Willielmo Conyers Chl'r. Thomae West de la War, Chl'r.
Thomae Darcy Chl'r. Thomae Fienes de Dacre, Chivalier. Edwardo Stanley de
Mountegle, Chl'r.


Parliamentum inchoatum apud Fratres Praedicatores, Ex vetusto Rotulo in
Officio Armorum.
London xv. die Aprilis, Anno 14 Hen. Octavi.
REX, etc. charissimo Consanguineo suo Thomae Duci Norfolciae, Salutem. Quia,
etc. Test, etc

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis; viz. Carolo Duci Suff. Willielmo
Willoughby Chl'r. Johanni Com' Oxon'. Thomae West de la War, Chl'r. Henrico
Com' Northumbr'. Thomae Fienes de Dacre, Chivalier. Georgio Com' Salop'.
Henrico Com' Essex'. Henrico Parker de Morley, Chivalier. Richardo Com' Kanc'.
Henrico Com' Devon'. Thomae Brook de Cobham, Chivalier. Carolo Comiti Wigorn'.
Arthuro Vicecomiti L'isle. Waltero Devereux de Ferrers, Chl'r. Thomae Docwra
Priori S. Johannis Jerusalem in Anglia. Edwardo Sutton de Dudley, Chivalier.
Thomae Manners de Roos, Chivalier. Ricardo Nevill de Latimer, Chl'r. Henrico
Clifford Chl'r. Johanni Bourchier de Fitz-Warin, Chl'r. Roberto Ratclyff de
Fitz-Walter, Chl'r. Georgio Hastings Chl'r. Georgio Nevill de Bergavenny,
Chl'r. Willielmo Blount de Mountjoy, Chl'r. Johanni Tuchet de Audley,
Chivalier. Henrico D'aubeny Chl'r. Johanni Marney Chl'r.


Upon the Contention and Debate had and moved, and of long time depending
between the Ancestors of the Lord Clifford and the Lord Fitz-Walter, for their
Seats in the Parliament Chamber the Tenth day of June, the Year of our Lord
MDXXIIII. and of the Reign of our Sovereign Lord King Henry the Eighth the
Sixteenth; It was decreed, ordained and concluded, by the most Reverend Father
in God the Lord Thomas Wulcy, Cardinal, Legate de Latere, and Chancellor of
England; and by the advice of other Lords, both Spiritual and Temporal, there
being present; upon certain old and ancient Presidents, and other of later days
to them showed; as well by Gartier, Principal King of Arms, as by the Clerk of
the Parliament; That the Lord Clifford should enjoy and keep the place and room
next above the Lord Fitz-Walter; with a Proviso, That if at any season, from
that time forth, the Lord Fitz-Walter, by matter of Record could find, that his
Ancestors were more ancient Barons than the Ancestors of the said Lord Clifford
were; that then, that his Decree should not be unto the said Lord Fitz-Walter
prejudicial: but at all times his claim to be heard, and his Title to be
determined according to right, and the Order of the said Parliament Chamber.

Parliamentum inchoatum apud Fratres Praedicatores Ex Rot. pergamenaceo in
Officio parvi Bagi.
London Tertio die Novembris, Anno regni Regis Henrici Octavi xxj. and
adjornatum usque Westmonasterium.
REX reverendissimo in Christo Patri Tho. Cardinali eadem gratia Archiepiscopo
Eborum, Angliae Primati, Salutem. Quia de avisamento and assensu Consilij
nostri, and pro quibusdam arduis, and urgentibus negotiis, etc. Parliamentum
nostrum apud Westm' 9. die Augusti, etc. ut in Anno primo H. 7. usque ad finem.

Consimilia Brevia diriguntur Archiepiscopo and Episcopis subscriptis, sub
eadem Data; viz. Reverendissimo in Christo Patri W. eadem gratia Archiepiscopo
Cantuariensi, totius Angliae Primati. C. Episcopo London'. J. Episcopo Exon'.
Caeterisque Episcopis.


REX dilecto sibi in Christo Abbati de Burgo S. Petri, Salutem. Quia, etc. ut
supra, usque ibi nullatenus omittatis. Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur Abbatibus and Prioribus subscriptis; viz. Abbati
S. Johannis Colcestriae. Abbati de Burgo S. Edmundi. Caeterisque Abbatibus and
Prioribus.


REX praecharissimo Consanguineo suo Henrico Duci Richmund and Somerset,
Salutem. Quia, etc. ut supra, usque ibi Tractatum; vobis in fide, etc. usque
ibi nullatenus omittatis. Test, ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur personis subscriptis, sub eadem Data; viz. Thomae
Duci Norff. Thomae Com' Rutland. Carolo Duci Suff. Henrico Comiti Cumberland.
Thomae Marchioni Dorset. Georgio Com' Salop'. Henrico Marchioni Exon'. Henrico
Com' Wigorn'. Willielmo Com' Arundell. Radulpho Com' Westmerland. Henr' Com'
Northumbr'. Thomae Vicecomiti Rochford. Johanni Com' Oxon'. Roberto Vicecomiti
Fitz-Water. Henrico Com' Essex. Arthuro Vicecom' Lisle. Georgio Nevill de
Bergaveny, Chl'r. Willielmo Dacre de Dacre (and Greystok) Chl'r. Georgio
Hastings de Hastings, Chl'r. Waltero Devoreux, de Ferrers, Chivalier. Thomae
West de la War, Chl'r. Thomae Stanley de Mountegle, Chl'r. Edwardo Sutton de
Dudley, Chivalier. Johanni Tochet de Audley Chivalier. Richardo Nevill de
Latimer, Chivalier. Thomae Lomley de Lomley, Chivalier. Christophero Conyers de
Conyers, Chl'r. Henrico Scroope (de Bolton) Chivalier. Thomae Darcy de Darcy,
Chl'r. Willielmo Blount de Mountjoy, Chl'r. Edwardo Gray (de Powys) Chivalier.
Johanni Zouch de Zouch, Chl'r. Willielmo Gray (de Wilton) Chivalier. Johanni
Bourchier de Fitz-Warm, Chl'r. Georgio Brook de Cobham, Chivalier. Henrico
Parker de Morley, Chivalier. Thomae Berkley de Berkley, Chivalier. Thomae Fenys
de Dacre, Chl'r. Roberto Ogle de Ogle, Chl'r. Willielmo Sandys (de Vine)
Chivalier. Johanni Bourchier de Berners, Chivalier. Henrico Dawbney de Dawbney,
Chl'r. Edwardo Stourton de Stourton, Chl'r.


REX dilecto and fideli suo Johanni Fitz-James Militi, Salutem. Quia, etc. ut
supra, usque ibi Tractatum; Et tunc sic, vobis mandamus, firmiter injungentes;
quod, omnibus aliis praetermissis, praedictis die and loco personaliter
intersitis nobiscum, ac cum caeteris de Consilio, super dictis negotiis
Tractaturi, vestrumque Consilium impensuri; Et hoc nullatenus omittatis. Test,
ut supra.

Consimilia Brevia diriguntur personis subscriptis, sub eadem Data; viz.
Roberto Brudnell Militi. Roberto Norwich, Servienti nostro ad Legem. Humfrido
Coningsby Militi. Johanni Moore Mil'. Willielmo Rudhall, Servienti nostro ad
Legem. Johanni Port Militi. Antonio Fitz-Herbert Mil'. Johanni Spilman,
Servienti nostro ad Legem. Willielmo Shelly. Thomae Inglefeld. Christophero
Hales, Attornato nostro generali. Richardo Lister.


Anno Regni Regis Henrici Octavi xxj.
THe Third day of November his Grace came from Westminster Ex praefato vetusto
Codice MS. in Officio Armorum, fol. 403. a. [H. 13.]
by Water, accompanied with the substance of the Noblemen of this his Realm;
and many Barges and great Boats followed him, and landed at Bridewell, or near
thereabout.

At which place of Bridewell, his Grace did on his Robes of Estate; and all the
other Lords did on their Parliament Robes.

The Marquess Dorset bear the Cap of Estate.

The Marquess of Exeter bore the Kings Sword.

The Duke of Suffolk, being Earl Marshal, bore the Staff of his Office.

And before him Garter Principal King of Arms.

And before him the Archbishop of Canterbury, and Sir Thomas Moore, then being
Lord Chancelour (whose Habit was of Scarlet furred with Miniver, made of the
fashion of the Judges) went on the left hand of the said Archbishop.

And before them the Spiritual Lords according to their Estates.

And of every side the Bishops, the Officers of Arms.

And before them the Judges, and the Sergeants at the Law.

And before them the other Noblemen, as Knights and Esquires, according to
their Degrees.

And after followed the KING, the Earl of Oxinford, as Lord Chamberlain of
England, and bare the Kings Train, supported by the Lord Sands, being Lord
Chamberlain to the King.

Then followed the Duke of Norfolk, being Lord Treasure of England.

Then followed all the Temporal Lords according to their Estates and
Ancienties; and so proceeded to the Quire in the Blackfriars, where was sung
the Mass of the Holy Ghost; all Spiritual Lords being on the South Side of the
Quire, the Temporal Lords being on the North-side.

And at the Offering time the great Estates went to attend upon the Kings
Highness; and after went to their Stalls again.

The Mass finished, the King went in like order to the Parliament Chamber, and
after sat in his Seat Royal, both the Marquesses standing.

The Cap of Estate was on the Right hand, and the Sword on the Left hand; and
the Lord the Kings Chamberlain stood by it, and behind them Garter.

The Lord Marshal sat, and the Spiritual and Temporal Lords sat, according to
the Order of the Parliament Chamber.

The Lord Chancelour and the Lord Treasurer stood behind the Long-Settle; the
Lord Chancelour on the right hand of the King, and the Lord Treasurer on the
left hand.

The Lord Chancelour made the Proposition according to his Office. Which, and
other Ceremonies finished; the King, by the mouth of the Lord Chancelour,
Adjourned his Parliament to his Palace at Westminster.

At this Parliament these Lords following made their first Entry into the
Parliament Chamber: Of which Garter demanded to have a Reward for their said
Entries, and the ordering of their Seats, and Registring of their Names and
Arms of every one, after their Estates, according to the Old Ordinance. First,
The Marquess of Exeter. The Lord Cobham xx s. The Earl of Oxford. The Lord
Powes xx s. The Earl of Northumberland xxx s. The Lord Gray of Wilton xx s. The
Earl of Westmerland. The Lord Lumley xx s. The Earl of Worcester. The Lord
Mont-Egle xx s. The Earl of Rutland. The Lord Hussy xx s. The Earl of
Cumberland. The Lord Windsor xx s. The Lord of St. John's. The Lord Talboys xx
s. The Lord Zouche xx s. The Lord Wentworth xx s. The Lord la War xx s. The
Lord Burgh xx s. The Lord Mountagu xx s. The Lord Bray xx s. The Lord Berkley
xx s. The Lord Mordant xx s. The Lord Dacre of Graystok xx s.


Parliamentum inchoatum apud Westmonasterium Ex Diario Domus Procerum in
Parliament^.
per Prorogationem, quinto die Januarij, Anno xxv. regni Regis Henrici Octavi,
Anno Domini M D XXXIII.
REX, etc. Reverendissimo in Christo Patri W. eadem gratia Archiepiscopo
Cantuar', totius Angliae Primati, Salurem. Quia, etc. Test, etc.

Consimilia Brevia diriguntur omnibus Episcopis; Necnon Abbatibus and
Prioribus.

REX praecharissimo Consanguineo suo Henrico Duci Richmundiae and Somerset,
Salutem. Quia, etc.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis. Thomae Duci Norfolciae. Thomae
Marchioni Dorset. Carolo Duci Suffolciae. Henrico Marchioni Exon'. Willielmo
Com' Arundell. Francisco Talbot Chl'r. Henrico Com' Northumbriae. Johanni Gray
de Powes, Chivalier. Henrico Com' Essex'. Georgio Com' Salop'. Johanni Scrope
(de Bolton) Chivalier. Radulpho Comiti Westmerland. Edwardo Comiti Derbiae.
Johanni Nevill, de Latimer, Chivalier. Henrico Com' Wigorn'. Thomae Com'
Rutlandiae. Humphrido Bourchier de Berners, Chl'r. Henrico Com' Cumbriae.
Thomae Comiti Wiltess. Edwardo Stourton (de Stourton) Chl'r. Georgio Comiti
Huntingd'. Arthuro Vicecomiti L'isle. Willielmo Gray (de Wilton) Chivalier.
Georgio Nevill de Abergavenny, Chlr. Johanni Bourchier de Fitz-Warine, Chl'r.
Johanni Zouche Chl'r. Johanni Tuchet de Audley, Chivalier. Johanni Lumley,
Chl'r. Henrico D'aubeny Chl'r. Thomae West de La War, Chivalier. Thomae D'arcy
(de Temple-Hirst) Chl'r. Thomae Berkley (de Berkley) Chivalier. Christophero
Conyers (de Hornby) Chl'r. Henrico Pole de Montagu, Chivalier. Thomae Stanley
de Montegle, Chivalier. Georgio Bullen de Rochford, Chivalier. Thomae Vaux (de
Harowdon) Chivalier. Henrico Parker de Morley, Chivalier. Johanni Hussy (de
Sleford) Chivalier. Thomae Fienes de Dacre, Chivalier. Andreae Windsor (de
Stanwell) Chl'r. Willielmo Dacre (de Gillesland) Chl'r. Thomae Wentworth (de
Nettlested) Chl'r. Waltero Devereux de Ferrers, Chl'r. Thomae Borough (de
Gaynesborough) Chl'r. Thomae Brook de Cobham, Chl'r. Edmundo Bury Chl'r.
Henrico Fitz-Alan de Maltravers, Chl'r. Johanni Mordant Chl'r.


Parliamentum inchoatum apud Westmonasterium Adhuc ex dicto Diario.
octavo die Junij, xxviij. Henrici Octavi.
REX, etc. Reverendissimo in Christo Patri.... Archiepiscopo Cantuariensi,
totius Angliae Primati, Salutem. Quia, etc.

Consimilia Brevia diriguntur, Episcopo London', Episcopo Winton'; caeterisque
Episcopis. Necnon Abbatibus Westmonast', S. Albani. Caeterisque Abbatibus, and
Priori de Coventre.


REX praecharissimo Consanguineo suo Henrico Duci Richmund', and Somerset,
Salutem. Quia, etc.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis. Thomae Duci Norfolciae. Johanni Gray
de Powys, Chl'r. Carolo Duci Suffolciae. Edwardo Clinton Chl'r. Henrico
Marchioni Dorset. Willielmo Gray (de Wilton) Chl'r. Henrico Marchioni Exon'.
Johanni Scrope (de Bolton) Chl'r. Willielmo Com' Arundell. Johanni Bourchier de
Fitz-Warine, Chl'r. Johanni Com' Oxon'. Henrico Com' Northumbr'. Edwardo
Stourton (de Stourton) Chl'r. Radulpho Comiti Westmerland. Georgio Com' Salop'.
Johanni Lumley Chl'r. Henrico Com' Essex'. Johanni Nevill de Latimer, Chl'r.
Edwardo Comiti Derb'. Thomae Stanley de Montegle, Chl'r. Henrico Comiti
Wigorn'. Thomae Comiti Rutland'. Thomae Vaux (de Harowden) Chl'r. Henrico Com'
Cumbr'. Thomae Com' Wilton'. Willielmo Sands (de le Vine) Camerario Hospitij
Regis. Roberto Com' Sussex'. Georgio Com' Huntingdon'. Henrico D'aubeny Chl'r.
Edwardo Vicecomiti Beauchamp. Thomae Darcie Chl'r. Johanni Tuchet de Audley,
Chl'r. Johanni Hussy (de Sleford) Chivalier. Johanni Zouche Chl'r. Henrico
Pole de Mountague, Chivalier. Andreae Windsor (de Stanwell) Chl'r. Thomae West
de La War, Chl'r. Thomae Wentworth (de Nettlested) Chl'r. Henrico Parker de
Morley, Chl'r. Thomae Fienes de Dacre, Chl'r. Thomae Borough (de Gaynesborough)
Chl'r. Willielmo Dacre (de Gillesland) Chl'r. Edmundo Bray Chl'r. Thomae Brook
de Cobham, Chl'r. Johanni Mordant Chl'r. Henrico Fitz-Alan de Maltravers,
Chl'r. Waltero Hungerford (de Haytesbury) Chl'r. Francisco Talbot Chl'r. Thomae
Cromwell (de Wimbleton) Chl'r. Waltero Devereux de Ferrers, Chl'r.


The Names of the Barons, as they sat and entered in the Ex vetusto Codice MS.
in Officio Armorum, [H. 13. annotato] fol. 398. b.
Parliament in order, in the xxviij. year of the Reign of King Henry the Eighth.
Lord William Weston, great Prior of St. John's. Lord of Burgeney George. Lord
Audley John. Lord Zouche John. Lord la War Thomas. Lord Berkley Thomas. Lord
Mountague restored and admitted, the first day of December Anno xxj. Lord
Rochford admitted the seventh day of February Anno xxvij. Lord Morley Henry.
Lord Dacres of the South. Lord Dacres of Greystoke. Lord Cobham. Lord
Maltravers admitted the seventh of Febr. xxiiij. H. 8. Lord Talbot. Lord
Ferrers Walter. Lord Powys Edward. Lord Gray of Wilton. Lord Scrope. Lord
Dudley. Lord Latimer entered into the Parliament Chamber the Sixteenth day of
January xxij. H. 8. Lord Sturton William entered the Seventh day of March xxvj
H. 8. Lord Fitz-Warine. Lord Berners John. Lord Lomleye. Lord Hastings George,
after created Earl of Huntingdon. Lord Mountjoy William. Lord D'aubeny Henry.
Lord Conyers of Hornby, Christopher, entered the Seventeenth day of January xxv.
H. 8. Lord Darcie Thomas of Temple-Hirst. Lord Mont-Egle. Lord Sands of the
Vine, Lord Chamberlain to the King. Lord Vaux of Harradoun, entered the
Nineteenth day of January Anno xxij. H. 8. These three Lords following were
admitted to these places, the first day of December Anno xxj. H. 8. The Lord
Hussy John of Sleford. The Lord Windsor Andrew of Stanwell. The Lord Tailboys
of Kyme. The Lord Wentworth admitted the Second day of December Anno xxj. H. 8.
The Lord Borough of Gaynesborough admitted the Second day of December Anno xxj.
H. 8. The Lord Edmund Bray admitted the xxiiij. day of December Anno xxj. H. 8.
The Lord John Mordant admitted the Fourth day of May Anno xxiv H. 8. The Lord
Hungerford of Heytesbury, admitted the Eighth day of June, Anno xxviij. H. 8.
The Lord Cromwell of Wimbleton, admitted by Writ and Patent the last day of the
Parliament, scil. xviij. Julij, Anno xxviij. H. 8.


Parliamentum inchoatum apud Westmonasterium Ex Rot. Pergamenaceo in Officio
Parvi Bagi.
die Lunae xxviij. die Aprilis, Anno Regni Regis Henrici Octavi Tricessimo
primo Anno Domini MDXXXIX.
REX, etc. Thomae Cromwell Chl'r. Vicario nostro Generali in Spiritualibus,
Salutem. Quia, etc. Test, etc.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis. Archiepiscopo Cantuariensi. Episcopo
Cestrensi. Archiepiscopo Eborac'. Episcopo Sarum. Episcopo Londonensi. Episcopo
Wigorn'. Episcopo Dunelmensi. Episcopo Roffensi. Episcopo Winton'. Episcopo
Cicestrensi. Episcopo Exon'. Episcopo Norwicensi. Episcopo Lincoln'. Episcopo
S. Davidis. Episcopo Bathon'. Episcopo S. Asaphi. Episcopo Eliensi. Episcopo
Landavensi. Episcopo Bangorensi. Episcopo Carleolensi. Abbati
Westmonasteriensi. Abb. Malmesburiensi. Abb. S. Albani. Abb. Croulandensi. Abb.
Petroburgensi. Abb. Selbiensi. Abb. S. Mariae Ebor'. Abb. Thorneyensi. Abb.
Glastoniensi. Abb. Winchelcumbensi. Abb. Salopiensi. Abb. Colcestrensi. Abb.
Gloucestrensi. Abb. Walthamensi. Abb. Ramesiensi. Abb. Cirencestrensi. Abb.
Redingensi. Abb. Teuxburiensi. Abb. Eveshamensi. Thomae Audley (de Walden)
Chl'r. Cancellario Angliae. Henrico Comiti Essexiae. Edwardo Comiti Derb'.
Thomae Duci Norfolciae, Thesaurar' Angliae. Henrico Comiti Wigorn'. Thomae
Comiti Rutlandiae. Carolo Duci Suffoliciae, Seneschallo Hospitij Regis. Henrico
Comiti Cumbriae. Roberto Comiti Sussexiae. Thomae Marchioni Dorsetiae. Georgio
Comiti Huntingdoniae. Johanni Comiti Oxoniae, magno Camerario Angliae. Johanni
Comiti Bathoniae. Edwardo Comiti Hertfordiae. Willielmo Comiti Southamptoniae,
magno Admirallo Angliae. Henrico Comiti Bridgwater. Arthuro Vicecomiti L'isle.
Willielmo Comiti ArundEliae. Johanni Russel Chl'r. magno Admirallo Angliae.
Radulpho Comiti Westmorlandiae. Francisco Comiti Salopiae. Johanni Tuchet de
Audley, Chl'r. Johanni Zouche Chl'r. Willielmo Sturton (de Sturton) Chl'r.
Thomae West de la War, Chl'r. Henrico Parker de Morley, Chl'r. Johanni Lumley
Chl'r. Thomae Fienes de Dacre (del South) Chl'r. Johanni Nevill de Latimer,
Chl'r. Carolo Blount de Mountjoy, Chl'r. Willielmo Dacre (del North) Chl'r.
Thomae Stanley de Montegle, Chl'r. Georgio Brook de Cobham, Chl'r. Willielmo
Sands Chl'r. Henrico Fitz-Alan de Maltravers, Chl'r. Willielmo Windsore Chl'r.
Thomae Wentworth Chl'r. Waltero Devereux de Ferrers, Chl'r. Thomae Bourgh
Chl'r. Johanni Mordant Chl'r. Edwardo Gray de Powes, Chl'r. Willielmo Paulet de
St. John (de Bafing,) Chl'r. Willielmo Gray (de Wilton) Chl'r. Edwardo Clinton
Chl'r. Willielmo Parre Chl'r. Johanni Scrope (de Bolton) Chl'r. Gregoiro
Cromwell Chl'r.


Anno Regni Regis Henrici Octavi xxxj the 28. day of April, Ex Praefato Codice
M. S. in Officio Armorum, f. 404. a.
the Order in proceeding from the King's Palace at Westminster to the
Monastery, to the Mass of the Holy Ghost, every man in their Parliament Robes,
Lords Spiritual and Temporal.
FIrst all Gentlemen and Esquires.

Knights and Bannerets.

Sergeants at the Law and Justices.

Abbots, Bishops, and Archbishops.

The Lord Chamberlain of England, the Earl of Sussex.

The Lord Chancellor of England.

The Lord Marshall of England, then Duke of Norfolk, with his Rod.

Garter before him in the King's Coat.

Then the King's Sword borne by the Earl of Shrewsbury.

The Cap of Maintenance borne by the Duke of Suffolk.

Then the King's Highness.

And after his Grace all the other Estates; as Dukes, Marquesses, Earls,
Vicounts, Barons, with other, after their Degrees in Order, two and two after
their Antienties on Horseback, in their Robes, unto the King's lighting place;
where as the Abbot of Westminster, in Pontificalibus, with all the Church met
the King. And from thence, in like Order, every man to proceed on soot to the
Quire, save the Earl of Oxford Lord Chamberlain of England, to bear his Graces
Train, assisted by the Vice-Chamberlain.

Sir Anthony Wingfeld, for default of my Lord Chamberlain, of the King's
Household.

Note that the King's Pleasure was, that Sir Anthony Brown, the Master of the
Horse, to bear his Train to the Church; and the Gentlemen of the Esquirie
about his Grace. And the Captain of the Guard after the Temporal Lords; the
Guard following on end side the way.

And after that his Robes be off, in coming down from the Parliament Chamber;
then the Dukes and Earls, Vice-Chamberlain and Master of the Horse, to come
next his Grace.

And then the King's Grace sits in his Place Royal; the Lords Spiritual on the
North side, and the Lords Temporal on the South side; save the Archbishop of
York, the Bishop of Durham, and Carleil, on the Temporal side.

And so Mass of the Holy Ghost to begin, executed by the Bishop of Carleil,
assisted by two Abbots in Pontificalibus.

And, at the Gospel time all the Lords Spiritual and Temporal to go out of the
Quire, and place them in semblable Order of their sides, as before between the
Gospel time; all the Spiritual Lords and Temporal to go out of the Quire, and
place them in semblable Order of their sides, as before, between the King's
Travers and the Quire, save only such as attended on the King's Highness at
the Offering time; and so remained in their said places during the Mass; and
then proceeded in like order to the Parliament Chamber, where as every man was
placed according to their Seats and Degrees, and there tarryed during the
King's pleasure.

And so, all things thus ordered, the Lord Chamberlain declaring the causes and
intent of their Assembly in the Parliament Chamber.

Which done, the King's Highness, with all the other Lords, Spiritual and
Temporal put off their Robes, and in like Order proceeded on Horsback,
attending on the King's Highness, in manner following:

First, Gentlemen, Esquyers, Knights.

Sergeants at the Law.

Judges.

The Comptroller and Treasurer of the King's House.

Abbots, Bishops, Barons.

Earls.

The Archbishops of York and Canterbury.

The Lord Chancelour, with the Lord Chamberlain of England.

Garter.

The Duke of Suffolk.

The Duke of Norfolk, Lord Marshall of England.

The Earl of Shrewsbury, bearing the King's Sword.

Then the King's Highness, and about his Grace the Footmen, and eight
Gentlemen of the Esquirie.

Following next, Sir Anthony Wingfeld Vice-Chamberlain; and Sir Anthony Brown
Master of the King's Horse.

After whom all the King's Guard of each side the Street, unto the Palace Gate,
whereas every man lighted from their Horses, and entered in like Order after
their Degrees, save that the Dukes and Earls followed the King, two and two,
attending to his Chamber; and then his Grace, with all other went to Dynner.

Note, That Mr. Nicholas Hare was elect to be Speaker of the said Parliament,
and the same time made Knight.

Note, That this said Parliament was dissolved the xxviijth day of June, until
the iijd day of November next ensuing.

Parliamentum inchoatum apud Westmonasterium, Ex diario domus procerum in
Parliamento.
die Lunae xvj. die Januarij, Anno regni Regis Henrici Octavi xxxiij.
REX, etc. Thomae Audley (de Walden) Chl'r, Cancellario Angliae, etc. Quia,
etc. Test etc.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis. Thomae Duci Norfolciae, magno
Thesaurario Angliae. Thomae West de la War, Chl'r. Henrico Parker de Morley,
Chl'r. Carolo Duci Suffolciae, magno Magistro Hospitij. Willielmo Dacre Chl'r.
Georgio Brook de Cobham, Chl'r. Willielmo Comiti Southamptoniae, Custodi
Privati Sigilli. Henrico Fitz-Alan de Maltravers, Chl'r. Henrico Marchioni
Dorset. Waltero Devereux de Ferrers, Chl'r. Roberto Comiti Essexiae, magno
Camerario Angliae. Edwardo Gray de Powys, Chl'r. Willielmo Comiti Arundell.
Edwardo Clinton Chl'r. Johanni Comiti Oxon'. Willielmo Stourton Chl'r. Radulpho
Comiti Westmorland. Johanni Scrope Chl'r. Francisco Comiti Salopiae. Johanni
Nevill de Latimer, Chl'r. Edwardo Comiti Derbiae. Willielmo Gray (de Wilton)
Chl'r. Henrico Comiti Wigorniae. Carolo Blount de Montjoy, Chl'r. Henrico
Comiti Cumbriae. Johanni Lumley Chl'r. Thomae Comiti Rutlandiae. Thomae Stanley
de Montegle, Chl'r. Georgio Comiti Huntingdoniae. Willielmo Sands Chl'r.
Johanni Comiti Bathoniae. Willielmo Windsor Chl'r. Edwardo Comiti Hertfordiae.
Thomae Wentworth Chl'r. Henrico Comiti Bridgwater. Thomae Burghe Chl'r. Johanni
Vicecomiti L'isle. Johanni Mordant Chl'r. Johanni Russell Chl'r. magno
Admirallo Angliae. Willielmo Paulet, Domino St. John (de Basing) Chl'r. Johanni
Tuchet de Audley, Chl'r. Willielmo Parre Chl'r. Johanni Zouche Chl'r. Gregorio
Cromwell Chl'r.


Parliamentum inchoatum apud Westmonasterium, die Lunae decimo quarto die
Junij, Anno regni Regis Henrici Octavi xxxv.
REX, etc. Thomae Audley (de Waldon) Chl'r. Cancellario Angliae, etc. Quia,
etc. Test etc.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis. Thomae Duci Norfolciae, magno
Thesaurario Angliae. Johanni Tuchet de Audley, Chl'r. Johanni Zouche Chl'r.
Carolo Duci Suffolciae, magno Magistro Hospitij. Thomae West de la War, Chl'r
Henrieo Parker de Morley, Chl'r. Johanni Russel Chl'r. Custodi privati Sigilli.
Willielmo Dacre Chl'r. Georgio Brook de Cobham, Chl'r. Henrico Marchioni
Dorset. Henrico Fitz-Alan de Maltravers, Chl'r. Edwardo Comiti Hertfordiae
magno Camerario Angliae. Waltero Devereux de Ferrers, Chl'r. Willielmo Comiti
Arundelliae. Johanni Comiti Oxoniae. Edwardo Gray de Powys, Chl'r. Radulpho
Comiti Westmorlandiae. Edwardo Clinton Chl'r. Francisco Comiti Salopiae.
Willielmo Stourton Chl'r. Willielmo Comiti Essexiae. Johanni Scroope Chl'r.
Edwardo Comiti Derbiae. Johanni Nevill de Latimer, Chl'r. Henrico Comiti
Wigorniae. Willielmo Gray (de Wilton) Chl'r. Henrico Comiti Cumbriae. Carolo
Blount de Mountjoy, Chl'r. Thomae Comiti Rutlandiae. Johanni Lumley Chl'r.
Georgio Comiti Huntingdoniae. Thomae Stanley de Montegle, Chl'r. Roberto Comiti
Sussexiae. Thomae Sands Chl'r. Johanni Comiti Bathoniae. Willielmo Windsor
Chl'r. Henrico Comiti Bridgwater. Thomae Wentworth Chl'r. Johanni Vicecomiti
L'isle, magno Admirallo Angliae. Thomae Burghe Chl'r. Johanni Mordant Chl'r.
Willielmo Paulet Chl'r. Domino St. John (de Basing) Camerario Hospitij Regis.
Gregorio Cromwell Chl'r. Willielmo Parre Chl'r. Thomae Wriothesley Chl'r.


Parliamentum inchoatum apud Westmonasterium.... Ex Rot. pergamenaceo in
Officio Parvi Bagi.
tricessimo die Januarij, Anno regni Regis Henrici Octavi xxxvj.
REX dilecto and fideli Consiliario suo Thomae Wriothesley Militi, Domino
Wriothesley, Cancellario suo Angl', Salutem. Quia, etc.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis. Praechariss. consangu. suo Thomae
Duci Norff. Thesaur' Angliae. Willielmo Dacre de Dacre (and Gillesland) Chl'r.
Praechariss. etc. Carolo Duci Suff. magno Magistro Hospitij sui, Praesid'
Consilij sui. Johanni Domino Souche, Chl'r. Johanni Scrope (de Bolton) Chl'r.
Williel' Stourton de Stourton Chl'r. Henrico Marchioni Dorset. Johanni Nevill
de Latimer, Chl'r. Chariss. consangu. suo, Henrico Comiti Arundell. Georgio
Broke de Cobham, Chl'r. Thomae Domino Sands, Chl'r. Johanni Comiti Oxon'.
Johanni Domino Conyers, Chl'r. Edwardo Comiti Derb'. Edwardo Gray de Powes,
Chl'r. Francisco Comiti Huntingdon'. Willielmo Gray (de Wilton) Chl'r. Henrico
Comiti Sussex. Thomae Stanley de Montegle, Chl'r. Willielmo Comiti Essex.
Thomae Domino Vaux, Chlr'. Francisco Comiti Salop. Willielmo Domino Wyndsore,
Chl'r. Henrico Comiti Wigorn'. Thomae Domino Wentworth, Chl'r. Henrico Comiti
Cumbr'. Johanni Domino Mordaunt, Chl'r. Radulpho Comiti Westmorl'. Thomae
Domino Boroughe, Chl'r. Johanni Comiti Bathon'. Edwardo Domino Clynton, Chl'r.
Edwardo Comiti Hertford', magno Camerario Angl'. Johanni Dudley Vicecom'
L'isle, Chl'r. magno Admirallo Angl'. Henrico Comiti de Bridgwater. Willielmo
Domino St. John, Chl'r. Johanni Russell Domino Russell, Chl'r. Custodi Privati
Sigilli sui. Willielmo Domino Parre (de Horton) Chl'r. Johanni Tuchet de
Audley, Chl'r. Gregorio Domino Cromwell. Thomae West de la War, Chl'r. Thomae
Domino Wharton, Chl'r. Henrico Parker de Morley, Chl'r. Willielmo Domino Evers
Chl'r. Waltero Devereux de Ferrers, Chl'r.


Parliamentum inchoatum apud Westmonasterium Ex Diario Domus Procerum in
Parliamento.
vicessimo tertio die Novembris, Anno regni Regis Henrici Octavi xxxvij.
REX, etc. Thomae Wriothesley Chl'r. Cancellario Angliae, etc. Quia etc. Test,
etc.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis. Thomae Duci Norfolciae, magno
Thesaurario Angliae. Thomae West de la War, Chl'r. Willielmo Paulet Chl'r.
Domino St. John (de Basing) magno Magistro Hospitij Regis. Henrico Parker de
Morley, Chl'r. Willielmo Dacre Chl'r. Georgio Brook de Cobham, Chl'r. Johanni
Russel Chl'r. Custodi Privati Sigilli. Waltero Devereux de Ferrers, Chl'r.
Henrico Marchioni Dorset. Edwardo Gray de Powys Chl'r. Edwardo Comiti
Hertfordiae, magno Camerario Angliae. Edwardo Clinton, Chl'r. Willielm Stourton
Chl'r. Henrico Comiti Arundell. Johanni Scroope Chl'r. Johanni Comiti Oxon'.
Johanni Nevill de Latimer, Chl'r. Radulpho Comiti Westmorland'. Francisco
Comiti Salopiae. Willielmo Gray (de Wilton) Chl'r. Willielmo Comiti Essexiae.
Johanni Conyers Chl'r. Edwardo Comiti Derbiae. Thomae Stanley de Montelge,
Chl'r. Henrico Comiti Wigorn'. Henrico Comiti Cumbriae. Thomae Sands Chl'r.
Roberto Comiti Sussexiae. Willielmo Windsor Chl'r. Francisco Comiti
Huntingdoniae. Thomae Wentworth Chl'r. Johanni Comiti Bathoniae. Thomae Burghe
Chl'r. Henrico Comiti Bridgwater. Johanni Bray Chl'r. Johanni Vicecomiti
L'isle, magno Admirallo Angliae. Johanni Mordant Chl'r. Gregorio Cromwell
Chl'r. Johanni Tuchet de Audley, Chl'r. Willielmo Parr (de Horton) C'hlr.
Johanni Zouche Chl'r.


Parliamentum inchoatum apud Westmonasterium Ex dicto Diario Domus Procerum.
xiiij. die Januarij, Anno regni Regis Henrici Octavi xxxviij.
REX, etc. Thomae Wriothesley Chl'r. Domino Cancellario Angliae, etc. Quia,
etc. Test, etc.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, viz. Willielmo Paulet Chl'r. Domino
St. John de Basing, magno Magistro Hospitij. Johanni Zouche Chl'r. Thomae West
de la War, Chl'r. Henrico Parker de Morley, Chlr'. Johanni Russel Chl'r.
Custodi privati Sigilli. Willielmo Dacre Chl'r. Georgio Brook de Cobham,
Chl'r. Henrico Marchioni Dorset. Waltero Devereux de Ferrers, Chl'r. Edwardo
Comiti Hertfordiae, magno Camerario Angl'. Edwardo Clinton Chl'r. Henrico
Comiti Arundell. Edwardo Gray de Powys, Chl'r. Johanni Comiti Oxon'. Willielmo
Stourton Chl'r. Radulpho Comiti Westmorland. Johanni Scroope Chl'r. Francisco
Comiti Salopiae. Johanni Nevill de Latimer, Chl'r. Willielmo Comiti Essexiae.
Willielmo Gray (de Wilton) Chl'r. Edwardo Comiti Derbiae. Thomae Stanley de
Mountegle, Chl'r. Henrico Comiti Cumbriae. Thomae Sands Chl'r. Henrico Comiti
Wigorniae. Willielmo Windsor Chl'r. Roberto Comiti Sussexiae. Thomae Wentworth
Chl'r. Francisco Comiti Huntingdoniae. Thomae Burghe Chl'r. Johanni Comiti
Bathoniae. Johanni Bray Chl'r. Henrico Comiti Bridgwater. Johanni Mordant
Chl'r. Johanni Vicecomiti L'isle, magno Admirallo Angliae. Gregorio Cromwell
Chl'r. Willielmo Parr Chl'r. Johanni Tuchet de Audley, Chl'r.


SUMMONITIONES AD PARLIAMENTA TEMPORE Regis Edwardi VI.
Parliamentum inchoatum apud Westmonasterium Ex Rot. Pergam. in Officio Parvi
Bagi.
die Veneris, quarto Novembris, Anno regni Regis Edwardi Sexti, primo.
REX dilecto and fideli Consiliario suo Willielmo Paulet Militi, Domino St.
John, magno Magistro Hospitij sui, ac Praesidenti Consilij; necnon Custodi
magni Sigilli sui, Salutem. Quia, etc.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, viz. Praechariss. Avunculo suo
Edwardo Duci Somerset, Gubernatori Personae nostrae; ac Regnorum and Dominiorum
nostrorum, quorumcunque Protectori. Johanni Comiti Warwici, magno Camerario
Angliae. Thomae Comiti Southampt. Henrico Comiti de Bridgwater. Praedilecto and
fideli suo Johanni Russel Domino Russel, Chl'r. Custodi privati Sigilli sui.
Henrico Marchioni Dorset. Willielmo Marchioni Northampt'. Carissimis
Consanguineis suis Henrico Comiti Arundell. Johanni Tuchet de Audley, Chl'r.
Thomae West de la War, Chl'r. Johanni Comiti Oxon'. Henrico Parker de Morley,
Chl'r. Edwardo Comiti Derb. Waltero Devereux de Ferrers, Chl'r. Francisco
Comiti Huntingdon. Willielmo Dacre de Dacre (and Gillesland) Chl'r. Henrico
Comiti Sussex. Francisco Comiti Salop. Johanni Domino Souche Chl'r. Henrico
Comiti Wigorn'. Johanni Scrope (de Bolton) Chl'r. Radulpho Comiti Westmerland.
Willielmo Stourton de Stourton, Chl'r. Johanni Comiti Bathon'. Johanni Nevill
de Latimer, Chl'r. Thomae Domino Seymour (de Sudley) Chl'r. magno Admirallo
Angliae. Georgio Broke de Cobham, Chl'r. Thomae Domino Sands, Chl'r. Johanni
Domino Conyers, Chl'r. Willielmo Domino Parr (de Horton) Chl'r. Edwardo Gray de
Powes, Chl'r. Willielmo Gray (de Wilton) Chl'r. Gregorio Domino Cromwell.
Thomae Stanley de Montegle, Chl'r. Thomae Domino Wharton, Chl'r. Willielmo
Domino Evers, Chl'r. Thomae Domino Vaux, Chl'r. Willielmo Willoughby Domino
Willoughby (de Parham) Chl'r. Willielmo Domino Wyndsore, Chl'r. Thomae Domino
Wentworth, Chl'r. Ricardo Domino Rich, Chl'r. Thomae Domino Borough, Chl'r.
Edmundo Sheffeild Domino Sheffeild. Johanni Domino Mordaunt, Chl'r. Edwardo
Domino Clynton. Joahnni Domino Bray.


xxiiij. Decembris Prorogatum fuit hoc Parliamentum, usque vicessimum diem
Aprilis prox' sequentem.

Parliamentum inchoatum apud Westmonasterium, Ex Diario domus Procerum in
Parliamento.
vicessimo quarto die Novembris, Anno regni Regis Edwardi sexti, secundo.
REX, etc. Ricardo Rich Chl'r. Cancellario Angliae, etc. Quia, etc. Test, etc.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, viz. Willielmo Paulet Chl'r. Domino
St. John de Basing, magno Magistro Hospitij. Henrico Comiti Sussexiae. Johanni
Comiti Bathoniae. Thomae Comiti Southamptoniae. Johanni Russell Chl'r. Custodi
privati Sigilli. Thomae Seamour (de Sudley) Chl'r. magno Admirallo Angliae.
Henrico Marchioni Dorset. Johanni Zouch Chl'r. Willielmo Marchioni
Northamptoniae. Henrico Parker de Morley, Chl'r. Willielmo Dacre Chl'r. Henrico
Comiti Arundeliae. Georgio Brook de Cobham, Chl'r. Johanni Comiti Warwici,
magno Camerario Angliae. Waltero Devereux de Ferrers, Chl'r. Edwardo Gray de
Powys, Chl'r. Johanni Comiti Oxon'. Edwardo Clinton Chl'r. Radulpho Comiti
Westmorland. Johanni Scroope Chl'r. Francisco Comiti Salopiae. Carolo Stourton
Chl'r. Edwardo Comiti Derbiae. Johanni Nevill de Latimer, Chl'r. Henrico Comiti
Wigorniae. Willielmo Gray (de Wilton) Chl'r. Henrico Comiti Cumbriae. Johanni
Conyers Chl'r. Henrico Comiti Rutlandiae. Thomae Stanley de Mountegle, Chl'r.
Francisco Comiti Huntingdoniae. Thomae Sands Chl'r. Willielmo Windsore Chl'r.
Thomae Wharton Chl'r. Thomae Wentworth Chl'r. Willielmo Willoughby (de Parham)
Chl'r. Thomae Burgh Chl'r. Johanni Bray Chl'r. Edmundo Sheffeild Chl'r. Johanni
Mordant Chl'r. Henrico Stafford Chl'r. Gregorio Cromwell Chl'r.


Dissolutum fuit hoc Parliamentum xiiij. Martij, 3 Edw. Sexti.

Parliamentum inchoatum apud Westmonasterium die Sabati xxiij die Januarij,
Anno regni Regis Edwardi sexti, quinto.
REX, etc..... Episcopo Eliensi, Cancellario Angliae, Salutem. Quia, etc.
Test, etc.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis. Willielmo Marchioni Winton',
Thesaurario Angliae. Henrico Nevill de Abergavenny, Chl'r. Johanni Duci
Northumbriae, Praesidi privati Consilij Regis. Johanni Tuchet de Audley, Chl'r.
Ricardo Zouche Chl'r. Johanni Russel Chl'r. Custodi privati Sigilli. Thomae
West de la War, Chl'r. Henrico Parker de Morley, Chl'r. Henrico Duci
Suffolciae. Willielmo Dacre (de Gillesland) Chl'r. Willielmo Marchioni
Northampton' magno Camerario Angliae. Georgio Brook de Cobham, Chl'r. Henrico
Comiti Arundell. Edwardo Gray de Powys, Chl'r. Johanni Comiti Oxon'. Johanni
Scroope (de Bolton) Chl'r. Henrico Comiti Westmorland'. Carolo Stourton (de
Stourton) Chl'r. Francisco Comiti Salopiae. Johanni Nevill de Latymer, Chl'r.
Edwardo Comiti Derbiae. Willielmo Gray (de Wilton) Chl'r. Willielmo Comiti
Wigorn'. Johanni Conyers Chl'r. Henrico Comiti Rutlandiae. Thomae Stanley de
Montegle, Chl'r. Henrico Comiti Cumbriae. Thomae Sands Chl'r. Henrico Comiti
Sussexiae. Willielmo Wyndesore Chl'r. Francisco Comiti Huntingdon'. Thomae
Burgh Chl'r. Johanni Comiti Bathon'. Johanni Bray Chl'r. Willielmo Comiti
Pembroch'. Thomae Wentworth Chl'r. Waltero Vicecomiti Hereford'. Johanni
Mordant Chl'r. Edwardo Clinton Chl'r. magno Admirallo Angl'. Willielmo Evers
Chl'r. Thomae Wharton Chl'r. Thomae Darcie de Chiche, Chl'r. Camerario Hospitij
Regis. Willielmo Willoughby (Domino de Willoughby) Chl'r. Ricardo Rich Chlr'.
Willielmo Paget (de Beaudsert) Chl'r. Henrico Stafford Chl'r. Georgio Darcie
Chl'r.


Dissolutum fuit hoc Parliamentum xv. die Aprilis, Anno regni Regis Edw. VI.
sexto.

Parliamentum inchoatum apud Westmonasterium Ex Rot. Pergamenaceo in Officio
Parvi Bagi.
primo die Martij, Anno regni Regis Edwardi VI. sexto.
REX dilecto and fideli Consiliario suo Willielmo Marchioni Winton',
Thesaurario Angl', etc. Quia, etc. Test Rege apud Westm' quinto die Januarij.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis. Praecharissimo consanguineo suo
Johanni Duci Northumbr'. Willielmo Domino Evers, Chl'r. Georgio Darcy Domino
Darcy, Chl'r. Henrico Duci Suff. Willielmo Marchioni Northampton'. Thomae
Domino Wharton, Chl'r. Charissimo consanguineo suo Henrico Comiti Arundell.
Henrico Domino Bergevenny. Thomae Domino Sandys. Johanni Comiti Bedford',
Custodi privati Sigilli. Johanni Domino Mordant, Chl'r. Johanni Domino Bray.
Edwardo Comiti Derb'. Thomae Domino Burgh. Francisco Comiti Huntingdon'. Thomae
Domino Vaux (de Harodon). Henrico Comiti Sussex. Francisco Comiti Salop'.
Willielmo Domino Wyndesore, Chlr'. Johanni Comiti Oxon'. Willielmo Gray (de
Wilton) Chl'r. Willielmo Comiti Wigorn'. Carolo Sturton de Sturton, Chl'r.
Henrico Comiti Cumbr'. Willielmo Dacres (de Gillesland) Chl'r. Henrico Comiti
Westmerland. Henrico Comiti Rotel'. Thomae Stanley de Mountegle, Chl'r. Johanni
Comiti Bathon'. Willielmo Comiti Pembroch'. Johanni Tuchett de Audley, Chl'r.
Johanni Comiti Warwici (Primogenito Johannis Ducis Northumbr'.) Johanni Scrope
(de Bolton) Chlr'. Edwardo Fenys Domino Clynton, Chl'r. ac magno Admirallo
Angl'. Waltero Vicecomiti Hereford'. Thomae West de la War, Chl'r. Thomae
Domino Darcy, Chl'r. Camerario Hospitij sui. Georgio Broke de Cobham, Chl'r.
Johanni Nevill de Latymer, Chl'r. Willielmo Paget Domino Paget (de Beaudesert)
Chl'r. Georgio Zouch Domino Zouch. Henrico Parker Domino Morley, Chl'r. Georgio
Domino Talbot, Chl'r. Francisco Domino Russel, Chl'r. Richardo Rich Domino
Rich, Chl'r. Thomae Domino Wentworth. Willielmo Willoughby Domino de
Willoughby, Chl'r. Johanni Domino Conyers. Henrico Domino Stafford.


Parliamentum inchoatum apud Westmonasterium Ex dicto Rot. pergamenaceo in
Officio Parvi Bagi.
decimo octavo die Septembris, Anno regni Regis Edwardi VI. septimo.
REX, etc. Willielmo Marchioni Winton', Thesaurario Angl', Salutem. De
Parliamento tenendo apud Westmonasterium.
Quia, etc.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, etc. Praechariss. consangu. suo
Johanni Duci Northumbr'. Willielmo Domino Evers, Chl'r. Georgio Darcy Domino
Darcy, Chl'r. Henrico Duci Suff. Thomae Domino Wharton, Chl'r. Willielmo
Marchioni Northampt'. Henrico Domino Bergaveny. Charissimo consanguineo suo
Henrico Comiti Arundell. Thomae Domino Sandys. Johanni Domino Mordant, Chl'r.
Johanni Comiti Bedford', Custodi privati Sigilli Regis. Johanni Domino Bray.
Willielmo Domino Burgh. Edwardo Comiti Derb'. Thomae Domino Vaux (de Harrodon).
Francisco Comiti Huntingdon'. Henrico Comiti Sussex'. Willielmo Domino
Windesore, Chl'r. Francisco Comiti Salop'. Willielmo Gray (de Wilton) Chl'r.
Johanni Comiti Oxon'. Carolo Sturton de Sturton, Chl'r. Willielmo Comiti
Wigorn'. Willielmo Dacres (de Gillesland) Henrico Comiti Cumbr'. Thomae Stanley
de Montegle, Chl'r. Henrico Comiti Westmorl'. Johanni Tuchet de Audley, Chl'r.
Henrico Comiti Roteland'. Edwardo Fenys Domino Clynton, Chl'r. ac magno
Admirallo Angliae. Johanni Comiti Bathon'. Willielmo Comiti Pembroke. Johanni
Comiti Warwic' (Primogenito Johannis Ducis Northumbr'). Thomae Domino Darcy,
Chl'r. Camerario Hospicii sui. Waltero Vicecomiti Hereford'. Willielmo Paget
Domino Paget (de Beaudesert) Chl'r. Thomae West de la War, Chl'r. Georgio
Broke de Cobham, Chl'r. Georgio Domino Talbot, Chl'r. Johanni Nevill de
Latimer, Chl'r. Francisco Domino Russel, Chl'r. Georgio Zouche Domino Zouche.
Thomae Domino Wentworth, Chl'r. Henrico Parker Domino Morley, Chl'r. Johanni
Domino Conyers. Henrico Domino Stafford. Ricardo Rich Domino Rich, Chl'r.
Willielmo Willoughby Domino Willoughby, Chl'r.


SUMMONITIONES AD PARLIAMENTA TEMPORE Reginae Mariae.
Pro Parliamento apud Westmonasterium tenendo Ex dicto Rot. pergamenacio.
v. Octobris, Anno primo Dominae Mariae Reginae. Test, etc. decimo quarto
Augusti Anno Domini MDLIII.
REX, etc. Willielmo Marchioni Winton', Thesaurario Angl', Salutem. Quia, etc.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, etc. Praechariss. consanguineo suo
Thomae Duci Norff. Waltero Vic' Heref. Thomae West de la War, Chl'r. Chariss.
consangu. suo Henrico Comiti Arundel. Georgio Broke de Cobham, Chl'r. Johanni
Nevill de Latymer, Chl'r. Johanni Comiti Bedford'. Georgio Zouche Domino
Zouche. Edwardo Comiti Derb'. Henrico Parker Domino Morley, Chl'r. Henrico
Comiti Sussex'. Francisco Comiti Salop'. Ricardo Rich Domino Rich, Chl'r.
Henrico Comiti Rotel'. Willielmo Willoughby Domino Willoughby, Chl'r. Francisco
Comiti Huntingdon'. Johanni Comiti Oxon'. Willielmo Domino Evers, Chl'r.
Willielmo Comiti Wigorn'. Georgio Domino Darcy, Chl'r. Henrico Comiti Cumbr'.
Thomae Domino Wharton, Chl'r. Henrico Comiti Westmorl'. Henrico Domino
Bergaveny. Johanni Comiti Bathon'. Thomae Domino Sandys. Willielmo Comiti
Pembr'. Johanni Domino Mordaunt, Chl'r. Edwardo Comiti Devon'. Roberto Domino
Ogle. Willielmo Domino Burghe. Edwardo Fenys Domino Clynton, ac magno Admirallo
Angl'. Johanni Domino Bray. Thomae Domino Vaux (de Harradon). Thomae Darcy (de
Chiche) Chl'r. Willielmo Domino Paget (de Beaudsert) Chl'r. Willielmo Dom'
Wyndesore, Chl'r. Willielm Gray (de Wilton) Chl'r. Thomae Domino Wentworth,
Chl'r. Carolo Sturton de Sturton, Chl'r. Johanni Domino Conyers. Willielmo
Dacres (de Gillesland) Chl'r. Henrico Domino Stafford. Johanni Lumley de
Lumley, Chl'r. Thomae Stanley de Montegle, Chl'r. Georgio Domino Talbot.
Johanni Tuchet de Audley, Chl'r. Thomae Domino Fitzwauter.


Parliamentum inchoatum apud Oxoniam secundo Ex dicto Rot. pergamenace^.
die Aprilis. Anno regni Reginae Mariae primo, Anno Domini MDLIIII. Test, etc.
xvij. Febr.
REX, etc. Willielmo Marchioni Winton', Thesaurario Angliae, Salutem. Quia,
etc. Test, etc.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis. Praecharissimo consanguineo suo
Thomae Duci Norff. Ricardo Rich Domino Rich, Chl'r. Charissimo consanguineo
suo Henrico Comiti Arundell. Willielmo Willoughby Domino Willoughby, Chl'r.
Johanni Comiti Bedford'. Willielmo Domino Evers, Chl'r. Edwardo Comiti Derb'.
Georgio Domino Darcye, Chl'r. Henrico Comiti Sussex'. Thomae Domino Wharton,
Chl'r. Francisco Comiti Salop'. Henrico Domino Bergavenny. Henrico Comiti
Roteland'. Thomae Domino Sandys. Francisco Comiti Huntingdon'. Johanni Domino
Mordant, Chl'r. Johanni Comiti Oxon'. Roberto Domino Ogle. Willielmo Comiti
Wigorn'. Willielmo Domino Burghe. Henrico Comiti Cumbr'. Johanni Domino Bray.
Henrico Comiti Westmorl'. Thomae Domino Vaux (de Harradon). Johanni Comiti
Bathon'. Willielmo Comiti Pembroch'. Willielmo Domino Wyndsore, Chl'r. Waltero
Vicecomiti Hereford'. Willielmo Gray (de Wilton) Chl'r. Thomae West de la War,
Chl'r. Carolo Sturton de Sturton, Chl'r. Johanni Nevill de Latimer, Chl'r.
Willielmo Dacres (de Gillesland) Chl'r. Georgio Zouche Domino Zouche. Henrico
Parker Domino Morley, Chl'r. Thomae Stanley de Montegle, Chl'r. Johanni Tuchet
de Audley, Chl'r. Edwardo Fenys Domino Clinton. Johanni Lumley de Lumley,
Chl'r. Thomae Darcie (de Chiche) Chl'r. Georgio Domino Talbot. Willielmo Domino
Paget (de Beaudsert) Chl'r. Johanni Chandos (de Sudley) Chl'r. Edwardo North
(de Kirtling) Chl'r. Thomae Domino Wentworth, Chl'r. Johanni Williams (de
Them) Chl'r. Johanni Domino Conyers. Willielmo Howard (de Effyngham) Chl'r.
magno Admirallo Angl. Henrico Domino Stafford.


Dissolutum fuit hoc Parliamentum quinto Maij, Anno secundo Mariae Reginae.

Pro Parliamento apud Westmonasterium tenendo Ex diario domus Procerum in
Parliamento.
xij. die Novembis, primo and secundo Philippi and Mariae, Anno Domini MDLIIII.
REX, etc. Willielmo Marchioni Winton' Thesaurario Angl', Salutem Quia, etc.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, viz. Charissimo consangu. suo
Henrico Comiti Arundell', Praesidi Consilii and Seneschallo Hospitij. Willielmo
Domino Evers, Chl'r. Georgio Domino Darcy, Chl'r. Thomae Domino Wharton, Chl'r.
Johanni Comiti Bedford. Henrico Domino Burgavenny. Edwardo Comiti Derbiae,
Custodi Privati Sigilli. Thomae Domino Sandys. Johanni Domino Mordaunt Chl'r.
Henrico Comiti Suss. Roberto Domino Ogle. Francisco Comiti Salop. Willielmo
Domino Burgh. Henrico Comiti Rotel. Johanni Domino Braye. Francisco Comiti
Huntingdon'. Thomae Domino Vaux (de Harrodon). Johanni Comiti Oxon', magno
Camerario Angliae. Willielmo Domino Windsore, Chl'r. Willielmo Comiti Wigorn'.
Willielmo Gray (de Wilton) Chl'r. Henrico Comiti Cumbriae. Carolo Sturton (de
Sturton) Chl'r. Henrico Comiti Westmorl'. Willielmo Dacres (de Gillesland)
Chl'r. Johanni Comiti Bathon'. Willielmo Comiti Pembr'. Thomae Stanley de
Montegle; Chl'r. Waltero Vicecomiti Hereford'. Johanni Tuchet de Audley, Chl'r.
Johanni Nevill de Latimer, Chl'r. Edwardo Fenys Domino Clynton. Georgio Zouche
Domino Zouche. Thomae Darcie (de Chiche) Chl'r. Henrico Parker Domino Morley,
Chl'r. Willielmo Domino Paget (de Beaudesert) Chl'r. Ricardo Rich Domino
Rich, Chl'r. Thomae Domino Wentworth Chl'r. Willielmo Willoughby Domino
Willoughby, Chl'r. Johanni Domino Conyers. Henrico Domino Stafford. Johanni
Lumley de Lumley, Chl'r. Edwardo North (de Kittling) Chl'r. Georgio Domino
Talbot. Johanni Williams (de Them) Chl'r, Camerario Hospitii. Thomae Domino
Fitzwauter. Johanni Paulet, Domino St. John, Chl'r. Willielmo Howard (de
Effingham) Chl'r, magno Admirallo Angliae. Johanni Domino Chandos (de Sudley)
Chl'r. Antonio Domino Mountagu. Edwardo Domino Dudley.


Parliamentum apud Westmonasterium die Lunae Ex dicto Rot. Pergamenaceo.
xxj. Octobr. secundo and tertio Philippi and Mariae, Anno Domini MDLV.
REX and Regina, etc. Praecharissimo consanguineo suo Willielmo De Parliamento
tenendo apud Westmonasterium.
Marchioni Winton', Salutem. Quia, etc.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, viz. Charissimo consangu. suo
Henrico Comiti Arundell. Johanni Nevill de Latymer, Chl'r. Georgio Domino
Zouche. Francisco Comiti Salop'. Henrico Parker de Morley, Chl'r. Edwardo
Comiti Derb'. Ricardo Domino Rich, Chl'r. Henrico Comiti Westmorl'. Willielmo
Willoughby Domino Willoughby (de Parham) Chl'r. Edwardo Comiti Devon'. Johanni
Comiti Oxon'. Willielmo Domino Evers, Chl'r. Henrico Comiti Cumbr'. Georgio
Domino Darcy, Chl'r. Francisco Comiti Huntingdon'. Thomae Domino Vaux (de
Harrodon). Willielmo Comiti Wigorn'. Henrico Comiti Rutl'. Willielmo Domino
Wyndesore, Chl'r. Henrico Comiti Sussex'. Carolo Sturton de Sturton, Chl'r.
Willielmo Comiti Pembr'. Willielmo Dacres (de Gillesland) Chl'r. Francisco
Comiti Bedford'. Johanni Comiti Bathon'. Thomae Stanley de Montegle, Chl'r.
Waltero Vicecom' Hereford'. Johanni Tuchet de Audley, Chl'r. Antonio Vicecom'
Mountague. Edwardo Fenys de Clinton, Chl'r. Willielmo Howard (de Effyngham)
Chl'r. magno Admirallo Angliae. Jacobo Blount de Mountjoy, Chl'r. Johanni
Domino Seynt-John, Chl'r. Henrico Nevill de Bergavenny, Chl'r. Thomae Darcie
(de Cheche) Chl'r. Willielmo Domino Paget (de Beaudesert) Chl'r. Willielmo Gray
(de Wilton) Chl'r. Thomae Domino Wharton, Chl'r. Thomae Domino Wentworth,
Chl'r. Thomae Domino Sands. Johanni Domino Conyers. Johanni Domino Mordaunt
Chl'r. Henrico Domino Stafford. Roberto Domino Ogle. Johanni Lumley de Lumley,
Chl'r. Willielmo Domino Burgh. Georgio Domino Talbot. Johanni Domino Bray.
Thomae Domino Fitz-wauter. Georgio Broke de Cobham, Chl'r. Johanni Williams (de
Them) Chl'r. Johanni Domino Chandos (de Sudley) Chl'r. Edwardo Sutton (de
Dudley) Chl'r. Edwardo North (de Kyrteling) Chl'r. Henrico Scrope (de Bolton)
Chl'r.


Parliamentum inchoatum apud Westmonasterium Ex dicto Rot. pergamenaceo.
die Lunae xx. Januarij, Annis quarto and quinto Philippi and Mariae, Anno
Domini MDLVII.
REX and Regina, etc. Praecharissimo consanguineo suo Willielmo Marchioni
Winton', Thesaurario Angliae, Salutem. Quia, etc. Test, etc.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis. Charissimo consanguineo suo Henrico
Comiti Arundell. Georgio Domino Zouche. Henrico Parker de Morley, Chl'r.
Francisco Comiti Salop'. Ricardo Domino Rich, Chl'r. Edwardo Comiti Derbiae.
Willielmo Willoughby Domino Willoughby (de Parham) Chl'r. Henrico Comiti
Westmerlandiae. Johanni Comiti Oxon', magno Camerario Angl'. Willielmo Domino
Evers Chl'r. Thomae Stanley de Montegle, Chl'r. Henrico Comiti Cumbriae.
Georgio Domino Darcie, Chl'r. Francisco Comiti Huntingdon'. Thomae Domino Vaux
(de Harrodon). Willielmo Comiti Wigorn'. Henrico Comiti Rutlandiae. Willielmo
Domino Windsore. Thomae Comiti Sussexiae. Willielmo Dacre (de Gillesland)
Chl'r. Willielmo Comiti Pembroch'. Francisco Comiti Bedfordiae. Johanni Tuchet
de Audley, Chl'r. Johanni Comiti Bathon'. Edwardo Fenys de Clinton, Chl'r.
magno Admirallo Angl'. Waltero Vicecomiti Hereford'. Antonio Vicecomiti
Mountague. Jacobo Blount de Montjoy, Chl'r. Willielmo Howard (de Effingham)
Chl'r. Johanni Domino St. John, Chl'r. Thomae Darcie (de Chiche) Chl'r. Henrico
Nevill de Bergavenny, Chl'r. Willielmo Domino Paget (de Beaudesert) Chl'r.
Custodi privati Sigilli. Thomae Domino Wharton, Chl'r. Thomae Domino Sands.
Thomae Domino Wentworth, Chl'r. Johanni Domino Mordant, Chl'r. Henrico Domino
Stafford. Willielmo Gray (de Wilton) Chl'r. Johanni Lumley de Lumley, Chl'r.
Roberto Ogle de Ogle, Chl'r. Georgio Domino Talbot. Willielmo Domino Burgh.
Georgio Brook de Cobham, Chlr'. Johanni Nevill de Latimer, Chl'r. Edmundo
Domino Chandos (de Sudley) Chl'r. Edwardo Sutton de Dudley, Chl'r. Edwardo
North (de Kyrtling) Chl'r. Henrico Scroope (de Bolton) Chl'r. Johanni Williams
(de Them) Chl'r. Edwardo Hastings (de Loughborough,) Chl'r, Camerario
Hospitij.


Parliamentum inchoatum apud Westmonasterium Ex Diario Domus Procerum in
Parliamento.
die Sabathi, quinto Novembris, Annis quinto and sexto regni Regis and Reginae
Philippi and Mariae, Anno Domini MDLVIII. (per Prorogationem).
REX and Regina, etc. venerabili in Christo Patri... Archiepiscopo Ebor',
Cancellario, etc. Salutem. Quia, etc. Test etc.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, viz. Willielmo Marchioni Winton',
Thesaurario Angliae..... Priori S. Johannis Jerusalem in Anglia. Willielmo
Paget, Chl'r. Custodi privati Sigilli. Henrico Nevill de Bergavenny, Chl'r.
Thomae Duci Norfolciae, Marescallo Angliae. Johanni Tuchet de Audley, Chl'r.
Georgio Domino Zouche. Johanni Comiti Oxon', magno Camerario Angliae. Henrico
Berkley Chl'r. Henrico Parker de Morley, Chl'r. Henrico Comiti Arundell.
Willielmo Dacre (de Gillesland) Chl'r. Henrico Comiti Westmorland'. Francisco
Comiti Salopiae. Willielmo Brook de Cobham, Chl'r. Edwardo Comiti Derbiae.
Georgio Talbot Chl'r. Willielmo Comiti Wigorn'. Henrico Stafford Chl'r. Henrico
Comiti Roteland'. Willielmo Gray (de Wilton) Chl'r. Henrico Comiti Cumbr'.
Henrico Scroope (de Bolton) Chl'r. Thomae Comiti Sussexiae. Edwardo Sutton de
Dudley, Chl'r. Francisco Comiti Huntingdon'. Johanni Nevill de Latimer, Chl'r.
Johanni Comiti Bathon'. Johanni Lumley de Lumley, Chl'r. Francisco Comiti
Bedfordiae. Jacobo Blount de Montjoy, Chl'r. Willielmo Comiti Pembroch'.
Roberto Ogle de Ogle, Chl'r. Anthonio Vicecomiti Mountague. Thomae Stanley de
Montegle, Chl'r. Edwardo Fenys de Clinton, Chl'r. magno Admirallo Angl'. Thomae
Sands Chl'r. Thomae Vaux (de Harradon) Chl'r. Edwardo Hastings (de
Loughborough,) Chl'r. Camerario Regis, and Dominae Reginae. Willielmo Windsore
Chl'r. Thomae Windsore Chl'r. Willielmo Burghe Chl'r. Johanni Mordant
Chl'r.....Darcie de Darcie, Chl'r. Johanni St. John, Chl'r. Willielmo Howard
(de Effingham) Chl'r. Willielmo Evers Chl'r. Thomae Wharton Chl'r. Johanni
Williams (de Them) Chl'r. Ricardo Rich Chl'r. Willielmo Willoughby (de
Parham) Chl'r. Edwardo North (de Kirtling) Chl'r. Edmundo Brugges de Chandos,
Chl'r, Thomae Darcie (de Chiche) Chl'r.


SUMMONITIONES. AD PARLIAMENTA TEMPORE Reg' Elizabethae.
Parliamentum inchoatum apud Westmonasterium Ex dicto Diario Domus Procerum.
xxiij. die Januarij, Anno regni serenissimae Reginae Elizabethae, primo. Anno
Domini MDLVIII.
REgina, etc. Willielmo Marchioni Wintoniae, Thesaurario Angliae, Salutem.
Quia, etc. Test, etc.

Consimilia Brevia diriguntur Thomae Duci Norfolciae, Comiti Marescallo
Angliae. Edwardo Fenys de Clinton, Chl'r. magno Admirallo Angliae. Johanni
Comiti Oxon', magno Camerario Angliae. Willielmo Howard (de Effingham) Chl'r.
Camerario Hospitij. Henrico Comiti ArundEliae. Henrico Nevill de Bergavenny,
Chl'r. Henrico Comiti Westmorland'. Francisco Comiti Salopiae. Johanni Tuchet
de Audley, Chl'r. Edwardo Comiti Derbiae. Henrico Stanley de Strange, Chl'r.
(Primogenito Edwardi Comitis Derbiae). Willielmo Comiti Wigorn'. Henrico Comiti
Roteland'. Henrico Comiti Cumbriae. Henrico Parker de Morley, Chl'r. Thomae
Comiti Sussexiae. Willielmo Brook de Cobham, Chl'r. Francisco Comiti
Huntingdoniae. Georgio Talbot Chl'r. Francisco Comiti Bedford'. Henrico
Stafford Chl'r. Willielmo Comiti Pembroch'. Willielmo Gray (de Wilton) Chl'r.
Anthonio Vicecomiti Mountague. Henrico Scroope (de Bolton) Chl'r. Thomae
Vicecomiti Howard de Bindon. Edwardo Sutton de Dudley, Chl'r. Henrico Hastings
Chl'r. Jacobo Blount de Mountjoy, Chl'r. Willielmo Willoughby. (de Parham)
Chl'r. Arth. Darcie de Darcie, Chl'r. Johanni Lumley de Lumley, Chl'r. Johanni
Sheffeild Chl'r. Thomae Stanley de Montegle, Chl'r. Johanni Darcie (de Chiche)
Chl'r. Willielmo Burghe Chl'r. Edmundo Brugges de Chandos, Chl'r. Johanni
Paulet Domino St. John de Basing, Chl'r. (Primogenito Willielmi Marchionis
Winton'). Edwardo Hastings (de Loughborough) Chl'r. Ricardo Rich Chl'r.
Henrico Carey de Hunsdon, Chl'r. Olivero St. John (de Bletso) Chl'r.


Parliamentum inchoatum apud Westmonasterium Ex dicto Diario Domus Procerum.
die Lunae xj. Januarij, Anno regni Elizabethae Reginae, quinto. Anno Domini
MDLXII.
REgina, etc. Willielmo Marchioni Winton', Thesaurario Angliae. Thomae Duci
Norffolciae., Comiti Marescallo Angliae. Henrico Parker de Morley, Chl'r.
Willielmo Marchioni Northamptoniae. Gregorio Fienes de Dacre, Chl'r. Willielmo
Brook de Cobham, Chl'r. Henrico Comiti Arundell', Senescallo Hospitij Regis.
Cuthberto Ogle Chl'r. Henrico Comiti Northumbriae. Henrico Scroope (de Bolton)
Chl'r. Georgio Comiti Salopiae. Johanni Nevill de Latimer, Chl'r. Edwardo
Comiti Derbiae. Willielmo Comiti Wigorn'. Johanni Lumley (de Lumley) Chl'r.
Henrico Comiti Roteland'. Francisco Comiti Huntingdon'. Jacobo Blount de
Mountjoy, Chl'r. Francisco Comiti Bedfordiae. Arthuro Darcie (de Darcie) Chl'r.
Willielmo Comiti Pembroch'. Willielmo Stanley de Montegle, Chl'r. Waltero
Vicecomiti Herefordiae. Anthonio Vicecomiti Mountague. Willielmo Vaux (de
Harowdon) Chl'r. Edwardo Fenys de Clinton, Chl'r. magno Admirallo Angliae.
Edwardo Windsore Chl'r. Willielmo Howard (de Effingham) Camerario Hospitij.
Thomae Wentworth (de Nettlested). Chl'r. Henrico Nevill de Bergavenny, Chl'r.
Thomae Borough, Chl'r. Johanni Mordant Chl'r. Henrico Stanley de Strange,
Chl'r. (Primogenito Edwardi Comitis Derbiae.) Henrico Cromwell Chl'r. Willielmo
Evers, Chl'r. Willielmo Willoughby (de Parham) Chl'r. Henrico Berkley (de
Berkley) Chl'r. Johanni Sheffeild Chl'r. Johanni Darcie (de Chiche) Chl'r.
Henrico Carey de Hunsdon, C'hlr. Edm' Brugges de Chandos, Chl'r. Olivero St.
John (de Bletso) Chl'r. Edwardo Hastings (de Loughborough) Chl'r.


Prorogatum fuit hoc Parliamentum usque decimum diem Aprilis prox' sequentem:
Et tunc usque secundum diem Octobris.

Parliamentum inchoatum apud Westmonasterium Ex dicto Diario domus Procerum.
die Lunae xxx. Septembris, Anno octavo Elizabethae Reginae, A. D. MDLXVI.
REgina, etc. Praecharissimo consanguineo suo Willielmo Marchioni Winton'
Thesaurario Angliae, Salutem. Quia, etc. Test, etc.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, viz. Willielmo Marchioni
Northamptoniae. Edwardo Fenys de Clinton, Chl'r. magno Admirallo Angliae.
Henrico Comiti Arundell. Willielmo Howard (de Effingham) Camerario Hospitij.
Edwardo Comiti Oxon', magno Camerario Angliae, infra aetatem. Henrico Nevill de
Bergavenny, Chl'r. Thomae Comiti Northumbriae. Carolo Comiti Westmorland'.
Georgio Tuchet de Audley, Chl'r. Georgio Comiti Salopiae. Henrico Stanley de
Strange, Chl'r. (Primogenito Edwardi Comitis Derbiae. Edwardo Comiti Derbiae.
Willielmo Comiti Wigorn'. Edwardo Comiti Rutlandiae, infra aetatem. Georgio
Zouche Chl'r. Henrico Berkley Chl'r. Henrico Comiti Cumbriae. Henrico Parker de
Morley, Chl'r. Thomae Comiti Sussexiae. Gregorio Fienes de Dacre, Chl'r.
Henrico Comiti Huntingdoniae. Georgio Dacre (de Gillesland) Chl'r. infra
aetatem. Willielmo Comiti Bathoniae, infra aetatem. Willielmo Brook de Cobham,
Chl'r. Edwardo Comiti Hertfordiae. Henrico Stafford Chl'r. Henrico Comiti
Southamptoniae, infra aetatem. Arthuro Gray (de Wilton) Chl'r. Henrico Scroope
(de Bolton) Chl'r. Francisco Comiti Bedfordiae. Edwardo Sutton (de Dudley)
Chl'r. Willielmo Comiti Pembrochiae. Johanni Nevill de Latimer, Chl'r. Roberto
Comiti Leicestriae. Johanni Lumley (de Lumley) Chl'r. Waltero Vicecomiti
Herefordiae. Johanni Stourton (de Stourton) Chl'r. infra aetatem. Anthonio
Vicecomiti Mountague. Thomae Vicecomiti Howard de Bindon. Jacobo Blount de
Mountjoy, Chl'r. Cuthberto Ogle Chl'r. Johanni Darcie (de Darcie) Chl'r. Thomae
Wharton Chl'r. Willielmo Stanley, de Mountegle, Chl'r. Ricardo Rich Chl'r.
Willielmo Willoughby (de Parham) Chl'r. Willielmo Vaux (de Harowden) Chl'r.
Johanni Sheffeild Chl'r. Edwardo Windsor Chl'r. Henrico Paget Chl'r. Thomae
Wentworth (de Nettlested) Chl'r. Johanni Darcie (de Chiche) Chl'r. Rogero North
Chl'r. Thomae Burghe Chl'r. Edmundo Brugges de Chandos, Chl'r. Johanni Paulet
Domino St. John (de Basing) Chl'r (Primogenito Will' Marchionis Winton'.)
Edwardo Hastings (de Loughborough) Chl'r. Johanni Mordant, Chl'r. Henrico Carey
de Hunsdon, Chl'r. Henrico Cromwell Chl'r. Olivero St. John (de Bletso) Chl'r.
Willielmo Evers Chl'r.


Parliamentum inchoatum apud Westmonasterium Ex dicto Diario Domus Procerum.
die Lunae, secundo Aprilis, Anno xiij. regni Reginae Elizabethae, Anno Domini
MDLXXI.
REgina, etc. praecharissimo Consanguineo suo Willielmo Marchioni Wintoniae,
summo Angliae Thesaurario, Salutem. Quia, etc. Test, etc.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis. Willielmo Marchioni Northamptoniae.
Roberto Com' Leicestr'. Waltero Vicecomiti Heref. Henrico Comiti Arundell.
Anthonio Vic' Mountague. Edwardo Comiti Oxon', Magno Camerario Angliae. Thomae
Vicecom' Howard de Bindon. Georgio Comiti Salop. Edwardo Fenys de Clinton,
Chl'r, Magno Admirallo Angliae. Edwardo Com' Derb'. Willielmo Com' Wigorn'.
Willielmo Howard (de Effyngham) Camerario Hospitij. Edwardo Com' Rutland'.
Georgio Com' Cumbriae, infra aetatem. Henrico Nevill de Abergavenny, Chl'r.
Thomae Com' Sussex. Georgio Tuchet de Audley, Chl'r. Henrico Comiti
Huntingdoniae. Henrico Stanley, de Strange, Chl'r (Primogenito Edwardi Comitis
Derbiae) Edwardo Com' Hertfordiae. Ambrosio Com' Warwici. Henrico Com'
Southampt'. Edwardo Zouche Chl'r, infra aetatem. Francisco Com' Bedford.
Henrico Com' Pembr'. Henrico Berkley (de Berkley) Chl'r. Thomae Wentworth (de
Nettlested) Chl'r. Gregorio Fienes de Dacre, Chl'r. Thomae Burghe Chl'r.
Willielmo Brook de Cobham, Chivalier. Johanni Paulet, Domino St. John (de
Basing) (Primogenito Will Marchionis Winton'.) Henrico Stafford Chl'r. Arthuro
Gray (de Wilton) Chivalier. Johanni Mordant Chl'r. Henrico Cromwell Chl'r.
Henrico Scroope (de Bolton) Chl'r. Willielmo Evers Chl'r. Thomae Wharton Chl'r.
Edwardo Sutton (de Dudley) Chl'r. Roberto Rich Chl'r. Willielmo Willoughby de
Parham, Chl'r. Johanni Nevill, de Latimer, Chivalier. Edmundo Sheffeild Chl'r.
Johanni Lumley (de Lumley) Chl'r. Thomae Paget Chl'r. Johanni Darcie (de
Chiche) Chl'r. Cuthberto Ogle Chl'r. Rogero North Chl'r. Jacobo Blount de
Mountjoy, Chl'r. Edmundo Brugges de Chandos, Chl'r. Johanni Darcie (de Darcie)
Chl'r. Willielmo Stanley de Mountegle, Chl'r. Edwardo Hastings (de
Loughborough) Chl'r. Willielmo Vaux (de Harowden) Chl'r. Henrico Carey de
Hunsdon, Chl'r. Olivero St. John (de Bletso) Chl'r. Edwardo Windsore Chl'r.


Parliamentum inchoatum apud Westmonasterium die Jovis, Ex dicto Diario Domus
Procerum.
octavo mensis Maij, Anno xiiij. regni Dominae Reginae Elizabethae, Anno Domini
MD LXXII.
REgina, etc. praecharissimo Consanguineo suo Willielmo Marchioni Wintoniae,
summo Angliae Thesaurario, Salutem. Quia, etc. Test, etc.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis. Edwardo Comiti Oxon', Magno
Camerario Angliae. Edwardo Comiti Rutland'. Georgio Com' Cumbr', infra aetatem.
Edwardo Com' Lincoln', Admirallo Angliae. Thomae Comiti Sussex. Henrico Comiti
Arundell. Henrico Comiti Huntingdon'. Georgio Com' Salop'. Willielmo Comiti
Bathon', infra aetatem. Reginaldo Com' Kancij. Edwardo Comiti Derb'. Edwardo
Com' Hertf. Willielmo Com' Wigorn'. Ambrosio Com' Warwici. Henrico Comiti
Southampton'. Willielmo Stanley de Montegle, Chl'r. Francisco Com' Bedfordiae.
Henrico Comiti Pemb'. Willielmo Sands Chl'r. Roberto Com' Leicestr'. Willielmo
Vaux (de Harwedon) Chl'r. Waltero Comiti Essex. Anthonio Vicecomiti Mountagu.
Edwardo Windsor Chl'r. Thomae Vicecomiti Howard de Bindon. Thomae Wentworth (de
Nettlested) Chl'r. Willielmo Howard (de Effingham) Chl'r, Camerario Hospitij.
Thomae Burghe Chl'r. Johanni Paulet Domino St. John (de Basing) Chl'r
(Primogenito Will' Marchionis Winton'.) Willielmo Cecill de Burleigh, Chl'r,
Secretario Dominae Reginae. Henrico Nevill de Abergavenny, Chl'r. Johanni
Mordant Chl'r. Henrico Cromwell Chl'r. Georgio Tuchet de Audley, Chl'r.
Willielmo Evers Chl'r. Edwardo Zouche Chl'r. Thomae Wharton Chl'r. Henrico
Stanley, de Strange, Chivalier. Roberto Rich Chl'r. Willielmo Willoughby (de
Parham) Chl'r. Henrico Berkley (de Berkley) Chl'r. Thomae Paget Chl'r. Henrico
Parker de Morley, Chivalier. Johanni Darcie (de Chiche) Chivalier. Gregorio
Fienes de Dacre, Chivalier. Rogero North Chl'r. Edmundo Bruges de Chandos,
Chl'r. Willielmo Brook de Cobham, Chivalier. Henrico Carry de Hunsdon,
Chivalier. Henrico Stafford Chl'r. Arthuro Gray (de Wilton) Chivalier. Olivero
St. John (de Bletso) Chivalier. Henrico Scroope (de Bolton) Chl'r. Thomae
Sackvill de Buckhurst, Chl'r. Edwardo Sutton de Dudley, Chivalier. Willielmo
West de La War, Chl'r. Johanni Lumley Chl'r. Henrico Compton (de Compton)
Chl'r. Cuthberto Ogle Chl'r. Johanni Nevill de Latimer, Chivalier. Henrico
Cheney (de Todington) Chl'r. Johanni Blount de Mountjoy, Chl'r. Henrico Norris
(de Rycote) Chivalier. Johanni Darcie (de Darcie) Chivalier.


Parliamentum inchoatum apud Westmonasterium die Mercurij, octavo Februarij,
Anno decimo octavo Reginae Elizabethae, Anno Dom' M D LXXV.
REgina, etc. Willielmo Cecill de Burghley Chivalies, Thesaurario Angliae,
Salutem. Quia, etc. Test, etc.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, Johanni Marchioni Winton'. Johanni
Nevill de Latimer, Chivalier. Edwardo Comiti Oxon', Magno Camerario Angliae.
Johanni Lumley Chl'r. Edwardo Com' Lincoln', Admirallo Angliae. Cuthberto Ogle
Chl'r. Jacobo Blount de Mountjoy, Chl'r. Thomae Comiti Sussexiae, Camerario
Hospitii. Johanni Darcie (de Darcie) Chl'r. Henrico Comiti Northumbr'.
Willielmo Stanley de Mountegle, Chl'r. Georgio Com' Salop'. Henrico Com' Kanc'.
Willielmo Sands Chl'r. Henrico Com' Derb'. Willielmo Vaux (de Harowden), Chl'r.
Willielmo Comiti Wigorn'. Edwardo Comiti Rutland'. Edwardo Windsor Chl'r.
Henrico Comiti Huntingdon'. Thomae Wentworth (de Nettlested) Chl'r. Ambrosio
Com' Warwici. Henrico Comiti Southampt'. Thomae Burghe Chl'r. Francisco Com'
Bedford'. Ludovico Mordant Chl'r. Henrico Comiti Pembroch'. Willielmo Paulet
Domino St. John (de Basing) Chl'r (Primogenico Johan' Marchionis Winton'.
Edwardo Comiti Hertford'. Roberto Com' Leycestr'. Waltero Comiti Essexiae.
Henrico Cromwell Chl'r. Anthonio Vicecomiti Mountague. Roberto Rich Chl'r.
Thomae Vicecomiti Howard, de Bindon. Willielmo Evers Chl'r. Carolo Willoughby
(de Parham) Chl'r. Henrico Nevill de Abergavenny, Chl'r. Thomae Paget Chl'r.
Georgio Tuchet de Audley, Chl'r. Johanni Darcie (de Chiche) Chivalier. Henrico
Stanley de Strange, Chivalier. Carolo Howard (de Effingham) Chl'r. Henrico
Berkley Chl'r. Gregorio Fienes, de Dacre, Chl'r. Rogero North Chl'r. Henrico
Stafford Chl'r. Egidio Brugges de Chandos, Chivalier. Arthuro Gray (de Wilton)
Chl'r. Henrico Scroope (de Bolton) Chl'r. Henrico Carey de Hunsdon, Chivalier.
Edwardo Sutton, de Dudley, Chivalier. Olivero St. John (de Bletso) Chl'r.
Thomae Sackvill de Buckhurst, Chl'r. Henrico Cheney (de Todington) Chl'r.
Willielmo West, de La War, Chivalier. Henrico Norrys (de Rycote) Chivalier.
Henrico Compton (de Compton) Chl'r.


Parliamentum inchoatum apud Westmonasterium, Ex dicto Diario Domus Procerum.
decimo sexto die Januarij, Anno xxiij. Reginae Elizabethae, Anno Domini M D
LXXX.
REgina, etc. Willielmo Cecill de Burghley Chivalier, Thesaurario Angliae,
Salutem. Quia, etc. Test, etc.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis. Willielmo Marchioni Winton'.
Peregrino Bertie Domino Willoughby (de Eresby). Edwardo Com' Lincolniae,
Admirallo Angliae. Henrico Berkley Chl'r. Edwardo Com' Oxon', Magno Camerario
Angliae. Edwardo Parker de Morley, Chivalier. Thomae Com' Suss. Camer'
Hospitii. Gregorio Fienes de Dacre, Chl'r. Philippo Comiti Arundell. Willielmo
Brook de Cobham, Chivalier. Henrico Comiti Northumbriae. Georgio Comiti
Salop'. Edwardo Stafford Chl'r. Henrico Com' Kanc'. Arthuro Gray (de Wilton)
Chl'r. Henrico Com' Derb'. Henrico Scroope (de Bolton) Chivalier. Willielmo
Comiti Wigorn'. Edwardo Com' Rutland'. Edwardo Sutton, de Dudley, Chivalier.
Georgio Com' Cumbr'. Henrico Com' Huntingdon'. Johanni Nevill de Latimer,
Chl'r. Willielmo Comiti Bathon'. Johanni Lumley (de Lumley) Chivalier. Ambrosio
Com' Warwici. Henrico Comiti Southampt'. Johanni Stourton (de Stourton) Chl'r.
Francisco Com' Bedford'. Henrico Comiti Pembroch'. Cuthberto Ogle Chl'r.
Edwardo Comiti Hertf. Jacobo Blount de Mountjoy, Chl'r. Roberto Com' Leicestr'.
Anthonio Vicecomiti Mountague. Johanni Darcie (de Darcie) Chl'r. Thomae
Vicecom' Howard de Bindon. Willielmo Stanley de Montegle, Chl'r. Henrico Nevill
de Bergavenny, Chl'r. Willielmo Sands Chl'r. Willielmo Vaux (de Harowden)
Chl'r. Georgio Tuchet de Audley, Chl'r. Frederico Windsor Chl'r. Carolo Howard
(de Effingham) Chl'r. Thomae Wentworth (de Nettlested) Chl'r. Rogero North
Chl'r. Thomae Borough Chl'r. Egidio Brugges de Chandos, Chivalier. Willielmo
Paulet Domino St. John (de Basing) (Primogenito Will' Marchionis Winton.)
Henrico Carey de Hunsdon, Chl'r. Olivero St. John (de Bletso) Chivalier.
Ludovico Mordant Chl'r. Henrico Cromwell Chl'r. Thomae Sackvill de Buckhurst,
Chl'r. Willielmo Evers Chl'r. Philippo Wharton Chl'r. Willielmo West de La
War, Chivalier. Roberto Rich Chl'r. Carolo Willoughby (de Parham) Chl'r.
Henrico Cheney (de Todington) Chl'r. Thomae Paget Chl'r. Henrico Norrys (de
Rycot) Chivalier. Johanni Darcie (de Chich) Chivalier.


Parliamentum inchoatum apud Westmonasterium, Ex Rot. pergamenaceo in Officio
parvi Bagi.
die Sabati xv. die Octobris, Anno regni Serenissimae Dominae Reginae
Elizabethae xxviij. Anno Dom' M D LXXXVI.
REgina, etc. Willielmo Cecill de Burghley Chivalier, Thesaurario Angliae,
Salutem. Quia, etc. Test, etc.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis. Willielmo Marchioni Winton'. Henrico
Com' Southampton', infra aetatem. Edwardo Comiti Oxon', Magno Camerario
Angliae. Edwardo Comiti Bedford', infra aetatem. Georgio Comiti Salop', Comiti
Marescallo Angliae. Henrico Comiti Pembroch'. Roberto Com' Leicestr'. Edwardo
Com' Hertford'. Philippo Comiti Arundell. Henrico Com' Lincoln'. Henrico Comiti
Kanc'. Antonio Vicecomiti Mountague. Henrico Com' Derb. Henrico Vicecom'
Howard, de Bindon. Willielmo Com' Wigorn'. Edwardo Com' Rutland'. Carolo Howard
(de Effingham) Chl'r, Admirallo Angliae. Georgio Comiti Cumbr'. Henrico Com'
Sussex. Henrico Carry de Hunsdon Chl'r, Camerario Hospitij. Henrico Com'
Huntingd'. Henrico Com' Northumbr'. Henrico Nevill de Abergavenny, Chl'r.
Willielmo Com' Bathon'. Ambrosio Com' Warwici. Edwardo Zouche Chl'r. Carolo
Willoughby (de Parham) Chl'r. Willielmo Vaux (de Harwedon) Chl'r. Henrico
Berkley Chl'r. Henrico Windsor Chl'r. Edwardo Parker de Morley, Chivalier.
Thomae Wentworth Chl'r. Ludovico Mordant Chl'r. Gregorio Fienes de Dacre,
Chl'r. Henrico Cromwell Chl'r. Willielmo Brook de Cobham, Chl'r. Willielmo
Evers Chl'r. Philippo Wharton Chlr. Edwardo Stafford Chl'r. Roberto Rich
Chl'r. Arthuro Gray (de Wilton) Chivalier. Thomae Darcie (de Chich) Chl'r.
Rogero North Chl'r. Henrico Scroope (de Bolton) Chivalier. Johanni St. John (de
Beltso) Chivalier. Edwardo Sutton de Dudley, Chivalier. Egidio Brugges de
Chandos, Chivalier. Johanni Lumley Chl'r. Willielmo Paulet Domino St. John (de
Basing) (Primogenito Will' Marchionis Winton'.) Peregrino Bertie de Willoughby,
Chl'r. Johanni Stourton (de Stourton) Chl'r. Willielmo West de La War, Chl'r.
Cuthberto Ogle Chl'r. Henrico Compton Chl'r. Willielmo Blount, de Mountjoy,
Chl'r. Henrico Cheney (de Todington) Chl'r. Johanni Darcie Chl'r. Henrico
Norrys (de Rycot) Chivalier. Willielmo Sands Chl'r.


Adjornatum fuit istud Parliamentum, die Veneris, secundo Decembris, Anno
xxviij. Elizabethae Reginae, usque xv. diem Februarij prox. sequentem.

Parliamentum inchoatum apud Westmonasterium, Ex praedicto Diario Domus
Procerum.
xv. die Februarij, Anno regni Serenissimae Reginae Elizabethae xxix. Anno
Domini 1586.
REgina, etc. Willielmo Cecill de Burghley Chivalier, Thesaurario Angliae,
Salutem. Quia, etc. Test, etc. Willielmo Marchioni Winton'. Edwardo Com'
Rutland'. Edwardo Comiti Oxon', Magno Camerario Angliae. Georgio Com' Cumbr'.
Henrico Com' Sussex'. Georgio Com' Salop', Marescallo Angliae. Henrico Com'
Huntingdon'. Willielmo Com. Bathon'. Henrico Com' Kanc'. Ambrosio Com' Warwici.
Willielmo Com' Wigorn'. Henrico Com. Pembr'. Edwardo Com' Hertford. Willielmo
Sands Chl'r. Henrico Com' Lincoln'. Willielmo Vaux (de Harwedon) Chl'r.
Anthonio Vicecomiti Mountagu. Henrico Vicecomiti Howard, de Bindon. Henrico
Windsor Chl'r. Thomae Wentworth Chl'r. Carolo Howard (de Effingham) Chivalier,
Admirallo Angliae. Ludovico Mordant Chl'r. Henrico Cromwell Chl'r. Henrico
Carey de Hunsdon Chl'r, Camerario Hospitij. Willielmo Evers Chl'r. Philippo
Wharton Chl'r. Edwardo Zouche Chl r. Roberto Rich Chl'r. Carolo Willoughby (de
Parham) Chl'r. Peregrino Bertie de Willoughby, Ch'lr. Edwardo Parker de Morley,
Chivalier. Thomae Darcie (de Chiche) Chlr'. Edmundo Sheffeild Chl'r. Gregorio
Fienes de Dacre, Chl'r. Rogero North Chl'r. Willielmo Brook de Cobham, Chl'r.
Egidio Brugges de Chandos, Chl'r. Johanni St. John (de Bletso) Chivalier.
Edwardo Stafford Chl'r. Arthuro Gray (de Wilton) Chl'r. Thomae Sackvill de
Buckhurst, Chl'r. Henrico Scroope (de Bolton) Chi* Johanni Lumley Chl'r.
Willielmo West de La War, Chivalier. Johanni Stourton, de Stourton, Chl'r.
Henrico Compton Chl'r. Cuthberto Ogle Chl'r. Thomae Cheney (de Todington)
Chl'r. Willielmo Blount, de Mountjoy, Chl'r. Henrico Norrys (de Rycot)
Chivalier. Johanni Darcie Chl'r.


Parliamentum Summonitum ad inchoandum apud Westmonasterium xij. die Novembris,
Anno xxx. Reginae Elizabethae. Prorogatum vero per Literas Patentes dictae
Dominae Reginae (datas apud Westm') xv. Octobris Anno supradicto, usque quartum
diem Februarij prox' sequentem.

Parliamentum inchoatum apud Westmonasterium Ex dicto Rot. pergam. in Officio
parvi Bagi.
xij. die Novembris, Anno Regni Dominae Elizabethae Reginae XXX.
REgina, etc. praecharissimo Consanguineo suo Willielmo Cecill de Burghley
Chivalier, Thesaurario Angliae, Salutem. Quia, etc. Test, etc.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, viz. Willielmo Marchioni Winton'.
Henrico Com' Huntingdon'. Edwardo Comiti Oxon', Magno Camerario Angliae.
Henrico Com' Sussex'. Henrico Com' Pembr'. Philippo Wharton de Wharton, Chl'r.
Henrico Com' Derb'. Georgio Com' Salop'. Henrico Cromwell Chl'r. Ambrosio Com'
Warwici. Willielmo Ewrey Chl'r. Willielmo Com' Wigorn'. Henrico Scrope (de
Bolton) Chivalier. Edwardo Com' Hertford. Henrico Com' Kanc'. Gregorio Fienes
de Dacre, Chl'r. Willielmo Com' Bathon'. Willielmo Blount de Mountjoy, Chl'r.
Henrico Com' Lincoln'. Georgio Com' Cumbr'. Thomae Burghe (de Gaynesborough)
Chl'r. Henrico Com' Northumbr'. Roberto Com' Essex'. Rogero North (de Kirtlyng)
Chl'r. Anthonio Vicecomiti Mountagu. Willielmo West de La War, Chl'r. Henrico
Vicecomiti Howard, de Bindon. Thomae Sackvile de Buckhurst, Chl'r. Ferdinando
Domino Strange, Test 28 Jan. Anno xxxj. Edwardo Stafford de Stafford, Chl'r.
Gilberto Domino Talbot, Test 28 Jan. Anno xxxj. Willielmo Sands (de Vine)
Chivalier. Henrico Berkley de Berkley, Chivalier. Henrico Compton (de Compton)
Chl'r. Edmundo Sheffeild Chl'r. Henrico Carey de Hunsdon, Chivalier. Cuthberto
Ogle de Ogle, Chl'r. Henrico Norris (de Rycott) Chivalier. Ludovico Mordant
Chlr. Roberto Rich Chl'r. Willielmo Brook, de Cobham, Chivalier. Thomae
Darcie (de Chiche) Chl'r. Carolo Willoughby (de Parham) Chl'r. Johanni Lumley
de Lumley, Chl'r. Thomae Wentworth Chl'r. Johanni Sturton de Sturton, Chl'r.
Arthuro Gray (de Wilton) Chl'r. Egidio Chandos (de Sudley) Chl'r. Georgio
Tuchet de Audley, Chivalier. Willielmo Vaux (de Harwedon) Chl'r. Edwardo Parker
de Morley, Chivalier. Johanni St. John (de Bletso) Chl'r. Carolo Howard (de
Effingham) Chl'r. Peregrino Bertye de Willoughby, Chl'r. Henrico Wyndsore
Chl'r. Johanni Darcie de Darcie, Chl'r. Edwardo Zouche de Zouche, Chivalier.


Prorogatum fuit hoc Parliamentum, usque quartum diem Februarij prox' sequentem.

Parliamentum inchoatum apud Westmonasterium, Ex dicto Diario Domus Procerum.
quarto die Februarij, Anno xxxj. Elizabethae Reginae, Anno Dom' 1588.
REgina, etc. praecharissimo Consanguineo suo Willielmo Marchioni Winton',
Salutem. Quia, etc. Test, etc.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, viz. Edwardo Com' Oxon', Magno
Camerario Angliae. Gregorio Fienes de Dacre, Chivalier. Georgio Com' Salop',
Marescallo Angliae. Willielmo Brook de Cobham, Chivalier. Henrico Com' Derb'.
Edwardo Stafford, Chl'r. Philippo Comiti Arundell. Arthuro Gray (de Wilton)
Chl'r. Henrico Comiti Northumbr'. Henrico Scroope (de Bolton) Chl'r. Henrico
Com' Kanc'. Willielmo Comiti Wigorn'. Johanni Lumley (de Lumley) Chivalier.
Georgio Com' Cumbr'. Henrico Com' Sussex'. Johanni Stourton (de Stourton)
Chl'r. Henrico Com' Huntingd'. Willielmo Com' Bathon'. Cuthberto Ogle Chl'r.
Ambrosio Com' Warwici. Willielmo Blount, de Mountjoy, Chl'r. Henrico Com'
Southampton', infra aetatem. Johanni Darcie Chl'r. Edwardo Com' Bedford', infra
aetatem. Willielmo Sands Chl'r. Willielmo Vaux (de Harwedon) Chl'r. Henrico
Com' Pembr'. Edwardo Com' Hertford'. Henrico Windsor Chl'r. Roberto Com'
Essex'. Thomae Wentworth Chl'r. Henrico Com' Lincoln'. Thomae Borough Chl'r.
Anthonio Vicecomiti Mountague. Ludovico Mordant Chl'r. Thomae Vicecomiti
Howard, de Bindon. Henrico Cromwell Chl'r. Willielmo Evers Chl'r. Carolo Howard
(de Effingham) Chl'r, Admirallo Angliae. Philippo Wharton Chl'r. Roberto Rich
Chl'r. Henrico Carey de Hunsdon Chl'r, Camerario Hospitij. Carolo Willoughby
(de Parham) Chl'r. Henrico Tuchet de Audley Chivalier. Thomae Darcie (de
Chiche) Chivalier. Edwardo Zouche Chl'r. Rogero North Chl'r. Peregrino Bertie
de Willoughby, Chl'r. Egidio Brugges de Chandos, Chivalier. Henrico Berkley
Chl'r. Johanni St. John (de Bletso) Chivalier. Edwardo Parker de Morley,
Chivalier. Thomae Sackvill de Buckhurst, Chl'r. Henrico Compton Chl'r. Thomae
Cheney (de Todington) Chl'r. Willielmo West de La War, Chivalier. Henrico
Norrys (de Rycot) Chl'r.


Dissolutum fuit hoc Parliamentum die Sabati xxix. die Martij, Anno xxxj.
Elizabethae Reginae.

Parliamentum apud Westmonasterium Anno Ex dicto Rot. in Officio parvi Bagi.
xxxv. Reginae Elizabethae 19. Februarij, Anno Dom' 1592.
REgina praecharissimo Consanguineo suo Willielmo Marchioni Winton', Salutem.
Quia, etc.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, viz. Edwardo Comiti Oxon', Magno
Camerario Angliae. Peregrino Bartye de Willoughby, Chl'r. Gilberto Com' Salop'.
Henrico Berkley de Berkley, Chivalier. Henrico Com' Kanc'. Henrico Comiti
Derb'. Edwardo Parker de Morley, Chivalier. Edwardo Com' Wigorn'. Georgio Com'
Cumbr'. Gregorio Fienes de Dacres, Chl'r. Henrico Com' Sussex'. Willielmo
Brook de Cobham, Chl'r. Henrico Com' Huntingd'. Willielmo Com' Bathon'.
Edwardo Stafford de Stafford, Chl'r. Henrico Comiti Pembr'. Edwardo Com' Hertf.
Arthuro Gray (de Wilton) Chl'r. Henrico Com' Northumbr'. Thomae Scrope (de
Bolton) Chivalier. Henrico Com' Lincoln'. Roberto Com' Essex'. Edwardo Sutton
de Dudley, Chivalier. Thomae Vicecomiti Howard, de Bindon. Johanni Lumley de
Lumley, Chl'r. Willielmo Cecill de Burghley, Chl'r, Thesaurario Angliae.
Edwardo Sturton de Sturton, Chl'r. Cuthberto Ogle de Ogle, Chl'r. Carolo Howard
(de Effingham) Chl'r, Marescallo and Admirallo Angliae. Willielmo Blount de
Mountjoy, Chl'r. Johanni Darcy de Darcye Chl'r. Henrico Carye de Hunsdon Chlr,
Camerario Hospitij. Willielmo Sands (de Vine) Chivalier. Georgio Tuchet de
Audley, Chivalier. Thomae Vaus (de Harrowdon) Chl'r. Edwardo Zowche de Zowche,
Chivalier. Henrico Windsore, Chl'r. Henrico Wentworth Chl'r. Thomae Burghe (de
Gaynesburghe) Chl'r. Johanni St. John (de Bletsae) Chivalier. Lodovico Mordant
Chl'r. Thomae Sackvile de Buckhurst, Chl'r. Edwardo Cromewell Chl'r. Willielmo
Ewrey Chl'r. Willielmo West de la War, Chl'r. Philippo Wharton de Wharton,
Chl'r. Edmundo Sheffeild Chl'r. Roberto Rich Chl'r. Willielmo Compton de
Compton, Chl'r. Carolo Willoughby (de Parham) Chl'r. Henrico Norrys (de Rycott)
Chivalier. Thomae Darcye (de Chiche) Chl'r. Rogero North (de Kirtling)
Chivalier. Ferdinando Strange (de Knokyn) Chl'r. Egidio Chandos (de Sudeley)
Chivalier.


Dissolutum fuit hoc Parliamentum die Martis x. Aprilis, Anno Dom' M D XCIII.

Parliamentum apud Westmonasterium Anno Ex dicto Rot. in Officio parvi Bagi.
Tricesimo nono Reginae Elizabethae xxiiij. Octobris, Anno M D XCVII.
REgina, etc. praecharissimo Consanguineo suo Willielmo Marchioni Winton',
Salutem. Quia, etc.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis; viz. Edwardo Comiti Oxon', Magno
Camerario Angliae. Edwardo Comiti Bedf. Antonio Vicecomiti Mountague. Gilberto
Com' Salop'. Thomae Vicecomiti Howard, de Byndon. Henrico Com' Kanc'. Willielmo
Com' Derb'. Willielmo Cecyll de Burghley Chl'r, summo Thesaur suo Angliae.
Edwardo Com' Wigorn'. Georgio Com' Cumbr'. Roberto Com' Sussex', Comiti
Marescallo Angliae. Carolo Howard (de Effyngham) Chl'r, Magno Admirallo suo
Angliae. Georgio Com' Huntingdon'. Willielmo Com' Bathon'. Georgio Carye de
Hunsdon, Chl'r. Henrico Com' Pembr'. Georgio Tuchet de Audley, Chl'r. Edwardo
Com' Hertf. Edwardo Zouche de Zouche, Chl'r. Henrico Comiti Northumbr'.
Peregrino Bartye de Willoughby, Chl'r. Henrico Com' Lincoln'. Roberto Comiti
Essex'. Henrico Berkley de Berkley, Chivalier. Henrico Comiti Southampt'.
Edwardo Parker de Morley, Chl'r. Radulpho Ewry Chl'r. Henrico Brook de Cobham,
Chl'r. Philippo Wharton de Wharton, Chl'r. Edwardo Stafford de Stafford, Chl'r.
Roberto Rich Chl'r. Carolo Willoughby (de Parham) Chl'r. Thomae Gray (de
Wilton) Chl'r. Thomae Scrope (de Bolton) Chivalier. Thomae Darcye (de Chich)
Chl'r. Rogero North (de Kirtling) Chl'r. Edwardo Sutton de Dudley, Chl'r.
Willielmo Chandos (de Sudeley) Chl'r. Johanni Lumley de Lumley, Chl'r. Edwardo
Sturton de Sturton, Chl'r. Olivero Sayn John (de Bletso) Chl'r. Cuthberto Ogle
de Ogle, Chl'r. Thomae Sackvile (de Buckhurst) Chl'r. Carolo Blount de
Mountjoy, Chl'r. Thomae West, de la War, Chl'r. Johanni Darcye de Darcye,
Chl'r. Edmundo Sheffeild Chl'r. Waltero Sands (de Vine) Chl'r. Waltero Compton
de Compton, Chivalier. Henrico Wyndsore Chl'r. Thomae Burgh (de Gaynesburgh)
Chl'r. Henrico Norris (de Rycott) Chl'r. Thomae Howard (de Walden) Chivalier.
Lodovico Mordaunt Chl'r. Edwardo Cromwell, Chl'r.


Parliamentum apud Westmonasterium Anno Ex dicto Rot. in Officio parvi Bagi.
Quadragesimo tertio Elizabethae Reginae, xxvij. Octobris.
REgina, etc. Thomae Egerton Militi, custodi Magni Sigilli Angliae, Salutem.
Quia, etc. Edwardo Comiti Oxon'. Georgio Com' Cumbriae. Willielmo Com' Derb'.
Edwardo Com' Bedford'. Georgio Comiti Huntingd'. Anthonio Vicecomiti Mountague.
Roberto Com' Sussex'. Thomae Vicecomiti Howard, de Byndon. Gilberto Com'
Salop'. Edwardo Com' Wigorn'. Thomae Sackvyle de Buckhurst, Chl'r, summo
Thesaurario Angliae. Rogero Com' Rotell. Willielmo Com' Bathon'. Willielmo Com'
Pembr'. Georgio Carye de Hunsdon, Chl'r, Camerario Hospitij, etc. Henrico Com'
Kanc'. Henrico Com' Lincoln'. Georgio Tuchet de Audley, Chl'r. Henrico Com'
Northumbr'. Edwardo Zouche de Zouche Chl'r. Edwardo Comiti Hertf. Henrico
Berkley de Berkley, Chivalier. Carolo Com' Notinghamiae, magno Admirallo
Angliae. Edwardo Parker de Morley, Chl'r. Henrico Brook de Cobham, Chivalier.
Philippo Wharton de Wharton, Chl'r. Edwardo Stafford de Stafford, Chl'r.
Roberto Rich Chl'r. Carolo Willoughby de Parham, Chl'r. Thomae Gray (de
Wilton) Chivalier. Thomae Cecyll de Burghley, Chl'r, Praesidenti, etc. Thomae
Scrope (de Bolton) Chl'r. Edwardo Sutton de Dudley, Chivalier. Thomae Darcie
(de Chiche) Chivalier. Johanni Lumley de Lumley Chivalier. Willielmo Chandos
(de Sudeley) Chl'r. Edwardo Sturton de Sturton, Chl'r. Olivero St. John (de
Bletso) Chivalier. Cuthberto Ogle de Ogle, Chl'r. Carolo Blount de Mountjoy,
Chl'r. Thomae West de la War, Chivalier. Johanni Darcye de Darcie Chl'r.
Edmundo Sheffeild Chl'r. Willielmo Sandys (de Vine) Chl'r. Willielmo Compton de
Compton, Chl'r. Henrico Wyndesore Chl'r. Henrico Mordaunt Chl'r. Francisco
Norrys (de Rycot) Chivalier. Edwardo Cromewell Chl'r. Radulpho Ewrye Chl'r.
Thomae Howard (de Walden) Chl'r.


SUMMONITIONES AD PARLIAMENTA TEMPORE Regis Jacobi I.
Parliamentum apud Westmonasterium, Anno Ex dicto Rot. in Officio parvi Bagi.
primo Jacobi primi Regis xix. Martij.
REX, etc. Thomae Egerton Militi, Custodi Magni Sigilli Angliae, Salutem. Quia,
etc.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, viz. Edwardo Com' Oxon'. Carolo
Comiti Devon'. Henrico Com' Northumbr'. Roberto Comiti Salisbur'. Gilberto Com'
Salop'. Thomae Com' Exoniae. Henrico Comiti Kanc'. Henrico Com' Northampt'.
Willielmo Comiti Derb'. [Philippo Comiti Montgomerie, creato 4. Jan. 2 Jac'.]
Edwardo Com' Wigorn'. Rogero Comiti Rotel'. Francisco Comiti Cumbr'. Georgio
Comiti Cumbr'. Thomae Comiti Arundell. Roberto Comiti Sussex'. Antonio Vicecom'
Mountague. Georgio Com' Huntingdon'. Thomae Vicecomiti Howard, de Byndon.
Willielmo Com' Bathon'. Henrico Com' Southampt'. Georgio Tuchet de Audley,
Chivalier. Edwardo Comiti Bedford'. Willielmo Comiti Pembr'. Edwardo Zouche de
Zouche, Chivalier. Edwardo Comiti Hertf. Henrico Comiti Lincoln'. Thomae West
de la War, Chivalier. Carolo Comiti Notingh', Magno Admirallo Angliae.
Henrico Berkley de Berkley, Chl'r. Thomae Comiti Suff. Edwardo Parker de
Morley, Chl'r. Edwardo Stafford de Stafford, Chl'r. Roberto Cecill (de
Esingden) Chivalier. Thomae Scrope (de Bolton) Chl'r. Roberto Sidney (de
Penshurst) Chl'r. Edwardo Sutton de Dudley, Chl'r. Johanni Lumley de Lumley,
Chl'r. Willielmo Knollys (de Grays) Chl'r. Edwardo Sturton de Sturton,
Chivalier. Edwardo Wotton (de Marley) Chl'r. Henrico Herbert Chl'r (Primogenito
Comitis Wigorn'.) Francisco Russell (de Thornhaugh) Chl'r (Postea Com' Bedf.)
Johanni Darcie de Darcie, Chl'r. Willielmo Parker de Montegle, Chl'r,
(Primogenito Edwardi Baronis Morley.) Henrico Gray (de Groby) Chl'r. Johanni
Petre (de Writtel) Chl'r. Johanni Harrington (de Exton) Chl'r. Willielmo Sandys
(de Vine) Chivalier. Henrico Danvers (de Dantsey) Chl'r. Henrico Wyndsore,
Chl'r. Henrico Mordaunt Chl'r. Thomae Gerard (de Gerard's Bromley) Chl'r.
Edwardo Cromwell Chl'r. Radulpho Ewry Chl'r. Roberto Spenser (de Wormeleyton)
Chlr. Philippo Wharton de Wharton, Chl'r. Ricardo Fynes de Say and Sele, Chl'r.
Roberto Rich Chl'r. Thomae Sackvile de Buckhurst, Chl'r, summo Thesaurario
Angliae. Johanni Stanhope (de Harington) Chl'r. Thomae Arundell (de Warder)
Chl'r. Cuthberto Ogle de Ogle, Chl'r. Thomae Cecill de Burghley, Chl'r.
Willielmo Cavendish (de Hardwick) Chl'r. Carolo Willoughby (de Parham) Chl'r.
Francisco North (de Kirtling) Chl'r. Edmundo Sheffeild, Chl'r. Thomae Darcie
(de Chiche) Chl'r. Edwardo Nevill de Bergavenny, Chl'r. Willielmo Howard (de
Effingham) Chl'r, Primogenito Caroli Comitis Notingham'. Theophilo Howard (de
Walden) Chl'r (Primogenito Though Comitis Suff.) Willielmo Chandos (de Sudeley)
Chl'r. Edwardo Denney (de Waltham) Chl'r. Test, etc. 27. Oct. 2 Jac. Johanni
Carye de Hunsdon, Chl'r, Camerario Hospitij, etc. Georgio Carew (de Clopton)
Chl'r. Test, etc. 18 Julij 3 Jac. Olivero St. John (de Bletso) Chl'r.
Willielmo Compton de Compton, Chl'r. Thomae Clynton (de Say) Chl'r,
(Primogenito Comitis Lincoln') Test, etc. 18. Febr. Anno 7 Jac'. Francisco
Norris (de Rycott) Chivalier.


Parliamentum inchoatum apud Westmonasterium Ex Diario Domus Procerum.
quinto die Novembris, Anno Tertio Regni Regis Jacobi, Anno Domini MDCV.
REX, etc. Thomae Egerton de Ellesmere Chivalier, summo Angliae Cancellario,
Salutem. Quia, etc. Thomae Comiti Dorset, Magno Thesaurario Angliae. Roberto
Bertie Domino Willoughby (de Eresby) Chl'r. Willielmo Marchioni Winton'. Thomae
West de La War, Chl'r. Carolo Com' Notingham', Magno Admirallo Angliae, and
Seneschallo Hospitij Regis. Henrico Berkley de Berkley, Chivalier. Edwardo
Parker (de Morley) Chl'r. Thomae Comiti Suff. Camerario Hospitij Regis. Edwardo
Stafford de Stafford, Chl'r. Thomae Comiti Arundell. Henrico Comiti Northumbr'.
Thomae Scrope (de Bolton) Chl'r. Gilberto Comiti Salopiae. Henrico Com' Cantij.
Edwardo Sutton (de Dudley) Chl'r. Willielmo Comiti Derb'. Edwardo Com' Wigorn'.
Johanni Lumley (de Lumley) Chl'r. Rogero Com' Rutland'. Edwardo Stourton de
Stourton, Chl'r. Francisco Com' Cumbr'. Roberto Com' Sussex'. Henrico Herbert
Chl'r (Primogenito Com' Wigorn'.) Willielmo Com' Bathon'. Henrico Com'
Southampt'. Johanni Darcie, and Meinill, Chl'r. Edwardo Comiti Bedford'.
Willielmo Parker de Montegle, Chl'r (Primogenito Edwardi Baronis Morley.)
Willielmo Comiti Pembr'. Edwardo Comiti Hertford'. Henrico Comiti Lincoln'
Willielmo Sandys (de Vine) Chl'r. Carolo Com' Devon'. Henrico Mordant, Chl'r.
Henrico Comiti Northampton'. Edwardo Cromwell Chl'r. Roberto Com' Sarum.
Radulpho Evers Chl'r. Thomae Com' Exon'. Philippo Wharton de Wharton, Chl'r.
Philippo Com' Montgomeri. Anthonio Vicecom' Mountagu. Roberto Rich Chl'r.
Thomae Vicecom' Howard de Bindon. Willielmo Willoughby (de Parham) Chl'r.
Roberto Vicecomiti L'isle. Edmundo Sheffeild Chl'r. Edwardo Nevill de
Abergavenny, Chl'r. Willielmo Paget Chl'r. Thomae Darcie (de Chiche) Chl'r.
Georgio Tuchet de Audley, Chl'r. Willielmo Haward (de Effingham) Chl'r
(Primogenito Caroli Comitis Notingham'.) Edwardo Zouche de Zouche, Chivalier.
Dudleio North, Chl'r. Thomae Gerard (de Gerard's Bromley) Chl'r. Willielmo
Bruges de Chandos, Chl'r. Roberto Sponser (de Wormleyton) Chl'r. Johanni Carey
de Hunsdon, Chl'r. Olivero St. John (de Bletso) Chl'r. Ricardo Fynes de Say and
Sele, Chl'r. Willielmo Compton de Compton, Chl'r. Edwardo Denny (de Wa^ham)
Chl'r. Francisco Norrys (de Rycot) Chl'r. Willielmo Knollys (de Grays)
Chivalier. Johanni Stanhope (de Harington) Chl'r. Edwardo Wotton (de Marley)
Chl'r. Georgio Carew (de Clopton) Chivalier. Henrico Gray (de Groby) Chl'r.
Thomae Arundell (de Wardour) Chl'r. Johanni Petre (de Writtel) Chl'r. Johanni
Harington (de Exton) Chl'r. Willielmo Cavendish (de Hardwick) Chl'r. Henrico
Danvers (de Dantsey) Chl'r.


Prorogatum fuit hoc Parliamentum die Martis 27 Maij, Anno Domini MDCVI, Anno
Regni Regis Jacobi quarto, usque in decimum octavum diem Novembris, prox'
futurum.

Parliamentum inchoatum apud Westmonasterium Ex dicto Diario Domus Procerum.
decimo octavo die Novembris, Anno quarto regni Regis Jacobi, Anno Domini MDCVI.
REX, etc. Thomae Egerton Chivalier, Custodi Magni Sigilli Angliae, Salutem.
Quia, etc. Test, etc. Thomae Comiti Dorset, Thesaurario Angliae. Henrico Com'
Kanc'. Willielmo Com' Derb'. Willielmo Marchioni Winton'. Rogero Comiti
Rutland'. Edwardo Comiti Wigorn', Marescallo Angliae. Francisco Com' Cumbr'.
Roberto Com' Suffex'. Carolo Comiti Notingham', Magno Admirallo Angliae, and
Seneschallo Hospitii Regis. Willielmo Comiti Bathon'. Henrico Comiti
Southampt'. Edwardo Com' Bodford'. Thomae Comiti Suff. Camerario Hospitij
Regis. Willielmo Comiti Pembroch'. Edwardo Com' Hertfordiae. Thomae Comiti
Arundell. Henrico Com' Lincoln'. Henrico Comiti Northumbr'. Henrico Comiti
Northampt'. Gilberto Com' Salop'. Roberto Com' Sarum. Thomae Comiti Exon'.
Willielmo Paget Chl'r. Philippo Com' Montgomeri. Thomae Darcie (de Chiche)
Chivalier. Anthonio Vicecomiti Mountagu. Thomae Vicecomiti Howard de Bindon.
Willielmo Howard (de Effingham) Chl'r (Primogenito Caroli Comitis Notingham'.)
Roberto Vicecom' L'isle. Edwardo Nevill de Abergavenny, Chl'r. Dudleio North
Chl'r. Willielmo Brugges de Chandos, Chl'r. Georgio Tuchet de Audley, Chl'r.
Edwardo Zouche de Zouche, Chl'r. Johanni Carey de Hunsdon, Chivalier. Roberto
Bertie, Domino Willoughby (de Eresby) Chl'r. Olivero St. John (de Bletso)
Chl'r. Thomae West de La War, Chl'r. Willielmo Compton (de Compton) Chl'r.
Henrico Berkley de Berkley, Chl'r. Edwardo Parker de Morley, Chl'r. Francisco
Norrys (de Rycot) Chl'r. Edwardo Stafford de Stafford, Chivalier. Willielmo
Knollys (de Grays) Chivalier. Thomae Scrope (de Bolton) Chl'r. Edwardo Wotton
(de Marley) Chl'r. Edwardo Sutton, de Dudley, Chivalier. Henrico Gray (de
Groby) Chl'r. Johanni Lumley de Lumley, Chl'r. Johanni Petre (de Writtel)
Chl'r. Edwardo Stourton de Stourton, Chl'r. Johanni Harington (de Exton) Chl'r.
Henrico Herbert Chl'r, (Primogenito Edwardi Comitis Wigorn'.) Henrico Danvers
(de Dantsey) Chl'r. Thomae Gerard (de Gerard's Bromley) Chl'r. Johanni Darcie
and Meinell Chl'r. Willielmo Parker de Montegle, Chl'r (Primogenito Edwardi
Baronis Morley.) Roberto Spenser (de Wormleyton) Chl'r. Richardo Fienes (de Say
and Sele) Chl'r. Willielmo Sands (de Vine) Chl'r. Henrico Mordant Chl'r.
Edwardo Denny (de Waltham) Chl'r. Edwardo Cromwell Chl'r. Radulpho Evers Chl'r.
Johanni Stanhope (de Harington) Chl'r. Philippo Wharton de Wharton, Chl'r.
Georgio Carew (de Clopton) Chl'r. Roberto Rich Chl'r. Thomae Arundell (de
Wardour) Chl'r. Willielmo Willoughby (de Parham) Chl'r. Willielmo Cavendish (de
Hardwick) Chl'r. Edmundo Sheffeild Chl'r.


Hoc Parliamentum continuatum fuit per diversas Prorogationes, usque decimum
nonum diem Novembris Anno septimo Regis Jacobi: Et tunc usque in nonum diem
Februarij prox sequentem.

Parliamentum inchoatum apud Westmonasterium Ex dicto Diario Domus Procerum.
nono die Februarij, Anno septimo Regis Jacobi, Anno Dom' M DC IX.
REX, etc. Thomae Egerton de Ellesmere Chivalier, Cancellario Angliae, Salutem.
Quia, etc. Test, etc. Roberto Com' Salisburiae, Thesaurario Angliae. Henrico
Berkley (de Berkley) Chl'r. Henrico Comiti Northamptoniae, Custodi privati
Sigilli. Edwardo Parker de Morley, Chivalier. Willielmo Marchioni Winton'.
Edwardo Stafford de Stafford, Chl'r. Carolo Comiti Notingham', Magno Admiral'
and Seneschallo Angl'. Thomae Scrope (de Bolton) Chl'r. Thomae Com' Suff.
Camer' Hospitii Regis. Edwardo Sutton, de Dudley, Chivalier. Thomae Comiti
Arundell. Edwardo Stourton de Stourton, Chl'r. Henrico Comiti Northumbriae.
Gilberto Comiti Salop'. Henrico Herbert Chl'r (Primogenito Edwardi Comitis
Wigorn'.) Henrico Com' Kanc'. Willielmo Com' Derb'. Johanni Darcie, and
Meinill, Chl'r. Edwardo Comiti Wigorn'. Willielmo Parker de Montegle, Chl'r
(Primogenito Edwardi Baronis Morley.) Rogero Com' Rutland'. Francisco Com'
Cumbr'. Roberto Com' Sussex'. Willielmo Sands (de Vine) Chl'r. Henrico Com'
Huntingdon'. Radulpho Evers Chl'r. Willielmo Comiti Bathon'. Philippo Wharton
de Wharton, Chl'r. Henrico Comiti Southampt'. Edwardo Com' Bedford'. Roberto
Rich Chl'r. Willielmo Comiti Pembroch'. Willielmo Willoughby (de Parham)
Chl'r. Edwardo Comiti Hertf. Edwardo Com' Lincolniae. Edmundo Sheffeild Chl'r.
Richardo Com' Dorset. Willielmo Paget Chl'r. Thomae Com' Exon'. Thomae Darcie
(de Chiche) Chl'r. Philippo Comiti Montgomeri. Willielmo Howard (de Effingham)
Chl'r, (Primogenito Caroli Comitis Notingham'.) Anthonio Vicecomiti Mountague.
Thomae Vicecomiti Howard, de Bindon. Dudleio North Chl'r. Roberto Vicecomiti
L'isle. Willielmo Brugges de Chandos, Chl'r. Edwardo Nevill de Abergavenny,
Chl'r. Johanni Carry de Hunsdon, Chivalier. Georgio Tuchet de Audley, Chl'r.
Edwardo Zouche de Zouche, Chl'r. Olivero St. John (de Bletso) Chivalier.
Roberto Bertie Domino Willoughby (de Eresby) Chl'r. Willielmo Compton de
Compton, Chl'r. Thomae West, de La War, Chl'r. Francisco Norrys (de Rycot)
Chl'r. Roberto Spenser (de Wormleyton) Chl'r. Theophilo Howard (de Walden)
Chl'r (Primogenito Thomae Comitis Suff.) Richardo Fienes (de Say and Sele)
Chl'r. Willielmo Knollys (de Grays) Chl'r. Edwardo Denny (de Waltham) Chl'r.
Edwardo Wotton (de Marley) Chivalier. Johanni Stanhope (de Harington) Chl'r.
Francisco Russell (de Thornhaugh) Chl'r. Georgio Carew (de Clopton) Chivalier.
Henrico Gray (de Groby) Chivalier. Thomae Arundell (de Wardour) Chl'r. Johanni
Petre (de Writtel) Chl'r. Willielmo Cavendish (de Hardwick) Chl'r. Johanni
Harington (de Exton) Chl'r. Thomae Knyvet Chl'r. Henrico Danvers (de Dantsey)
Chl'r. Gervasio Clifton (de Layton-Bromswould) Chl'r. Thomae Gerard (de
Gerard's-Bromley, Chl'r.


Prorogatum fuit hoc Parliamentum xxiij. die Julij, Anno Domini M DC X. 8.
Jacobi usque decimum sextum diem Octobris prox' sequentem.

Parliamentum inchoatum apud Westmonasterium Ex dicto Diario Domus Procerum.
decimo sexto die Octobris, Anno octavo regni Jacobi Regis, A. D. MD CX.
REX, etc. Thomae Egerton de Ellesmere Chl'r. Cancellario Angliae, Salutem.
Quia, etc. Test etc. Roberto Comiti Salisburiae, Thesaurario Angliae.
Willielmo Comiti Derb'. Edwardo Comiti Wigorn'. Henrico Comiti Northamptoniae,
Custodi privati Sigilli. Rogero Comiti Rutland'. Francisco Comiti Cumbr'.
Willielmo Marchioni Winton'. Roberto Comiti Sussex. Carolo Comiti Notinghamiae,
magno Admirallo, and Seneschallo Hospitij Regis. Henrico Comiti Huntingdon'.
Willielmo Comiti Bathon'. Henrico Comiti Southampton'. Thomae Comiti
Suffolciae, Camerario Hospitij Regis. Edwardo Comiti Bedford'. Willielmo Comiti
Pembroch'. Thomae Comiti Arundell. Edwardo Comiti Hertford'. Henrico Comiti
Northumbr'. Thomae Comiti Lincoln'. Gilberto Comiti Salop'. Richardo Comiti
Dorset. Henrico Comiti Kanc'. Thomae Comiti Exon'. Philippo Comiti Montgomeri.
Anthonio Vicecomiti Mountague. Dudleio North Chl'r. Thomae Vicecom' Howard de
Bindon. Willielmo Brugges de Chandos, Chl'r. Roberto Vic' L'isle. Johanni Carey
de Hunsdon, Chl'r. Edwardo Nevill de Abergavenny, Chl'r. Olivero St. John (de
Bletso) Chl'r. Willielmo Compton (de Compton) Chl'r. Georgio Tuchett de Audley,
Chl'r. Edwardo Zouche (de Zouche) Chl'r. Francisco Norrys (de Rycot) Chl'r.
Roberto Bertie Domino Willoughby (de Eresby) Chl'r. Theophilo Howard (de
Walden) Chl'r. (Primogenito Thomae Comitis Suffolc'.) Thomae West de la War,
Chl'r. Henrico Berkley (de Berkley) Chl'r. Willielmo Knollys (de Grays) Chl'r.
Edwardo Wotton (de Marley) Chl'r. Edwardo Parker de Morley, Chl'r. Francisco
Russell (de Thomhaugh) Chl'r. Theophilo Fienes de Clinton, Chlr. Edwardo
Stafford (de Stafford) Chl'r. Henrico Gray (de Groby) Chl'r. Johanni Petre (de
Writtell) Chlr'. Thomae Scrope (de Bolton) Chlr'. Johanni Harington (de Exton)
Chl'r. Edwardo Sutton de Dudley) Chl'r. Edwardo Stourton (de Stourton) Chl'r.
Henrico Danvers (de Dantsey) Chl'r. Henrico Herbert Chl'r. (Primogenito Edwardi
Comitis Wigorn'.) Thomae Gerard (de Gerards-Bromley) Chl'r. Johanni Darcie and
Meinill, Chl'r. Roberto Spenser (de Wormleyton) Chl'r. Willielmo Parker de
Montegle, Chl'r. (Primogenito Edwardi Baronis Morley. Richardo Fienes de Say
and Sele, Chl'r. Willielmo Sands (de Vine) Chl'r. Edwardo Denny (de Waltham)
Chl'r. Radulpho Evere Chl'r. Philippo Wharton (de Wharton) Chl'r. Johanni
Stanhope (de Harington) Chl'r. Roberto Rich Chl'r. Georgio Carewe (de Clopton)
Chl'r. Willielmo Willoughby (de Parham) Chl'r. Thomae Arundell (de Wardour)
Chl'r. Edmundo Sheffeild Chl'r. Willielmo Cavendish (de Hardwick) Chl'r.
Willielmo Paget Chl'r. Thomae Darcy (de Chiche) Chl'r. Thomae Knyvet Chl'r.
Willielmo Howard (de Effingham) Chl'r. (Primogenito Caroli Comitis
Notinghamiae). Gervasio Clifton (de Layton Bromswould) Chl'r.


Dissolutum fuit hoc Parliamentum nono die Februarij, Anno Regis Jacobi I.
octavo, Anno Domini MDCX.

Parliamentum inchoatum apud Westmonasterium, Ex dicto Diario domus Procerum.
die Martis quinto Aprilis, Anno duodecimo regni Regis Jacobi I. Anno Domini M
DC XIIII.
REX, etc. Praecharissimo Filio suo Carolo Principi, Salutem. Quia, etc. Test,
etc. Thomae Egerton de Ellesmere, Chl'r. Domino Cancellario Angliae. Georgio
Tuchet de Audley, Chl'r. Edwardo Zouche (de Zouche) Chl'r. Henrico Comiti
Northamptoniae, Custodi privati Sigilli. Roberto Bertie Domino Willoughby (de
Eresby) Chl'r. Willielmo Marchioni Winton'. Henrico Comiti Oxon', magno
Camerario Angliae. Thomae West de la War, Chl'r Henrico Lennard Domino Dacres
de South, Chl'r. Carolo Comiti Notinghamiae, magno Admirallo Angliae, and
Seneschallo Hospitij Regis. Henrico Berkley (de Berkley) Chl'r. Thomae Comiti
Suffolciae, Camerario Hospitij Regis. Edwardo Parker de Morley, Chl'r.
Theophilo Fienes de Clinton, Chl'r. Thomae Comiti Arundell. Edwardo Stafford
(de Stafford) Chl'r. Henrico Comiti Northumbr'. Gilberto Comiti Salopiae.
Emanueli Scrope (de Bolton) Chl'r Henrico Comiti Kanc'. Edwardo Sutton (de
Dudley) Chl'r. Willielmo Comiti Derbiae. Edwardo Comiti Wigorniae. Edwardo
Stourton (de Stourton) Chl'r. Rogero Comiti Rutlandiae. Francisco Comiti
Cumbriae. Henrico Herbert Chl'r. (Primogenito Edwardi Comitis Wigorniae).
Roberto Comiti Sussexiae. Henrico Comiti Huntingdoniae. Willielmo Comiti
Bathoniae. Johanni Darcie and Meinill, Chl'r. Henrico Comiti Southampton'.
Willielmo Parker de Montegle, Chl'r. (Primogenito Edwardi Baronis Morley.
Edwardo Comiti Bedford'. Willielmo Comiti Pembroch'. Edwardo Comiti Hertford'.
Willielmo Sands (de Vine) Chl'r. Thomae Comiti Lincoln'. Thomae Windsor Chl'r.
Richardo Comiti Dorset. Radulpho Evers Chl'r. Roberto Comiti Sarum. Philippo
Wharton (de Wharton) Chl'r., Thomae Comiti Exon'. Philippo Comiti Montgomeri.
Roberto Rich Chlr'. Roberto Comiti Somerset. Willielmo Willoughby (de Parham)
Chl'r. Anthonio Vicecomiti Mountague. Roberto Vicecomiti L'isle. Edmundo
Sheffeild Chl'r. Edwardo Nevill de Abergavenny, Chl'r. Willielmo Paget Chl'r.
Thomae Darcie (de Chiche) Chl'r. Willielmo Howard (de Effingham) Chl'r.
(Primogenito Caroli Comitis Notinghamiae). Henrico Danvers (de Dantsey) Chl'r.
Thomae Gerard (de Gerards-Bromley) Chl'r. Dudleio North Chl'r. Willielmo
Brugges (de Chandos) Chl'r. Roberto Spenser (de Wormleyton) Chl'r. Johanni
Carey de Hunsdon, Chl'r. Richardo Fienes de Say and Sele, Chl'r. Olivero St.
John (de Bletso) Chl'r. Willielmo Compton (de Compton) Chl'r. Edwardo Denny (de
Waltham) Chl'r. Francisco Norrys (de Rycot) Chl'r. Johanni Stanhope (de
Harington) Chl'r. Theophilo Howard (de Walden) Chl'r. (Primogenito Thomae
Comitis Suffolciae). Georgio Carew (de Clopton) Chl'r. Thomae Arundell (de
Wardour) Chl'r. Willielmo Knollys (de Grays) Chl'r. Willielmo Cavendish (de
Hardwick) Chl'r. Edwardo Wotton (de Marley) Chl'r. Thomae Knyvet Chl'r.
Francisco Russell (de Thornhaugh) Chl'r. Gervasio Clifton (de
Layton-Bromswould) Chl'r. Henrico Gray (de Groby) Chl'r. Willielmo Petre (de
Writtell) Chl'r.


Dissolutum fuit hoc Parliamentum septimo die Junij, and regni Regis Jacobi I.
xij. Anno Domini MDCXIIII.

Parliamentum inchoatum apud Westmonasterium Ex dicto Diario Domus Procerum.
die Martis tricessimo Januarij, Anno decimo octavo regni Regis Jacobi, I. Anno
Dom. MDCXX.
REX, etc. Carolo Principi Walliae, etc. Salutem. Quia, etc. Test, etc.
Francisco Vicecomiti S. Albani, summo Angliae Cancellario. Henrico Comiti
Oxon', magno Camerario Angliae. Henrico Vicecomiti Mandevile, summo Angliae
Thesaurario. Thomae Comiti Arundell', Comiti Mareschallo Angliae. Edwardo
Comiti Wigorn'. Custodi Privati Sigilli. Ludovico Comiti Richmundiae,
Seneschallo Hospitij. Georgio Marchioni Buckingham', magno Admirallo Angliae.
Willielmo Comiti Pembroch', Camerario Hospitij. Willielmo Marchioni Winton'.
Henrico Comiti Northumbr'. Carolo Comiti Notingham'. Carolo Herbert (de
Shurland) Chl'r. (Primogenito Philippi Comitis de Montgomerie). Johanni Comiti
Salop. Carolo Comiti Cantij. Willielmo Comiti Derbiae. Johanni Darcie and
Meinill, Chl'r. Francisco Comiti Rutland'. Willielmo Sands Chl'r. Francisco
Comiti Cumbriae. Edwardo Vaux Chl'r. Roberto Comiti Sussex'. Thomae Windsor,
Chl'r. Henrico Comiti Huntingdon'. Thomae Wentworth Chl'r. Edwardo Comiti
Bathon'. Johanni Mordant Chl'r. Henrico Comiti Southampton'. Thomae Cromwell
Ch'lr. Edwardo Comiti Bedford'. Willielmo Evers Chl'r. Willielmo Comiti
Hertford'. Philippo Wharton, Chl'r. Roberto Comiti Essex'. Willielmo Willoughby
(de Parham) Chl'r. Theophilo Comiti Lincoln'. Thomae Comiti Suffolc'. Edmundo
Sheffeild Chl'r. Ricardo Comiti Dorset. Willielmo Paget Chl'r. Willielmo Comiti
Sarum. Thomae Darcie (de Chiche) Chl'r. Willielmo Comiti Exon'. Dudleio North
Chl'r. Philippo Comiti Montgomeri. Gray Brugges (de Chandos) Chl'r. Johanni
Comiti Bridgwater. Henrico Carey (de Hunsdon) Chl'r. Roberto Comiti Leicestr'.
Willielmo Comiti Northampton'. Olivero St. John (de Bletso) Chl'r. Roberto
Comiti Warwici. Theophilo Howard (de Walden) Chl'r. (Primogenito Thomae Comitis
Suffolc'). Willielmo Comiti Devon'. Jacobo Comiti Cantebrig'. Esmeo Comiti
Marchiae. Edwardo Wotton Chl'r. Johanni Comiti Holdernesse. Francisco Russell
(de Thornhaugh) Chl'r. Thomae Comiti Berksh'. Anthonio Vicecom' Mountague.
Henrico Gray (de Groby) Chl'r. Willielmo Vicecomiti Wallingford'. Willielmo
Petre Chl'r. Jacobo Vic' Doncaster. Henrico Danvers Chl'r. Johanni Vic'
Purbeck'. Gilberto Gerard Chl'r. Willielmo Vicecomiti Mansfeild. Roberto
Spenser Chl'r. Willielmo Vic' Feilding. Willielmo Fienes de Say and Sele,
Chl'r. Edwardo Nevill de Abergavenny, Chl'r. Edwardo Denny Chl'r. Mervino
Tuchet de Audley, Chl'r. Carolo Stanhope (de Harington) Chl'r. Edwardo Zouche
Chl'r. Roberto Berty Domino Willoughby (de Eresby) Chl'r. Georgio Carewe Chl'r.
Thomae Arundell (de Wardour) Chl'r. Willielmo Parker de Morley and Montegle,
Chl'r. Thomae Knyvet Chl'r. Ricardo Dacres (de Hirst Monceaux) Chl'r. Johanni
Holles de Houghton, Chl'r. Johanni Roper de Tenham, Chl'r. Edwardo Stafford
Chl'r. Philippo Stanhope (de Shelford) Chl'r. Emanueli Scrope Chl'r. Edwardo
Sutton de Dudley, Chl'r. Edwardo Noel Chl'r. Edwardo Stourton Chl'r. Johanni
Digby Chl'r.


Adjornatum fuit hoc Parliamentum quarto Junij, Anno 1621. xix Jac. I. usque
decimum quartum diem Novembris proxime sequemem.

Parliamentum inchoatum apud Westmonasterium Ex dicto Diario Domus Procerum.
decimo quarto die Novembris; Anno decimo nono regni Regis Jacobi I. Anno
Domini MDCXXI.
REX, etc. Carolo Principi Walliae, etc. Salutem. Quia, etc. Test, etc.
Leonello Cranfeild Chl'r. summo Angl' Thesaurario. Johanni Comiti Bridgwater.
Roberto Comiti Leicestr'. Henrico Vicecomiti Mandevile, Praesidi Consilij.
Willielmo Comiti Northampton'. Roberto Comiti Warwici. Edwardo Comiti Wigorn',
Custodi privati Sigilli. Willielmo Comiti Devon'. Jacobo Comiti Cantabrig'.
Georgio Marchioni Buckinghamiae, magno Admirallo Angliae. Esmeo Comiti
Marchiae. Johanni Comiti Holdernesse. Willielmo Marchioni Winton'. Thomae
Comiti Berksh'. Henrico Comiti Oxon', magno Camerario Angliae. Anthonio
Vicecomiti Mountague. Willielmo Vicecomiti Wallingford. Thomae Comiti Arundell
and Surrey, Comiti Marescallo Angliae. Jacobo Vic' Doncaster. Johanni Vic'
Purbeck. Ludovico Comiti Richmund', Seneschallo Hospitij. Willielmo Vic'
Mansfeild. Willielmo Vic' Feilding. Willielmo Comiti Pembr', Camerario Hospitii
Regis. Thomae Vic' Colchester. Henrico Vic' Rochford. Henrico Comiti
Northumbr'. Edwardo Nevill de Abergavenny, Chl'r. Carolo Comiti Notingham'.
Johanni Comiti Salop'. Mervino Tuchet de Audley, Chl'r. Carolo Comiti Cantij.
Edwardo Zouche Chl'r. Willielmo Comiti Derbiae. Roberto Berty Domino Willoughby
(de Eresby) Chl'r. Francisco Comiti Rutland'. Francisco Comiti Cumbr'. Henrico
West de la War, Chl'r. Roberto Comiti Sussex'. Willielmo Parker de Morley and
Montegle, Chl'r. Henrico Comiti Huntingdon'. Edwardo Comiti Bathon'. Ricardo
Dacres (de Hirst-Monceaux) Chl'r. Henrico Comiti Southampton'. Edwardo Comiti
Bedford'. Edwardo Stafford Chl'r. Willielmo Comiti Hertford'. Emanueli Scrope
Chl'r. Roberto Comiti Essex'. Edwardo Sutton de Dudley, Chl'r. Theophilo Comiti
Lincoln'. Edwardo Stourton Chl'r. Thomae Comiti Suffolc'. Carolo Herbert (de
Shurland) Chl'r. (Primogenito Philippi Comitis de Montgomerie). Ricardo Comiti
Dorset. Willielmo Comiti Sarum. Willielmo Comiti Exon'. Johanni Darcie and
Meinill, Chl'r. Philippo Comiti Montgomeri. Willielmo Sands Chl'r. Edwardo Vaux
Chl'r. Henrico Danvers Chl'r. Thomae Windsor Chl'r. Gilberto Gerard Chl'r.
Thomae Wentworth Chl'r. Roberto Spenser Chl'r. Johanni Mordant Chl'r. Willielmo
Fienes de Say and Sele, Chl'r. Thomae Cromwell Chl'r. Willielmo Evers Chl'r.
Edwardo Denny Chl'r. Philippo Wharton, Chl'r. Carolo Stanhope (de Harington)
Chl'r. Willielmo Willoughby (de Parham) Chl'r. Georgio Carew Chl'r. Edmundo
Sheffeild Chl'r. Thomae Arundel (de Wardour) Chl'r. Willielmo Paget Chl'r.
Dudleio North Chl'r. Thomae Knyvet Chl'r. Olivero St. John (de Bletso) Chl'r,
Johanni Holles de Houghton, Chl'r. Edwardo Wotton Chl'r. Theophilo Howard (de
Walden) (Primogenito Thomae Comitis Suffolciae.) Johanni Roper de Tenham,
Chl'r. Philippo Stanhope (de Shelford) Chl'r. Francisco Russell (de Thornhaugh)
Chl'r. Edwardo Noel Chl'r. Johanni Digby Chl'r. Willielmo Petre Chl'r. Fulconi
Grevill de Brook, Chl'r. Henrico Gray (de Groby) Chl'r, Edwardo Mountagu Chl'r.


Dissolutum fuit hoc Parliamentum octavo die Februarij, Anno 1621. xix. Regis
Jacobi I.

Parliamentum inchoatum apud Westmonasterium Ex dicto Diario Domus Procerum.
duodecimo die Februarij, Anno vicessimo primo regni Regis Jacobi I. Anno
Domini MDCXXIII.
REX, etc. Carolo Principi Walliae, etc. Salutem. Quia, etc. Test, etc.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis Ludovico Obiit xi. die Febr'.
Duci Richmund, Seneschallo Hospitij Regis. Willielmo Marchioni Winton'.
Henrico Comiti Oxon', magno Camerario Angliae. Leonello Comiti Middlesexiae,
summo Angliae Thesaurario. Thomae Comiti Arundell and Surrey, Comiti Marescallo
Angliae. Henrico Vicecomiti Mandevile, Praesidi Consilij. Jacobo Comiti
Cantabrigiae, Seneschallo Hospitij. Edwardo Comiti Wigorn', Custodi privati
Sigilli. Willielmo Comiti Pembroch', Camerario Hospitij. Georgio Duci
Buckingham', magno Admirallo Angliae. Henrico Comiti Northumbr'. Carolo Comiti
Notingham'. Georgio Berkley Chl'r. Johanni Comiti Salopiae. Henrico Parker de
Morley and Montegle, Chl'r. Henrico Comiti Cantij. Willielmo Comiti Derb'.
Ricardo Dacres (de Hirst Monceaux) Chl'r. Francisco Comiti Rutland'. Francisco
Comiti Cumbriae. Edwardo Stafford Chl'r. Roberto Comiti Sussex'. Emanuell
Scrope Chl'r. Henrico Comiti Huntingdon'. Edwardo Sutton de Dudley, Chl'r.
Edwardo Comiti Bathon'. Edwardo Stourton Chl'r. Henrico Comiti Southampton'.
Carolo Herbert (de Shurland) Chl'r. Edwardo Comiti Bedford'. Willielmo Comiti
Hertford'. Johanni Darcie and Meinill, Chl'r. Roberto Comiti Essexiae. Edwardo
Vaux Chl'r. Theophilo Comiti Lincoln'. Thomae Windsor Chl'r. Carolo Comiti
Notingham'. Thomae Wentworth Chl'r. Thomae Comiti Suffolc'. Johanni Mordant
Chl'r. Ricardo Comiti Dorset, [obiit 28 Martij prox' sequente]. Olivero S. John
(de Bletso) Chlr'. Thomae Cromwell Chl'r. Willielmo Comiti Sarum. Willielmo
Evers Chl'r. Willielmo Comiti Exon'. Philippo Wharton, Chl'r. Philippo Comiti
Montgomeri. Edmundo Sheffeild Chl'r. Johanni Comiti Bridgwater. Willielmo Paget
Chl'r. Roberto Comiti Leicestr'. Dudleio North Chl'r. Willielmo Comiti
Northampt'. Theophilo Howard (de Walden) Chl'r. (Primogenito Thomae Comitis
Suffolciae). Roberto Comiti Warwici. Willielmo Comiti Devon'. Esmeo Comiti
Marchiae. Edwardo Wotton Chl'r. Johanni Comiti Holdernesse. Francisco Russell
(de Thornhaugh) Chl'r. Jacobo Comiti Carlisle. Willielmo Comiti Denbigh.
Henrico Gray (de Groby) Chl'r. Johanni Comiti Bristoll. Willielmo Petre Chl'r.
Christophero Comiti Anglesey. Henrico Danvers Chl'r. Edwardo Comiti Dorset.
Test etc. 25 Maij, 22 Jac. I. Roberto Spenser Chl'r. Georgio Carew Chl'r.
Anthonio Vicecomiti Mountagu. Willielmo Fienes de Say and Sele, Chl'r.
Willielmo Vic' Wallingford. Johanni Vic' Purbeck. Edwardo Denny Chl'r.
Willielmo Vic' Mansfeild. Carolo Stanhope (de Harington) Chl'r. Thomae Vic'
Colchester. Thomae Vicecomiti Andover. Thomae Arundell (de Wardour) Chl'r.
Ricardo Vicecomiti Tunbridge, Test, etc. 5 Apr. 22 Jac. I. Johanni Holles (de
Houghton) Chl'r. Hen. Nevill de Abergavenny, Chl'r. Mervino Tuchet de Audley,
Chl'r. Johanni Roper de Tenham, Chl'r. Edwardo Zouche Chl'r. Philippo Stanhope
(de Shelford) Chl'r. Roberto Bertie Domino Willoughby (de Eresby) Chl'r.
Edwardo Noell Chl'r. Henrico West de la War, Chl'r. Test etc. xviij Febr.
Anno praedicto. Fulconi Grevill de Brook, Chl'r. Edwardo Mountague Chl'r.
Roberto Carey (de Lepington) Chl'r. Test, etc. x Febr'. Anno 21. praedicto.
Henrico Rich de Kensington, Chl'r. Willielmo Gray (de Warke) Chl'r. Test,
etc. xij Febr. Anno 21 praedicto. Johanni St. John (de Basing) Chl'r.


Hoc Parliamentum prorogatum fuit die Martis, secundo Novembris Anno Domini
1624. xxij Jac. I. Regis, usque decimum sextum Februarij proxime sequentem.

Et ab isto die usque xv Martij prox' sequentem. Et ab isto die usque xx
Aprilis prox sequentem. Ante quem diem, dictus Rex Jacobus I. obiit; scil.
xxvij die Martij, unde dictum Parliamentum dissolutum fuit.

SUMMONITIONES AD PARLIAMENTA TEMPORE Regis Caroli I.
Parliamentum apud Westmonasterium Anno primo Caroli Regis, xvij die Maij. Ex
dicto Rot. in Officio Parvi Bagi.

REX praecharissimo consanguineo suo Georgio Duci Buckinghamiae, magno
Admirallo suo Angliae, Salutem. Quia, etc.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, viz. Willielmo Marchioni Winton'.
Thomae Comiti Suff. Thomae Comiti Arundell' and Surr', Marescallo Angliae.
Edwardo Comiti Dorset. Willielmo Comiti Salisbur'. Henrico Comiti Northumbr'.
Willielmo Comiti Exon'. Johanni Comiti Salop'. Philippo Comiti Montgom'.
Henrico Comiti Kanc'. Johanni Comiti Bridgwater. Willielmo Comiti Derb'.
Willielmo Comiti Northampton'. Edwardo Comiti Wigorn', Custodi privati Sigilli.
Roberto Comiti Leicestr'. Roberto Comiti Warw'. Francisco Comiti Rotel'.
Willielmo Comiti Devon'. Francisco Comiti Cumbr'. Johanni Comiti Holdernes.
Roberto Comiti Sussex'. Jacobo Comiti Carlisle. Henrico Comiti Huntingdon'.
Willielmo Comiti Denbigh. Edwardo Comiti Bathon'. Johanni Comiti Bristoll'.
Edwardo Comiti Bedford'. Christophero Comiti Anglesey. Willielmo Comiti
Pembroch'. Roberto Comiti Somerset. Willielmo Comiti Hertford'. Henrico Comiti
Holand'. Roberto Comiti Essex'. Olivero Comiti Bolingbroke. Theophilo Comiti
Lincoln'. Johanni Comiti Clare. Carolo Comiti Notingh'. Francisco Comiti
Westmorland'. Anthonio Vicecomiti Mountague. Willielmo Evre Chl'r. Willielmo
Vicec' Wallingford. Philippo Wharton Chl'r. Johanni Vicec' Purbeck. Edmundo
Sheffeild Chl'r. Willielmo Vicec' Mannsfeild. Willielmo Paget Chl'r. Henrico
Vicec' Maundevile, Praesidi Consilij. Dudleio North Chl'r. Theophilo Howard (de
Walden) Chl'r. (Primogenito Thomae Comitis Suffoleiae). Francisco Vicec' St.
Alban. Thomae Vicec' Colchester. Henrico Vicec' Rochford. Edwardo Wotton Chl'r.
Thomae Vicecomiti Andever. Francisco Russell (de Thornhaugh) Chl'r. Ricardo
Vicec' Tunbridge. Willielmo Vicec' Say and Sele. Henrico Gray (de Groby) Chl'r.
Henrico Nevill de Bergavenny, Chl'r. Willielmo Peter Chl'r. Henrico Danvers
Chl'r. Mervino Tuchet de Audley, Chl'r. Roberto Spenser Chl'r. Edwardo Zouche
Chl'r. Edwardo Denney Chl'r. Georgio Berkley de Berkley, Chl'r. Carolo Stanhope
(de Harington) Chl'r. Roberto Willoughby (de Eresby) Chl'r. Georgio Carew
Chl'r. Henrico West de la War, Chl'r. Thomae Arundell (de Wardour) Chl'r.
Henrico Parker de Morley and Montegle, Chl'r. Johanni Tenham Chl'r. Ricardo
Dacres Chl'r. Philippo Stanhope (de Shelford) Chl'r. Emanueli Scrope Chl'r.
Edwardo Sutton (de Dudley) Chl'r. Edwardo Noell Chl'r. Edwardo Stourton (de
Stourton) Chl'r. Fulconi Brook Chl'r. Edwardo Mountague Chl'r. Henrico Herbert
Chl'r. (Primogenito Edwardi Comitis Wigorn'). Roberto Carye Chl'r. Johanni St.
John (de Basing) Chl'r. Johanni Darcie and Meynill, Chl'r. Willielmo Gray (de
Work) Chl'r. Edwardo Vaux (de Harrowdon) Chl'r. Franeisco Deyncourt Chl'r.
Jacobo Ley de Ley, Chl'r. summo Thesaurar' suo Angliae. Thomae Windsore Chl'r.
Thomae Wentworth Chl'r. Ricardo Roberts (de Truro) Chl'r. Johanni Mordaunt
Chl'r. Edwardo Conway (de Ragley) Chl'r. Thomae Cromwell Chl'r. Horatio Vere
(de Tilbury) Chl'r.


Parliamentum inchoatum apud Westmonasterium Ex dicto Diario Domus Procerum.
die Lunae, septimo Martij, Anno tertio regni Regis Caroli primi, Anno Domini
MDCXXVII.
REX, etc. Jacobo Comiti Marleburgh, summo Angliae Thesaurario, Salutem. Quia
de quibusdam arduis and urgentibus negotiis, etc. Parliamentum nostrum apud
Westmonasterium, die Lunae septimo die Martij, proximo futuro, etc. teneri
ordinavimus, etc. vobis, etc. mandamus, etc. Test, etc.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis. Henrico Comiti Manchester, Praesidi
Consilij. Willielmo Comiti Sarum. Willielmo Comiti Exon'. Georgio Duci
Buckinghamiae, magno Admirallo Angliae. Johanni Comiti Bridgwater. Willielmo
Comiti Northampt'. Willielmo Marchioni Winton'. Roberto Comiti Warwici. Roberto
Comiti Lindsey, magno Camerario Angliae. Willielmo Comiti Devoniae. Jacobo
Comiti Cantabrigiae. Thomae Comiti Arundell and Surr', Comiti Marescallo
Angliae. Jacobo Comiti Carlisle. Willielmo Comiti Denbigh. Willielmo Comiti
Pembrokiae, Seneschallo Hospitij Regis. Johanni Comiti Bristoll. Christophero
Comiti Anglesey. Philippo Comiti Montgomeri, Camerario Hospitij Regis. Henrico
Comiti Holandiae. Johanni Comiti Clare. Roberto Comiti Oxon'. Olivero Comiti
Bullingbroke. Henrico Comiti Northumbr'. Francisco Comiti Westmorland'. Georgio
Comiti Salopiae. Willielmo Comiti Banbury. Henrico Comiti Cantij. Thomae Comiti
Berksh'. Willielmo Comiti Derb'. Thomae Comiti Cleveland. Edwardo Comiti
Wigorn', Custodi privati Sigilli. Edmundo Comiti Mulgrave. Henrico Comiti
Danby. Francisco Comiti Rutland'. Georgio Comiti Totneis. Francisco Comiti
Cumbriae. Henrico Comiti Monmouth. Roberto Comiti Sussex'. Edwardo Comiti
Norwich'. Henrico Comiti Huntingdon'. Johanni Comiti Rivers. Edwardo Comiti
Bathon'. Emanueli Comiti Sunderland. Thomae Comiti Southamptioniae. Willielmo
Comiti Newcastle. Edwardo Comiti Bedford'. Henrico Comiti Dovor. Willielmo
Comiti Hertford. Johanni Comiti Peterborough. Roberto Comiti Essex. Francisco
Vicecomiti Montague. Theophilo Comiti Lincoln'. Johanni Vic' Purbeck. Carolo
Comiti Notingham. Ricardo Vic' Tunbridge. Thomae Comiti Suffolc'. Willielmo
Vic' Say and Sele. Edwardo Comiti Dorset. Edwardo Vic' Wimbleton. Johanni Vic'
Colchester. Edwardo Vic' Conway. Roberto Vic' Newarke. Edwardo Wotton Chl'r.
Paulo Vic' Baining. Henrico Gray (de Groby) Chl'r. Henrico Clifford, Chl'r.
(Primogenito Francisci Comitis Cumbr'.) Willielmo Petre Chl'r. Roberto Spenser
Chl'r. Henrico Nevill de Bergavenny, Chl'r. Carolo Stanhope (de Harington)
Chl'r. Mervino Tuchet de Audley, Chl'r. Thomae Arundell (de Wardour) Chl'r.
Algernono Percy Chl'r. Philippo Stanhope (de Shelford) Chl'r. Jacobo Stanley de
Strange, Chl'r. (Primogenito Willielmi Comitis Derbiae). Edwardo Noel Chl'r.
Edwardo Mountagu de Kymbolton, Chl'r. Henrico West de la War, Chl'r. Georgio
Berkley de Berkley, Chl'r. Fulconi Grevill de Brook, Chl'r. Henrico Parker de
Morley and Montegle, Chl'r. Edwardo Mountague Chl'r. Willielmo Gray (de Warke)
Chl'r. Richardo Dacre Chl'r. Francisco Deyncourt Chl'r. Edwardo Sutton de
Dudley, Chl'r. Henrico Ley de Ley, Chl'r. Edwardo Stourton, Chl'r. Olivero St.
John de Tregoze, Chl'r. Johanni Darcie and Meinill, Chl'r. Dudleio Carleton
Chl'r. Edwardo Vaux (de Harrowdon) Chl'r. Nicholao Tufton Chl'r. Willielmo
Craven Chl'r. Thomae Windsor Chl'r. Carolo Blount de Monjoy, Chl'r. Johanni
Paulet Domino St. John (de Basing). Thomae Belasses de Fauconberge, Chl'r.
Thomae Cromwell Chl'r. Richardo Lovelace Chl'r. Vlick Burch Chl'r. (Primogenito
Ricardi Comitis S. Albani.) Johanni Paulet (de Hinton St. George) Chl'r.
Willielmo Paget Chl'r. Willielmo Hervey Chl'r. Dudleio North Chl'r. Thomae
Brudnell Chl'r. Spensero Compton Chl'r. (Primogenito Willielmi Comitis
Northamptoniae). Willielmo Maynard Chl'r.


Prorogatum fuit hoc Parliamentum xxvj. Junij, Anno 1628. (Anno quarto Car. I.)
usque xx. Octobris prox' sequentem.

Et ab isto xx. Octobris usque xx. Januarij prox' sequentem.

Parliamentum inchoatum apud Westmonasterium Ex dicto Diario domus Procerum.
die Martis xx. Januarij, Anno quarto regni Regis Caroli primi, A. Dom.
MDCXXVIII.
REX, etc. Richardo Weston Chl'r. summo Angliae Thesaurario Angliae, Salutem.
Quia, etc. Test, etc. Edwardo Vicecomiti Conway, Praesidi Consilij. Jacobo
Comiti Carlisle. Willielmo Comiti Denbigh. Henrico Comiti Manchester, Custodi
privati Sigilli. Johanni Comiti Bristoll. Christophero Comiti Anglesey.
Willielmo Marchioni Winton'. Henrico Comiti Holandiae. Roberto Comiti Lindsey,
magno Camerario Angl'. Johanni Comiti Clare. Olivero Comiti Bolingbroke. Thomae
Comiti Arundell and Surrey, Comiti Marescallo Angliae. Francisco Comiti
Westmorl'. Willielmo Comiti Banbury. Willielmo Comiti Pembrochiae, Seneschallo
Hospitij. Thomae Comiti Berksh. Thomae Comiti Cleveland. Philippo Comiti
Montgomeri, Camerario Hospitii. Edmundo Comiti Mulgrave. Henrico Comiti Danby.
Roberto Comiti Oxon'. Georgio Comiti Totneis. Henrico Comiti Northumbriae.
Henrico Comiti Monmouth. Georgio Comiti Salop'. Jacobo Comiti Marlborough.
Henrico Comiti Cantij. Edwardo Comiti Norwich. Willielmo Comiti Derb'. Johanni
Comiti Rivers. Edwardo Comiti Wigorn'. Emanueli Comiti Sanderland. Francisco
Comiti Rutland'. Willielmo Comiti Newcastle. Francisco Comiti Cumbriae. Henrico
Comiti Dovor. Roberto Comiti Sussex. Johanni Comiti Peterborough. Henrico
Comiti Huntingdon'. Henrico Comiti Stanford, Edwardo Comiti Bathon'. Roberto
Comiti Kingston. Thomae Comiti Southampton'. Monjoy (Blount) Comiti Newport.
Edwardo Comiti Bedford. Philippo Comiti Chesterfeild. Willielmo Comiti
Hertford'. Nicholao Comiti Thanet. Roberto Comiti Essex. Vlic' Comiti St.
Albans. Theophilo Comiti Lincoln'. Francisco Vicecomiti Mountague. Carolo
Comiti Notingham. Johanni Vic' Purbeck. Thomae Comiti Suffolc'. Willielmo Vic'
Say and Sele. Edwardo Comiti Dorset. Edwardo Vic' Wimbleton. Willielmo Comiti
Sarum. Johanni Vic' Colchester. Willielmo Comiti Exon. Paulo Vic. Baining.
Johanni Comiti Bridgwater. Edwardo Vic' Campden. Roberto Comiti Leicestriae.
Dudleio Vic' Dorchester. Willielmo Comiti Northamptoniae. Thomae Vic'
Wentworth. Roberto Comiti Warwici. Henrico Clifford Chl'r. (Primogenito
Francisci Comitis Cumbr'.) Jacobo Comiti Cantebrig'. Johanni Nevill de
Abergavenny, Chl'r. Edwardo Noell Chl'r. Edwardo Mountagu (de Kymbolton, Chl'r.
(Primogenito Henrici Comitis de Manchester.) Mervino Tuchet de Audley, Chl'r.
Algernono Percy Chl'r. Jacobo Stanley de Strange, Chl'r. ((Primogenito
Willielmi Comitis Derbiae.) Basilio Feilding de Newnham-Padox, Chl'r.
(Primogenito Willielmi Comitis de Denbigh). Georgio Berkley Chl'r. Edwardo
Mountagu Chl'r. Henrico Parker de Morley and Montegle, Chl'r. Willielmo Gray
(de Warke) Chl'r. Francisco Deincourt Chl'r. Ricardo Dacres Chl'r. Henrico Ley
de Ley, Chl'r. Edwardo Sutton de Dudley, Chl'r. Johanni Roberts Chl'r. Edwardo
Stourton Chl'r. Edwardo Conway Chl'r. Johanni Darcie and Meinill, Chl'r.
Horatio Vere (de Tilbury) Chl'r. Edwardo Vaux (de Harowden) Chl'r. Olivero St.
John de Tregoz, Chl'r. Willielmo Craven Chl'r. Thomae Windsor Chl'r. Thomae
Belasses (de Faucomberge) Chl'r. Johanni Paulet Domino St. John de Basing.
Ricardo Lovelace Chl'r. Thomae Cromwell Chl'r. Johanni Paulet (de Hinton St.
George) Chl'r. Vlick Burch Chl'r. (Primogenito Ricardi Comitis S. Albani).
Willielmo Harvye Chl'r. Dudleio North Chl'r. Thomae Brudnell Chl'r. Spensero
Compton Chl'r. (Primogenito Willielmi Comitis Northamptoniae). Willielmo
Maynard Chl'r. Carolo Howard (de Charlton) Chl'r. Edwardo Wotton Chl'r. Georgio
Goring Chl'r. Willielmo Petre Chl'r. Johanni Mohun Chlr'. Roberto Spenser
Chl'r. Johanni Savile Chl'r. Carolo Stanhope (de Harington) Chl'r. Johanni
Butler Chl'r. Francisco Leigh de Dunsmore, Chl'r. Thomae Arundell (de Wardour)
Chl'r.


Dissolutum fuit hoc Parliamentum decimo Martij, Anno 1628. quarto Car. I.

Parliamentum inchoatum apud Westmonasterium Ex Rot. Pergamenaceo in Officio
Parvi Bagi.
xiij. die Aprilis, Anno xv. regni Regis Caroli primi, Anno Domini MDCXL.
REX, etc. Praecharissimo Filio Carolo Principi, etc. Salutem. Quia, de
quibusdam arduis and urgentibus negotiis, etc. Parliamentum nostrum apud
Westmonasterium, decimo tortio die Aprilis proximo suturo teneri ordinavimus,
etc. vobis, etc. mandamus, etc. Test, etc.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis. Johanni Domino Finch, Custodi magni
Sigilli. Roberto Comiti Somerset. Johanni Comiti Bridgwater. Willielmo Episcopo
London', Thesaurario, etc. Roberto Comiti Leicestr'. Spenser Comiti
Northampton'. Henrico Comiti Manchester, Custodi privati Sigilli. Roberto
Comiti Warwici. Willielmo Comiti Devon'. Johanni Marchioni Winton'. Jacobo
Comiti Cantabrig'. Roberto Comiti Lindsey, magno Camerario Angliae. Jacobo
Comiti Marchiae. Jacobo Comiti Carlisle. Thomae Comiti Arundell and Surrey,
Comiti Marescallo Angliae. Willielmo Comiti Denbigh. Johanni Comiti Bristoll.
Algernono Comiti Northumbriae, magno Admirallo Angliae. Leonello Comiti
Middlesex. Henrico Comiti Holandiae. Philippo Comiti Pembrochiae and
Montgomerie, Camerario Hospitij. Johanni Comiti Clare. Olivero Comiti
Bolinbroke. Mildmay Comiti Westmorland. Johanni Comiti Salop'. Thomae Comiti
Berks. Anthonio Comiti Cantij. Thomae Comiti Cleveland. Willielmo Comiti
Derbiae. Edmundo Comiti Mulgrave. Henrico Comiti Wigorn'. Henrico Comiti Danby.
Georgio Comiti Rutland'. Henrico Comiti Monmouth. Francisco Comiti Cumbr'.
Jacobo Comiti Marleburgh. Edwardo Comiti Sussex'. Johanni Comiti Rivers, Test,
etc, 16 Martij. Henrico Comiti Huntingdon'. Henrico Comiti Bathon'. Willielmo
Comiti Newcastle. Thomae Comiti Southampton'. Henrico Comiti Dovor. Francisco
Comiti Bedford'. Johanni Comiti Peterborough. Willielmo Comiti Hertford'.
Henrico Comiti Stanford. Roberto Comiti Essex'. Roberto Comiti Kingston.
Theophilo Comiti Lincoln'. Roberto Comiti Carnarvon. Carolo Comiti Notingham'.
Montjoy Comiti Newport. Theophilo Comiti Suffolc'. Philippo Comiti
Chesterfeild. Edwardo Comiti Dorset. Johanni Comiti Thanet. Willielmo Comiti
Sarum. Vlick Comiti St. Albans. Willielmo Comiti Exon'. Jeronimo Comiti
Portland. Thomae Comiti Strafford. Basilio Feilding de Newnham-padox, Chl'r.
(Primogenito Willielmi Comitis de Denbigh). Francisco Vicecomiti Montague.
Johanni Vicecomiti Purbeck. Willielmo Vicecomiti Say and Sele. Roberto Grevill
de Brook, Chl'r. Edwardo Vicecomiti Conway. Edwardo Mountague (de Boughton)
Chl'r. Edwardo Vicecomiti Campden. Praedilecto and fideli nostro Henrico Howard
(de Moubray) Chl'r. (Primogenito Thomae Comitis ArundEliae). Willielmo Gray (de
Warke) Chl'r. Francisco Deyncourt Chl'r. Johanni Roberts (de Truro) Chl'r.
Willielmo Craven Chl'r. Henrico Clifford Chl'r. (Primogenito Francisci Comitis
Cumbriae.) Thomae Belasses de Fauconberge, Chl'r. Henrico Nevill de Bergavenny,
Chl'r. Johanni Lovelace Chl'r. Johanni Paulet (de Hinton St. George) Chl'r.
Jacobo Tuchet de Audley, Chl'r. Jacobo Stanley de Strange, Chl'r. (Primogenito
Willielmi Comitis Derbiae.) Willielmo Harvye (de Kidbroke) Chl'r. Thomae
Brudnell Chl'r. Georgio Berkley Chl'r. Willielmo Maynard Chl'r. Henrico Parker
de Morley and Montegle, Chl'r. Thomae Coventrie Chl'r. Edwardo Howard (de
Escrick) Chl'r. Edwardo Sutton de Dudley, Chl'r. Willielmo Stourton Chl'r.
Georgio Goring (de Hurst-Perpoint) Chl'r. Edwardo Vaux (de Harowden) Chl'r.
Johanni Mohun Chl'r. Thomae Windsor, Chl'r. Thomae Savile (de Pontfract) Chl'r.
Thomae Cromwell Ch'lr. Willielmo Evers Chl'r. Willielmo Botiller Chl'r.
Philippo Wharton, Chl'r. Francisco Leigh de Dunsmore, Chl'r. Willielmo
Willoughby (de Parham) Chl'r. Willielmo Herbert (de Powes) Chl'r. Willielmo
Paget Chl'r. Dudleio North Chl'r. Edwardo Herbert (de Chirbury) Chl'r. Duttono
Gerard Chl'r. Carolo Stanhope (de Harington) Chl'r. Francisco Cottington Chl'r.
Johanni Finche (de Fordwiche) Chl'r. Thomae Arundell (de Wardour) Chl'r.
Edwardo Mountagu de Kymbolton, Chl'r.


Dissolutum fuit hoc Parliamentum quinto Maij, Anno 1640.

Parliamentum apud Westmonasterium inceptum Ex dicto Diario Domus Procerum.
tertio die Novembris, Anno xv. Caroli Primi Regis; vulgariter vocatum Longum
Parliamentum.
REX charissimo Consanguineo suo Johanni Marchioni Winton', Salutem. Quia, etc.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, viz. Thomae Comiti Arundell' and
Surr', Comiti Marescallo Angliae. Jacobo Comiti Marchiae. Jacobo Comiti
Carlisle. Roberto Comiti Lindsey, magno Camerario Angliae. Willielmo Comiti
Denbigh. Johanni Comiti Bristoll. Algernono Comiti Northumbriae, magno
Admirallo suo Angliae. Leonello Comiti Midd'. Henrico Comiti Holand'. Johanni
Comiti Salop. Johanni Comiti Clare. Anthanio Comiti Kanc'. Olivero Comiti
Bolingbroke. Willielmo Comiti Derbiae. Mildmay Comiti Westmorland'. Henrico
Comiti Wigorn'. Henrico Comiti Manchester, Custo di Privati Sigilli sui.
Georgio Comiti Roteland'. Francisco Comiti Cumbriae. Thomae Comiti Berksh'.
Edwardo Comiti Sussex'. Thomae Comiti Cleveland. Henrico Comiti Huntingdon'.
Edmundo Comiti Mulgrave. Henrico Comiti Bathon'. Henrico Comiti Danbye. Thomae
Comiti Southampton'. Henrico Comiti Monmouthe. Francisco Comiti Bedford'.
Jacobo Comiti Marlborough. Philippo Com' Pembroch' and Montgomerie, Camerario
Hospitij sui. Johanni Comiti Rivers, Test, etc. 16 Martij. Willielmo Comiti
Newcastle. Willielmo Comiti Hertford'. Henrico Comiti Dovor. Roberto Comiti
Essex'. Johanni Comiti Peterborough, Theophilo Comiti Lincoln'. Henrico Comiti
Stanford. Carolo Comiti Notingham'. Roberto Comiti Kingston. Theophilo Comiti
Suffolc'. Roberto Comiti Carnarvon. Edwardo Comiti Dorset. Mountjoy Comiti
Newport. Willielmo Comiti Salisburiae. Philippo Comiti Chesterfeild. Willielmo
Comiti Exon'. Johanni Comiti Thanet. Roberto Comiti Somerset. Vlick Comiti St.
Alban. Johanni Comiti Bridgwater. Jeronimo Comiti Portland. Roberto Comiti
Leicestr'. Thomae Comiti Strafford. Spensero Comiti Northampton'. Francisco
Vicecomiti Mountague, Roberto Comiti Warwici. Johanni Vic' Purbeck'. Willielmo
Comiti Devon'. Willielmo Vic' Say and Sele. Jacobo Comiti Cantabrig'. Edwardo
Vic' Conway. Edwardo Vic' Campden. Johanni Poulet (de Hinton St. George) Chl'r.
Praedilecto and fideli suo Henrico Moubray, Chl'r. (Primogenito Thomae Comitis
ArundEliae.) Test, etc. 21 Martij. Willielmo Harvye (de Kidbroke) Chl'r.
Thomae Brudnell Chl'r. Henrico Clifford Chl'r. (Primogenito Francisci Comitis
Cumbriae). Willielmo Maynard Chl'r. Thomae Coventrie Chl'r. Edwardo Howard (de
Escrick) Chl'r. Henrico Nevill de Bergaveny, Chl'r. Georgio Goring (de
Hurst-Pierpont) Chl'r. Jacobo Tuchet de Audley, Chl'r. Jacobo Strange Chl'r.
(Primogenito Willielmi Comitis Derbiae). Johanni Mohun Chl'r. Thomae Savile (de
Pomfret) Chl'r. Georgio Berkley de Berkley, Chl'r. Francisco Dunsmore Chl'r.
Henrico Parker de Morley and Montegle, Chl'r. Willielmo Powys Chl'r. Edwardo
Herbert (de Chirbury) Chl'r. Edwardo Sutton de Dudley, Chl'r. Willielmo
Stourton Chl'r. Francisco Cottington Chl'r. Edwardo Vaux (de Harrowdon) Chl'r.
Johanni Finche (de Fordwiche) Chl'r. Test, etc. 8 Apr. Thomae Windsore Chl'r.
Mountagu Bertie de Willoughby, Chl'r. (Primogenito Roberti Comitis de Lindsey).
Thomae Cromwell Chl'r. Willielmo Evre Chl'r. Philippo Wharton, Chl'r.
Ferdinando Hastings Chl'r. (Primogenito Henrici Comitis de Huntingdon).
Willielmo Willoughby (de Parham) Chl'r. Willielmo Paget Chl'r. Thomae Wentworth
Chl'r. (Primogenito Thomae Comitis Clevelandiae). Dudleio North Chl'r. Duttono
Gerard Chl'r. Carolo Stanhope (de Harington) Chl'r. Johanni Carey de Hunsdon,
Chl'r. (Primogenito Henrici Comitis de Dovor). Thomae Arundell (de Wardour)
Chl'r. Carolo Howard (de Charlton) Chl'r. (Primogenito Thomae Comitis de
Berkshire). Edwardo Kymboulton Chl'r. (Primogenito Henrici Comitis de
Manchester). Roberto Rich Chl'r. (Primogenito Roberto Comitis Warwici).
Basilio Feilding de Newnham-padox, Chl'r. (Primogenito Willielmi Comitis de
Denbigh). Henrico Pierpont Chl'r. (Primogenito Roberti Comitis de Kingston
super Hull). Roberto Brook Chl'r. Edwardo Mountague (de Boughton) Chl'r.
Olivero St. John Chl'r. (Primogenito Oliveri Comitis de Bolingbroke). Willielmo
Gray (de Warke) Chl'r. Francisco Deyncourt Chl'r. Georgio Digby Chl'r.
(Primogenito Johannis Comitis de Bristoll.) Johanni Roberts (de Truro) Chl'r.
Willielmo Craven Chl'r. Conyers Darcie de Darcie and Conyers, Chl'r. Test....
Aug. 17 Car. I. Thomae Fauconbergh Chl'r. Johanni Lovelace Chl'r.


SUMMONITIONES AD PARLIAMENTA TEMPORE Regis Caroli II.
Parliamentum apud Westmonasterium inceptum Ex dicto Rot. in Officio Parvi Bagi.
octavo die Maij, Anno regni Caroli Secundi, Angliae, etc. Regis decimo tertio.
PRaecharissimo Fratri nostro Jacobo Duci Ebor'. Thomae Comiti Southampton',
summo Angliae Thesaurario. Philippo Comiti Pembroch' and Montgomeri. Georgio
Duci Buckingham'. Theophilo Comiti Lincoln'. Carolo Duci Richmond'. Carolo
Comiti Notingham'. Georgio Duci Albemarl'. Jacobo Comiti Suffolc'. Johanni
Marchioni Winton'. Ricardo Comiti Dorset. Willielmo Marchioni de Newcastle.
Willielmo Comiti Sarum. Edwardo Marchioni Wigorn'. Johanni Comiti Exon'.
Henrico Marchioni Dorcestr'. Johanni Comiti Bridgwater. Mountagu Comiti de
Lindsey, magno Angliae Camerario. Roberto Comiti Leicestr'. Jacobo Comiti
Northampt'. Jacobo Comiti Breconiae. Carolo Comiti Warwici. Edwardo Comiti
Manchestriae, Camerario Hospitij. Willielmo Comiti Devon'. Basilio Comiti
Denbigh. Alberico Comiti Oxon'. Georgio Comiti Bristoll'. Algernono Comiti
Northumbr'. Leonello Comiti Middlesex'. Francisco Comiti Salop'. Henrico Comiti
Holand'. Carolo Comiti Derb'. Johanni Comiti Clare. Johanni Comiti Roteland'.
Olivero Comiti Bullingbroke. Willielmo Comiti Bedford'. Mildmay Comiti
Westmorland'. Thomae Comiti Berks. Thomae Windsor Chl'r. Thomae Comiti
Cleveland'. Thomae Wentworth Chl'r. Edwardo Comiti Mulgrave. Wingfeild Cromwell
Chl'r. Henrico Comiti Monmouth. Georgio Evre Chl'r. Jacobo Comiti Marlborough.
Philippo Wharton de Wharton, Chl'r. Thomae Comiti Rivers. Henrico Comiti Dovor.
Francisco Willoughby (de Parham) Chl'r. Henrico Comiti Stamford. Henrico Comiti
Peterborough. Willielmo Paget (de Beaudsert) Chl'r. Heneagio Comiti Winchelsea.
Carolo Comiti Carnarvon. Dudleio North Chl'r. Mountjoy Comiti Newport.
Willielmo Chandos (de Sudeley) Chl'r. Philippo Comiti Chesterfeild. Johanni
Comiti Thanet. Johanni Carew (de Hunsdon) Chl'r. Jeronimo Comiti Portland'.
Willielmo Petre Chl'r. Willielmo Comiti Strafford. Dutton Gerard (de Gerards
Bromley) Chl'r. Roberto Comiti Sunderland. Georgio Comiti Norwici. Carolo
Stanhope (de Harington) Chl'r. Nicholao Comiti Scaresdale. Henrico Comiti St.
Albani. Henrico Arundell (de Wardour) Chl'r. Edwardo Comiti Sandwici. Edwardo
Comiti Clarendoniae, summo Angliae Cancellario. Christophero Roper de Tenham,
Chl'r. Arthuro Comiti Essexiae. Roberto Brook Chl'r. Thomae Comiti Cardigan.
Edwardo Mountague (de Boughton) Chl'r. Arthuro Comiti Anglesey. Johanni Comiti
Bathon'. Carolo Howard (de Charlton) Chl'r. Carolo Comiti Carleol'. Leicestr'
Vicecomiti Hereford. Willielmo Gray (de Warke) Chl'r. Francisco Vicecomiti
Mountagu. Johanni Robartes (de Truro) Chl'r. Willielmo Vic' Say and Sele.
Willielmo Craven Chl'r. Edwardo Vic' Conway. Johanni Lovelace Chl'r. Baptistae
Vic' Campden. Johanni Paulet (de Hinton St. George) Chl'r. Willielmo Vic'
Stafford. Thomae Vic' Falconbergh. Willielmo Maynard Chl'r. Johanni Vic'
Mordant. Thomae Coventrie (de Alesborough) Chl'r. Praedilecto and fideli suo
Johanni Nevill de Abergavenny, Chl'r. Edwardo Howard (de Escrick) Chl'r. Jacobo
Tuchet de Audley, Chl'r. Carolo West de la War, Chl'r. Warwico Mohun Chl'r.
Georgio Berkley de Berkley, Chl'r. Percie Herbert (de Powys) Chl'r. Thomae
Parker de Morley and Montegle, Chl'r. Edwardo Herbert (de Chirbury) Chl'r.
Francisco Dacres Chl'r. Francisco Seymour (de Troubridge) Chlr'. Cancellario
Ducatus Lancastriae). Conyers Darcie de Darcie, Chl'r. Willielmo Stourton de
Stourton, Chl'r. Thomae Bruce (de Whorlton) Chl'r. Willielmo Sandys (de le
Vine) Chl'r. Francisco Newport (de High-Arcall) Chl'r. Edwardo Vaux (de
Harrowden) Chl'r. Thomae Leigh Chl'r. Christophero Hatton Chl'r. Carolo
Kirkhoven de Wotton, Chl'r. Henrico Hastings (de Loughborough) Chl'r. Marmaduco
Langdale (de Holme) Chl'r. Ricardo Byron Chl'r. Ricardo Vaughan Chl'r.
Willielmo Crofts Chl'r. Carolo Smith de Carington, Chl'r. Johanni Berkley
Chl'r. Willielmo Widdrington Chl'r. Denzill Holles (de Ifeild) Chl'r. Humble
Ward Chl'r. Frederico Cornwallis (de Eye) Chl'r. Thomae Colepeper (de
Thoresway) Chl'r. Georgio De la mer (de Dunham-Massey) Chl'r. Isaaco Astley
Chl'r. Ricardo Boil de Clifford, Chl'r. Horatio Towneshend (de Lyme Regis)
Chl'r. Johanni Lucas Chl'r. Johanni Belasses Chl'r. Anthonio Ashley (de
Wimborne S. Egidij) Chl'r. Ludovico Watson de Rokyngham, Chl'r. Johanni Crew
(de Stene) Chl'r. Carolo Gerard (de Brandon) Chl'r. Roberto Sutton (de
Lexington) Chl'r.


Parliamentum apud Westmonasterium inceptum Ex dicto Rot. in Officio Parvi Bagi.
sexto Martij, Anno regni Regis Caroli Secundi xxxj.
REX, etc. Jacobo Duci Ebor' and Albaniae. Ruperto Duci Cumbriae. Henrico
Comiti Arlington, Camerario Hospitij. Heneagio Finch de Daventrie, Chl'r.
Cancellario, etc. Alberico Comiti Oxon'. Thomae Comiti Danby, Thesaur', etc.
Anthonio Comiti Cantij. Willielmo-Richardo-Georgio Comiti Derbiae. Arthuro
Comiti Anglesey, privati Sigilli Custodi. Johanni Comiti Rotelandiae. Georgio
Duci Buckingh'. Theophilo Comiti Huntendon'. Christophero Duci Albemarlae.
Willielmo Comiti Bedford'. Jacobo Duci Monemouth, Exercituum nostrorum
Generali. Philippo Comiti Pembroch' and Montgomerie. Henrico Duci Newcastle.
Edwardo Comiti Lincoln'. Carolo Marchioni Winton'. Carolo Comiti Notingham'.
Henrico Marchioni Wigorn'. Jacobo Comiti Suff. Henrico Marchioni Dorchester'.
Carolo Comiti Dorset and Middlesex. Roberto Comiti Lindsey, magno Camerario
Angliae. Jacobo Comiti Sarum. Jacobo Comiti Breconiae, Seneschallo Hospitij.
Johanni Comiti Exon'. Johanni Comiti Bridgwater. Philippo Comiti Leicestriae.
Carolo West de la War, Chl'r. Jacobo Comiti Northampton'. Georgio Berkley (de
Berkley) Chl'r. Willielmo Comiti Devon'. Thomae Parker de Morley and Montegle,
Chl'r. Willielmo Comiti Denbigh. Johanni Comiti Bristoll. Roberto Shirley de
Ferrers, Chl'r. Gilberto Comiti Clare. Conyers Darcie de Darcie, Chl'r. Olivero
Comiti Ballingbroke. Benjamino Mildmay de Fitz-walter, Chl'r. Carolo Comiti
Westmorland'. Roberto Comiti Manchester. Carolo de Gray Chl'r. Carolo Comiti
Berksh'. Willielmo Stourton de Stourton, Chl'r. Johanni Comiti Mulgrave.
Willielmo Comiti Marlborough. Henrico Sandys (de le Vine) Chlr. Thomae Comiti
Rivers. Thomae Windsore Chl'r. Henrico Comiti Peterborough. Thomae Cromwell (de
Oakham) Chl'r. Thomae Comiti Stamford. Heneagio Comiti Winchelsea. Radulpho
Evre Chl'r. Carolo Comiti Carnarvon. Thomae Wharton (de Wharton) Chl'r. Henrico
Comiti Newport. Philippo Comiti Chesterfeild. Carolo Willoughby (de Parham)
Chl'r. Nicholao Comiti Thanet. Thomae Comiti Portland. Willielmo Paget Chl'r.
Willielmo Comiti Strafford. Carolo North, Gray (de Rolleston) Chl'r. Roberto
Comiti Sunderland. Nicholao Comiti Scaresdale. Jacobo Chandoys Chl'r. Johanni
Comiti Roffensi. Roberto Carey de Hunsdon, Chl'r. Henrico Comiti S. Albani.
Jacobo Norreys (de Rycott) Chl'r. Edwardo Comiti Sandwici. Christophero Roper
de Tenham, Chl'r. Henrico Comiti Clarendon. Arthuro Comiti Essexiae. Fulconi
Grevill Chl'r. Roberto Comiti Cardigan. Edwardo Mountague (de Boughton) Chl'r.
Johanni Comiti Bathon'. Carolo Comiti Carleol Forde Gray (de Warke) Chl'r.
Willielmo Comiti Craven. Johanni Robarts (de Truro) Chlr'. Roberto Comiti
Aylesbury. Johanni Lovelace Chl'r. Richardo Comiti Burlington. Johanni Paulet
(de Hinton St. George) Chl'r. Anthonto Comiti Shaftesbury. Johanni Comiti
Guilford. Willielmo Maynard Chl'r. Thomae Comiti Sussex. Georgio Coventrie (de
Aylesborough) Chl'r. Ludovico Comiti Feversham. Francisco Vicecomiti Mountague.
Willielmo Howard (de Escrick) Chl'r. Willielmo Vic' Say and Sele. Edwardo Vic'
Conway. Henrico Herbert (de Chirbury) Chl'r. Baptistae Vic' Campden. Thomae
Vic' Fauconberg'. Thomae Leigh (de Stoneley) Chl'r. Georgio Vic' Hallifax.
Christophero Hatton Chl'r. Roberto Vic' Yarmouth. Richardo Byron Chl'r.
Francisco Vic' Newport. Richardo Vaughan Chl'r. Henrico Moubray Chl'r.
(Primogenito Henrici Ducis Norff). Francisco Carington Chl'r. Willielmo
Widdrington Chl'r. Jacobo Tuchet de Audley, Chl'r. Edwardo Ward Chl'r. Thomae
Colepeper (de Thoresway) Chl'r. Georgio De la mer (de Dunham-Massey) Chl'r.
Jacobo Astley Chlr'. Horatio Townsend (de Lyme Regis) Chl'r. Carolo Lucas (de
Shenvile) Chl'r. Edwardo Watson de Rokyngham, Chl'r. Johanni Crew de Stene,
Chl'r. Johanni Freschevile (de Staveley) Chl'r. Carolo Gerard (de Brandon)
Chl'r. Carolo-Henrico Wotton de Wotton, Chl'r. Richardo Arundell (de Treryse)
Chl'r. Marmaduke Langdale (de Holme) Chl'r. Thomae Butler (de Moore-Parke)
Chl'r. Denzill Holles (de Ifeild) Chl'r. Richardo Butler (de Weston) Chl'r.
Carolo Cornwallis (de Eye) Chl'r.


Parliamentum apud Westmonasterium, inceptum Ex dicto Rotulo in efficio parvi
Bagi.
decimo septimo die Octobris, Anno regni Caroli Secundi Regis xxxj.
JAcobo Duci Ebor' and Albaniae. Ruperto Duci Cumbriae. Willielmo Comiti
Bedford'. Philippo Comiti Pembrochiae and Montgomerie. Heneagio Finche de
Daventrie, Chl'r. Cancellario. Edwardo Comiti Lincoln'. Arthuro Comiti
Anglesey, Custodi privati Sigilli. Carolo Comiti Notingham'. Jacobo Comiti
Suffolc'. Henrico Duci Norfolciae. Carolo Comiti Dorset and Middlesex. Georgio
Duci Buckingh'. Christophero Duci Albemarliae. Jacobo Comiti Sarum. Jacobo Duci
Monemouthiae, Exercituum Generali. Johanni Comiti Exon'. Johanni Comiti
Bridgwater. Henrico Duci Newcastle. Philippo Comiti Leicestr'. Carolo Marchioni
Winton'. Jacobo Comiti Northampton'. Henrico Marchioni Wigorn'. Willielmo
Comiti Devon'. Henrico Marchioni Dorchestr'. Willielmo Comiti Denbigh. Roberto
Comiti Lindsey, magno Camerario Angliae. Johanni Comiti Bristoll. Gilberto
Comiti Clare. Jacobo Comiti Breconiae, Seneschallo Hospitij. Olivero Comiti
Bullingbrooke. Carolo Comiti Westmorland. Henrico Comiti Arlington, Camerario
Hospitij. Roberto Comiti Manchester. Thomae Comiti Berks. Alberico Comiti
Oxon'. Johanni Comiti Mulgrave. Anthonio Comiti Kanc'. Willielmo Comiti
Marleborough. Willielmo-Ricardo-Georgio Comiti Derbiae. Thomae Comiti Rivers.
Henrico Comiti Peterborough. Johanni Comiti Roteland'. Thomae Comiti Stamford.
Theophilo Comiti Huntendon'. Heneageo Comiti Winchelsea. Carolo Comiti
Carnarvon. Henrico Sandys (de le Vine) Chl'r. Henrico Comiti Newport. Philippo
Comiti Chesterfeild. Thomae Windsor Chl'r. Nicholao Comiti Thanet. Thomae
Cromwell (de Okeham) Chl'r. Thomae Comiti Portland. Willielmo Comiti Strafford.
Radulpho Evre Chl'r. Roberto Comiti Sunderland. Philippo Wharton de Wharton,
Chl'r. Nicholao Comiti Scaresdale. Johanni Comiti Roffensi. Carolo Willoughby
(de Parham) Chl'r. Henrico Comiti St. Albani. Edwardo Comiti Sandwici.
Willielmo Paget Chl'r. Henrico Comiti Clarendon. Carolo North, Gray (de
Rolleston) Chl'r. Arthuro Comiti Essex'. Roberto Comiti Cardigan. Jacobo
Chandos Chl'r. Johanni Comiti Bathon'. Roberto Carey de Hunsdon, Chl'r. Carolo
Comiti Carleol'. Jacobo Norreys (de Rycot) Chl'r. Willielmo Comiti Craven.
Christophero Roper de Tenham, Chl'r. Roberto Comiti Aylesbury. Ricardo Comiti
Burlington. Fulconi Grevill Chl'r. Anthonio Comiti Shaftesbury, Praesidi
Consilij. Edwardo Mountague (de Boughton) Chl'r. Johanni Comiti Guilford. Forde
Gray (de Work) Chl'r. Thomae Comiti Sussex'. Johanni Lovelace Chl'r. Carolo
Comiti Plymmouth. Johanni Paulet (de Hinton St. George) Chl'r. Ludovico Comiti
Feversham. Georgio Comiti Hallifax. Willielmo Maynard Contrarotulatori Hospitij
Regis. Carolo Comiti Macclesfeild. Johanni Comiti de Com' Radnor. Georgio
Coventrie (de Aylesborough) Chl'r. Roberto Comiti Yarmouth. Francisco
Vicecomiti Mountague. Willielmo Howard (de Escrick) Chl'r. Willielmo Vic' Say
and Sele. Edwardo Vic' Conway. Henrico Herbert (de Chirbury) Chl'r. Baptistae
Vic' Campden. Thomae Vic' Falconbergh. Thomae Leigh (de Stoneley) Chl'r. Carolo
Vic' Mordant. Christophero Hatton Chl'r. Francisco Vic' Newport. Richardo Byron
Chl'r. Henrico Moubray Chl'r. (Primogenito Henrici Ducis Norff). Richardo
Vaughan Chl'r. Francisco Carington Chl'r. Jacobo Tuchet de Audley, Chl'r.
Willielmo Widdrington Chl'r. Carolo West de la War, Chl'r. Edwardo Ward
Chl'r. Georgio Berkley de Berkley, Chl'r. Thomae Colepeper (de Thoresway)
Chl'r. Thomae Parker de Morley and Montegle, Chl'r. Jacobo Astley Chl'r.
Roberto Shirley de Ferrers, Chl'r. Carolo Lucas (de Shenvile) Chl'r. Conyers
Darcie de Darcie and Meynill, Chl'r. Edwardo Watson de Rockingham, Chl'r.
Benjamino Mildmay de Fitz-walter, Chl'r. Carolo-Henrico Wotton de Wotton,
Chl'r. Carolo de Gray Chl'r. Marmaduco Langdale (de Holme) Chl'r. Williel'
Stourton de Stourton, Chl'r. Denzill Holles (de Ifeild) Chl'r. Richardo
Arundell (de Treryse) Chl'r. Carolo Cornwallis (de Eye) Chivalier. Thomae
Butler (de Moore-Packe) Ch'lr (filio and haeredi apparenti Jacobi Ducis
Ormondiae.) Georgio De la mer (de Dunham-Massey) Chl'r. Horatio Touneshend (de
Lynne) Chl'r. Richardo Butler (de Weston) Chivalier. Johanni Crew (de Stene)
Chl'r. Johanni Manners (de Haddon) Chl'r. Johanni Freschevile (de Staveley)
Chl'r.


Parliamentum apud Oxonium, inceptum vicesimo Ex dicto Rotulo in Officio parvi
Bagi.
primo die Martij, Anno regni Regis Caroli Secundi xxxij.
JACOBO Duci Ebor' and Albaniae. Theophilo Com' Huntendon'. Willielmo Com'
Bedfordiae. Ruperto Duci Cumbriae. Philippo Com' Pembr' and Montgomerie.
Heneagio Finch de Daventrie, summo Angliae Cancellario. Edwardo Com' Lincoln'.
Johanni Comiti Radnor, Praesidi Consilij. Carolo Com' Notingh'. Jacobo Com'
Suffolciae. Arthuro Comiti Anglesey, Custodi Privati Sigilli. Carolo Com'
Dorset' and Middlesex. Henrico Duci Norff. Jacobo Com' Sarum. Georgio Duci
Buckingh'. Johanni Com' Exon'. Christophero Duci Albemarl'. Johanni Com'
Bridgwater. Jacobo Duci Monmouth'. Philippo Com' Leicestr'. Henrico Duci
Newcastle. Jacobo Com' Northampt'. Carolo Marchioni Winton'. Willielmo Com'
Devon'. Henrico Marchioni Wigorn', Praesidi Principalitatis Walliae, and
Marchiarum Walliae. Willielmo Com' Denbigh. Johanni Com' Bristoll. Gilberto
Com' Clare. Roberto Comiti de Lindsey, Magno Angliae Camerario. Olivero Com'
Bullingbroke. Carolo Com' Westmorland. Jacobo Comiti Breconiae, Seneschallo
Hospitij. Roberto Com' Manchester. Thomae Com' Berksh'. Henrico Com' Arlington,
Camerar' Hosp. Johanni Com' Mulgrave. Thomae Com' Rivers. Alberico Comiti
Oxon'. Henrico Com' Peterborough. Carolo Com' Salop'. Thomae Com' Stamford.
Anthonio Com' Kanc'. Heneagio Com' Winchelsea. Willielmo Richardo Georgio Com'
Derbiae. Carolo Com' Carnarvon. Henrico Com' Newport. Johanni Com' Roteland'.
Philippo Com' Chesterfeild. Richardo Com' Thanet. Thomae Cromwell (de Okham)
Chl'r. Thomae Com' Portland, Willielmo Com' Strafford. Radulpho Evre Chl'r.
Roberto Com' Sunderland, uniprimariorum Secretariorum Regis. Philippo Wharton
de Wharton, Chl'r. Carolo Willoughby (de Parham) Chl'r. Roberto Com'
Scaresdale. Henrico Com' S. Albani. Willielmo Paget Chl'r. Edwardo Com'
Sandwici. Carolo North, Gray (de Rolston) Chl'r. Henrico Com' Clarendon'.
Arthuro Com' Essex. Jacobo Chandos Chl'r. Roberto Com' Cardigan'. Roberto Carey
de Hunsdon, Chivalier. Johanni Com' Bathon'. Carolo Com' Carleol'. Jacobo
Norreys (de Rycot) Chivalier. Willielmo Com' Craven'. Roberto Com' Aylesburie.
Christophero Roper de Tenham, Chl'r. Riardo Com' Burlington'. Anthonio Com'
Shaftesbur'. Fulconi Grevill Chl'r. Johanni Com' Guilford. Edwardo Mountagu (de
Boughton) Chl'r. Thomae Com' Sussex'. Ludovico Com' Feversham. Forde Gray (de
Ward) Chl'r. Roberto Comiti Yarmouth. Johanni Lovelace Chl'r. Georgio Com'
Hallifax. Willielmo Maynard Chl'r, Contra-Rotulatori Hospitii Regis. Carolo
Com' Macclesfeild. Georgio Com' Berkley. Georgio Coventrie (de Aylesborough)
Chl'r. Edwardo Com' Conway. Francisco Vicecomiti Mountagu. Willielmo Howard (de
Escrick) Chl'r. Willielmo Vicecomiti Say and Sele. Baptistae Vicecom' Campden.
Henrico Herbert (de Chirbury) Chl'r. Thomae Vicecom' Falconbergh. Francisco
Vicecomiti Newport. Thomae Leigh (de Stoneley) Chivalier. Carolo Vicecom'
Mordaunt. Henrico Mowbray Chl'r (Primogenito Henrici Ducis Norff.) Christophero
Hatton Chl'r. Willielmo Byron Chl'r. Jacobo Tuchet de Audley Chivalier.
Richardo Vaughan Chl'r. Francisco Carington Chl'r. Carolo West de la War,
Chivalier. Willielmo Widdrington Chivalier. Thomae Parker de Morley, and
Mont-Egle, Chl'r. Edwardo Ward Chl'r. Thomae Colepeper (de Thoresway) Chl'r.
Roberto Shirley de Ferrers, Chivalier. Jacobo Astley Chl'r. Conyers Darcie de
Darcie and Meinill, Chl'r. Carolo Lucas (de Shenvile) Chivalier. Carolo de Gray
Chl'r. Edwardo Watson de Rokyngham, Chl'r. Willielmo Stourton de Stourton,
Chl'r. Carolo-Henrico Wotton de Wotton, Chl'r. Henrico Sandys (de le Vine)
Chivalier. Marmaduco Langdale (de Holme) Chl'r. Thomae Windsor Chl'r. Francisco
Holles (de Ifeild) Chivalier. Johanni Freschevile (de Stavely) Chl'r. Carolo
Cornwallis (de Eye) Chivalier. Ricardo Arundell (de Treryse) Chl'r. Georgio De
la mer (de Dunham-Massey) Chl'r. Richardo Butler (de Weston) Chivalier. Horatio
Touneshend (de Lynne-Regis) Chl'r. Johanni Manners (de Haddon) Chl'r. Thomae
Crewe (de Stene) Chl'r. Conyers Darcie de Conyers, Chl'r.


SUMMONITIONES AD PARLIAMENTA TEMPORE Regis Jacobi II.
Parliamentum inchoatum apud Westmonasterium, decimo nono die Maij, Anno regni
Regis Jacobi Secundi, primo.
JACOBVS Secundus, Dei gratia, etc. dilecto and perquam fideli Consiliario
nostro Francisco North de Guilford Chivalier, Magni Sigilli Angliae custodi,
Salutem. Quia super quibusdam arduis and urgentibus negotiis, etc. quoddam
Parliamentum nostrum apud Westm' 19 die Maij, proximo futuro ordinavimus, etc.
Vobis, etc. mandamus, etc. Test, etc. Anno Regni nostri primo.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, viz. Praedilecto and perquam fideli
Consanguineo and Consiliario nostro Laurentio Comiti de Rochester, summo
Angliae Thesaurario. Perquam fideli and sincere dilecto Consanguineo and
Consiliario nostro, Georgio Marchioni de Hallifax, Praesidi Consilij.
Praedilecto and perquam fideli Consanguineo and Consiliario nostro Henrico
Comiti Clarendoniae, Custodi privati Sigilli, etc. Perquam fideli, and perquam
sincere dilecto Consanguineo nostro Henrico Duci Norfolciae, Comiti Marescallo
Angliae.


Consimilia Brevia diriguntur subscriptis; viz. Carolo Duci Somersetiae.
Georgio Duci Buckingham'. Christophero Duci Albemarliae. Jacobo Duci Ormond',
Seneschallo Hospitil. Jacobo Duci Monemuth'. Henrico de Duci Novo-castro super
Tinam. Henrico Duci B^aufordiae, Praes^ll Principalitatis Walliae, and
Marchiarum earundem. Carolo Duci Richmund', infra aetatem. Georgio Duci
Northum' (infra aetat'.) Carolo Duci Southampt'. Carolo Duci S. Albani (infra
aetatem.) Henrico Duci Grafton' (infra aetat'.)


Perquam fideli, and sincere dilecto Consanguineo nostro Carolo Marchioni
Winton'.

Praedilecto and perquam fideli Consanguineo nostro Roberto Comiti de Lindsey,
Magno Angliae Camerario.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis. Henrico Com' de Arlington, Camerario
Hospitii nostri. Johanni Com' de Mulgrave. Thomae Com' de Rivers. Alberico
Comiti Oxon'. Henrico Comiti de Peterb'. Carolo Com' Salop'. Thomae Comiti
Stamford'. Anthonio Com' Kanc'. Heneagio Com' de Winchelsey.
Willielmo-Ricardo-Georgio Comiti Derb'. Willielmo Com' de Kingston super Hull.
Johanni Comiti Rutland'. Carolo Com' de Carnarvon. Theophilo Com' Huntingd'.
Philippo Com' de Chesterfeild. Willielmo Comiti Bedf. Thomae Com' de Thanet.
Thomae Com' Pembr' and Montgomeriei. Thomae Com' Portland'. Willielmo Com'
Strafford'. Edwardo Com' Lincoln'. Roberto Comiti Sunderland', uni primariorum
Secretariorum nostrorum. Jacobo Com' Suff. Carolo Com' Dorset' and
Middlesexiae. Roberto Com' de Scaresdale. Jacobo Com' Sarum. Edwardo Com'
Sandwici. Johanni Com' Exon'. Algernono Comiti Essex', (infra aetatem.) Johanni
Com' Bridgwater. Philippo Com' Leicestr'. Roberto Com' de Cardigan. Georgio
Com' Northampt' (infra aetatem.) Arthuro Com' de Anglesey. Johanni Com'
Bathon'. Edwardo Com' Warwici and Holandiae. Edwardo Comiti de Carlisie.
Willielmo Com' de Craven. Willielmo Com' Devon'. Roberto Com' Aylesbur'.
Willielmo Com. Denbigh'. Ricardo Com' Burlington'. Johanni Com' Bristol'.
Anthonio Comiti de Shaftsbury. Gilberto Com' de Clare. Willielmo Com' Powisiae.
Olivero Com' de Bolinbroke. Edwardo Henrico Comiti Lichf. Carolo Comiti
Westmorland. Thomae Com' de Danby. Carolo Comiti Mancesti'. Thomae Com'
Suffex'. Thomae Com' de Berkshire. Ludovico Com' Feversham. Carolo Com' de
Macclesfeild. Jacobo Comiti Abington'. Johanni Com' de Radnor'. Edwardo Com' de
Gaynesborough. Willielmo Com' de Yarmouth. Conyers Comiti de Holdernesse.
Georgio Comiti de Berkley. Thomae Comiti de Plymmouth. Danieli Com' Notingham'.


Praedilecto and perquam fideli Consanguineo nostro Francisco Vicecomiti
Mountagu.

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis, viz. Willielmo Vicecomiti Say and
Sele. Horatio Vicecomiti Touneshend. Thomae Vicecomiti Falconberge. Thomae
Vicecomiti Weymouth. Carolo Vicecom' Mordant Christophero Vicecomiti Hatton.
Francisco Vicecomiti Newport.


Dilecto and perquam fideli nostro Georgio Nevill de Bergavenny Chivalier
(infra aetatem.)

Consimilia Brevia diriguntur subscriptis. Mervino Tuchet de Audley, Chivalier.
Henrico Arundell (de Wardour) Chl'r. Carolo West de La War, Chl'r.
Christophero Roper de Tenham, Chl'r. Thomae Parker de Morley, and Montegle,
Chl'r. Fulconi Grevill de Brook, Chl'r. Roberto Shirley de Ferrers, Chl'r.
Radulpho Mountagu Chl'r. Carolo Mildmay de Fitz-Walter, Chl'r (infra aetatem.)
Forde Gray (de Warke) Chl'r, Attinctus de alta proditione. Henrico Yelverton de
Gray, Chivalier (infra aetatem.) Johanni Lovelace Chl'r. Johanni Paulet Chl'r.
Willielmo Stourton Chl'r. Willielmo Maynard Chl'r, Contra-Rotulatori Hospitii.
Conyers Darcie de Conyers, Chl'r. Vere-Essex Cromwell Chl'r. Johanni Coventrie
Chl'r. Radulpho Evre Chl'r. Carolo Mohun Chl'r, (infra aetatem.) Philippo
Wharton Chlr. Thomae Willoughby de Parham, Chl'r. Willielmo Howard (de Escrick)
Chl'r. Willielmo Paget Chl'r. Henrico Herbert (de Chirbury) Chl'r. Francisco
Howard (de Effingham) Chl'r. Thomae Leigh Chl'r. Carolo North and Gray (de
Rolston) Chl'r. Thomae Jermyn Chl'r. Willielmo Byron Chl'r. Jacobo Brugges de
Chandos, Chivalier. Ricardo Vaughan, Chl'r. Roberto Carey de Hunsdon Chl'r.
Francisco Smith de Carington, Chl'r. Thomae Petre Chl'r. Willielmo Widdrington
Chl'r. Carolo Gerard de Gerard's Bromley, Chl'r. Edwardo Ward Chl'r. Thomae
Colepeper Chl'r. Jacobo Astley Chl'r. Hugoni Clifford Chl'r. Carolo Lucas
Chl'r. Ricardo Butler (de Weston) Chl'r. Johanni Belasses Chl'r. Ricardo Lumley
Chl'r. Edwardo Watson de Rokyngham, Chl'r. Georgio Carteret Chl'r (infra
aetatem.) Roberto Sutton de Lexinton, Chl'r. Johanni Benet de Osulston,
Chivalier. Marmaduco Langdale, Chl'r. Johanni Berkley (de Stratton) Chivalier,
(infra aetatem.) Georgio Leg de Dartmouth, Chivalier. Francisco Holles Chl'r.
Egidio Alington Chl'r (infra aetatem.) Carolo Cornwallis Chl'r. Henrico Boothe
de De-la-mer, Chivalier. Radulpho Stawell Chl'r. Sydneyo Godolphin Chl'r.
Thomae Crew Chl'r. Henrico Jermyn de Dovor, Chivalier. Ricardo Arundell (de
Treryse) Chl'r. Johanni Churchill Chl'r. Jacobo Butler (de Moore-Parke) Chl'r,
(infra aetatem.) Georgio Jeffreys Chl'r.


A Catalogue of such Noble Persons as have had Summons to Parliament in right
of their Wives.
RAPHE de Monthermer, having married Joan of Acres, Daughter of King Edward the
First, and Widow of Gilbert de Clare Earl of Gloucester and Hertford;
possessing Lands of great extent in her right, which belonged to those
Earldoms, had Summons to Parliament from the 28th of Edw. I. to the 35th Year
of that Kings Reign, inclusive, by the Title of Earl of Gloucester and
Hertford. But, after her death (which happened in the first year of King Edward
the Second) he never had the Title of Earl of Gloucester and Hertford, but was
summoned to Parliament as a Baron only, from the second to the eighteenth of
that Kings Reign.

Hugh Stafford, a younger Son to Hugh Earl of Stafford, having married
Elizabeth Daughter and Heir to Bartholomew Lord Bourchier, was summoned to
Parliament by the Title of Lord Bourchier, in 12, 14 H. 4. and in 1 H. 5.

Sir Jews Robsart Knight, having also married the said Elizabeth Daughter and
Heir to Bartholomew Lord Bourchier (Widow of Sir Hugh Stafford Knight) had
Summons to Parliament by the Title of Lord Bourchier, in 3, 4, 5. 7 H. 6.

Robert Hungerford Esquire, having married Alianore, the Daughter and Heir to
William Lord Molins, was summoned to Parliament by the Title of Lord Molins, in
23. 27, 28, 29 and 31 of King Henry the Sixth.

Sir Edward Gray Knight, second Son to Reginald Lord Gray of Ruthyn, having
married Elizabeth the sole Daughter of William Lord Ferrers of Groby, had
Summons to Parliament by the Title of Lord Ferrers of Groby, in 25. 27, 28, 29.
31. 33 Hen. 6.

Sir Henry Percie Knight, Son and Heir to Henry Earl of Northumberland, having
married Alianore, Cousin and next Heir to Robert Lord Poynings, was summoned to
Parliament by the Title of Lord Poynings, in 25. 27, 28, 29. 31. 33 and 38th of
King Henry the Sixth. He was afterward Earl of Northumberland.

William Bourchier, third Son to William Bourchier Earl of Ewe, having married
Thomasine, Daughter and Heir of Sir Richard Hankford Knight, by Elizabeth his
Wife, Sister and Heir to Fouke Fitzwarine; as also Sister and Heir to Elizabeth
the other Daughter and Coheir of the said Sir Richard and Elizabeth, was
summoned to Parliament by the Title of Lord Fitz-warine, in 27, 28, 29. 31. 33.
38 Hen. 6. and in 1, 2. 6. 9. 12 Edw. 4.

Sir Richard Wells Knight, having married Joan, Daughter and Heir to William
Lord Willoughby, was summoned to Parliament by the Title of Lord Willoughby, in
33. 38 Hen. 6. and in 1, 2. 6 Edw. 4.

Sir John Bourchier Knight of the Garter (fourth Son to William Earl of Ewe)
having married Margery the Daughter and Heir to Richard Lord Berners, was
summoned to Parliament by the Title of Lord Berners, in 33 and 38 Hen. 6. As
also in 1, 2. 6. 9. 12 Edw. 4. and in 11, 12 Hen. 7.

William Nevill, a younger Son to Raphe Earl of Westmorland, having married
Joane the Daughter and Heir of Sir Thomas Fauconberge Knight, Son and Heir of
Walter Lord Fauconberge, was summoned to Parliament by the Title of Lord
Fauconberge, in 33 and 38 Hen. 6. and 1 Edw. 4.

Sir Roger Fenys Knight, having married Joane the sole Daughter and Heir to
Thomas Lord Dacre, was by Letters Patents, bearing date the seventh of November
in 37 Hen. 6. accepted and declared Lord Dacre, and to be a Baron of this
Realm; and summoned to Parliament by that Title in 38 Hen. 6. as also in 1, 2.
6. 9. 12. 22 Edw. 4.

Humphrey Bourchier, third Son to Henry Bourchier the first Earl of Ewe of that
Family; having married Joane the Daughter and Heir of Richard Stanhope, Neice
and Coheir to Raphe Lord Cromwell of Tatshall, had Summons to Parliament by
the Title of Lord Cromwell, in 1, 2, 6 and 9 Edw. 4.

Anthony Widvill, Son and Heir to Richard Earl Rivers, having married
Elizabeth, Daughter and Heir to Thomas Lord Scales of Nucells, was thereupon
declared Lord Scales; and afterward had Summons to Parliament by the Title of
Lord Scales, in 2 and 6 Edw. 4.

Walter Devereux having married Anne, sole Daughter and Heir to William Lord
Ferrers of Chartley, was summoned to Parliament by the Title of Lord Ferrers of
Chartley, in 2. 6. 9. 12 and 22 Edw. 4. and in 1 Ric. 3.

William Lovel, a younger Son to William Lord Lovel of Tichmersh, having
married Alianore, the Daughter and Heir of Robert Lord Morley, was summoned to
Parliament by the Title of Lord Morley, in 9 Edw. 4, and 49 Hen. 6.

Richard Hastings, having married Joane the Daughter and Heir of Robert Lord
Wells, was summoned to Parliament by the Title of Lord Wells, in 22 Edw. 4.

Edward, Son and Heir to William Lord Hastings (Lord Chamberlain to King Edward
the Fourth) having married Mary the sole Daughter and Heir of Thomas Lord
Hungerford, was summoned to Parliament by the Title of Lord Hungerford, in 22
Edw. 4. 1 Ric. 3. and 3. 7, 11, 12 Hen. 7.

George, Son and Heir to Thomas Stanley Earl of Derby, having married Joane the
Daughter and Heir to John Lord Strange of Knockin, had Summons to Parliament by
the Title of Lord Strange, in 22 Edw. 4. 1 Ric. 3. and 3. 11, 12 Hen. 7.

Edward Gray, second Son to Sir Edward Gray Knight and Lord Ferrers of Groby,
having married Elizabeth the Sister and Heir to Thomas Talbot Vicount L'isle,
was created Baron L'isle in 15 Edw. 4. and summoned to Parliament by that Title
in 22 Edw. 4. And afterward, viz. in 1 Ric. 3. being created Vicount L'isle,
was summoned to Parliament by the same Title in 1 Ric. 3. and in 3. 7 Hen. 7.

Charles Somerset, Natural Son to Henry Duke of Somerset, having married
Elizabeth the sole Daughter and Heir to William Herbert Earl of Huntingdon, was
summoned to Parliament by the Title of Lord Herbert, in 1. 3 Hen. 8.

The Names of such Noble Persons, whose Titles of Honor are either the Names
of such Heirs Female, from whom they be descended; or the Names of such Places,
whence those Heirs Female assumed their Titles of Dignity: Of whose Summons to
Parliament by those Titles, the General Index will show the respective Times.
PEregrinus Bertie Dominus Willoughby (de Eresby) 23 Eliz. etc. Jacobus Bertie
de Norris, 31 Car. 2, etc. Johannes Blount de Mountjoy, 39 Hen. 6, etc.
Georgius Boleyn de Rochford, 24 H. 8, etc. Willielmus Boteler de Ormond, 7 H.
8, etc. Johannes Bourchier de Berners, 33 H. 6, etc. Ricardus Boil de
Clifford, 13 Car. 2. Edwardus Brook de Cobham, 23 H. 6, etc. Johannes Brugges
de Chandos, 1 Mariae, etc. Henricus Carey de Hunsdon, 1 Eliz. etc. Jacobus
Fienes de Say, 27 H. 6, etc. Johannis Gray de Powys, 22 Edw. 4, etc. Fulco
Grevill de Brook, 19 Jac. etc. Edwardus Hastings de Hungerford, 3 H. 7, etc.
Henricus Lennard de Dacre, 12 Jac. 1. Willielmus Lovel de Morley, 9 Edw. 4 etc.
Thomas Manners de Ros, 7 H. 8, etc. Benjamin Mildmay de Fitz-Walter, 31 Car. 2,
etc. Johannes Nevill de Latimer, 5 Hen. 4, etc. Johannes Nevill de Mountagu, 38
H. 6, etc. Edwardus Nevill de Bergavenny, 29 H. 6, etc. Willielmus Parker de
Mont-Egle, 3 Jac. 1, etc. Johannes Radcliffe de Fitz-Walter, 1 H. 7, etc.
Robertus Shyrley de Ferrers, 31 Car. 2, etc. Georgius Stanley de Strange, 22
Edw. 4, etc. Johannes Tuchet de Audley, 6 H. 4, etc. Reginaldus West de La
War, 5 H. 6, etc. Carolus Yelverton de Gray, 31 Car. 2, etc.


The Names of those Earls eldest Sons, and Others, as have been summoned to
Parliament in the Lifetime of their Fathers, by the Titles of such Honors as
were then really in their Fathers, and had Place and Precedence according
thereto.
THomas Arundell Lord Maltravers, eldest Son to Richard Fitz-Alan Earl of
Arundell, 22 Edw. 4. 1 Ric. 3. 1 Hen. 7. Henry Fitz-Alan Lord Maltravers,
eldest Son to William Fitz-Alan Earl of Arundell, 25. 28. 31. 33. 35* Hen. 8.
Francis Lord Talbot, eldest Son to George Earl of Shrewsbury, 24, 25, 28 Hen.
8. Francis Lord Russell, eldest Son to John Earl of Bedford, 1. 6 and 7 Edw. 6.
The Lord John Dudley (eldest Son to John Duke of Northumberland) by the Title
of Earl of Warwick, 6 and 7 Edw. 6. George Lord Talbot, eldest Son to Francis
Earl of Shrewsbury, 6 and 7 Edw. 6. 1, 2, 3, 4, 5, 6 Ph. and M. and 1 Eliz.
John Paulet Lord St. John, eldest Son to William Marquess of Winchester, 1. 3,
4, 5, 6 Ph. and M. and 1. 8. 13, 14 Eliz. Thomas Radcliffe Lord Fitz-Walter,
Son and Heir to Henry Earl of Sussex, 1, 2, 3 Ph. and M. Henry Lord Hastings,
eldest Son to Francis Earl of Huntingdon, 1 Eliz. Henry Stanley Lord Strange,
eldest Son to Edward Earl of Derby, 1 5. 8. 13, 14. 18 Eliz. William Paulet
Lord St. John, eldest Son to John Marquess of Winchester, 18 Eliz. William
Paulet Lord St. John, eldest Son to William Marquess of Winchester, 23. 28
Eliz. Gilbert Lord Talbot, eldest Son to George Earl of Shrewsbury, 29 and 30
Eliz. Ferdinando Stanley Lord Strange, eldest Son to Henry Earl of Derby, 29,
30, 31 Eliz. Thomas Clinton Lord Say, eldest Son to Henry Earl of Lincoln, 1
Jac. 1. William Lord Howard of Effingham, eldest Son to Charles Earl of
Notingham, 1. 3, 4. 7, 8. 12 Jac. 1. William Parker Lord Montegle, eldest Son
to Edward Lord Morley, 1. 3, 4. 7, 8. 12 Jac. 1. Henry Somerset Lord Herbert,
eldest Son to Edward Earl of Worcester, 1. 3, 4. 7, 8. 12 Jac. 1. 1 Car. 1.
Charles Lord Herbert of Shurland, eldest Son to Philip Earl of Montgomery, 18,
19. 21 Jac. 1. Theophilus Lord Howard of Walden, Son and Heir to Thomas Earl of
Suffolk, 1, 7, 8, 12, 18, 19, 21 Jac. 1. John Paulet Lord St. John, eldest Son
to William Marquess of Winchester, 1 Car. 1. Algernon Percie, eldest Son to
Henry Earl of Northumberland, 3 and 4 Car. 1. Edward Mountagu Lord Kymbolton,
eldest Son to Henry Earl of Manchester, 3, 4. 15 Car. 1. Henry Lord Ley, eldest
Son to James Earl of Marlborough, 3 and 4 Car. 1. Henry Lord Clifford, eldest
Son to Francis Earl of Cumberland, 3, 4. 15 Car. 1. James Stanley Lord Strange,
eldest Son to William Earl of Derby, 3, 4. 15 Car. 1. Spenser Lord Compton,
eldest Son to William Earl of Northampton, 3 and 4 Car. 1. Vlick Lord Burgh,
eldest Son to Richard Earl of St. Albans, 3 4. Car. 1. Charles Lord Howard of
Charlton, eldest Son to Thomas Earl of Berkshire, 4. 15 Car. 1. and 13 Car. 2.
Basil Lord Feilding of Newnham-Padox, eldest Son to William Earl of Denbigh, 4
and 15 Car. 1. Edward Lord Conway, eldest Son to Edward Vicount Conway, 4 Car.
1. Henry Howard Lord Moubray, eldest Son to Thomas Earl of Arundel, 15 Car. 1.
John Carey Lord Hunsdon, eldest Son to Henry Earl of Dovor, 16 Car. 1. 13 Car.
2. Thomas Lord Wentworth, eldest Son to Thomas Earl of Cleveland, 16 Car. 1. 13
Car. 2. Mountague Bertie Lord Willoughby of Eresby, eldest Son to Robert Earl
of Lindsey. Ferdinando Lord Hastings, eldest Son to Henry Earl of Huntingdon.
Robert Lord Rich, eldest Son to Robert Earl of Warwick. Henry Lord Pierpont,
eldest Son to Robert Earl of Kingston upon Hull. Oliver Lord St. John, eldest
Son to Oliver Earl of Bolingbrooke. George Lord Digby, eldest Son to John Earl
of Bristoll. Henry Howard Lord Moubray, eldest Son to Henry Duke of Norfolk, 31
and 32 Car. 2. John Lord Manners of Haddon, eldest Son to John Earl of Rutland,
31 and 32 Car. 2. Conyers Darcie Lord Conyers, eldest Son to Conyers Lord
Darcie, Meinill, and Conyers, 32 Car. 2.


INDEX BARONUM Summonitionibus.
A. JOhannes ab Adam, 25. 27, 28. 30. 32. 34, 35 Edw. 1. 1, 2, 3 Edw. 2. Elias
de Albiniaco, 23, 24, 25. 28 Edw. 1. [Vide D'aubeny.] Willielmus de Aldeburgh,
44 49, 50 Edw. 3. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 and 10 Ric. 2. Nicholaus de
Aldithley, 25 Edw. 1. 6, 7, 8, 9. 11, 12 Edw. 2. Hugo de Aldithley Senior, 14
Edw. 2. Hugo de Aldithley Jun', 11, 12, 13, 14. 20 Edw. 2. and 1, 2, 3, 4, 5,
6. 8, 9 ac 10 Edw. 3. (Postea erectus in Comitem Gloucestriae.) Jacobus de
Aldithley, sive Audley (de Helegh) 4, 5, 6, 7. 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16,
17. 24, 25, 26, 27. 34, 36, 37, 38, 39. 44. 46, 47 Edw. 3. Johannes de Audley,
6 Edw. 3. Jacobus de Audley (de Helegh) 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 Ric. 2.
Nicholaus de Audley (de Helegh) 11, 12, 13, 14 Ric. 2. Vide Tuchet. Jacobus
(Tuchet) de Audley, 8 Hen. 5. 1, 2, 3, 4, 5. 7, 9, 10, 11, 12, 13. 15. 18. 20.
23. 25. 27, 28, 29, 30. 33 Hen. 6. Johannes (Tuchet) de Audley, 1, 2. 6. 9 Edw.
4. 49 H. 6. 12. 22 Edw. 4 1 Ric. 3. Jacobus Tuchet, de Audley, 7. 11, 12 Hen.
7. Vide Tuchet. Thomas le Archdekne, 14, 15, 16, 17, 18 Edw. 2. Johannes le
Archdekne, 16 Edw. 3. Robertus de Arderne, 1 Edw. 3. Reginaldus de Argentine,
25 Edw. 1. Johannes de Arundel (filius natu secundus Ricardi Fitz-Alan Comitis
de Arundell) 1, 2, 3 Ric. 2. Johannes Arundel de Arundel, (Primogenitus dicti
Johannis; postea Comes de Arundel,) 7 Hen. 6. Thomas Arundel de Matravers
(Primogenitus Ricardi Comitis de Arundel) 22 Edw. 4. 1 Ric. 3. 1 Hen. 7. Thomas
Arundel (de Wardour) 1. 4 7, 8. 12. 18, 19. 21 Jac. 1. 1. 3, 4. 15 Car. 1.
Henricus Arundel (de Wardour) 13 Car. 2. 1 Jac. 2. Ricardus Arundel (de
Treryse) 31, 32 Car. 2. 1 Jac. 2. Andraeas de Astley, 23, 24, 25. 27, 28, 30.
32, 33, 34 Edw. 1. Nicholaus de Astley, 30 Edw. 1. 2, 3 Edw. 2. Thomas de
Astley, 16. 22, 23 Edw. 3. Isaac Astley, 13 Car. 2. Jacobus Astley, 31, 32 Car.
2. 1 Jac. 2. Gilbertus de Aton, 18 Edw. 2. 1. 16 Edw. 3. Willielmus de Aton, 44
Edw. 3.
B FRanciscus Bacon Vicecomes St. Alban, 1 Car. 1. Barthol' de Badlesmere, 3.
5, 6, 7, 8, 9. 11, 12, 13, 14 Edw. 2. Egidius de Badlesmere, 9; 10, 11, 12 Edw.
3. Alexander de Baliol, 28. 30. 32, 33, 34, 35 Edw. 1. Paul Banning Vicecomes
Banning, 3 and 4 Car. 1. Henricus Banyard, 6, 7 Edw. 2. Hugo Bardolf, 22. 27,
28. 30 Edw. 1. Thomas Bardolfe, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9. 11, 12, 13, 14 Edw.
2. 1, 2, 3, 4. 16 Ed. 3. Johannes Bardolfe (de Wirmgay) 9, 10, 11, 12, 13, 14,
15. 17. 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31. 34. 36, 37 Edw. 3.
Willielmus Bardolfe (de Wirmgay) 49, 50 Edw. 3. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 Ric.
2. Thomas Bardolfe (de Wirmgay) 14, 15, 16, 17. 20, 21. 23 Ric. 2. 1, 2, 3. 5
Hen. 4. David Barry, 35 Edw. 3. Radulphus Basset (de Drayton) 49 H. 3. Simon
Basset, 22 Edw. 1. Radulphus Basset (de Drayton) 23, 27 Edw. 1. Radulphus
Basset (de Drayton) 28, 30. 32, 33, 34, 35 Edw. 1. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
11, 12, 13, 14, 15, 16. 20 Edw. 2. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13,
14, 15, 16 Edw. 3. Radulphus Basset (de Drayton) 31. 34. 37, 38, 39. 42, 43,
44. 46 Edw. 3. 1, 2, 3. 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13 Ric. 2. Radulphus Basset
(de Sapcote) 49 Hen. 3. Radulphus Basset (de Sapcote) 44. 46 Edw. 3. Richardus
Basset (de Weldon) 25, 27 Edw. 1, Radulphus Basset (de Weldon) 1 Edw. 3.
Rogerus Bavent, 6, 7, 8, 9. 11, 12, 13, 14, 15 Edw. 2. 6, 7, 8 Edw. 3.
Willielmus Beauchamp de Bergavenny, 16, 17, 18. 20, 21. 23 Ric. 2. 1, 2, 3, 5.
7, 8 Hen. 4. Johannes Beauchamp (de Kyderminster) 11 Ric. 2. Johannes Beauchamp
(de Powyk and Alcester) 27, 28, 29. 31. 33. 38. 49 Hen. 6. 1, 2, 6. 9. 12 Edw.
4. Ricardus Beauchamp (de Powyk and Alcester) 22 Edw. 4. 1 Ric. 3. 1. 3. 7. 11,
12 Hen. 7. Willielmus Beauchamp (de St. Amand) 27, 28, 29. 31. 33. 38 Hen. 6.
1, 2, 6. 9. 12 Edw. 4. Richardus Beauchamp (de St. Amand) 12 Hen. 7. Rogerus
Beauchamp (de Bletso) 37, 38, 39. 42, 43, 44, 45. 47. 49, 50 Edw. 3. 1, 2, 3
Ric. 2. Johannes Beauchamp (de Somerset) 25, 27, 28, 29, 30, 32, 33, 34, 39
Edw. 1. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20 Edw.
2. Johannes Beauchamp (de Somerset) 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 [dictus Senior] 9,
10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17. 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 34 Edw. 3. Johannes
de Beauchamp (filius Guidonis Comitis Warwici) 24, 28, 29, 30, 31, 34 Edw. 3.
Johannes Beaumont, 16 Edw. 3. Henricus Beaumont, sive de Bellomonte, 2, 3, 4,
5, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 20 Edw. 2. 1, 2, 5, 6 Edw. 3.
Henricus Beaumont, 36, 37, 38, 39, 42 Edw. 3. Henricus de Beaumont (Comes de
Boghan in Scotia) 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13 Edw. 3. Johannes Beaumont, 7, 8, 9,
10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18 Ric. 2. Henricus Beaumont, 5, 7, 8, 11, 12,
14 Hen. 4. 1 Hen. 5. Henricus Beaumont, 10, 11, 13, 15, 18 Hen. 6. Vicecom'
Beaumont 20, 23, 27, 28, 29, 31, 33, 38 Hen. 6. Willielmus Vicecomes Beaumont,
1, 3, 7, 11, 12 Hen. 7. Johannes Beke, 23, 24 Edw. 1. Johannes de Bella aqua,
22 Edw. 1. Thomas Belasses de Fauconberge, 3, 4, 15 Car. 1. 13, 31, 32 Car. 2.
Johannes Belasses, 13 Car. 2. 1 Jac. 2. Johannes Benet de Osulston, 1 Jac. 2.
Thomas de Benhall, 34 Edw. 3. Johannes de Bensted, 8 Edw. 2. Willielmus de
Bereford, 8 Edw. 2. Thomas de Berkeley, 23, 24, 25, 27, 28, 30, 32, 33, 34, 35
Edw. 1. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 14 Edw. 2. Mauritius de Berkley,
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 14 Edw. 2. Thomas de Berkley Senior, 31, 34
Edw. 3. Thomas de Berkley, 1, 3, 4, 5, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 20,
21, 22, 23, 24, 25, 26. 27, 28, 29 Edw. 3. Mauricius de Berkley, 16, 36, 37,
38, 39, 42 Edw. 3. 1, 2, 3, 4 Ric. 2. Thomas de Berkley, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11,
12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 20, 21, 23 Ric. 2. 1, 2, 3, 5, 7, 8, 11, 12, 14
Hen. 4. 1, 2, 3, 4 Hen. 5. Jacobus de Berkley, 9 Hen. 5. 1, 2, 3, 4, 5, 7, 9,
10, 11, 12, 13, 15, 18, 20, 23, 25, 27, 28, 29, 31, 33, 38 Hen. 6. 1 Ed. 4. 49
Hen. 6. Willielmus de Berkley, 6, 9, 12 Edw. 4. Vicecomes Berkley 22 Edw. 4.
Thomas Berkley, 21, 25 Hen. 8. Henricus Berkley, 5, 8, 13, 14, 18, 23, 28, 29,
30, 31, 35, 39, 43 Eliz. 1, 3, 4, 7, 8, 12 Jac. 1. Georgius Berkley, 21 Jac. 1.
1, 3, 4 Car. 1. Georgius Berkley, 15 Car. 1. 13, 31 Car. 2. Johannes Berkley
(de Stratton) 13 Car. 2. Berners; Vide Bourchier Dominus Berners. Willielmus de
Bermingham, 1 Edw. 3. Walterus de Bermingham, 35 Edw. 3. Peregrinus Bertie,
Dominus Willoughby de Eresby, 23, 28, 29, 30, 31, 35, 39 Eliz. Robertus Bertie,
Dominus Willoughby de Eresby, 3 Jac. 1. 4, 7, 8, 12, 18, 19, 21 Jac. 1. 1 Car.
1. Mountagu Bertie Dominus Willoughby de Eresby (Primogenitus Com' Lindsey, 16
Car. 1.) Jacobus Bertie de Norris, 31, 32 Car. 2. Rogerus Bertram, 49 Hen. 3.
Thomas le Blount, 20 Edw. 2. 1, 2 Edw. 3. Willielmus le Blount, 1, 3, 4, 5, 6,
7, 8, 9, 10, 11 Edw. 3. Willielmus Blount de Montjoy, 39 Hen. 6. Walterus
Blount de Montjoy, 6, 9 Ed. 4. 49 H. 6. 12, 21 Edw. 4. Johannes Blount de
Montjoy, 22 Ed. 4. 1 Ric. 3. 1 Hen. 7. Willielmus Blount de Montjoy, 1, 3, 6,
21 Hen. 8. Carolus Blount de Montjoy, 31, 33, 35 Hen. 8. Jacobus Blount de
Montjoy, 3, 4, 5, 6 Ph. and M. 1, 5, 8, 13, 14, 18, 23, 28, 29, 30, 31, 35
Eliz. Carolus Blount de Montjoy, 39, 43 Eliz. Carolus Blount de Montjoy, 1, 3
Car. 1. Henricus de Bodrigan, 3 Edw. 2. Johannes Bohun (de Midherst) 35, 37,
38, 39 Edw. 3. Georgius Boleyn de Rochford, 24 H. 8. Willielmus Bonvile,
Dominus Bonvile and de Chuton, 28, 29, 31, 33, 38 Hen. 6. Borough; vide Burghe.
Willielmus le Boteler (de Weryngton) 22, 23, 24, 25 Edw. 1. Johannes le
Boteler, 14 Edw. 2. Willielmus le Boteler (de Wemme) 24, 25, 27 Edw. 1. 1, 2,
3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 15, 16, 17, 18, 19 Edw. 2. 1 Ed. 3. Willielmus le
Boteler (de Wemme) 42, 43 Edw. 3. Radulphus Boteler (de Sudley) 20, 23, 25, 27,
28, 29, 31, 33, 38 Hen. 6. 1, 2, 6, 9, 12 Edw. 4. 49 H. 6. Thomas Boteler de
Ormond, 7 Hen. 8. Vide Butler. Johannes de Botetort, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9,
11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18 Edw. 2. 16, 39, 42, 43, 44, 46, 47, 49, 50 Edw.
3. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 Ric. 2. Willielmus de Botreaux, 42, 44, 46, 47,
49, 50 Edw. 3. 1, 2, 3, 4, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15 Ric. 2.
Willielmus de Botreaux, 14 H. 4. 1, 2, 3, 4, 5, 7, 8, 9 Hen. 5. 1, 2, 3, 4, 5,
7, 9, 10, 11, 12, 13, 15, 18, 20, 23, 25, 27, 28, 29, 31, 33, 38 Hen. 6. 1 Edw.
4. Georgius Boothe de De la mer, 13, 31, 32 Car. 2. Henricus Boothe de De la
mer, 1 Jac. 2. Ricardus Boil de Clifford, 13 Car. 2. Robertus Bourchier, 16,
22, 23 Edw. 3. Johannes Bourchier, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16,
17, 18, 20, 21, 23 Ric. 2. 1 Hen. 4. Bartholomeus Bourchier, 1, 2, 3, 5, 7, 8,
11 Hen. 4. Henricus Bourchier, 13, 15, 18, 23 Hen. 6. Vicecom' Bourchier, 25,
27, 28, 29, 31, 33, 38 Hen. 6. 1 Edw. 4. Henricus Bourchier Comes de Ewe, 13
Hen. 6. Willielmus Bourchier de Fitz-waryn, 27, 28, 29, 31, 33, 38 Hen. 6. 1,
2, 6, 9, 12 Edw. 4. Fulco Bourchier, de Fitz-waryne, 12 Edw. 4. Johannes
Bourchier de Fitz-waryn, 7 Hen. 7. 11, 12 Hen. 7. 1, 3, 6, 14, 21, 25, 28 Hen.
8. Henricus Vicecom' Bourchier, 27, 28, 29, 31, 33 Hen. 6. 1 Edw. 4. Johannes
Bourchier de Berners, 33, 38, 49 Hen. 6. 1, 2, 6, 9, 12 Edw. 4. 11, 12 Hen. 7.
Johannes Bourchier de Berners, 1, 3, 6, 21 Hen. 8. Humphridus Bourchier de
Berners, 25 Hen. 8. Humfridus Bourchier de Cromwell, 1, 2, 6, 9 Edw. 4. 49 Hen.
6. Rogerus le Brabazon, 8 Edw. 2. Thomas de Bradeston, 16, 21, 22, 23, 24, 25,
26, 27, 28, 29, 30, 31, 34 Edw. 3. Edmundus Bray, 21, 25, 28 Hen. 8. Johannes
Bray, 37 Hen. 8. 1, 2, 5, 6, 7 Edw. 6. 1, 2 M. Willielmus de Breose, 23, 25,
28, 29, 30, 32, 33, 34, 35 Edw. 1. 1, 2, 3, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 14, 15, 16
Edw. 2. Thomas de Brewose, 16, 22, 23, 26, 27 Edw. 3. Johannes de Britannia, 33
Edw. 1. Guido de Brian, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 34, 36, 37, 38, 39, 42,
43, 44, 45, 46, 47, 49, 50 Edw. 3. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13
Ric. 2. Henricus Bromflet de Vescy, 28, 29, 31, 33, 38 Hen. 6. 1, 2, 6 Edw. 4.
-- volumus enim vos and haeredes vestros masculos, de corpore vestro legitime
exeuntes Barons de Vescy existere. Test Rege apud Westm' 24 die Junii, 27
Hen. 6. Vide Pat. 1 Edw. 4. m. 5. pro Breve de exoneratione ejusdem Henrici de
veniendo ad Parliamentum. Johannes de Bromwich, 35 Edw. 3. Edwardus Brook de
Cobham, 23, 25, 27, 28, 29, 31, 33, 38 Hen. 6. Johannes Brook de Cobham, 12,
22 Edw. 4. 1 Ric. 3. 1, 3, 7, 11, 12 Hen. 7. 1, 3, 6, 7 Hen. 8. Georgius Brook
de Cobham, 21, 25, 28, 31, 33, 35, 36, 37, 38 Hen. 8. 1, 2, 5, 6, 7 Edw. 6. 1,
2, 3, 4, 5, 6 Ph. and M. Willielmus Brook de Cobham, 1, 5, 8, 14, 23, 28, 29,
30, 31, 35 Eliz. Henricus Brook de Cobham, 39 Eliz. Anthonius Brown Vicecom'
Mountagu, 2, 3, 4, 5, 6 Ph. and M. 1, 5, 8, 13, 14, 18, 23, 29, 30, 31 Eliz.
Anthonius Brown Vicecom' Mountagu, 39, 40 Eliz. 1, 3, 4, 7, 8, 12, 18, 19, 21
Jac. 1. 1 Car. 1. Franciscus Brown Vicecom' Mountagu, 1, 4, 15 Car. 1. 13, 31,
32 Car. 2. Johannes Brugges Dominus Chandos, de Sudley, 1, 2, 3 Ph. and M.
Edmundus Brugges Dominus Chandos, 4, 5, 6 Ph. and M. 1, 5, 8, 13, 14 Eliz.
Egidius Brugges Dominus Chandos, 18, 23, 28, 29, 30, 31, 35 Eliz. Willielmus
Brugges Dominus Chandos, 39, 43 Eliz. 1, 3, 4, 7, 8, 12 Jac. 1. Gray Brugges
Dominus Chandos, 18 Jac. 1. Willielmus Brugges Dominus Chandos, 13 Car. 1.
Jacobus Brugges Dominus Chandos, 31, 32 Car. 2. 1 Jac. 2. Mauritius le Brune,
6, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 14, 15 Edw. 2. 1 Edw. 3. Thomas Brudnel, 3, 4, 15 Car.
1. Robertus de Brus (de Anandale) 23, 24, 25 Edw. 1. Thomas Brus (de Whorlton)
13 Car. 1. Radulphus de Bulmer, 1, 16, 17, 20, 21, 22, 23 Edw. 3. Willielmus de
Burghe, 1, 2 Edw. 3. Thomas Burghe, 3, 7, 11 Hen. 7. 21, 25, 28, 31, 33, 35,
36, 37, 38 Hen. 8. 1, 2, 5, 6, 7 Edw. 6. Willielmus Burghe, 1, 2, 3, 4, 5, 6
Ph. and M. 1 Eliz. Thomas Burghe, 5, 8, 13, 14, 18, 23, 30, 31, 35, 39 Eliz.
Ricardus Burghe Vicecom' Tunbrigge, 22 Jac. 1 Car. 1. Vlick Burghe
(Primogenitus Comitis S. Albani) 3, 4 Car. 1. Georgius Bullen de Rochford, 25
Hen. 8. Robertus de Burghersh, 32, 33 Edw. 1. Bartholom' Burghersh Senior, 4,
5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 14, 16, 17, 18, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28
Edw. 3. Bartholom' de Burghersh, 31, 34, 36, 37, 38, 39, 42 Edw. 3. Robertus de
Burghersh, 16, 22 Edw. 3. Edwardus Burnell, 5, 6, 7, 8 Edw. 2. Hugo Burnell,
24, 25, 28, 29, 30, 31, 34, 36, 37, 38, 39, 44, 46, 47, 49, 50 Edw. 3. 1, 2, 3,
4, 5, 6 Ric. 2. Johannes de Busey, 1 Edw. 3. Johannes Butler (de Bramfeild) 4
Car. 1. Willielmus Butler (de Bramfeild) 15 Car. 1. Thomas Butler (de
Moore-Parke) 31 Car. 2. Ricardus Butler (de Weston) 31, 32 Car. 2. 1 Jac. 2.
Ricardus Byron, 13, 31 Car. 2. Willielmus Byron, 32 Car. 2. 1 Jac. 2.
C DE Cadurcis. Vide Chaworth. Thomas de Caily, 2, 3, 4 Ed. 2. Radulphus de
Camoys, 49 Hen. 3. Radulphus de Camoys, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17,
18, 20 Edw. 2. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 Edw. 3. Thomas de Camoys, 7, 8, 9, 10,
11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 20, 21, 23 Ric. 2. 1, 2, 3, 5, 7, 8, 11, 12, 14
Hen. 4. 1, 2, 3, 4, 5, 7, 8 Hen. 5. Galfridus de Camvile, 22, 23, 24, 25, 28,
32, 33, 34, 35 Edw. 1. Willielmus de Camvile, 2, 4 Edw. 2. Willielmus de
Cantilupe, 28, 30, 32, 33, 34, 35 Edw. 1. 1, 2 Edw. 2. Nicholaus de Cantilupe,
11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 28 Edw. 3. Henricus Carey
de Hunsdon, 1, 5, 8, 13, 14, 18, 23, 28, 29, 30, 31, 35 Eliz. Georgius Carey de
Hunsdon, 39, 43 Eliz. Johannes Carew de Hunsdon, 1, 3, 4, 7, 8, 12 Jac. 1.
Henricus Carey de Hunsdon, 18 Jac. 1. Vicec' Rochford, 19 Jac. 1, and 1 Car. 1.
Johannes Carey de Hunsdon (Primogenitus Comitis Dovor) 16 Car. 1. 13 Car. 2.
Robertus Carey de Hunsdon, 31, 32 Car. 2. 1 Jac. 2. Robertus Carey (de
Lepington) 21 Jac. 1. 1 Car. 1. Johannes de Carrew, 35 Edw. 3. Robertus Cecill
(de Esingdon) 1 Jac. 1. Edwardus Cecill Vic' Wimbleton, 3, 4 Car. 1. Willielmus
Cecill de Burleigh, 14, 18, 23, 28, 29, 30 Eliz. Thomas Cecill de Burleigh, 43
Eliz. 1 Jac. 1. Petrus de Champneis, 28 Edw. 1. Rogerus de Chandos, vide
Brugges, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 27, 28, 29 Edw. 3.
Johannes de Cherleton de Powys, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20
Edw. 2. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11 Edw. 3. dictus Senior 12, 13, 14, 15,
16, 17, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 27, 28, 29, 30, 31, 34, 36, 37, 38, 39, 42, 44,
46, 47 Edw. 3. Johannes de Charleton de Powys, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14,
15, 16, 17, 18, 20, 21, 23 Ric. 2. 1, 2 Hen. 4. Edw' de Cherleton de Powys, 3,
5, 7, 8, 11, 12, 14 Hen. 4. 1, 2, 3, 4, 5, 7, 8 Hen. 5. Petrus de Chavent, 28
Edw. 1. Thomas de Chaworth, 22, 25, 27 Edw. 1. Johannes Cheney, 3, 7, 11 Hen.
7. Henricus Cheney (de Todington) 14, 18, 23, 28, 29, 31 Eliz. Ricardus de
Clare, 3 Edw. 2. Johannes de Clavering, 28, 30, 31, 32, 33, 34, 35 Edw. 1. 3,
5, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20 Edw. 2. 1, 2, 3, 4, 5 Edw. 3.
Robertus de Clifford, 28, 30, 32, 33, 34, 35 Edw. 1. 1, 2, 3, 5, 6, 7 Edw. 2.
Rogerus de Clifford, 13, 14 Edw. 2. Robertus de Clifford, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7,
8, 9, 16, 17 Edw. 3. Rogerus de Clifford, 31, 34, 35, 37, 38, 39, 42, 43, 44,
46, 47, 49, 50 Edw. 3. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 Ric. 2. Thomas de
Clifford, 13, 14, 15 Ric. 2. Johannes de Clifford, 14 Hen. 4. 1, 2, 3, 4, 8
Hen. 5. Thomas de Clifford, 15, 20, 23, 25, 27, 28, 29, 31 Hen. 6. Johannes de
Clifford, 38 Hen. 6. Henricus Clifford, 1, 3, 7, 11, 12 Hen. 7. Henricus
Clifford (Primogenitus Comitis Cumbriae) 3, 4 Car. 1. and 15 Car. 1. Hugo
Clifford (de Chudleigh) 1 Jac. 2. Johannes de Clifton, 50 Edw. 3. 1, 2, 3, 4,
5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 Ric. 2. Constantinus de Clifton, 17, 18 Ric. 2.
Gervasius Clifton (de Layton-Bromswould) 7, 8, 12 Jac. 1. Johannes de Clinton,
27 Edw. 1. Willielmus de Clinton, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 Edw. 3. Johannes de
Clinton, 6, 7, 8, 9 Edw. 3. Johannes de Clinton, 31, 34, 42, 43, 44, 46, 47,
49, 50 Edw. 3. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18,
20, 21 Ric. 2. Willielmus de Clinton, 23 Ric. 2. 1, 2, 3, 5, 7, 8, 11, 12, 14
Hen. 4. 1, 2, 4, 8, 9 Hen. 5. 1, 2, 3, 4, 9 Hen. 6. Johannes de Clinton, 29,
31, 33, 38 Hen. 6. 1, 2 Edw. 4...... de Clinton, 6 Hen. 8. Thomas Clinton (de
Say) Primogenitus Comitis Lincoln') 1 Jac. 1. Vide Fienes de Clinton.
Reginaldus de Clivedon, 22 Edw. 1. Henricus de Cobham, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 13,
14, 15, 16, 17, 18, 19, 20 Edw. 2. 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 Edw. 3. Stephanus de
Cobham, 20 Edw. 2. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 Edw. 3. Johannes de Cobham (de Kent) 16,
23, 24, 25, 27, 28, 29, 30, 31, 34, 42, 43, 44, 46, 47, 49 Edw. 3. Reginaldus
de Cobham, 16, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 31, 34, 44, 46 Edw. 3. Radulphus
de Cobham, 18 Edw. 2. Johannes de Cobham (de Kent) 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9,
10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 20, 21, 23 Ric. 2. 1, 2, 3, 5, 7, 8 Hen. 4
Thomas Colepeper, 13, 31, 32 Car. 2. 1 Jac. 2. Walterus de Colevile, 49 Hen. 3.
Willielmus de Colevile, 22 Edw. 1. Robertus de Colevile, 16, 22, 23, 24, 25,
27, 28, 29, 30, 31, 34, 36, 37, 38, 39 Edw. 3. Johannes de Columbers, 22 Edw.
1. Philippus de Columbers, 8, 9, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20 Edw. 2.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 14, 15 Edw. 3. Henricus de Compton, 14,
18, 28, 29, 30, 31 Eliz. Willielmus Compton, 35, 39, 43 Eliz. 1, 3, 4, 7, 8, 12
Jac. 1. Spenser Compton (Primogenitus Willielmi Comitis Northampt', 3, 4 Car.
1. Johannes Common, 35 Edw. 3. Edwardus Conway (de Ragley) 1 Car. 1. Edwardus
Vicec' Conway, 3 Car. 1. Edwardus Conway, Primogenitus Vicec' Conway, 4 Car. 1.
Idem Edwardus Vicec' Conway, 15 Car. 1. 13, 31, 32 Car. 2. Anthonius Ashley
Cooper, 13 Car. 2. Willielmus Conyers, 1, 3, 6 Hen. 8. Christopherus Conyers,
21, 25 Hen. 8. Johannes Conyers, 36, 37 Hen. 8. 1, 2, 5, 6, 7 Edw. 6. 1, 2, 3
Phil. and Mar. Petrus Corbet (de Cause) 22, 23, 25, 27, 28, 30, 32, 33, 34, 35
Edw. 1. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 14, 15 Edw. 2. Rogerus Corbet
(de Cause) 1 Edw. 3. Johannes Cornwaile, 35 Edw. 3. Johannes Cornwaile Dominus
Fanhope, 11, 13, 15, 18, 20 Hen. 6. Fredericus Cornwallis, 13 Car. 2. Carolus
Cornwallis, 31, 32 Car. 2. 1 Jac. 2. Thomas Coventrie, 15 Car. 1. Thomas
Coventrie, 13 Car. 2. Georgius Coventrie, 31, 32 Car. 2. Johannes Coventrie, 1
Jac. 2. Hugo de Courtney, 27, 28, 30, 32, 33, 34, 35 Edw. 1. 1, 2, 3, 5, 6, 7,
8, 9, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20 Edw. 2. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8
Edw. 3. Hugo de Courtney, Jun. 8, 11 Edw. 3. Hugo de Courtney le Fitz. 44 Edw.
3. Franciscus Cottington, 15 Car. 1. Willielmus de Crescy, 22, 25 Edw. 1.
Johannes de Cretyng, 6 Edw. 3. Johannes Crew, 13, 31 Car. 2. Thomas Crew, 32
Car. 2. 1 Jac. 2. Nicholaus de Criol, 22, 25 Edw. 1. Willielmus Craven, 3, 4
Car. 1. 15 Car. 1. 13 Car. 2. Willielmus Crofts, 13 Car. 2. Johannes de
Cromwell, 1, 2, 15, 16, 17, 18, 20 Edw. 2. 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9 Edw. 3.
Radulphus de Cromwell, 49, 50 Edw. 3. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12,
13, 14, 15, 16, 17, 18, 21, 22, 23 Ric. 2. 1, 2, 3, 5, 7, 8, 11, 12, 14 Hen. 4.
1, 2, 3, 4 Hen. 5. Radulphus Cromwell, 1, 2, 3, 4, 5, 7, 9, 10, 11, 13, 15, 18,
20, 23, 25, 27, 28, 29, 31, 33 Hen. 6. Humfridus Cromwell, 2, 6, 9 Edw. 4.
Thomas Cromwell (de Wimbleton) 28 Hen. 8. Gregorius Cromwell, 31, 33, 35, 36,
37 Hen. 8. 1, 2 Edw. 6. Henricus Cromwell, 5, 8, 13, 14, 18, 23, 28, 29, 30, 31
Eliz. Edwardus Cromwell, 35, 39, 43 Eliz. 1, 3 Jac. Wingfeild Cromwell, 13 Car.
2. Thomas Cromwell, 31, 32 Car. 2. Vere-Essex Cromwell, 1 Jac. 2. Johannes de
Crophull, 35 Edw. 3.
D RAnulphus de Dacre, 28 Edw. 1. 14, 15, 16, 17, 18, 20 Edw. 2. Ranulphus de
Dacre, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 Edw. 3. Ranulphus de Dacre, 36,
37, 38, 39, 42, 43, 44, 46, 47 Edw. 3. Willielmus de Dacre, 24, 25, 27, 28, 29,
30, 31, 34 Edw. 3. Willielmus de Dacre, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16,
17, 18, 20, 21, 23 Ric. 2. 1, 2, 3, 5 Hen. 4. Hugo de Dacre (de Dacre) 50 Edw.
3. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 Ric. 2. Thomas Dacre (de Gillesland) 14 Hen. 4. 1, 2, 3,
4, 5, 7, 8, 9 Hen. 5. 1, 2, 3, 4, 5, 7, 9, 10, 11, 12, 13, 15, 18, 20, 23, 25,
27, 28, 29, 31, 33 Hen. 6. Ranulphus Dacre (de Gillesland) 38 H. 6. Humfridus
Dacre (de Gillesland) 22 E. 4. 1 Ric. 3. Thomas Dacre (de Dacre) 1, 3, 6, 7
Hen. 8. Willielmus Dacre (de Dacre, Greistoke, and Gillesland) 21, 25, 28, 31,
33, 35, 36, 37, 38 Hen. 8. 1, 2, 5, 6, 7 Edw. 6. 1, 2, 3 Phil. and Mar.
Georgius Dacre (de Gillesland) 8 Eliz. Vide Fienes de Dacre. Thomas de
Dagworth, 21, 22 Edw. 3. Rogerus Damory, 11, 12, 13, 14 Edw. 2. Ricardus
Damory, 20 Edw. 2. 1, 2, 3, 4 Edw. 3. Johannes la Dane, 1 Edw. 2. Henricus
Danvers (de Dantsey) 1, 3, 4, 7, 8, 12, 18, 19, 21 Jac. 1. 1 Car. 1. Normannus
Darcy, 22 Edw. 1. Philippus Darcy, 25, 28, 30, 32, 33, 34 Edw. 1. Johannes
Darcy, 28, 30, 32, 33, 34 Ed. 1. Philippus Darcy, 20 Edw. 2. 1, 2, 4, 5, 6 Edw.
3. Johannes Darcy le Cousin, 6, 7, 16 Ed. 3. Johannes Darcy (de Knayth) 22, 23,
24, 25, 27, 28 Edw. 3. Philippus Darcy, 1, 2, 3, 5, 6, 7, 8, 10, 11, 12, 13,
14, 15, 16, 17, 20, 21 Ric. 2. Johannes Darcy, 23 Ric. 2. 1, 2, 3, 5, 7, 8, 11,
12 Hen. 4. Thomas Darcie (de Darcie) 1, 3, 6, 21 Hen. 8. Thomas Darcie (de
Temple Hirst) 25, 28 Hen. 8. Georgius Darcie, 5, 6, 7 Edw. 6. 1, 2, 3, 4, 5, 6
Phil. and Mar. Arthurus Darcy, 1, 5 Eliz. Johannes Darcy and Meinill, 8, 13,
14, 18, 23, 28, 29, 30, 31, 35, 39, 43 Eliz. 1, 3, 4, 7, 8, 12, 18, 19, 21 Jac.
1. 1, 3, 4 Car. 1. Conyers Darcy (de Darcy) 13, 31, 32 Car. 2. Conyers Darcy de
Conyers (Primogenitus Conyers Baronis Darcy and Conyers) 32 Car. 2. 1 Jac. 2.
Thomas Darcie (de Chiche) 5, 6, 7 Ed. 6. 1, 2, 3, 4, 5, 6 Phil. and Mar.
Johannes Darcie (de Chiche) 1, 5, 8, 13, 23 Eliz. Thomas Darcie (de Chiche) 28,
29, 30, 31, 35, 39, 43 Eliz. 1, 3, 4, 7, 8, 13, 18 Jac. 1. Vicec' Colchester
29. 21 Jac. 1. 1 Car. 1. Elias D'aubeney, vide Albini. 23, 24, 25, 28, 30, 32,
33 Edw. 1. Radulphus D'aubeney, 16 Edw. 3. Egidius D'awbeney (de Dawbeney) 3,
7, 12 Hen. 7. Henricus Dawbeney (de Dawbeney) 6, 21, 25, 28 Hen. 8. Robertus de
Daventre (filius Walteri) 25 Edw. 1. Nicholaus Dawney, 1 Edw. 3. Edmundus
Deincourt, 22, 27, 28, 30, 32, 33, 34, 35 Edw. 1. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9,
11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20 Edw. 2. Willielmus Deincourt, 1, 6, 7,
8, 9, 10, 11, 12, 14, 15, 16, 17, 22, 23, 24, 25, 27, 28, 29, 30, 31, 34, 36,
37 Edw. 3. Johannes Deincourt, 4, 5 Ric. 2. Deincourt; vide Leke. Nicholaus De
la Boche, 16 Edw. 3. Johannes De la Mare, 27, 28, 30, 32, 33, 34, 35 Edw. 1. 1,
6, 7 Edw. 2. De la Pole; vide Pole. D'engaine; vide Engaine. Edwardus Denny (de
Waltham) 1, 3, 4, 7, 8, 12, 18, 19, 21 Jac. 1. 1 Car. 1. Willielmus Devereux,
27 Edw. 1. Johannes Devereux, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16 Ric. 2. Walterus
Devereux de Ferrers, 1, 2, 6, 9 Edw. 4. 49 H. 6. 12, 22 Edw. 4. 1 Ric. 3.
Johannes Devereux de Ferrers, 3, 7, 11, 12 Hen. 7. Walterus Devereux de
Ferrers, 1, 3, 6, 14, 21, 25, 28, 31, 33, 35, 36, 37 Hen. 8. 1, 2 Edw. 6.
Walterus Devereux Vicecom' Hereford, 5, 6, 7 Edw. 6. 1, 2, 3, 4, 5, 6 Ph. and
M. 5, 8, 13 Eliz. Leicester Devereux Vicecom' Hereford, 13 Car. 2. Johannes
D'Eyvill, 49 Hen. 3. Johannes Digby, 18, 19 Jac. 1. Georgius Digby
(Primogenitus Comitis Bristoll') 16 Car. 1. Ricardus de Draycote, 25 Edw. 1.
Oliverus de Dynant, 23, 24, 25, 28 Edw. 1. Johannes Dynham (de Care-Dynham) 6
9, 12, 22 Edw. 4. 1 Ric. 3. 1, 3, 7, 11, 12 Hen. 7. Johannes Dudley Vicecomes
L'isle, 36, 37, 38 Hen. 8. Johann Dudley Com' Warwici (Primogenitus Johannis
Ducis Northumbr') 6, 7 Edw. 6. Vide Sutton de Dudley.
E DE Ebroicis; Vide Devereux. Willielmus de Echingham, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 12,
13, 14, 15 Edw. 2. Robertus de Echingham, 1 Edw. 3. Thomas Egerton de
Ellesmere, 1, 3, 4, 7, 8, 12 Jac. 1. Johannes de Engayne, 25, 27, 28, 30, 32,
33, 34, 35 Edw. 1. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 14 Edw. 2. Johannes
de Engayne, 16, 29, 30, 31, 34 Edw. 3. Henricus de Erdington, 9 Edw. 3.
Johannes de Earls, 35 Edw. 3. Adam de Everingham, 2, 3, 4, 6, 7, 8, 9 Edw. 2.
Adam de Everingham (de Laxton) 44 Edw. 3. Willielmus de Evers, 36 H. 8. 1, 5,
6, 7 Edw. 6. 1, 2, 3, 4, 5, 6 Ph. and M. 5, 8, 13, 14, 18, 23, 28, 29, 30, 31,
35 Eliz. Radulphus Evere, 39, 43 Eliz. 1, 3, 4, 7, 8, 12, 18, 19, 21 Jac. 1.
Willielmus Evers, 1, 15 Car. 1. Georgius Evre, 13 Car. 2. Radulphus Evre, 31
Car. 2. 1 Jac. 2. Estleigh; vide Astley. Escales; vide Scales. Extraneus; vide
Strange.

F JOhannes de Falvesley, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16 Ric. 2. Walterus
de Fauconberg, 22, 23, 24, 25, 27, 28, 30, 32, 33, 34, 35 Edw. 1. Willielmus de
Fauconberg, 28 Edw. 1. Walterus de Fauconberg, 1, 2, 3, 6, 7, 8, 9, 11, 12 Edw.
2. Johannes de Fauconberg, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 20, 21, 22, 23
Edw. 3. Walterus de Fauconberg, 24, 25, 27, 28, 29, 30, 31, 34, 36 Edw. 3.
Willielmus Feilding Vicecomes Feilding, 18, 19 Jac. 1. Basilius Feilding de
Newnham-Padox (Primogenitus Willielmi Comitis de Denbigh) 4, 15 Car. 1.
Robertus de Felton, 6, 7 Edw. 2. Willielmus de Felton, 16 Edw. 3. Johannes de
Ferrers (de Chartley) 27, 28, 30, 32, 33, 34, 35 Edw. 1. 1, 2, 3, 4, 5 Edw. 2.
Robertus de Ferrers (de Chartley) 16 Edw. 3. Willielmus de Ferrers (de Groby)
25, 28, 30, 32, 33, 34, 35 Edw. 1. 1, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17,
18 Edw. 2. Henricus de Ferrers (de Groby) 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 16 Edw.
3. Willielmus de Ferrers (de Groby) 28 35, 42, 43 Edw. 3. Henricus Ferrers (de
Groby) 1, 2, 3, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11 Ric. 2. Willielmus Ferrers (de Groby) 20,
21, 23 Ric. 2. 1, 2, 3, 5, 7, 8, 11, 12, 14 Hen. 4. 1, 2, 3, 4, 5, 7, 8, 9 Hen.
5. 13, 15, 18, 20 Hen. 6. Robertus Ferrers (de Wemme) 49, 50 Edw. 3. 1, 2 Ric.
2. Jacobus Fienes de Say and de Sele, 27, 28 Hen. 6. Willielmus Fienes de Say,
33, 38 Hen. 6. 1, 2, 6, 9 Edw. 4. Richardus Fienes de Say and Sele, 1, 3, 4, 7,
8, 12 Jac. 1. Willielmus Fienes de Say and Sele, 18, 19, 21 Jac. 1. Vicecomes
Say and Sele, 1, 3, 4, 15 Car. 1. Willielmus Fienes Vicecom' de Say and Sele,
13, 31, 32 Car. 2. Richardus Fienes de Dacre, 38, 49 Hen. 6. 1, 2, 6, 9, 12, 22
Edw. 4. Thomas Fienes de Dacre, 11, 12 Hen. 7. 1, 3, 6, 7, 14, 21, 25, 28, 31
Hen. 8. Gregorius Fienes de Dacre, 5, 8, 13, 14, 18, 23, 28, 29, 30, 31, 35
Eliz. Vide Lennard. Edwardus Fienes de Clinton, Magnus Admirallus Angliae, 5
Edw. 6. Vide Clinton. Johannes Finche (de Fordwiche) 15 Car. 1. Henricus
Fitz-Alan de Matravers (Primogenitus Willielmi Comitis de Arundell) 25, 28, 31,
33, 35 Hen. 8. Brianus Fitz-Alan (de Bedale) 23, 24, 25, 27, 28, 30, 32, 33
Edw. 1. Thomas Fitz-Bernard, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 14, 15 Edw. 2. Hugo
Fitz-Henri, 22 Edw. 1. Aucherus Fitz-Henrici, 2, 4, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 14,
15, 16, 17, 18, 19 Edw. 2. Henricus Fitzhugh, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20 Edw.
2. 1, 2, 4, 5, 6, 7, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 20, 21, 22, 23, 24, 25
Edw. 3. Henricus Fitzhugh, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15,
16, 17, 18, 20, 21, 23 Ric. 2. Henricus Fitzhugh, 1, 2, 3, 5, 7, 8, 11, 12,
13, 14 Hen. 4. 1, 2, 4, 8 Hen. 5. 1, 2 Hen. 6. Willielmus Fitzhugh, 7, 9, 10,
11, 12, 15, 18, 20, 23, 27, 28, 29 Hen. 6. Henricus Fitzhugh, 33, 38, 49 Hen.
6. 1, 2, 6, 9 Edw. 4. Richardus Fitzhugh, 22 Edw. 4. 1 Ric. 3. 1, 3 Hen. 7.
Georgius Fitzhugh, 1, 3 Hen. 8. Johannes Fitz-John, 49 Hen. 3. Richardus
Fitz-John, 23 Edw. 1. Mathaeus Fitz-John, 25 Edw. 1. Rogerus Fitz-Osbert, 22
Edw. 1. Robertus Fitz-Payn, 25, 27, 28, 30, 32, 33, 34, 35 Edw. 1. 1, 3, 5, 6,
7, 8 Edw. 2. Robertus Fitz-Payn, 1, 2, 4, 5, 6, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15,
16, 17, 21, 24, 25, 43, Edw. 3. Johannes Fitz-Reginaldi, 22, 25, 28, 30, 32,
33, 34, 35 Edw. 1. 1 Edw. 2. Robertus Fitz-Rogeri, 23, 24, 25, 27, 28, 30, 32,
33, 34, 35 Edw. 1. 1, 2, 3, 4 Edw. 2. Robertus Fitz-Walteri (de Daventre) 23,
24, 25, 27, 28, 30, 32, 33, 34, 35 Edw. 1. 1, 2, 3, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 13,
14, 15, 16, 17, 18, 19 Edw. 2. Johannes Fitz-Walteri, 15, 16, 17, 22, 23, 24,
25, 26, 27, 28, 29, 31, 34 Edw. 3. Walterus Fitz-Walteri, 43, 49, 50 Ed. 3. 1,
2, 3, 5, 6, 7, 8, 9, 14, 15, 16, 17, 21, 23 Ric. 2. 1, 2, 3, 5 Hen. 4. Walterus
Fitz-Walteri, 7, 9 Hen. 6. Vide Ratcliffe. Fulco Fitz-Warini, 22, 23, 24, 25,
27, 28, 30, 32, 33, 34, 35 Edw. 1. 1, 2, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 14, 15,
16, 17, 18, 19 Edw. 2. 1, 5, 6, 7, 8, 9 Edw. 3. Fulco Fitz-Warini Senior, 8, 9,
11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18 Edw. 2. Willielmus Fitz-Warini, 16 Edw. 3.
Radulphus Fitz-Willielmi, 23, 24, 25, 27, 28, 30, 32, 33, 34, 35 Edw. 1. 1, 2,
3, 4, 7, 8, 9 Edw. 2. Willielmus Fitz-Willielmi, 1 Edw. 3. Jordanus Foliot, 23,
25 Edw. 1. Johannes de Foxle, 8 Edw. 2. Radulphus de Freschevile, 25 Edw. 1.
Johannes Freschevile, 31, 32 Car. 2. Hugo de Frene, 10 Edw. 3. Alexander de
Frevile, 1 Edw. 3. Though de Furnivall Sen', 22, 23, 24, 25, 27, 28, 30, 32, 33,
34, 35 Edw. 1. 1, 2, 3, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20
Edw. 2. 1, 2, 3, 4, 5, 6 Edw. 3. Thomas de Furnivall Junior, 12, 13, 14, 15,
16, 17, 18 Edw. 2. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 22, 23, 24, 25, 28, 29,
31, 34, 35, 36, 37, 38 Edw. 3. Willielmus de Furnivall, 39, 42, 43, 44, 46, 47,
49, 50 Edw. 3. 1, 2, 3, 4, 5, 6 Ric. 2.
G GIlbertus de Gaunt, 49 Hen. 3. 22, 23, 24, 25 Edw. 1. Galfridus de Genevile,
27, 28, 30, 32, 33, 34, 35 Edw. 1. Nicholaus Gernoun, 35 Edw. 3. Thomas Gerard
(de Gerard's-Bromley) 1, 3, 4, 7, 8, 12 Jac. 1. Gilbertus Gerard, 18, 19 Jac.
1. Dutton Gerard, 15 Car. 1. 13 Car. 2. Carolus Gerard, 1 Jac. 2. Carolus
Gerard (de Brandon) 13, 31 Car. 2. Osbertus Giffard, 25 Edw. 1. Johannes
Giffard (de Brimsfeild) 23, 24, 25, 27 Edw. 1. 5, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 13. 14
Edw. 2. Sidneyus Godolphin, 1 Jac. 2. Georgius Goring (de Hurst-Pierpont) 4, 15
Car. 1. Radulphus de Gorges, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 14, 15, 16
Edw. 2. Johannes de Gray (de Codnoure) 25 Edw. 1. Henricus de Gray (de
Codnoure) 22, 27 Edw. 1. 1, 2 Edw. 2. Ricardus de Gray (de Codnoure) 2, 3, 5,
6, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 14, 16, 17, 18, 19, 20 Edw. 2. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9
Edw. 3. Johannes de Gray (de Codnoure) Filius Ricardi de Gray, 9, 12, 13, 14,
15, 16, 17, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 31, 34, 37, 38, 39, 42, 43, 44, 46,
47, 49, 50 Edw. 3. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16 Ric.
2. Ricardus de Gray (de Codnoure) 17, 20, 21, 23 Ric. 2. 1, 2, 3, 5, 7, 8, 11,
12, 14 Hen. 4. 1, 2, 3, 4 Hen. 5. Johannes de Gray (de Codnoure) 8 Hen. 5. 3,
4, 7 Hen. 6. Henricus de Gray (de Codnoure) 9, 10, 11, 12, 13, 15, 18, 20 Hen.
6. Henricus de Gray (de Codnoure) 38 Hen. 6. 49 Hen. 6. 1, 2, 6, 9, 12, 22 Edw.
4. 1 Ric. 3. 3, 7, 11 Hen. 7. Edwardus Gray Dominus Ferrers de Groby, 25, 27,
28, 29, 31, 33 Hen. 6. Thomas Gray Dominus Ferrers de Groby, 1 Hen. 8. Edwardus
Gray de L'isle, 22 Edw. 4. Vicecomes L'isle 1 Ric. 3. 1, 3, 7 Hen. 7. Johannes
Gray de Powys, 22 Edw. 4. 1 Ric. 3. 1, 3, 7, 11, 12, 19 Hen. 7. Edwardus Gray
de Powys, 21 Hen. 8. Johannes Gray de Powys, 25, 28 Hen. 8. Edwardus Gray de
Powys, 31, 33, 35, 36, 37, 38 Hen. 8. 1, 2, 5 Edw. 6. Johannes Gray (de
Rotherfeild) 25 Edw. 1. Johannes de Gray (de Rotherfeild) 1, 12, 13, 14, 15,
16, 17, 22, 23, 24, 25, 27, 28, 29, 31, 34, 38, 39, 42, 43, 44, 46, 47 Edw. 3.
Robertus de Gray (de Rotherfeild) 1 Ric. 2. Reginaldus de Gray (de Ruthyn) 23,
24 Edw. 1. Rogerus de Gray (de Ruthyn) 17, 18, 19, 20 Edw. 2. 1, 2, 3, 4, 5, 6,
7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 20, 21, 22, 23, 24, 25 Edw. 3.
Reginaldus de Gray (de Ruthyn) 28, 29, 30, 31, 34, 37, 38, 39, 42, 43, 44, 46,
47, 49, 50 Edw. 3. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11 Ric. 2. Rogerus de Gray
(de Ruthyn) 13, 14, 15, 16, 17, 20, 21, 23 R. 2. 1, 2, 3, 5, 7, 8, 11, 12, 14
Hen. 4. 1, 2, 3, 4, 5, 7, 8, 9 Hen. 5. 1, 2, 3, 4, 5, 7, 9, 10, 11, 12, 13, 15,
18 Hen. 6. Edmundus Gray (de Ruthyn) 23, 25, 27 28, 29, 31, 33, 38 Hen. 6. 1,
2, Edw. 4. Thomas Gray (de Rugemont) 29, 31, 33, 38 Hen. 6. 1 Edw. 4. Henricus
Gray (de Shirland) 50 Edw. 3. Reginaldus Gray (de Wilton) 23, 24, 25, 27, 28,
30, 32, 33, 34, 35 Edw. 1. 1, 2 Edw. 2. Johannes de Gray, 2, 3, 5, 6, 7, 8, 9,
11, 12, 13, 14, 15, 16 Edw. 2. Henricus de Gray, 1, 2, 17, 18, 19, 20 Edw. 2.
1, 2, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16 Edw. 3. Reginaldus de Gray
Senior, 17, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 27, 28, 29, 31, 34 Edw. 3. Henricus Gray
(de Wilton) 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18 Ric.
2. Reginaldus Gray (de Wilton) 23, 25, 27, 28, 29, 31, 33, 38, 49 Hen. 6. 1, 2,
6, 9, 12, 22, Edw. 4. 1 Ric. 3. 1, 3, 7, 11 Hen. 7. Johannes Gray, 12 Hen. 7. 1
Hen. 8. Willielmus Gray (de Wilton) 21, 25, 28, 31, 33, 35, 36, 37, 38 Hen. 8.
1, 2, 5, 6, 7 Edw. 6. 1, 2, 3, 4, 5, 6 Ph. and Mar. Arthurus Gray (de Wilton)
8, 13, 14, 18, 23, 28, 29, 30, 31, 35 Eliz. Thomas Gray (de Wilton) 39, 43
Eliz. Henricus Gray (de Groby) 1, 3, 4, 7, 8, 12, 18, 19, 21 Jac. 1. 1, 3 Car.
1. Willielmus Gray (de Warke) 21 Jac. 1. 1, 3, 4, 15 Car. 1. Forde Gray (de
Warke) 31, 32 Car. 2. Johannes de Greystock, 22, 23, 24, 25, 28, 30, 32, 33
Edw. 1. Radulphus de Greystock, 14, 15, 16 Edw. 2. Willielmus de Greystock, 22,
23, 24, 25, 28, 29, 30, 31 Edw. 3. Radulphus de Greystock, 49, 50 Edw. 3. 1, 2,
4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 20, 21, 23 Ric. 2. 1, 2,
3, 5, 7, 8, 11, 12, 14 Hen. 4. 1, 2, 3, 4, 5 Hen. 5. Johannes de Greystock, 7,
8, 9 Hen. 5. 1, 2, 3, 4, 5, 7, 9, 10, 11, 12, 13 Hen. 6. Radulphus de
Greystock, 15, 18, 20, 23, 25, 27, 28, 29, 31, 33 Hen. 6. Radulphus de
Greystock, 28, 49 Hen. 6. 1, 2, 6, 9, 12, 22 Edw. 4. 1 Ric. 3. 1 Hen. 7. Fulco
Grevill de Brook, 19, 21 Jac. 1. 1, 3 Car. 1. Robertus Grevill de Brook, 15
Car. 1. 13 Car. 2. Fulco Grevill de Brook, 31, 32 Car. 2. 1 Jac. 2. Willielmus
de Grandison, 27, 28, 30, 32, 33, 34, 35 Edw. 1. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 11,
12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19 Edw. 2. Oto de Grandison, 27, 28, 32, 33 Edw. 1.
Petrus de Grandison, 11, 22, 23 Edw. 3. Thomas de Grelle, 1, 2, 3, 4 Edw. 2.
Radulphus de Grendon, 28, 32, 33 Edw. 1. Robertus de Grendon, 34, 35 Edw. 1.
Ingelramus de Gynes, 23, 24, 25, 27 Edw. 1. 6, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 14, 15 Edw.
2.
H EVstachius de Hacche, 27, 28, 30, 32, 33 Edw. 1. Johannes de Handlo, 1, 16
Edw. 3. Andreas de Harcla, 14, 15 Edw. 2. Johannes de Hardreshull, 16 Edw. 3.
Johannes de Harington, 18, 20 Edw. 2. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10, 11, 12, 13,
14, 15, 16, 17, 21, 22, 23 Edw. 3. Robertus de Harington, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7,
8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 20, 21, 23 Ric. 2. 1, 2, 3, 5, 7, 8,
11, 12, 14 Hen. 4. 1, 2, 3, 4 Hen. 5. Willielmus de Harington, 8, 9 Hen. 5. 1,
2, 3, 4, 5, 7, 9, 10, 11, 12, 13, 15, 18. Hen. 6. Johannes Harington (de Exton)
1, 3, 4, 7, 8 Jac. 1. Willielmus Harvey (de Kidbroke, 3, 4, 15 Car. 1. Robertus
de Hastang, 5 Edw. 2. Thomas de Hastang, 5, 16 Edw. 3. Henricus de Hastings, 49
Hen. 3. Johannes de Hastings, 23, 24, 27, 28, 30, 32, 33, 34, 35 Edw. 1. 1, 2,
4, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18 Edw. 2. Edmundus de Hastings,
28, 30, 32, 33, 34, 35 Edw. 1. 6, 7 Edw. 2. Hugo de Hastings, 16 Edw. 3.
Willielmus Hastings (de Hastings) 2, 6, 9, 12, 22 Edw. 4. Edwardus Hastings de
Hungerford, 22 Edw. 4. 1 Ric 3. 3, 7, 11, 12 Hen. 7. Ricardus Hastings de
Wells, 22 Edw. 4. 1 Ric. 3. Georgius Hastings (de Hastings) 1, 3, 6, 14, 21
Hen. 8. Edwardus Hastings (de Loughborough) 4, 5, 6 Ph. and Mar. 1, 5, 8, 13
Eliz. Henricus Hastings, Primogenitus Comitis Huntendoniae, 1 Eliz. Henricus
Hastings (de Louborough) filius secundo-genitus Henrici Comitis Huntendoniae,
13 Car. 2. Ferdinando Hasting (Primogenitus Comitis Huntingdoniae) 16 Car. 1.
Christopherus Hatton, 13 Car. 2. Christopherus Hatton, 31, 32 Car. 2. Johannes
de Havering, 27 Edw. 1. Johannes de Hausted, 6, 7, 8, 9 Edw. 3. Jacobus Hay
Vicecomes Doncaster, 18, 19 Jac. 1. Willielmus Herbert, 1, 2, 6 Edw. 4. Carolus
Herbert (de Shurland) Primogenitus Philippi Comitis de Montgomerie, 18, 19, 21
Jac. 1. Willielmus Herbert de Powys, 15 Car. 1. Percy Herbert de Powys, 13 Car.
2. Edwardus Herbert (de Chirbury) 15 Car. 1. 13 Car. 2. Henricus Herbert (de
Chirbury) 31, 32 Car. 2. 1 Jac. 2. Willielmus de Herle, 3 Edw. 3. Willielmus
Heron, 44 Edw. 3. Willielmus Heron, 17, 20, 21 Ric. 2. 1, 2, 3, 5 Hen. 4.
Robertus de Hilton, 23, 24, 25 Edw. 1. Alexander de Hilton, 6, 7, 8, 9 Edw. 3.
Robertus de Holand, 8, 9, 11, 12, 13, 14 Edw. 2. 16, 37, 38, 39, 42, 43, 44, 46
Edw. 3. Thomas de Holand, 27, 28, 31 Edw. 3. Denzill Holles, 13, 31 Car. 2.
Franciscus Holles, 31, 32 Car. 2. 1 Jac. 2. Thomas de Hoo, 27, 28, 29, 31 Hen.
6. Johannes de Hothum, 8 Edw. 2. Johannes Howard, 49 Hen. 6. 12, 22 Edw. 4. 1
Ric. 3. Willielmus Howard (de Effingham) 1, 2, 3, 4, 5, 6 Phil. and Mar. 1, 5,
8, 13, 14 Eliz. Carolus Howard (de Effingham) postea Comes Notinghamiae, 18,
23, 28, 29, 30, 31, 35, 39 Eliz. Willielmus Howard (de Effingham) Primogenitus
Caroli Comitis Notinghamiae) 1, 3, 4, 7, 8, 12 Jac. 1. Thomas Vic' Howard (de
Bindon) 1, 8, 13, 14, 18, 23, 29, 30, 31, 35, 39, 43 Eliz. 1, 3, 4, 7, 8 Jac.
1. Thomas Howard (de Walden) 39, 43 Eliz. Theophilus Howard (de Walden)
Primogenitus Comitis Suffolciae, 1, 7, 8, 12, 18, 19, 21 Jac. 1. 1 Car. 1.
Thomas Howard Vic' Andover, 21 Jac. 1. 1 Car. 1. Carolus Howard (de Charlton)
Primogenitus Comitis de Berkshire) 4, 15 Car. 1. 13 Car. 2. Henricus Howard de
Mowbray, Primogenitus Comitis Arundell, 15 Car. 1. Edwardus Haward (de Escrick)
15 Car. 1. 13 Car. 2. 1 Jac. 2. Willielmus Howard (de Escrick) 31, 32 Car. 2.
Willielmus Howard Vic' Stafford, 13 Car. 2. Henricus Howard de Moubray
(Primogenitus Henrici Ducis Norff.) 31, 32 Car. 2. Franciscus Howard de
Effingham, 1 Jac. 2. Walterus Hungerford, 4, 5, 7, 9, 10, 11, 13, 15, 18, 20,
23, 25, 27 Hen. 6. Robertus de Hungerford, Dominus de Molins, 23, 25, 27, 28,
29 31 Hen. 6. Robertus de Hungerford Senior, 29, 31, 33 Hen. 6. Walterus
Hungerford (de Heytesbury) 28 Hen. 8. Rogerus de Huntingfeld, 22, 25 Edw. 1.
Johannes de Huntingfeld, 36, 37, 38, 39, 42, 43 Edw. 3. Willielmus de
Huntingfeld, 25, 27, 28, 29, 31, 34, 44, 46, 47, 49 Edw. 3. Walterus de
Huntercumbe, 23, 28, 30, 32, 33, 34, 35 Edw. 1. 1, 2, 3, 4 Edw. 2. Henricus
Hussy, 22, 23, 27, 28, 30, 32, 33, 34, 35 Edw. 1. 2, 3, 4, 6, 7, 8, 9, 11, 12,
13, 14, 15, 16, 17, 18, 19 Edw. 2. 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 20, 21, 22, 23
Edw. 3. Rogerus Hussy, 22, 23 Edw. 3. Johannes Hussy, 21, 25, 28 Hen. 8.
I THomas Jermyn, 1 Jac. 2. Willielmus Inge, 8 Edw. 2. Oliverus de Ingham, 2,
3, 4, 16 Edw. 3. Insula; vide L'isle.
K RObertus de Kendall, 1 Edw. 3. Rogerus de Kerdeston, 6, 7, 8, 9, 10 Edw. 3.
Willielmus de Kerdeston, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 34 Edw. 3. Philippus de
Kime, 23, 27, 28, 30, 32, 33, 34, 35 Edw. 1. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 Edw. 2.
Willielmus de Kime, 17, 18, 19, 20 Ed. 2. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 Edw. 3.
Willielmus de Kirkeby, 22 Edw. 1. Thomas de Kirketon, 16 Edw. 3. Johannes de
Kirketon, 36, 37 Edw. 3. Bogo de Knovile, 23, 24, 28, 30, 32, 33, 34 Edw. 1. 1
Edw. 2. Willielmus Knollys (de Grays) 1, 3, 4, 7, 8, 12 Jac. 1. Vicecom'
Wallingford 18, 19, 21 Jac. 1. 1 Car. 1. Thomas Knyvet, 7, 8, 12, 18, 19, 21
Jac. 1. Carolus-Henricus Kyrkohven de Wotton, 13, 31, 32 Car. 2.
L JOhannes de Lancastre, 25, 27, 28, 30, 32, 33, 34, 35. Edw. 1. 1, 2, 3 Edw.
2. Henricus de Lancastre, 27, 28, 30, 32, 33, 34, 35 Edw. 1. 1, 2, 3, 4, 5, 6,
7, 8, 9, 11, 12 13, 14, 15, 16, 17 Edw. 2. Henricus de Lancastre, 9 Edw. 3.
Marmaducus Langdale, 13, 31 32 Car. 2. 1 Jac. 2. Serlo de Lanstadron, 28, 30,
32, 33, 34 Edw. 1. Rogerus de Lascells, 22, 23, 24 Edw. 1. Willielmus le
Latimer Senior, 28, 30, 32, 33 Edw. 1. Thomas le Latimer, 28, 30, 32, 33, 34,
35 Edw. 1. 1, 2, 4 Edw. 2. Willielmus le Latimer Junior, 27, 28, 30, 32, 33, 34
Edw. 1. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 20 Ed. 2. 1,
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 Edw. 3. Willielmus le Latimer, 42, 43, 44, 45, 46, 47,
49, 50 Edw. 3. 1, 2; 3 Ric. 2. Johannes le Latimer (viz. Nevill) 5, 7, 8, 11,
12, 14 Hen. 4. 1, 2, 3, 4, 5, 7, 8, 9 Hen. 5. 1, 2, 3, 4, 5, 7, 9 Hen. 6.
Georgius Latimer; vide Nevill. Edmundus Laurence, 35 Edw. 3. Georgius Leg de
Dartmouth, 1 Jac. 2. Thomas Leigh (de Stoneleigh) 13, 31, 32 Car. 2. 1 Jac. 2.
Franciscus Leke de Deincourt, 1, 3, 4, 15 Car. 1. Jacobus Ley (de Ley) postea
Com' de Marlborough, 1 Car. 1. Henricus Ley, Primogenitus dicti Comitis de
Marlborough, 3, 4 Car. 1. Willielmus de Leyburne, 27, 28, 30, 32, 33, 34, 35
Edw. 1. 1, 2, 3, 4 Edw. 2. Johannes de Leyburne, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17,
20, 21, 22 Edw. 3. Franciscus Leigh de Dunsmore, 4, 15 Car. 1. Henricus Lennard
de Dacre, 12 Jac. 1. Ricardus Lennard de Dacre (de Hirst-Monceaux) 18, 19, 21
Jac. 1. 1, 3, 4 Car. 1. Franciscus Lennard de Dacre, 13 Car. 2. Johannes de
L'isle (de Insula vecta) 22, 28, 30, 32, 33, 34, 35 Edw. 1. 1, 2, 4, 5, 8 Edw.
2. Gerardus de Lisle, 31 Edw. 3. Warinus de L'isle, 43, 44, 46, 47, 49 Ed. 3.
1, 2, 3, 4, 5 Ric. 2. Robertus de L'isle (de Rubeo-monte) 5, 7, 8, 9, 11, 12,
13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20 Edw. 2. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12,
13, 14, 15, 16 Edw. 3. Robertus de L'isle (de Rubeo-monte) 31, 34 Edw. 3.
Thomas de Longvilers, 16 Edw. 3. Henricus de L'ortye, 19 Edw. 2. Matheus de
Lovein, 22 Edw. 1. Ricardus Lovelace, 3, 4, 15 Car. 1. Johannes Lovelace, 13,
31, 32 Car. 2. 1 Jac. 2. Johannes Lovel (de Tichmersh) 25, 27, 28, 30, 32, 33,
34, 35 Edw. 1. 1, 2, 3, 4, 6, 7, 8 Edw. 2. Thomas Lovel, 16 Edw. 3. Ricardus
Lovel, 22, 23, 24 Edw. 3. Johannes Lovel (de Tichmersh) 49, 50 Edw. 3. 1, 2, 3,
5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 20, 21, 23 Ric. 2. 1, 2, 3, 5,
7, 8, 11, 12, 14 Hen. 4. 1, 2 Hen. 5. Willielmus Lovell, 3, 4, 5, 7, 10, 11,
13, 15, 18, 20, 23, 25, 27, 28, 29, 31, 32 Hen. 6. Willielmus Lovel de Morley,
9 Edw. 4. 49 Hen. 6. Thomas Lovel, 38 Hen. 6. 1, 2 Edw. 4. Franciscus Lovel (de
Lovel) 22 Edw. 4. Vicecomes Lovel 1 Ric. 3. Johannes Lucas, 13 Car. 2. Carolus
Lucas, 31, 32 Car. 2. 1 Jac. 2. Galfridus de Lucy, 49 Hen. 3. 25 Edw. 1.
Anthonius de Lucy, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20 Edw. 2. 1, 2, 3, 4, 5, 7, 8, 9,
10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17 Edw. 3. Thomas de Lucy, 15, 16, 17, 21, 22, 23,
24, 25, 27, 28, 29, 30, 31, 34, 35, 36, 37 38 Edw. 3. Radulphus de Lumley, 8,
9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 20, 21, 23 Ric. 2. 1 Hen. 4. Thomas
Lumley, 1, 2, 6, 9 Edw. 4. 49 Hen. 6. 12, 22 Edw. 4. 1 Ric. 3. 1, 3, 7, 11, 12
Hen. 7. Ricardus Lumley (de Lumley) 1, 3 Hen. 8. Johannes Lumley (de Lumley) 6
Hen. 8. Johannes Lumley (de Lumley) 21, 25, 28, 31, 33, 35 Hen. 8. 1, 2, 3, 4,
5, 6 Ph. and M. 1, 5, 8, 13, 14, 18, 23, 28, 29, 30, 31, 35, 39, 43 Eliz.
Johannes Lumley (de Lumley) 1, 3, 4 Jac. Ricardus Lumley, 1 Jac. 2. Robertus
Lutrell, 22, 23 Edw. 1. Luvell; vide Lovell.
M WIllielmus Mainard, 3, 4, 15 Car. 1. 13, 31, 32 Car. 2. 1 Jac. 2. Robertus
de Malberthorp, 3 Edw. 3. Johannes Maltravers Senior, 1 Edw. 3. Johannes
Maltravers Junior, 1, 4, 25, 35 Edw. 3. Henricus Maltravers; vide Fitz-Alan.
Petrus Malure, 35 Edw. 3. Baldwinus Manners, 3 Edw. 2. Thomas Manners de Rosse,
7, 14 Hen. 8. Johannes Manners (de Haddon) (Primogenitus Comitis de Rutland) 31,
32 Car. 2. Walterus de Maney, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 31, 34, 36,
37, 38, 39, 42, 43, 44 Edw. 3. Stephanus Mareys, 35 Edw. 3. Willielmus le
Marshall, 2, 3, 4, 5, 6, 7 Edw. 2. Willielmus Marmion, 49 Hen. 3. Johannes
Marmion, 22, 25 Edw. 1. 7, 14, 15, 20 Edw. 2. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 Edw. 3.
Willielmus Martin, 23, 27, 28, 30, 32, 33, 34, 35 Edw. 1. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7,
8, 9, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19 Edw. 2. Johannes Mauduit, 16 Edw. 3.
Petrus de Mauley le quart, 23, 27, 28, 30, 32, 33, 34, 35 Edw. 1. 1, 2, 3 Edw.
2. Petrus de Mauley le quint, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19
Edw. 2. 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 21, 22, 23, 24, 25, 27, 28, 29 Edw.
3. Petrus de Mauley le sisme, 31, 34, 37, 38, 39, 42, 43, 44, 47, 49, 50 Edw.
3. 1, 2, 3, 4, 5, 6 Ric. 2. Petrus de Mauley le septiesme, 23 Ric. 2. 1, 2, 3,
5, 7, 8, 11, 12, 14 Hen. 4. 1, 2 Hen. 5. Nicholaus de Meinill, 22, 23, 25, 27
Edw. 1. 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 14, 15 Edw. 2. 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16
Edw. 3. Hugo de Meinill, 1 Edw. 3. Benjamin Mildmay de Fitzwalter, 31 Car. 2.
Johannes de Moels, 25, 27 Edw. 1. 2, 3, 4 Edw. 2. Nicholaus de Moels, 5, 8, 9
Edw. 2. Johannes de Mohun, 27, 28, 30, 32, 34, 35 Edw. 1. 1, 2, 3, 5, 6, 7, 8,
9, 11, 12, 13, 14, 15, 18, 19, 20 Edw. 2. 1, 2 Edw. 3. Johannes de Mohun (de
Dunster) 4, 16, 22, 23, 37, 38, 39, 42, 43, 44, 46, 47 Edw. 3. Johannes Mohun,
4, 15 Car. 1. Warwick Mohun, 13 Car. 2. Johannes de Molyns, 21 Edw. 3. Rogerus
de Monhalt, 23 Edw. 1. Robertus de Monhalt, 27, 28, 30, 32, 33, 34, 35 Edw. 1.
1, 2, 3, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 20 Edw. 2. 1, 2, 3 Edw.
3. Hugo de Monhalt, 27 Edw. 1. Henricus de Monhalt, 1 Edw. 3. Johannes de
Montfort, 23 Edw. 1. 7 Edw. 2. Petrus de Montfort, 1, 9, 16, 22, 23 Edw. 3.
Johannes de Montgomeri, 16 Edw. 3. Simon de Montacute, 22, 28, 30, 32, 33, 34,
35 Edw. 1. 1, 3, 6, 7, 8, 9 Edw. 2. Willielmus de Montacute, 11, 12 Edw. 2. 1,
4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 22, 23 Edw. 3. Edwardus de Montacute, 16, 22, 23, 24, 25,
27, 28, 31, 34 Edw. 3. Johannes de Montacute, 31, 34, 44, 46, 47, 49 Edw. 3. 5,
6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 16, 17, 18, 20 Ric. 2. Rodulphus de Monthermer, 2,
3, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18 Edw. 2. Edwardus de Monthermer,
11 Edw. 3. Johannes Mordant, 21, 25, 28, 31, 33, 35, 36, 37 Hen. 8. 1, 2, 5, 6,
7 Edw. 6. 1, 2, 3, 4, 5, 6 Phil. and Mar. 5, 8, 13, 14 Eliz. Ludovicus Mordant,
18, 23, 28, 29, 30, 31, 35, 39 Eliz. Henricus Mordant, 43 Eliz. 1, 3 Jac. 1.
Johannes Mordant, 18, 19, 21 Jac. 1. 1 Car. 1. Johannes Vic' Mordant, 13 Car.
2. Carolus Vic' Mordant, 32 Car. 2. Willielmus de Morley, 28, 32, 33, 34 Edw.
1. Robertus de Morley, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 20 Edw. 2. 1, 2, 3, 4,
5, 6, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29,
31 Edw. 3. Willielmus de Morley, 35, 38, 39, 42, 43, 44, 49, 50 Edw. 3. 1, 2
Ric. 2. Thomas de Morley, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 20,
21, 23 Ric. 2. 1, 2, 3, 5, 7, 8, 11, 12, 14 Hen. 4. 1, 2, 3, 4 Hen. 5. 5, 7,
10, 13, 20 Hen. 6. Johannes de Morley, 11 Hen. 6. Edmundus de Mortimer, 22 Edw.
1. Simon de Mortimer, 24 Edw. 1. Hugo de Mortimer (de Ricard's Castle) 25, 27
Edw. 1. Edmundus de Mortimer (de Wigmore) 23, 25, 27, 28, 29, 30 Edw. 1.
Rogerus de Mortimer (de Wigmore) 27, 28, 30, 32, 33, 34, 35 Edw. 1. 1, 2, 3, 4,
6, 7. 8, 9, 20 Edw. 2. Edmundus de Mortimer, 1, 2, 14, 22, 23, 25, 27, 28, 30
Edw. 1. 5 Edw. 3. Rogerus de Mortimer (de Wigmore) 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28
Edw. 3. Rogerus de Mortimer (de Chirke) 1, 3, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 14
Edw. 2. Willielmus de Mortimer (de Attilburgh) 22, 25 Edw. 1. Constantinus de
Mortimer, 16 Edw. 3. Mountagu; vide Pole. Edwardus Mountagu (de Boughton) 19,
21 Jac. 1. 3, 4, 15 Car. 1. 13, 31, 32 Car. 2. Radulphus Mountagu, 1 Jac. 2.
Henricus Mountagu Vic' Mandevile, 1 Car. 1. Edwardus Mountagu de Kymbolton
(Primogenitus Comitis de Manchester) 3, 4, 15 Car. 1. Nicholaus de Morvile, 13,
14 Edw. 2. Rogerus de Moubray, 22, 23, 24, 25 Edw. 1. Johannes de Moubray, 1,
2, 3, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 14 Edw. 2. Johannes de Moubray (de Axholme) 1,
2, 3, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 21, 22, 23, 24, 25, 26,
27, 28, 29, 31, 34, 36, 37, 38, 39 Edw. 3. Thomas de Moulton (de Gillesland)
25, 27 Edw. 1. 1, 2, 3, 5, 7 Edw. 2. Thomas de Moulton (de Egremond) 28, 30.
32, 33, 34, 35 Edw. 1. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 14 Edw. 2. 6, 7,
8 Edw. 3. Johannes de Moulton, 6, 7, 8 Edw. 3. Willielmus de Munchensy, 49 Hen.
3. Walterus de Muncy, 27, 28, 30, 32, 33, 34, 35 Edw. 1. Thomas de Musgrave,
24, 25, 27, 28, 29, 31, 34, 36, 37, 38, 39, 42, 43, 44, 47 Edw. 3.
N NAnsladron; Vide Lansladron. Willielmus de Neirford, 22, 25 Edw. 1.
Ranulphus de Nevile (de Raby) 22, 23, 24, 25, 27 Edw. 1. 5, 6, 7, 14, 15, 16,
17, 18, 19, 20 Edw. 7. Radulphus de Nevile (de Raby) 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9,
10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 31, 34, 36,
37, 38, 39 Edw. 3. Johannes de Nevile (de Raby) 42, 43, 44, 45, 50 Edw. 3. 1,
2, 3, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 Ric. 2. Radulphus Nevile (de Raby) 13, 14, 15,
16, 17, 20, 21, 23 Ric. 2. Hugo de Nevile, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 14, 15,
16, 17, 18, 19 Edw. 1. 1, 6, 8, 9 Edw. 3. Robertus de Nevile, 16 Edw. 3.
Johannes Nevile (de Essex) 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 22, 23 Edw. 3.
Thomas Nevile (de Halomshire) 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 20,
21, 23 Ric. 2. 1, 2, 3, 4, 7, 8, 11, 12, 14 Hen. 4. Willielmus Nevile de
Fauconberge, 7, 9, 10, 11, 12, 13, 15, 18, 20, 23, 25, 33, 38 Hen. 6. 1 Edw. 4.
Johannes Nevill de Latimer; vide Latimer. Georgius Nevile de Latimer, 10, 11,
12, 13, 15, 18, 20, 23, 25, 27, 28, 31, 33, 38 Hen. 6. 1, 2, 6, 9 Edw. 4.
Ricardus Nevile de Latimer, 7, 11, 12 Hen. 7. 1, 3, 6, 7, 14, 21 Hen. 8.
Johannes Nevile de Latimer, 25, 28, 31, 33, 35, 36, 37, 38 Hen. 8. 1, 2, 5, 6,
7 Edw. 6. 1, 2, 3, 4, 5, 6 Ph. and Mar. 5, 8, 13, 14, 18, 23, 28 Eliz. Johannes
Nevile de Mountagu, 38 Hen. 6. 1, 2 Edw. 4. Edwardus Nevile de Bergaveny, 29,
31, 33, 38, 41 Hen. 6. 1, 3, 6, 9, 12 Edw. 4. Georgius Nevile de Bergaveny, 22
Edw. 4. 1, 3, 7, 11, 12 Hen. 7. 1, 3, 6, 7, 14, 21, 25 Hen. 8 Henricus Nevile
de Bergaveny, 5, 6, 7 Edw. 6. 1, 2, 3, 4, 5, 6 Ph. and Mar. 1, 5, 8, 13, 14,
18, 23, 28 Eliz. Edwardus Nevile de Bergaveny, 1, 3, 4, 7, 8, 12, 18, 19 Jac.
1. Henricus Nevile de Bergaveny, 21 Jac. 1. 3 Car. 1. Johannes Nevile de
Bergaveny, 4 Car. 1. Henricus Nevile de Bergaveny, 15 Car. 1. Johannes Nevile
de Bergaveny, 13 Car. 2. Adam de Newmarch, 49 Hen. 3. Franciscus Newport (de
High-Arcall) 13 Car. 2. Vicecom' Newport, 31, 32 Car. 2. Henricus Norris (de
Ricote) 14, 18, 23, 28, 29, 30, 31, 35, 39 Eliz. Franciscus Norris, 43 Eliz. 3,
4, 7, 8, 12 Jac. 1. Edwardus North, 1, 2, 3, 4, 5, 6 Ph. and Mar. Rogerus
North, 8, 13, 14, 18, 23, 28, 29, 30, 31, 35, 39 Eliz. Franciscus North (de
Kirtling) 1 Jac 2. Dudleius North, 3, 4, 8, 12, 18, 19, 21 Jac. 1. 1, 3, 4, 15
Car. 1. Dudleius North, 13 Car. 2. Carolus North and Gray (de Rolston) 31, 32
Car. 1. Johannes de Northwode, 22 Edw. 1. 6, 7, 8, 9, 11, 12 Edw. 2. Rogerus de
Northwode, 34 Edw. 3. Johannes de Northwode, 37, 38, 39, 42, 43, 44, 46, 47, 49
Edw. 3. Edwardus Noel, 18, 19, 21 Jac. 1. 3, 4 Car. 1. Vicecomes Campden 4, 15
Car. 1. Baptist Noel Vicecom' Campden, 13, 31, 32 Car. 2. Walterus de Norwico,
8 Edw. 2. Johannes de Norwich, 16, 34 Edw. 3.
O RObertus Ogle de Ogle, 1, 2, 6, 9 Edw. 4. Owenus Ogle de Ogle, 22 Edw. 4. 1
Ric. 3. 1 Hen. 7. Radulphus Ogle de Ogle, 1, 3 Hen. 8. Robertus Ogle de Ogle,
6, 21 Hen. 8. 2, 3, 4, 5, 6 Ph. and M. Cuthbertus Ogle, 5, 8, 13, 14, 18, 23,
28, 29, 30, 31, 35, 39, 43 Eliz. Johannes Oldcastell, 11, 12, 14 Hen. 4. 1 Hen.
5. Johannes de Oreby, 2, 3, 4 Edw. 2. Thomas Ormund de Rochford, 11, 12 Hen. 7.
1, 3, 6 Hen. 8. Vicecomes Rochford 21 Hen. 8.
P WIllielmus Paget (de Beaudesert) 5, 6, 7 Edw. 6. 1, 2, 3, 4, 5 Ph. and M.
Henricus Paget, 8 Eliz. Thomas Paget, 13, 14, 18, 23 Eliz. Willielmus Paget, 3,
4, 7, 8, 12,, 18, 19, 21 Jac. 1. 1, 3, 15 Car. 1. Willielmus Paget, 13, 31, 32
Car. 2. 1 Jac. 2. Henricus Parker de Morley, 14, 21, 25, 28, 31, 33, 35, 36,
37, 38 Hen. 8. 1, 2, 5, 6, 7 Edw. 6. 1, 2, 3, 4, 5, 6 Ph. and M. 1, 5, 8, 14
Eliz. Edwardus Parker de Morley, 23, 28, 29, 30, 31, 35, 39, 43 Eliz. 1, 3, 4,
7, 8, 12 Jac. 1. Willielmus Parker de Montegle (Primogenitus Edwardi Baronis
Morley) 3, 4, 7, 8, 12 Jac. 1. Willielmus Parker de Morley and Montegle, 18,
19, 21 Jac. 1. Henricus Parker de Morley and Montegle, 1, 3, 4, 15 Car. 1.
Thomas Parker de Morley and Montegle, 13, 31, 32 Car. 2. 1 Jac. 2. Willielmus
Parr (de Horton) 31, 33, 35, 36, 37 Hen. 8. 1 Edw. 6. Robertus Paston Vicecomes
Yarmouth, 31 Car. 2. Johannes de Patshull, 16 Edw. 3. Johannes Paynel (de Drax)
28, 30 Edw. 1. 11, 12 Edw. 2. Johannes Paynell, 32, 33, 34, 35 Edw. 1. 1, 3
Edw. 2. Willielmus Paynell, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 Edw. 2. Willielmus Paynell,
32 Edw. 1. Johannes Payvre, 22, 27 Edw. 1. Gilbertus Peche, 28, 30, 32, 33, 34,
35 Edw. 1. 15 Edw. 2. Robertus Peche, 14 Edw. 2. Johannes Peche, 14, 15, 16,
17, 18, 19, 20 Edw. 2. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 Edw. 3. Willielmus Paulet
Dominus S. John de Basing, 31, 33, 35, 36 Hen. 8. Johannes Paulet Dominus St.
John, (Primogenitus Marchionis Winton') 2, 3, 4, 5, 6 Ph. and M. 1, 8, 13, 14,
18 Eliz. Willielmus Paulet Dominus St. John (Primogenitus Marchionis Winton')
23, 28 Eliz. Johannes Paulet Dominus S. John (Primogenitus Marchionis Winton')
21 Jac. 1. 1 Car. 1. Johannes Paulet (de Hinton St. George) 3, 4, 15 Car. 1.
13, 31 Car. 2. 1 Jac. 2. Henricus de Percie, 27, 28, 30, 32, 34, 35 Edw. 1. 1,
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 Edw. 2. Henricus de Percie, 15, 16, 17, 18, 19, 20 Edw. 2.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 21, 22, 23, 24, 25,
26 Edw. 3. Henricus de Percie, 27, 28, 29, 30, 31, 34, 36, 37, 38, 39 Edw. 3.
Henricus de Percie le Piere, 42, 43, 44, 45, 49 Edw. 3. Marescallus Angl', 50
Edw. 3. Henricus Percie (de Poynings) 25, 27, 28, 29, 31, 33 Hen. 6. Thomas
Percie de Egremont, 29, 31, 33, 38 Hen. 6. Algernon Percie (Primogenitus
Comitis Northumbriae) 3, 4 Car. 1. Radulphus Perrot, 25 Edw. 1. Johannes Petre
(de Writtell) 1, 3, 4, 7, 8, 12 Jac. 1. Willielmus Petre, 18, 19, 22 Jac. 1. 1,
3, 4 Car. 1. Willielmus Petre, 13 Car. 2. Thomas Petre, 1 Jac. 2. Simon de
Pierpont, 22 Edw. 1. Robertus de Pierpont, 1 Edw. 3. Robertus Pierpont
Vicecomes Newark, 3 Car. 1. Henricus Pierpont (Primogenitus. Roberti Comitis de
Kingston super Hull) 16 Car. 1. Henricus de Pinkney, 25, 27, 28 Edw. 1. Thomas
de Pipe, 1 Edw. 3. Radulphus Pipard, 25, 27, 28, 30 Edw. 1. Egidius de Plaice,
22, 25 Edw. 1. Ricardus de Plaiez, 11, 12, 13, 14, 15 Edw. 2. Arthurus
Plantaginet Vicecomes L'isle, 21 Hen. 8. Hugo de Plessetis, 20, 27 Edw. 1.
Alanus de Plukenet, 23, 24, 25 Edw. 1. 5 Edw. 2. Michael de la Pole, 39, 42,
43, 46, 49, 50 Edw. 3. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 Ric. 2. Henricus Pole Dominus
Mountagu, 21, 25, 28 Hen. 8. Michael de Poynings, 22 Edw. 1. Thomas de
Poynings, 11 Edw. 3. Michael de Poynings, 16, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29,
31, 34, 36, 37, 38, 39, 42 Edw. 3. Ricardus de Poynings, 6, 7, 8, 9 Ric. 2.
Robertus de Poynings, 5, 7, 8, 11, 12, 14 Hen. 4. 1, 2, 3, 4, 5, 7, 8, 9 Hen.
5. 1, 2, 3, 4, 5, 7, 9, 10, 11, 13, 15, 18, 20, 23 Hen. 6. Hugo de Poyntz, 23,
24, 25, 27, 28, 30, 32, 34, 35 Edw. 1. 1, 11, 12, 13, 14, 15, 17, 18, 20 Edw.
2. Hugo de Poyntz, 1, 2, 4, 5, 6, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17 Edw. 3.
R Johannes Radcliffe de Fitz-Walter, 1, 3, 6, 7, 11 Hen. 7. Robertus Radcliffe
de Fitz-Walter, 3, 6, 7, 14 Hen. 8. Vicecomes Fitz-Walter, 21 Hen. 8. Thomas
Radcliffe (Primogenitus Comitis Sussex') 1, 2, 3 Ph. and M. Ricardus Rich, 1,
5, 6, 7 Edw. 6. 1, 2, 3, 4, 5, 6 Ph. and M. 1, 8 Eliz. Robertus Rich, 13, 14,
16, 23, 28, 29, 30, 31, 35, 39, 43 Eliz. 1, 3, 4, 7, 8, 12 Jac. 1. Robertus
Rich (Primogenitus Comitis Warwici) 16 Car. 1. de Ripariis; vide Rivers.
Willielmus Rither, 28, 30, 32, 33, 34, 35 Edw. 1. 1 Edw. 2. Johannes de Rivers,
27, 28, 30, 32, 33, 34, 35 Edw. 1. 1, 6, 7, 8, 9 Edw. 2. Ludovicus Robsert
Dominus Bourchier, 3, 4, 5, 7 Hen. 6. Thomas de la Roche, 28, 30, 32, 33, 34,
35 Edw. 1. 8 Edw. 2. Gilbertus de Roubury, 8 Edw. 2. Robertus de Roos, 49 Hen.
3. Robertus de Roos (de Work) 22, 23 Edw. 1. Willielmus de Roos (de Helmesley,
alias Hamlake) 22, 23, 27. 30 Edw. 1. 1, 3, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14,
15, 16, 17, 18, 20 Edw. 2. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15,
16 Edw. 3. Willielmus de Roos (de Hamlake) 24, 25 Edw. 3. Johannes de Roos 1,
6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 Edw. 3. Thomas de Roos (de Hamlake) 35, 36, 37, 38, 39,
42, 43, 49, 50 Edw. 3. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 Ric. 2. Johannes de Roos (de
Hamlake) 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17 Ric. 2. Willielmus de Roos (de Hamlake)
18, 20, 21, 23 Ric. 2. 1, 2, 3, 5, 7, 8, 11, 12, 14 Hen. 4. 1 Hen. 5. Thomas de
Roos (de Hamlake) 7 Hen. 6. Thomas de Roos, 27, 28, 29, 31, 33, 38 Hen. 6.
Willielmus de Roos (de Ingmanthorpe) 22 Edw. 1. Johannes Roper de Tenham, 18,
19, 21 Jac. 1. 1 Car. 1. Christopherus Roper de Tenham, 13, 31, 32 Car. 2. 1
Jac. 2. Ricardus Roberts (de Truro) 1 Car. 1. Johannes Roberts, 4, 15 Car. 1.
13, 31 Car. 2. Petrus Roscelyn, 22 Edw. 1. Johannes Russel, 31, 33, 36, 38 Hen.
8. 1 Edw. 6. Franciscus Russell (Primogenitus Comitis Bedf.) 1, 6, 7 Edw. 6.
Franciscus Russell (de Thornhaugh) 1, 7, 8, 12, 18, 19, 21 Jac. 1. 1 Car. 1.
Willielmus de Rye, 22 Edw. 1.
S THomas Sackvile de Buckhurst, 14, 18, 23, 29, 30, 31, 35, 39, 43 Eliz. 1.
Jac. 1. Almaricus de St. Amand, 28, 30, 32, 33, 34, 35 Edw. 1. 1, 2, 3, 4 Edw.
2. Johannes de St. Amand, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19 Edw.
2. Almaricus de St. Amand, 44, 46, 47, 49, 50 Edw. 3. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 13, 14,
15, 16, 17, 18, 20, 21, 23 Ric. 2. 1, 2, 3 Hen. 4 Rogerus de St. John, 49 Hen.
3. Johannes de St. John Junior (de Basing) 28, 32, 33, 34, 35 Edw. 1. 1, 2, 3,
4, 5, 6, 7, 8, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20 Edw. 2. Johannes de St.
John (de Lageham) 25, 27, 28, 30, 32, 33, 34, 35 Edw. 1. 1, 6, 7, 8, 9, 11, 12,
13, 14, 15, 16 Edw. 2. 1, 2, 4, 5 Edw. 3. Oliverus St. John (de Bletso) 1, 5,
8, 13, 14, 18, 23 Eliz. Johannes St. John (de Bletso) 28, 29, 30, 31, 35 Eliz.
Oliverus St. John (de Bletso) 39, 43, Eliz. 1, 3, 4, 7, 8, 12, 18, 19, 21 Jac.
1. Oliverus St. John (Primogenitus Oliveri Comitis de Bolingbroke) 16 Car. 1.
Oliverus St. John de Tregoze, 3, 4 Car. 1. Nicholaus de St. Maur, 8, 9 Edw. 2.
Willielmus de St. Maur, 11, 12, 14, 15 Edw. 2. Nicholaus de St. Maur, 25, 27,
28, 29, 31, 34 Edw. 3. Ricardus de St. Maur, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13,
14, 15, 16, 17, 18, 20, 21, 23 Ric. 2. 1, 2, 3, 5, 7, 8 Hen. 4. Hugo de St.
Philibert, 27 Edw. 1. Johannes de St. Philibert, 22, 23 Edw. 3. Herbertus de
St. Quintino, 22 Edw. 1. Ricardus de St. Walerico, 22 Edw. 1. Willielmus
Sampson, 28, 32, 33, 34 Edw. 1. Johannes de Sandale, 8 Edw. 2. Willielmus
Sandys (de Vine) 21, 28, 31, 33 Hen. 8. Thomas Sandys, 35, 36, 37, 38 Hen. 8.
1, 2, 5, 6, 7 Edw. 6. 1, 2, 3, 4, 5, 6 Phil. and Mar. Willielmus Sandys, 14,
18, 23, 28, 29, 30, 31, 35, 39, 43 Eliz. 1, 3, 4, 7, 8, 12, 18, 19 Jac. 1.
Willielmus Sandys, 13 Car. 2. Henricus Sandys, 31, 32 Car. 2. Thomas Savage
Vicecomes Colchester, 1 Car. 1. Johannes Savile, 4 Car. 1. Thomas Savile (de
Pontfract) 15 Car. 1. Georgius Savile Vicecomes Halifax, 31 Car. 2. Radulphus
Saunzaver, 22 Edw. 1. Galfridus de Say, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 14 Edw. 2. 1, 16,
22, 23, 26, 27 Edw. 3. Willielmus de Say, 22 Edw. 1. Willielmus de Say, 36, 37,
38, 39, 42, 43, 44, 46, 47 Edw. 3. Bobertus de Scales, 27, 28, 30, 32, 33, 34,
35 Edw. 1. 1, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 14, 15 Edw. 2. 16, 24, 25, 28, 29, 38,
39, 42, 43 Edw. 3. Rogerus de Scales, 49, 50 Edw. 3. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9
Ric. 2. Roberius de Scales, 20, 21, 23 Ric. 2. 1, 2 Hen. 4. Thomas de Scales,
23, 25, 27, 28, 29, 31, 33, 38 Hen. 8. Henricus le Scrope, 8 Edw. 2. 3, 16, 24,
25, 26, 27, 28, 29, 31, 34, 44, 46, 47, 49, 50 Edw. 3. Galfridus le Scrope, 3
Edw. 3. Ricardus le Scrope (de Bolton) 44, 49 Edw. 3. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8,
9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 20, 21, 23 Ric. 2. 1, 2, 3 Hen. 4.
Rogerus le Scrope, 5 Hen. 4. Henricus le Scrope (de Bolton) 18, 23, 25, 27, 28,
29, 31, 33 Hen. 6. Johannes le Scrope (de Bolton) 38, 49 Hen. 6. 1, 2, 6, 9, 12
Edw. 4. 1 Ric. 3. 7, 11, 12 Hen. 7. Ricardus Scrope (de Bolton) 6, 7 Hen. 8.
Henricus Scrope (de Bolton) 21 Hen. 8. Johannes Scrope (de Bolton) 25, 28, 31,
33, 35, 36, 37, 38 Hen. 8. 1, 2, 5, 6 Edw. 6. 3, 4, 5, 6 Ph. and M. Henricus
Scrope (de Bolton) 1, 5, 8, 13, 14, 18, 23, 28, 29, 30, 31 Eliz. Thomas Scrope
(de Bolton) 35, 39, 43 Eliz. 1, 3, 4, 7, 8 Jac. 1. Emanuel Scrope (de Bolton)
12, 18, 19, 21 Jac. 1. 1 Car. 1. Henricus le Scrope (de Masham) 1, 2, 3, 4, 5,
6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16 Ric. 2. Stephanus le Scrope (de Masham)
17, 18, 20, 21, 23 Ric. 2. 1, 2, 3, 5, 7 Hen. 4. Henricus le Scrope (de Masham)
8, 11, 12 Hen. 4. 1, 2 Hen. 5. Johannes le Scrope (de Masham and Upsall) 4, 5,
7, 9, 10, 11, 13, 15, 18, 20, 23, 25, 27, 28, 29, 31, 33 Hen. 6. Thomas le
Scrope (de Masham) 38, 49 Hen. 6. 1, 2, 6, 9, 12, 22 Edw. 4. ^1 Ric. 3. 1, 7
Hen. 7. Johannes le Scrope (de Upsall) 3 Hen. 8. Radulphus le Scrope (de
Upsall) 6 Hen. 8. Nicholaus de Segrave Senior, 49 Hen. 3. 23 Edw. 1. Johannes
de Segrave, 24, 25, 27, 28, 30, 32, 33, 34, 35 Edw. 1. 1, 2, 5, 6, 7, 8, 9, 11,
12, 13, 14, 15, 16, 17, 18 Edw. 2. Nicholaus de Segrave Junior, 23, 24, 25, 27,
28, 30, 32, 33, 34, 35 Edw. 1. 1, 2, 3, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 14 Edw. 2.
Johannes de Segrave, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 20, 21, 22, 23, 24, 25
Edw. 3. Thomas Seamour (de Sudley) 1, 2 Edw. 6. Franciscus Seamour (de
Troubridge) 13 Car. 2. Vide St. Maur. Edmundus Sheffeild, 1, 2 Edw. 6. Johannes
Sheffeild, 1, 5, 8 Eliz. Edmundus Sheffeild, 13, 29, 30, 35, 39, 43 Eliz. 1, 3,
4, 7, 8, 12, 18, 19, 21 Jac. 1. 1 Car. 1. Robertus Shirley de Ferrers, 31, 32
Car. 2. 1 Jac. 2. Robertus Sidney (de Penshurst) 1 Jac. 1. Vicecomes L'isle 3,
4, 7, 8, 12 Jac. 1. Carolus Smith de Carington, 13 Car. 2. Franciscus Smith de
Carington, 31, 32 Car. 2. 1 Jac. 2. Carolus Somerset de Herbert, 1, 3 Hen. 8.
Henricus Somerset de Herbert (Primogenitus Edwardi Comitis Wigorn') 1, 3, 4, 7,
8, 12 Jac. 1. 1 Car. 1. Johannes de Somery, 1, 2, 3, 4, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 13,
14, 15 Edw. 2. Philippus de Somervile, 1 Edw. 3. Rogerus de Somervile, 1 Edw.
3. Hugo le Spencer Senior, 22, 24, 25, 27, 28, 30, 32, 33, 34, 35 Edw. 1. 1, 2,
3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 14, 15 Edw. 2. Hugo le Spencer, Justiciarius
Angliae, 49 Hen. 3. Hugo le Spencer Junior, 8, 9, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17,
18, 19 Edw. 2. 12, 13, 14, 15, 16, 17, 21, 22 Edw. 3. Edwardus le Spencer, 31,
34, 38, 39, 46 Edw. 3. Thomas le Spencer, 20, 21 Ric. 2. Philippus le Spencer,
11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 20, 21, 23 Ric. 2. 1, 2 Hen. 4. Robertus
Spencer (de Wormleighton) 1, 3, 4, 7, 8, 12, 18, 19, 21 Jac. 1. 1, 3, 4 Car. 1.
Henricus Spigurnell, 8 Edw. 2. Henricus de Staunton, 8, 9 Edw. 2. Thomas
Stanley, 34, 38, 39 Hen. 6. 1, 2, 6, 9, 12, 22 Edw. 4. 1 Ric. 3. Georgius
Stanley de Strange (Primogenitus Comitis Derbiae) 22 Edw. 4. 1 Ric. 3. 3, 7,
11, 12 Hen. 7. Henricus Stanley de Strange (Primogenitus Comitis Derbiae) 1, 5,
8, 13, 14, 18 Eliz. Ferdinando Stanley de Strange (Primogenitus Comitis
Derbiae) 29, 30, 31 Eliz. Jacobus Stanley de Strange, 3, 4, 15 Car. 1. Edwardus
Stanley de Montegle, 6 Hen. 8. Thomas Stanley de Montegle, 21, 25, 28, 31, 33,
35, 36, 37, 38 Hen. 8. 1, 2, 5, 6, 7, Edw. 6. 1, 2, 3, 4, 5, 6 Phil. and Mar. 1
Eliz. Willielmus Stanley de Montegle, 5, 8, 13, 14, 18, 23 Eliz. Jacobus
Stanley de Strange (Primogenitus Willielmi Comitis Derbiae) 3, 4, 15 Car. 1.
Edmundus de Stafford, 27, 28, 30, 32, 33, 34, 35 Edw. 1. 1 Edw. 2. Radulphus de
Stafford, 1, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 21, 22, 23, 24 Edw. 3. Jacobus
de Stafford, 35 Edw. 3. Hugo de Stafford, 44 Edw. 3. Ricardus de Stafford, 35,
44, 45, 46, 47, 49, 50 Edw. 3. 1, 2, 3 Ric. 2. Hugo Stafford de Bourchier, 12,
14 Hen. 4. 1 Hen. 5. Humfridus Stafford (de Suthwyk) 1, 2 Edw. 4. Henricus
Stafford, 2, 5, 6, 7 Edw. 6. 1, 2, 3, 4, 5, 6 Ph. and M. 1, 8, 13, 14, 18 Eliz.
Edwardus Stafford, 23, 28, 29, 30, 31, 35, 39, 43 Eliz. 1, 3, 4, 7, 8, 12, 18,
19, 21 Jac. 1. Johannes Stanhope (de Harington) 1, 3, 4, 7, 8, 12 Jac. 1.
Carolus Stanhope (de Harington) 18, 19, 21 Jac. 1. 1, 3, 4, 15 Car. 1. 13 Car.
2. Philippus Stanhope (de Shelford) 18, 19, 21 Jac. 1. 1, 3 Car. 1. Milo de
Stapleton, 6, 7 Edw. 2. Nicholaus de Stapleton, 16 Edw. 3. Radulphus Stawell, 1
Jac. 2. Johannes de Steyngrene, 22 Edw. 1. Johannes Stourton, 27, 28, 29, 31,
33, 38 Hen. 6. 1 Edw. 4. Willielmus Stourton, 9 Edw. 4. 49 Hen. 6. 12 Edw. 4.
Johannes Stourton, 22 Edw. 4. 1 Ric. 3. 1 Hen. 7. Willielmus Stourton, 12 Hen.
7. 1, 3, 6 Hen. 8. Edwardus Stourton, 21, 25, 28, 31 Hen. 8. Willielmus
Stourton, 33, 35, 36, 37, 38 Hen. 8. 1 Edw. 6. Carolus Stourton, 2, 5, 6, 7
Edw. 6. 1, 2, 3 Ph. and M. Johannes Stourton, 8, 23, 28, 29, 30, 31 Eliz.
Edwardus Stourton, 35, 39, 43 Eliz. 1, 3, 4, 7, 8, 12, 18, 19, 21 Jac. 1. 1, 3,
4 Car. 1. Willielmus Stourton, 15 Car. 1. 13, 31, 32 Car. 2. David de Strabolgy
(Comes Athol') 15, 16, 17, 18, 20 Edw. 2. 4, 5, 6, 8, 9 Edw. 3. David de
Strabolgy (Comes Athol') 35, 39, 42, 43 Edw. 3. Rogerus le Strange (de
Ellesmere) 23, 24, 25 Edw. 1. Johannes le Strange (de Knockin) 28, 30, 32, 33,
34, 35 Ed. 1. 1, 2, 3, 4, 6, 7 Ed. 2. Rogerus le Strange (de Knockin) 16, 22,
23, 29, 31, 34, 43, 44, 46, 47, 49 Edw. 3. 1, 2, 3, 4, 5, 6 Ric. 2. Johannes le
Strange (de Knockin) 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 20, 21 Ric.
2. Ricardus le Strange (de Knockin) 5, 7, 8, 11, 12, 14 Hen. 4. 1, 2, 3, 4, 5,
7, 8, 9 Hen. 5. 1, 2, 3, 4, 5, 7, 9, 10, 11, 12, 13, 15, 18, 20, 23, 25, 27
Hen. 6. Johannes le Strange (de Knockin) 6, 9 Edw. 4. 49 Hen. 6. 12 Edw. 4.
Fulco le Strange (de Blackmere) 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 14, 15, 17,
18 Edw. 2. Johannes le Strange (de Blackmere) 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13,
14, 15, 16, 17, 22, 23, 34 Edw. 3. Rogerus le Strange (de Blackmere) 44, 46, 47
Edw. 3. Ebulo le Strange, 20 Edw. 2. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9 Edw. 3. Johannes de
Strivelyn, 16, 37, 38, 39, 42, 44 Edw. 3. Johannes de Sudley, 28, 30, 32, 33,
34, 35 Edw. 1. 1, 2, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 14 Edw. 2. Johannes de
Sutton, 18 Edw. 2. 1 Edw. 3. Johannes Sutton (de Holdernesse) 6, 7, 8, 9, 10,
11, 12, 13, 14, 15, 16, 17 Edw. 3. Johannes Sutton (de Holdernesse) 34 Edw. 3.
Johannes Sutton de Dudley, 16 Edw. 3. Johannes Sutton de Dudley, 18, 20, 23,
25, 27, 29, 31, 33, 38 Hen. 6. 1, 2, 6, 9, 22 Edw. 4. 1 Ric. 3. 1, 3 Hen. 7.
Edwardus Sutton de Dudley, 7, 11, 12 Hen. 7. 1, 3, 6, 7. 14, 21 Hen. 8.
Edwardus Sutton de Dudley, 1, 2, 3, 4, 5, 6 Phil. and Mar. 1, 8, 13, 14, 18
Eliz. Edwards Sutton de Dudley, 23, 28, 35, 39, 43 Eliz. 1, 3, 4, 7, 8, 12, 18,
19, 21 Jac. 1, 3, 4, 15 Car. 1. Robertus Sutton de Lexinton, 13 Car. 2. 1 Jac.
2. Adam de Swillington, 20 Edw. 2. 1, 2 Edw. 3. Rogerus de Swynerton, 11 Edw. 3.
T GIlbertus Talboys (de Kyme) 21 Hen. 8. Gilbertus Talbot, 4, 5, 6, 8, 9, 10,
11, 12, 13, 14, 15, 16, 17 Edw. 3. Gilbertus Talbot, 36, 37, 38, 39, 42, 44,
46, 47, 49, 50 Edw. 3. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 Ric. 2. Gilbertus Talbot,
5, 7, 8, 11, 12, 14 Hen. 4. 1, 2, 3, 4, 5 Hen. 5. Ricardus Talbot (de Castro
Goderici) 4, 6, 8, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, ^^, 22, 23, 24, 25, 26, 27,
28, 29 Edw. 3. Ricardus Talbot (de Castro Goderici) 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17
Ric. 2. Ricardus Talbot (de Blackmere) 7, 8, 9, 10, 11 Ric. 2. Johannes Talbot
Dominus Furnivall (de Hallomshire) 11, 12, 14 Hen. 4. 1, 3, 4, 8 Hen. 5. 3, 4,
11 Hen. 6. Johannes Talbot, 13 Hen. 6. Johannes Talbot de Lisle, 23, 25, 27,
28, 29 Hen. 6. Vicecomes Lisle 31 Hen. 6. Franciscus Talbot, filius and haeres
Georgli Comitis Salop, 24, 25, 28 Hen. 8. Georgius Talbot, filius and haeres
Francisci Comitis Salop', 6, 7 Edw. 6. 1, 2, 3, 4, 5, 6 Ph. and M. 1 Eliz.
Gilbertus Talbot (Primogenitus Georgii Comitis Salop') 29, 30 Eliz. Robertus de
Tatshall, 23, 24, 25, 27, 28, 30 Edw. 1. Walterus de Teye, 27, 28, 32, 33, 34,
35 Edw. 1. 1 Edw. 2. Henricus de Ties, 22, 27, 28, 30, 32, 33, 34, 35 Edw. 1.
1, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 14 Edw. 2. Johannes de Thorpe, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8,
9, 11, 12, 15, 16, 17, 18, 19 Edw. 2. Marmaducus Thwenge, 22, 35 Edw. 1. 2, 3,
6, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 14, 15, 16 Edw. 2. Willielmus de Thwenge, 18 Edw. 2.
Paganus de Tibetot, 1, 2, 3, 5, 6, 7 Edw. 2. Johannes de Tibetot, 9, 10, 11,
13, 14, 15, 17, 22, 23, 24, 25, 27, 28, 29, 31, 34, 35, 36, 37, 38, 39 Edw. 3.
Robertus de Tibetot, 42, 44 Edw. 3. Johannes Tiptoft, 4, 5, 7, 9, 10, 11, 13,
15, 18, 20 Hen. 6. Robertus de Toney, 27, 28, 30, 32, 33, 34, 35 Edw. 1. 1, 2,
4 Edw. 2. Horatio Townshend, 13, 31, 32 Car. 2. Johannes de Tregoz, 25, 27 Edw.
1. Henricus de Tregoz, 22, 32, 33, 34, 35 Edw. 1. 1, 2, 3, 4, 7, 8, 9, 11, 12,
13, 14, 15 Edw. 2. Thomas Tregoz, 11 Edw. 2. 6, 8. 9 Edw. 3. Willielmus
Trussell, 22 Edw. 1. 16 Edw. 3. Lambertus de Trikingham, 8 Edw. 2. Willielmus
Tuchet, 28, 30, 32, 33, 34, 35 Edw. 1. Johannes Tuchet de Audley, 6, 7, 8 Hen.
4. Vide Audley.
Johannes Tuchet de Audley, 6, 7, 14, 21, 25, 28, 31, 33, 35, 36, 37, 38 Hen.
8. 1, 5, 6, 7 Edw. 6. 1, 2, 3, 4, 5, 6 Phil. and Mar. 1, 8, 13, 14, 18, 23
Eliz. Henricus Tuchet de Audley, 31 Eliz. Georgius Tuchet de Audley, 35, 39, 43
Eliz. 1, 3, 4, 7, 8, 12 Jac. Mervinus Tuchet de Audley, 19, 21 Jac. 1, 3, 4
Car. 1. Jacobus Tuchet de Audley, 15 Car. 1. 13, 31, 32 Car. 2. Mervinus Tuchet
de Audley, 1 Jac. 2. Nicholaus Tufton, 3 Car. 1. Ties; Vide Teye and Ties.

V AYmer de Valence, 25, 27, 28, 30, 32, 33, 34, 35 Edw. 1. Ricardus Vaughan,
13, 31, 32 Car. 2. 1 Jac. 2. Thomas Vaux (de Harrodon) 25, 28, 36 Hen. 8. 1, 6,
7 Edw. 6. 1, 2, 3, 4, 5, 6 Phil. and Mar. Willielmus Vaux (de Harrodon) 5, 8,
13, 14, 18, 23, 28, 29, 30, 31 Eliz. Thomas Vaux, 35 Eliz. Edwardus Vaux, 18,
19, 21 Jac. 1, 3, 4, 15 Car. 1. Edwardus Vaux (de Harrodon) 13 Car. 2. Petrus
de Veel, 16 Edw. 3. Theobaldus de Verdon, Senior, 22, 23, 25, 28, 30, 32, 33,
34, 35 Edw. 1. Theobaldus de Verdon, Junior, 28, 30, 32, 33, 34, 35 Edw. 1. 2,
3, 5, 6, 7, 8, 9 Edw. 2. Johannes de Verdon, 6, 7, 8, 9, 16 Edw. 3. Hugo de
Vere, 27, 28, 30, 32, 34, 35 Edw. 1. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 11 Edw. 2.
Hauratio Vere (de Tilbury) 1 Car. 1. Johannes de Vesci, 49 Hen. 3. Willielmus
de Vesci, 23 Edw. 1. 6, 7, 8 Edw. 2. Robertus de Vfford, 2, 3, 4, 5 Edw. 2. 6,
7, 8, 9, 10 Edw. 3. Robertus de Vfford le Fitz, 16 Edw. 3. Johannes de Vfford,
34 Edw. 3. Willielmus de Vfford, 38, 39 Edw. 3. Thomas de Vghtred, 17, 22, 23,
24, 25, 26, 27, 28, 29, 31, 34, 36, 37, 38 Edw. 3. Willielmus Villiers
Vicecomes Purbeck, 18, 19, 21 Jac. 1. 1, 3, 4, 15 Car. 1. Gilbertus de
Vmfravill, 23, 24 Edw. 1. Comes de Angos, 25, 27, 28, 30, 32, 33, 34, 35. Edw.
1. 1 Edw. 2. Robertus de Vmfravill (Comes de Angos) 2, 3, 12, 13, 14, 15, 16,
17, 18 Edw. 2. Gilbertus de Vmfravill (Comes de Angos) 6, 8, 9, 10, 11, 12, 13,
14, 15, 16, 17, 18 Edw. 3. 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 31, 34, 36, 37,
38, 39, 42, 43, 44, 47, 49, 50 Edw. 3. Henricus de Vrtiaco; Vide L'ortie 22,
25, 27 Edw. 1. Petrus de Vvedale, 6, 8, 9 Edw. 3.
W THomas de Wahull, 25 Edw. 1. Johannes Wake, 23, 25, 24, 27, 28 Edw. 1.
Thomas Wake (de Lidell) 10, 11, 12, 13, 14, 15, 17, 18, 19, 20 Edw. 2. 1, 2, 3,
4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 21, 22 Edw. 3. Ricardus
Walleys, 14 Edw. 2. Robertus de la Ward, 28, 30, 32, 33, 34 Edw. 1. Simon le
Ward, 18, 20 Edw. 2. 1, 2, 4, 5, 6, 7, 8 Edw. 3. Humble Ward 13 Car. 2.
Edwardus Ward, 31, 32 Car. 2. 1 Jac. Rogerus la War, 22, 27, 28, 30, 32, 33,
34, 35 Edw. 1. 1, 2, 3, 4 Edw. 2. Johannes de la War, 1, 2, 3, 5, 6, 7, 8, 9,
11, 12 Edw. 2. 1, 16 Edw. 3. Rogerus de la War, 36, 37 Edw. 3. Johannes de la
War, 44, 46, 47, 49, 50 Edw. 3. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13,
14, 15, 16, 17, 18, 20, 21 Ric. 2. Magister Thomas la War, 23 Ric. 2 1, 2, 3,
5, 7, 8, 11, 12, 14 Hen. 4. 1, 2, 3, 4, 5, 7, 8, 9 Hen. 5. 1, 2, 3, 4 Hen. 6.
Vide West Dominus la War. Robertus de Watevile, 20 Edw. 2. 1, 2, 3, 4 Edw. 3.
Ludovicus Watson de Rockingham, 13. Car. 2. Edwardus Watson de Rockingham, 31,
32 Car. 2. 1 Jac. 2. Adam de Wells, 27, 28, 30, 32, 33, 34, 35 Edw. 1. 1, 2,
3, 4 Edw. 2. 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17 Ed. 3. Johannes de
Wells, 31, 34, 49, 50 Ed. 3. 1, 2, 3, 5, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 20,
21 Ric. 2. Johannes de Wells, 1, 2, 3, 5, 7, 8, 11, 12, 14 Hen. 4. 1, 2, 3, 4,
5, 7, 8 Hen. 5. 1, 2, 3, 4, 5, 7 Hen. 6. Leo de Wells, 10, 11, 13, 15, 18, 20,
23, 25, 27, 28, 29, 31, 38 Hen. 6. Ricardus Wells de Willoughby, 33, 38, Hen.
6. 1, 2, 6 Edw. 4. Johannes Vicecomes Wells, 3, 7, 11, 12 Hen. 7. Johannes
Wenlok (de Wenlok) 1, 2, 6, 9 Edw. 4. Thomas Wentworth (de Nettlested) 21, 25,
28, 31, 33, 35, 36, 37, 38 Hen. 8. 1, 2, 5, 6, 7 Edw. 6. 1, 2, 3, 4, 5 Ph. and
M. 5, 8, 13, 14, 18, 23, 28, 29, 30, 31 Eliz. Henricus Wentworth, 31 Eliz.
Thomas Wentworth (de Nettlested) 18, 19, 21 Jac. 1. 1 Car. 1. Thomas Wentworth
Vicec' Wentworth, 4 Car. 1. Thomas Wentworth (Primogenitus Com de Cleveland) 16
Car. 1. 13 Car. 2. Thomas West, 16 Edw. 3. Thomas West, 3, 5 Hen. 4. Reginaldus
West de La War, 5, 7, 10, 11, 12, 13, 15, 18, 23, 25, 27, 28 Hen. 6. Ricardus
West de la War, 34, 38, 49. Hen. 6. 1, 2, 6, 9, 12 Edw. 4. 1 Ric. 3. 1, 3, 7,
11, 12 Hen. 7. Thomas West de la War, 1, 3, 6, 7, 14, 21, 25, 28, 31, 33, 35,
36, 37, 38 Hen. 8. 1, 5, 6, 7 Edw. 6. 1 Mariae. Willielmus West de la War,
14, 18, 23, 28, 29, 30, 31, 35 Eliz. Thomas West de la War, 39, 43 Eliz. 1,
3, 4, 7, 8, 12 Jac. 1. Henricus West de la War, 19, 21 Jac. 1. 1, 3 Car. 1.
Carolus West de la War, 13, 31, 32 Car. 2. 1 Jac. 2. Thomas Wharton, 35 Hen.
8. 1 Edw. 6. Thomas Wharton, 36 Hen. 8. 2, 5, 6, 7 Edw. 6. 1, 2, 3, 4, 5, 6 Ph.
and Mar. 8, 13, 14 Eliz. Philippus Wharton, 23, 28, 29, 30, 31, 35, 39, 43
Eliz. 1, 3, 4, 7, 8, 12, 18, 19, 21 Jac. 1. 1 Car. 1. Philippus Wharton, 15
Car. 1. 13, 31, 32 Car. 2. 1 Jac. 2. Johannes de Whittington, 25 Edw. 1.
Ricardus Widvill Dominus de Rivers; 27, 28, 29, 31, 38 Hen. 6. 1, 2 Ed. 4.
Anthonius Widvill Dominus Scales, 2, 6 Edw. 4. Willielmus Widdrington, 13, 31
Car. 2. 1 Jac. 2. Johannes de Wilington, 3, 4, 10, 11, 12 Edw. 3. Radulphus de
Wilinton (de Com' Devon') 16 Edw. 3. Johannes Williams, 1, 2, 3, 4, 5, 6 Ph^^
M. Robertus de Willoughby (de Eresby) 7 Edw. 2. Johannes de Willoughby (de
Eresby) 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 27,
28, 29, 31, 34, 36, 37, 38, 39, 42, 43, 44 Edw. 3. Robertus de Willoughby (de
Eresby) 49, 50 Edw. 3. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16,
17, 18 Ric. 2. Willielmus de Willoughby, 20, 21, 23 Ric. 2. 1, 2, 3, 5, 7, 8,
11 Hen. 4. Robertus de Willoughby, 12, 14 Hen. 4. 1, 2, 4, 8 Hen. 5. 15, 18,
23, 25, 27, 28, 29 Hen. 6. Willielmus Willoughby (de Eresby) 1, 3, 6, 7, 14
Hen. 8. Willielmus Willoughby (de Parham) 1, 2, 5, 6, 7 Edw. 6. 1, 2, 3, 4, 5,
6 Ph. and M. 1, 5, 8, 14, 18 Eliz. Carolus Willoughby (de Parham) 23, 28, 29,
30, 31, 35, 39, 43 Eliz. 1 Jac. 1. Willielmus Willoughby (de Parham) 3, 4, 7,
8, 12, 18, 19 Jac. 1. 15 Car. 1. Franciscus Willoughby (de Parham) 13 Car. 2.
Carolus Willoughby (de Parham) 31, 32 Car. 2. Thomas Willoughby (de Parham) 1
Jac. 2. Andraeas Windsore, 21, 25, 28 Hen. 8. Willielmus Windsor, 31, 33, 35,
36, 37, 38 Hen. 8. 1, 2, 5, 6, 7 Edw. 6. 1, 2, 3, 4, 5, 6 Ph. and M. Edwardus
Windsor, 5, 8, 14, 18 Eliz. Fredericus Windsor, 23 Eliz. Henricus Windsor, 28,
29, 30, 31, 35, 39, 43 Eliz. 1 Jac. 1. Thomas Windsor, 18, 19, 21 Jac. 1. 1, 3,
4, 15 Car. 1. Thomas Windsor, 13, 31, 32 Car. 2. Edmundus de Wodstoke, 14 Edw.
2. Edwardus Wotton (de Marley) 1, 3, 4, 7, 8, 12, 18, 19, 21 Jac. 1. 1, 3, 4
Car. 1. Thomas Wriothsley, 35 Hen. 8.
Y CArolus Yelverton de Gray, 31, 32 Car. 2. Henricus Yelverton de Gray, 1 Jac.
2.
Z ALanus la Zouche (de Ashby) 25, 27, 28, 30, 32, 34, 35 Ed. 1. 1, 2, 3, 5, 6,
7 Edw. 2. Willielmus la Zouche (de Haringworth) 2, 3, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 13,
14, 15, 16, 17, 18, 19, 20 Edw. 2. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14,
15, 16, 7, 20, 21, 22 Edw. 3. Willielmus la Zouche Junior (de Haringworth) 22,
23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 31, 34, 37, 38, 39, 42, 43, 44, 46, 47, 49, 50 Edw.
3. 1, 2, 3, 4, 5 Ric. 2. Willielmus la Zouche, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14,
15, 16, 17, 18 Ric. 2. Willielmus la Zouche, 20 Ric. 2. 1, 2, 3, 5, 7, 8, 11,
12, 14 Hen. 4. 1, 2 Hen. 5. Willielmus la Zouche, 4, 5, 7, 9, 10, 11, 13, 15,
18, 20, 23, 25, 27, 28, 29, 31, 33, 38 Hen. 6. 1, 2, 6 Edw. 4. Johannes la
Zouche, 22 Edw. 4. 1 Ric. 3. Johannes la Zouche, 1, 3, 6, 7, 21, 25, 28, 31,
33, 35, 36, 37, 38 Hen. 8. 2 Edw. 2. Ricardus Zouche, 5 Edw. 6. Georgius
Zouche, 6, 7 Edw. 6. 1, 2, 3, 4, 5 Ph. and M. 8 Eliz. Edwardus Zouche, 13, 14,
28, 29, 30, 31, 35, 39, 43 Eliz. 1, 3, 4, 7, 8, 12, 18, 19, 21 Jac. 1. 1 Car.
1. Willielmus la Zouche de Mortimer (sive de Castro-Ricardi) 17, 19 Edw. 2. 1,
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 Edw. 3.

FINIS.

