FFYDD DDI-FFVANT, SEF, HANES Y FFYDD GRISTIANOGOL, AI RHINWEDD.

Y trydydd preintiad gyd ag angwanegiad.

The Unfeigned Faith.

Containing a brief History of the Christian Religion, and a proof of its
verity and efficacy.

The third Impression with Augmentation.

Preintiedig in Rhydychen began Hen: Hall, ac a werthir in Nimbec^, a Gwrecsam, a
Llanfyllin, Abergavenn^ Caer-Fyrddin, a threfydd eraill. 1677.

Julii 24. 1676.
Non sine fructu relegisse me memini, vernacula Britanniae veteris lingua
scriptum (eumque his hactenus typis excusum) librum, cui Titulus, Y Ffydd
Ddi-Ffuant: in quo Ecclesiae Anglicanae Doctrinae Politiaeve contrarium nihil
comperi.

Michael Roberts. S. T. D. OXON.

Imprimatur
Aug. 1. 1676. GILB. IRONSYDE Pro-Vice-Cancell. OXON.

Imprimatur liber Cambro-Britannice Scriptus c^^tulus Y Ffydd Ddiffuant.

G. Jane R. P. D. Hen. (...)
Land. a Sacris domest(...)
Llechres o'r Pennodau a'u cynhwysiadau, a'r dalennau lle ceir hwynt in y llyfr
hwn
PEn. 1. Ynghylch ystori, a pharthau'r bd. y tudalen 1. Pen. 2. Ynghylch y
Ffydd o ddechreuad y bd hyd blanniad Israel yngwlad Canaan. dal. 11. Pen. 3.
Ynghylch y Ffydd o amser Joshua hyd anedigaeth Christ. dal. 18. Pen. 4.
Dyfodiad Christ. Cyhoeddiad ei efengyl of hyd amser Trajanus. dal. 22. Pen. 5.
Yr erlid dan Trajanus, Hadrianus, a Ferus, ymmerodron Rhufain, pride y
merthyrwyd Ignatius, Polycarpus, Justin, ac eraill. dal. 29. Pen. 6. Yr
ymddiffin a wnaeth Justin Ferthyr dros y Christianogion at Senedd Rhufain, a'r
ymmerawdr. dal. 34. Pen. 7. Erlid yr efengyl in Ffrainc, a'r Affric, ac mewn
lleoedd eraill, a'r achosion o'r blinderau hynny. dal. 44. Pen. 8. Diffynniad y
Ffydd in erbyn y conhedloedd began Tertullianus henuriad o Carthago in Africa.
dal. 47. Pen. 9. Yr erlid dan Dectus, Falerianus, Dioclesianus ymmerodron
Rhufain. dal. 68. Pen. 10. Llwyddiant yr efengyl in amser Constantinus Fawr,
a'r rhai a reolodd ar ei ol of. Anghydfod Arrius ac eraill. dal. 74. Pen. 11.
Ynghylch crefydd Mahomet. dal. 81. Pen. 12. Helynt y Ffydd Gristianogol hyd y
pedwerydd Cant ar ddeg o oed Christ, a chwedi. dal. 96. Pen. 13. Llwyddiant y
Twrciaid, ymdrech Protestaniaid a Phapistiaid. dal. 108. Pen. 14. Cystudd y
Protestaniaid in Lloegr in amser y Frenhines Mari. dal. 122. Pen. 15.
Llwyddiant y Ffydd in Lloegr in amser y Frenhines Elizabeth, ei herlid in
Efrainc, a lleoedd eraill. dal. 140. Pen. 16. Hanes y Ffydd ym mhlith y Cymru.
dal. 150. Pen. 17. Llyfr Gildas in argyoeddi ein henafiaid o'u pechodau. dal.
162. Pen. 18. Llygredigaeth a chystudd Cymru. dal. 185. Pen. 19. Helynt Cymru
er pan gyfieithwyd yr yscrythyrau in Gymraeg. dal. 198. Pen. 20. Siccr
wirionedd y Ffydd Gristianogol dal. 215. Pen. 21. Ychwaneg o resymmau in profi
gwirionedd y Ffydd. dal. 238. Pen. 22. Rhynwedd y Ffydd Gristianogol in
gorchfygu llygredigaeth. Lle 'r ystyrir cyflwr pechadurus dynol ryw cyn eu
galw. dal. 259. Pen. 23. Anhawstra troedigaeth pechaduriaid o'u cyflwr
llygredig. dal. 280. Pen. 24. Drwy argyoeddiad y gorchfygir pechaduriaid, ac eu
gwneir in ufudd i Dduw. dal. 299. Pen. 25. Gras Duw in meddiannu holl
gynneddfau enaid, ac in rheoli holl aelodau corph y gwir Gristion. dal. 318.
Pen. 26. Grym duwioldeb efangylol, a'r achosion o hynny. dal. 334. Pen. 27.
Ychwaneg ynghylch achosion duwioldeb, a'i grym in y bd hwn, a'r oes hon. dal.
349. Pen. 28. Cyfarwyddyd iw arfer fell y delo rhai i allu byw in dduwiol. dal.
366. Pen. 29. Annogaethau i dduwioldeb. dal. 376. Pen. 30. Athrawiaeth y Beirdd
Cymreig in yr oesoedd diweddaf. dal. 382. Pen. 31. Cryn swrn o iaith y
Patrieirc a'r Prophwydi Sanctaidd in y Gymraeg. etto. dal. 394.
At y Darlleydd.
GRas, trugaredd, a thangneddyf a liosogo i ti trwy Grist Jesu. wrth ystyried
mor gynnorthwyawl im gwladwyr a fyddai hyspysrwydd o'r pethau a ganlynant, ac
and adwaenwn i un llyfr iw gyfieithu ydoedd in wahanredol in amgyffred y cwbl o
honynt, ymosodais iw pigo allan o amryw lyfrau: a chymerais gwrs y wenynen i
sugno llawer llysieuyn i wneuthur hyn o ddilyn. Cyd-ddwg ditheu a'r fath
grwybyr ac sydd ynddo.

Cawn weled yma siamplau pobl Dduw, a'r modd y carasant ei ewyllis of, ac y
cadwasant ei orchymynnion of; fell y bo i ni ganlyn y brisc a dorrasont hwy drwy
lychfeydd profedigaethau 'r bd dryc-hi-nog hwn: a cherdded y llwybr Cul sydd in
arwain i orphywystra tragywyddol. Amlhaodd defaid Jacob wrth gyfebru o flaen
gwiail brithion, a dwyn wyn o'r un lliw a'r hyn o osodid iddynt i edrych arno
in y cwtterydd o fewn y cafnau dyfroedd, lle y deuent i yfed. Genesis 30, 37, 38,
39. Bydded i ninnau (...)h geisio ymddiwallu a gwybodaeth, jawn graffu a(...)
Grist, a'i ferthyron Sanctaidd, y rhai y dirisclwyd p^^ pechod, a mwyniant
bydol oddiam danynt (...) mal y tebygom ir gwyn oedd ynddynt, ac y chwanego
gwir Gristianogion tebyg iddynt in ein plith. Ni a ddeuwn i borfeydd gleision,
os awn rhagom ar hyd ol praidd y gwir fugail. Can. Sol. 1. Na fyddwn fuscrell
either dilynwyr i'r rhai drwy ffydd ac ammynedd sy 'n etifeddu yr addewidion.
Heb. 6.12. in enwedig byddwn ddilynwyr i 'n henafiaid megis y buont hwythau i
Grist. 1 Cor. 11.1. dodwn hawl i fraint a bonedd ein ben deidiau, sef purdeb
ffydd efangylaidd, a grym duwioldeb. Er mwyn hynny sy'ngwladwyr anwyl, y
rhoddais hyn o ddiwydrwydd ar yscrifennu attoch am yr jechydwriaeth
gyffredinol, began eich annog i ymdrech ym mhlaid y ffydd, yr hon a roddwyd
vnwaith i'r Saint, ie ym mhlith y Britanniaid. Jud. 3. yr oedd Paul in hoffi
Timotheus in hytrach wrth alw iw gof y ffydd ddi-ffuant ydoedd ynddo of, yr hon
a drigodd in gyntaf in ei nain Lois, ac in ei fam Eunice. 2 Timothy 1, 5. eled y
cymro in hoff began Dduw in yr unrhyw fodd. Ac fell y dylem ddilyn rhinweddau yr
ychydig o rai da ym mysc ein henafiaid, felly hefyd gochelyd pechodau y
llaweroedd o honynt ydoedd ddrwg, a ddug arnynt ddialedd dwys, ac a wnaethont
na bu Duw fodlon ir rhan fwyaf o honynt: Canys cwympwyd hwynt in nhir eu
ganedigaeth. A 'r pethau hyn a wnaed in Siamplau i ni, fell na chwennychem
ddrygioni, megis ac y chwennychasant hwy. Ac na odinebwn, fell y godinebodd rhai
o honynt hwy, ac y syrthiodd miloedd o honynt. Ac n's themtiwn Grist, megis ac
y temtiodd rhai o honynt hwy, ac a'i destrywiwyd. A'r pethau hyn oll a
ddigwyddasant in siamplau iddynt hwy, ac a scrifenwyd in rhybydd i ninnau, ar y
rhai y daeth terfynau yr oesoedd. 1 Cor. 10.5, 6, 8, 9, 11. Na fyddwch fell eich
tadau, y rhai y galwodd y prophwydi arnynt, began ddywedyd, dychwelwch oddiwrth
eich ffyrdd drwg, and ni chlywent, ac ni wrandawent, nes i fwgythion Duw eu
goddiwes hwynt. Zech. 1.4, 6.

Darllen in astud, a chydnabyddi and yw ffydd beth newydd, either hen; na pheth
dychymygol, either sylweddol; a siccrwydd y pethau nid ydis in eu gweled. Heb.
11.1. Y rhai sydd ysty^iol ar eiriau, a gweithredoedd Duw, ac in byw in rasol,
a dderbyniant gyflawn hyder in ei ffyrdd of. Arfera sanctaidd ddiwydrwydd er
mwyn llawn Siccrwydd gobaith hyd y diwedd. Heb. 6.11. Iw blant ufudd, ac nid iw
elynion anghymmodol y mae 'r Duw does in adrodd ei gyfrinach.

Gwelodd Duw in dda roddi i mi amser i orphen yr hyn a ragfwriadaswn ei
yscrifennu ynghylch Rhinwedd y ffydd, ac i ddatcan ei helynt hi beth in
helaethach nag o'r blaen, began roddi ar lawr fwy o resymmau 'r prif
Gristianogion nag a welaisti gynt. Ac o'i ddoeth ragluniaeth a'i ddaioni
gwnaeth y Mawrhydi Nefol i mi drwy brofiad go-hir in fie nghyflwr fie hun wybod
siccrwydd am y prif bethau yr wife yma in eu cyfrannu i eraill. Canys ar bob
rhyw achosion cefais fie Arglwydd grasusol in gyfryw i mi, ac y mae 'r
yscrythyrau in mynegi ei fod of. Iw enw of y byddo gogoniant, ac ith enaid
titheu y byddo adeiladaeth, mal y byddech Gristion mewn gwirionedd ac nid mewn
lliw in unig.

Ym mysc rhai pethau anarferol a ddigwyddodd i mi cefais ganfod llawer o'r
Gymraeg in y Bibl Hebraeg, a thybiais na ddylwn i gelu hynny oddiwrth fie
ngwlad, na gosod y ganwyll dan lestr a oleuwyd in fie llaw i oddiuchod heb
gynnorthwy dn; a diammau y gellir gweled rhyw beth wrthi. In ddiau ni ddeallais
i erioed o'r blaen arwyddoccad llawer o eiriau ac enwau arferedig in ein plith
ni, nes i mi eu cael hwy in yr iaith honno ym mha un yr yscrifenwyd yr
yscrythyrau sanctaidd gyntaf. A chan fod gennym etto beth o iaith y Prophwydi,
ymegniwn i fod in berchennogion o'u grasau hwynt hefyd, ac i wneuthur ar ol yr
hyn a draethant hwy.

Di a gei in y llyfr hwn with o ddalennau a lluniau arnynt, y rhai ni fwriedais
it tuag at addoliad, megis y gelli ddeall wrthynt; na thrwy 'r un awdurdod ac y
lluniwyd Jerusalem ar bridd-lech, Ezec. 4.1. and er arfer naturiol, fell y mae
'n gynnefin ym mysc cenhedloedd eraill.

Lle trawodd rhyw gwrr neu'i gilidd o'r groes wrth fie ngwaith a gwneuthur
tippin o anaf arno, bydd mor dirion a'i feddiginiaethu drwy yscrifennu neu
ddeleu ymbell lythyren, a gwneuthur y nod hwn -- o gyssylltiad, lle bo'r naill
ran o'r gair in rhybell oddiwrth y llall.

Y mae i mi achos arbennig i glod fori enw yr Hollalluog am ddwyn fie ngorchwyl
i hyn o hd. Ac iw alw Eben-Ezer, a dywedyd, hyd ymma y cynnorthwyodd yr
Arglwydd fi. 1 Samuel 7.12. Adolwg na ddigio neb wrth hyn o lyfran, either ei
dderbyn a'r un ewyllis ac yr wyfinneu in ei ddanfon. Na friwa'r llaw a estynno
it arwydd o garedigrwydd, er gwaeled fyddo. Nid yw ddiarwybod i mi fod eraill
in y wlad a fedrasent wneuthur y rhan fwyaf o hyn in well. And ni rediff y sug
o'r aeron (er pereiddied a chyflawned fyddont) nes eu dryllio a'u gwascu. os
digwydd ir cyfryw, a nhwy in gwybod ofn yr Arglwydd, ymosod i berswadio dynion,
y mae iddynt er hyn ddigon o waith, a lle iw wneuthur. Ac ni hwyrach i ryw un o
gariad iti, neu o genfigen i mi, yscrifennu ychwaneg ynghylch yr unrhyw bethau:
pa fodd bynnag gwna'r defnydd goreu o bob cynnorthwy. Yr oedd in o-anhydyn
genifi fined drwy'r daith hon, i geisio it hyn o hanes am beth gwerthfawr a fu
ar y goll, ac i hell ynghd hyn o dystion in achos Duw, nes iw wialen of fie
ngyrru, ac iw ragluniaeth of osod anghenrhaid arnafi: ac i gariad Crist fie
nghymell. o cofiwn yr hwn a fu farw tros bawb, fell na byddei i'r rhai byw fyw
mwyach iddynt eu hunain, and i'r hwn a fu farw trostynt, ac y gyfodwyd 2 Cor.
5.11.14.15. Bu fodlon began Baganiaid wasanaethu eu pobl drwy ddirfawr boen, a
chaledi; ac os bu i'r cyfryw chwysu a gwaedu dros eu gwlad, nid yw and peth
bychan i Gristianogion yscrifenu er ei mwyn. Y Cymro caredig o chei lessad wrth
ddarllain, treulia ymbell ddeigryn mewn gweddi dros un a dreuliodd lawer
mynudyn mewn rhyw fath a'r orchwylion er die fwyn di, ac felly tal y pwyth ith

gydwladwr anwiw CHARLES EDWARDS.
Llundain, mis Ebr. 1677.
Nodau rhifyddiaeth. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17,
18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37,
38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57,
58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77,
78, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 89, 90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97,
98, 99, 100, 101, 102, 103, 110, 111, 112, 119, 120, 130, 140, 150, 160, 170,
180, 190, 200, 201, 202, 203, 204.

DARLUNJAD Y DDAJAR


Hanes y Ffydd Gristianogol er dechreuad y bid hyd yr oes hon.
PENNOD I. Ynghylch Ystori. a pharthau 'r bd.
DYledus ini chwilio helynt y Ffydd ymbob oes ac ymhob gwlad. Ymofyn in awr am
y dyddiau gynt a fuant o'th flaen di, Deuteronomy. 4.32, 33.
o'r dydd y creawdd Duw ddyn ar y ddaiar, ac o'r naill gwir i'r nefoedd hyd y
cwrr arall i'r nefoedd, a glybu Pobl lais Duw? Gofyn i'r oes gynt, Job. 8.3,
9.10.
ac ymbaratoa i chwilio eu henafiaid hwynt (canys er doe'r ydym ni ac ni wyddom
ddim) oni ddyscant hwy di? Ewch tros ynysoedd Chittim, a danfonwch i Cedar,
Jer. 2.10.
ac ystyriwch in ddiwyd. Ac fall y gallem wybod pa fodd y gwasnaethodd pobl Dduw
gynt, trefnwyd iddynt fynegi hynny drwy air a scrifen, Psalm. 78.2, 3.
i'r cenedlaethau oedd i ddyfod Traethaf ddammegion o'r cynfyd began fynegi i'r
oes a ddel foliant yr Arglwydd, fell y gosodent eu gobaith ar Dduw heb angh^fio
ei weithredoedd of. Er mwyn hyn y Scrifennwyd y Scrythurau, ie ac yr oedd yr
ben Baganiaid in Scrifennu ystoriau cywyr o'r pethau y ddigwyddent in eu plith,
Esth. 6.1.2. ac 10.1.
ac oni buase hynny collaseu miloedd o bobl Dduw eu bywyd in amser ^^ther:
darllenwyd in llyfr coffadwriaethau hanession yr amseroedd, fell yr achubaseu
Mordecai fywyd y Brenin Ahasferus, ac yr oedd yspysrwydd o fawredd Mordecai in
Scrifennedig in llyfr Cronicl Brenhinoedd Media a Phersia. Ac fell y deallem
ystori in well, rheidiol ini y styried Argraph y ddaiar in ol y gorchymmyn
(...) chwilio pob Cwrr o'r bid. Gwledydd Cydnabyddus y bd y ddosperthir in
bedwar o rannau, y rhai a elwir Asia, Africa, Europa, ac America.

In Asia y creuwyd Adda ac Efa: y ganwyd Christ, ac y pregethodd of. Ynd di y
mae llawer o daleithiau, Megis Anatolia, a elwid gynt Asia leiaf, lle bu'r
Says eglwys y Scrifennodd Crist attynt wedi ei dderchafiad drwy law Joan.
Datc. 2. a'r 3.
In awr y Twrciaid Sy 'n ei llenwi. A Cilicia, dinas Paul, sef Tarsus, oedd y
ma. A Bythinia, Pontus, Galatia. lle'r oedd Eglwys Gristnogol in amser Paul.
Cappadocia, Armenia, lle mae mynyddoedd Ararat y gorphwysodd Arch Noah arnynt.
Genesis 9.
A Lycaonia, lle mae Derbe, a Lystra anwadal, y fynasei addoli 'r apostolion,
ac wedi hynny goddefodd eu herlid hwy. Act. 14. Syria hefyd lle mae Tyrus, a
Sidou, a Joppa, lle Cododd Petr Dorcas o farw i fyw. A Damascus, Act. 9.
ac Antiochia, y alwodd y discyblion gyntaf in Gristianogion. Act 11.26. A
Phalestina, lle mae 'r mor marw in yr hwn nis gall dim fyw began ei Sawr pyglyd
of. Ynghylch y llyn Sawrllyd hwn y tyfiff pren ag afalau arno, teg yr olwg, and
Pan gwffyrdder a hwynt ant in vl y; in y fan lle y mae 'r llyn hwnn y bu Sodo^,
a Gomorrah. a dinasordd eraill, ne(...) pec^^dau dynnu arnynt ddialedd tanllyd,
yma nid Llyn Llynclys, and Llyncddinas. Rhannau Palestina yw.

1. Galilea, gogledd Israel, ynddi yr oedd Caparnaum a Nazareth Preswylfa Crist.

2. Samaria, rhwng Galilea a Judea: ynddi yr oedd Caesarea, lle 'r yswyd Herod
began ^au. Wedi caethgludo 'r degrees llwyth, Act. 12.
Assyriaid Cenhedligy bresswyliodd yma, y rhai oeddent in Cymmysgu crefydd yr
Juddewon ag eulynaddoliaeth y Cenhedloedd.

3. Judea, yma y mae Hebron, a Mamre, a Bethlehem, tref ganedigaeth Crist, a
Jerusalem Enwog lle y croeshoelwyd of. Nid yw 'r wlad hon and with ugain
milltir o hd, a thrigain o led, etto rhyfeddol oedd lliaws ei thrigolion, a
ffrwythlondeb ei their, began ddwyn Cynnyrch ar ei ganfed, tra yr oedd eglwys Dduw
in preswylio ynddi. And in awr ^id yw mor ffrwythlon, er Pan wrthododd hi yr
efengyl, ac y daeth dan law 'r Twrc. Cyffinia ar y ddwyrain ran o'r mor
Canoldir, ac ynghylch Canol y bid ydyw. Yma y Cododd ffynnon dwfr y bywyd sef
yr efengyl, ac y ffrydio^d i bob ffordd dros y bd. In Arabia, Cymmydogaeth
Palestina y rhoddes Duw y gyfraith hefyd i Israel, a bara o'r nef. ynteu
cyfleus y gosodes ei bulpyd, fell y clyweu 'r bobloedd oddiamgylch am ddaioni a
doethineb Duw! In y gwledydd y henwyd y mae Crefydd Mahomet, a'r Juddewaidd,
a'r Gristnogaidd in ol arfer y Groegiaid, began gymmuno plant, ar ol eu bedyddio
uwch ben tan, (fell y tybiant) mewn ufudd-dod ir gair, Sy'n dywedyd y bedyddia
Crist a'r yspryd, ac a than. ymattaliant hefyd oddiwrth fwydydd aflan dan yr
hen destament. Math. 3.^1.
Pan ymlygrodd Cristnogaeth in y dwyrain, ymgymmysgodd began mwyaf a'r grefydd
Juddewaidd, and in y Gorllewin a'r un Baganaidd, Ladingaidd hefyd. In Asia y
mae Assyria lle'r oedd Ninifeb, ac y caethiwyd y degrees llwyth. A Mesopotamia,
(iei Padam Aram:) in y wlad hon yr oedd Paradwys. A Babylon, lle cymmyscwyd yr
ieithoedd, ac y teyrnasodd Nebuchadonozor: A Phersia ai harglwyddiaethau, y
gyrhaeddif or mor mawr ar y dehau, hyd y mor Caspiaidd ar y gogledd. A
Tartaria, y elwid gynt gwlad Magog mab Japhet, wedi hynny Scythia, ymmerodraeth
fawr wedi pum mil o filltyroedd o hd, a their mil o led: yma y teyrnasodd
Tamerlane, fflangell y Twrciaid; dyma fam dilyw o bobl, ac aliwns, gogledd Asia
yw. Crefydd Mahomet Sydd in y teirnasoedd Mawrion hyn began mwyaf. Cydnabyddant
anfarwoldeb yr enaid. Mae rhai Christnogion gogyfeiliornus in eu plith, ac
Juddewon hefyd. Ac India eheng, gyfoethog o aur Ophir, a thra hyfryd ei
choedydd a'i maesydd. eulynaddoliaeth sydd ynddi, oddieithr lle mae'r Europeaid
wedi adeiladu dinasoedd a chestyll hyd lan y mor tna 'r dwyrain. A China,
teirnas fawr, ynddi y mae dinas Cwinsay o daith deuddydd o hd, dywed ei
thrigolion fod ganddynt gelfyddyd Preintio, a gwneuthor gynnau o flaen Europa:
am hynny fod ganddynt hwy ddau lygad, a chan yr Europeaid un, a bod eraill heb
yr un, maent in addoli delw ac iddi dri o bennau; mae ganddynt hefyd lun gwraig
lan a din bychan ar ei braich, yr hwn a aned iddi a hitheu in forwyn;
Cydnabyddant fod yr enaid in anfarwol. Ffrwd yr efengyl a adawodd hyn o rwd oi
hol in y gwledydd hynny. y mae ynysoedd enwog in Asia, megis Japan a Javan, a'r
Molucciaid; ac amryw o honynt dan lywodraeth yr Hispeanwyr, a Phabyddiaeth in
gwreiddio ynddynt.

Yr ail rhan o'r bd yw Africa, (...)
a henwir felly, am ei bod heb oerni; ynddi y mae Barbaria, lle mae Tunis, yr
oedd llawer o eglwysydd ac yscoldai teg yma gynt, ac Awstin in Athro nodedig,
a'r efengyl in llwyddiannus. Crefydd Mahomet sy'n awr amlaf yna, a'r Twrciaid
in Caethiwo'r Cristnogion. Yr un modd yw helynt Algiers, a Morocco, Numidia,
Lybia. Poethgras yw eu tir, am fod yr haul in union uwch eu Pennau. Ethiopia
sydd yma, y gyfenwir felly am fod ei thrigolion in dduon, (...)
megis wedi llosci eu hwynebau. Dug yr Eunuch Gristianogaeth i'r wlad hon,
Acts. 8.
a glynant ynddi etto, in enwedig in ymmerodraeth yr Abassiniaid, neu Joan yr
henuriad: dywedir fod Llyfrdy in un o balasau yr ymmerawdr hwn, a bod ynddo
brophwydolieth Enoch, a Llyfrau eraill nid ydynt gennym ni. Mae 'r Christnogion
hyn in eu hail bedyddio eu hunain ar yr ystwyll bob blwyddyn: ni Phoerant ar ol
Cymmuno, nes machludo 'r haul. Enwaedant eu plant cyn eu bedyddio. Y mae in y
gwledydd hyn ddau auaf bob blwyddyn. Canys mae'r haul wrth symmud o gylch y
dehau attom ni i gylch y gogledd, ac in ol Eilwaith, in nessau attynt, ac in
Cilio oddiwrthynt ddwywaith bob blwyddyn, and y mae eu gaiaf hwynt agos mor
wresog ar baf gyda ni Cydnabyddant Batriarch Alecsandria, Ysydd ddinas Enwog
o'r Aipht; lle gwnaeth Ptolomeus Philadelphus Lyfrdy mawr ar ol ir Aiphtiaid
ddychymmyg wneuthur papyr o hesc Llydain. in yr Aipht y mae Cair, dinas o with
milltir ar ugain o hd. nid oes fawr law yno; Zech. 14.18.
And yr Afon Nilus sydd ar dymhorau in llifo dros y wlad iw gwrteithio. Nid yw
Cyrph y trigolion in bwrw cyscod yr haf, began fod yr haul in union uwch eu
pennau. Maent rai in Gristnogol o'r un ffydd a'r Abassiniaid, and dan awdurdod
y Twrciaid.

Y drydedd ran o'r bd yw Europa, ac in awr yr odidoccaf o'r cwbl: began ei bod in
boblog, in ddysgedig, in Gristnogol, in gelfyddgar. ynddi y mae Prydain a'i
hynysoedd Perthynasol, sef Orcades, Hebrides, Manaw, Mon, Iwerddon. Trodd y
Gwyddyl in Gristnogol in y flwyddyn o oedran Crist, 335. A'r Hispaen, in grf
gyda Phabyddieth. A Fsrainc, lle cynhwysir crefydd y Protestaniaid. Perswylia
rhai o'n cenedl ni mewn tal^ith o honi, sef Llydaw. Ar ystlys Ffrainc y mae
arglwyddiaeth tywysog Safoy, yr hwn a ysglyfiodd y Protestaniaid duwiol fell
blaidd: A Genefa Mammaeth dda ir bur grefydd, A Batasia Elwir Holland, a'r
gwledydd cyssylltedig, y broffessant grefydd y Protestaniaid in unig. In Europa
hefyd y mae Germania, neu wlad yr Ellmyn, lle Cynnyddodd y wir grefydd in
ddirfawr er amser Luther, Rhan o honi yw Helfetia, ac o'r un grefydd er amser
Zuinglius; ac Hungaria y gynnwys grefydd Mahomet a phabyddieth. A'r Ital enwog,
lle mae Rhufain, gwladwriaeth Genoa a Fenice gadarn. Bu r' wlad hon in glodfawr
am grefydd ac arglwyddiaeth gynt, and wedi ymlygru ymwanhychodd. Tua'r gogledd
y mae Polonia, teyrnas gref, ynddi mae crefydd y Groegiaid, a'r Protestaniaid.
A Denmarc, a Sweden, or unrhyw grefydd: dywedir fod yma bobl a alarant in oer
ar amserau, began lefain Jeru, Jeru, Moscolon. tybir mae eppil yr Juddewon ydynt,
in galaru am Jerusalem a Damascus drwy orchymmyn traddodiad. In ygwledydd hyn
nid oes agos ddim dydd dros y trimis gauaf mewn mannau, ac onid ychydig nos
amser haf. Tu ag yno y mae Muscofia, teyrnas helaeth o dair mil o filltyroedd o
hd. derbyniodd y grefydd Gristnogol began y Groegiaid in y flwyddyn o oed Crist
942. Er and una ag Eglwys Rufain, canys in ei hiaith ei hun yr addola Dduw,
etto mae'n ol goelgrefyddol.

In nes at yr haul y mae Dacia. ynddi y Cynhwysir Transylfania, Moldafia,
Walachia, Bulgaria, Bosnia, taleithiau dan awdurdod y Twrc. and mae rhai
Protestaniaid in eu mysc. A Sclafonia neu Illyricum lle mae Croaetia, a
Dalmatia; Pregethodd Paul o Jerusalem hyd yma, ac in awr daliant y ffydd yr un
sut a'r Groegiaid. A Groeg, ei rhannau yw Corinthus, Thessalia, Macedonia,
Achaia, Thracia, lle mae Constantinopl, y adeiladodd Constantinus ein gwladwr
ni a'r ystlys y mor Canoldir, ac in awr prifddinas y Twrciaid yw. Plannodd yr
Apostl Paul eglwysydd Cristnogol in y gwledydd hyn, a Scrifennod amryw oi
Epistolau attynt. and er diwedd dug dialedd Duw y Twrciaid arnynt, etto am
dreth maent in cael rhydd-did i broffessu 'r grefydd Gristnogol, a gwrthodant
lygredigaeth y Ladingiaid. Mae began y Cristnogion sydd dan y Twrc bedwar
patriarch parchedig (sef megis archescobion) i lywodraethu'r Eglwyfydd, Un in
Constantinopl, un in Alecsandria, un in Jerusalem, ac un in Antiochia, heb law
gweinidogion Cyffredin.

America y henwir in bedwerydd ran o'r bid, and tybir ei bod in gymmaint ar
tai'r eraill, y tu arall i'r ddaiar y mae. Canys fell pellen gron yw'r bid; pan
fachludo'r haul arnom ni, tywynna ar America. bydd nos yma tra fo hi dydd yno.
Amlygwyd y wlad hon i'r Europeaid ynghylch yr un amser ac yr adferwyd
dysceidieth a chrefydd, Oedran Crist 1492. Cristopher Columbus wrth ddirnad fod
yr haul in tywy nnu y tu arall i'r ddaiar cyhyd ar tu yma, a wybu fod yno
wledydd; am hynny wedi cael dwy long began fren in Hispaen, anturiodd hwylio hyd
y mor mawr, oni ddaeth at ynys y alwodd of Hispaniola. Nid eos and cainc o for
od oes ddim, rhwng America a Thartaria gogledd Asia. Oddiyno y tybir fined pobl
iw phreswylio hi gynt. Rhannau America yw Mecsico, lle mae Florida. er bod y
gwledydd hyn eyn agosed at yr haul ac yw duon Africa, etto gwynnion yw eu
trigolion. Yr hyn gyda rhai amgylchiadau eraill a barodd i R. Ben Israel dybied
mae eppil y degrees Llwyth a aethant o Assyria drwy Tartaria i gyfanneddu yno.
Eulynaddolgar ydynt, and cydnabyddant anfarwolder yr enaid. Attebasant
Ferdinando Soto a oedd in ceisio eu dyscu, and oedd ei grefydd of o Dduw, am
fod ei dilynwyr mor waedlyd Rhan arall yw Mecsico, nid adwaenir moi thersyn
tua'r gogledd, gelwir hi in awr Hispaen newydd. Canys Hispaeniaid y ddugasant
fyddinoedd, ac a laddasant chwe miliwn oi thrigolion ganedigol (y rhai oeddent
noethion ac heb reolaeth a chymmerasant-eu lle hwynt. In ninas Mecsico y mae
eisteddle Rhaglaw brenin Hispaen, ac Archescob, ac yscoldai. A Jucutan, lle
lladdwyd peth echryslon o'r trigolion began yr Hispaeniaid. Yr oedd in y wlad hon
demlau teg cyn dyfod yr Hispainiaid yno. Arferent hefyd enwaediad, ac addolent
groes, yr hon a adawsei gwr glan yno gynt er Coffadwriaeth, meddent: A
Nicaracwa, lle mae mynydd in bwrw tan allan o honaw. Mae 'r cyfryw beth mewn
mannau eraill o America, a'r hen fyd hefyd, megis Aetna, a Fesufius, and ni
ddywedir fod Simnai cyn ddyfned i'r un, ac i'r mynydd hwn, began fod y twll, o ba
un y mae 'r tan in dyfod allan, wedi deuddeg ugainllath o ddyfnder. In Cwifira
y mae Prydain Newydd, a ymroddodd i Sr Francis Drac. In America y mae Firginia,
a Lloegr Newydd, ac ynddynt drefydd, a rheolaeth, a'r efengyl in llwyddiannus
ymmysc y Saeson, a rhai o'r trigolion ganedigol hefyd. A ffrainc Newydd.
Deheudir America yw Peru, lle mae taleithiau eheng oddiyno i for y dehau, a
rhai pobl dduon, a llawer o aur, a pherlau, dan awdurdod yr Hispaeniaid y maent
began mwyaf, a gwnaeth daiargrynfau niwed mawr in y gwledydd hyn er pan ddaethant
yno. Mae Saeson in preswylio in amryw o ynysoedd America, sef Barbados,
Bermudas, Jamaica. Crefydd naturiol yr Indiaid hyn yw cydnabod fod Duw, a
derchafant eu llygaid tua'r nef, aberthant, ac Arogldarthant. Gwnaeth gwyr
Mecsico ddelw o basteu, ac wedi ei dwyn megis mewn prosessiwn, rhannasant y
crystyn rhwng y bobl, began ddywedyd eu bod in bwytta cnawd eu Duw, a hynny mewn
modd parchedig. Yr oedd began wyr Peru dri delw i Dduw'r taranau, y rhai a alwent
y tad a'r mab a'r brawd. Cyffessei 'r Tywysog ei bechodau i'r haul, ac yna
neidieu i ddwfr rhedegog began ddymuno ar yr afon ddwyn ei bechodau of ir mor iw
boddi. Yngwlad Peru mae hi in auaf, amser haf in ein gwledydd ni ymmysc y
Barbariaid Truain hyn y gwnaeth yr Hispaniaid Aceldama, ac y rhoddasant y groes
i sefyll mewn Golgotha fwy na'r hon in Jerusalem, a'r cwbl i ynnill aur, nid
eneidiau, ac i droi 'r bobl in gaethweision iw geibio of.

Y mae gwlad y welwyd ei chyrrau began forwyr, y elwir Magelanica, neu tir y
dehau anghydnabyddus, tybir ei bod yn-gymmaint ar cwbl y ddosparthwyd y tu
hwnnw i'r ddaiar. Tebygol ei bod in fawr iawn, began fod yr haul in troi in ei
chylch hi in amser gauaf gyda ni: ac and oes and ychydig o'r bid sydd eusus
gydnabyddus y tu hwnnw i'r haul.

PEN. II. Ynghylch y ffydd o ddechreuad y bid hyd blanniad Israel yngwlad
Canaan.
BEllach i ddyfod at yr amseroedd. Cyn seilio'r bid yr oedd yr Arglwydd
Bendigedig in rhagordeinio gwneuthur ei etholedigion in fendigedig drwy Grist.
megis y mae gwyr goludog in dymuno cael plant i etifeddu eu meddiannau, Ephesians.
1.4.
felly yr ewyllysiodd Duw greu dynion ac angylion i gyfrannu ei fawr ddaioni
iddynt, ac i gymmeryd gwasanaeth ysprydol oddiwrthynt; y Cyfryw y mae 'r Tad in
eu ceisio iw addoli of. Joan. 4.23
Am hynny gwnaeth of Adda ac Efa mewn cyflwr hyfryd pur, gorph ac enaid. Nid
oedd rhaid iddynt wrth ddillad, canys nid oedd un golwg gwradwyddus arnynt cyn
pechu. Yr oedd yr holl greaduriaid in ufudd i Adda, ac in fwynaidd wrth eu
gilidd; daeth y bleiddiaid a'r defaid atto of in gyttun i gymmeryd henwau: wedi
pechu o Adda ac Efa, ni adawodd Duw hwynt un diwrnod heb hanes achubwr i
ddirymmu pechod a Satan: Genesis 3.15.
began ragfynegu y Caffau had y wraig yssigo pen y sarph. Gwelwn ynteu bregethu'r
Efengyl er y dydd Cyntaf y bu din ar y ddaiar. A lladdwyd Crist drwy fwriad ac
addewid Duw er dechreuad y bid. Datc. 13.8.
Cymmododd Adda ac Efa a Duw drwy 'r cyfammod grasol hwn, cyn y dydd Sabbath,
fell na phallei addoliad. Her oes Adda sydd in dangos iddo fyw mewn ufudd-dod i
Dduw, canys ni ddarllennir i'r un o'r annuwiol fyw cyhyd ar Patriarchau
Sanctaidd. Cyfrifir of in yr un llech res a rhai credadwy; Genesis 5.1.
a dyscodd ei blant, Cain ac Abel, i addoli, ac aberthu: yr oedd yr aberthau y
pride hynny in orchymmynnedig drwy air, wedi hynny drwy Scrifen in amser Moses.
Ac in arwyddocau yr haeddei 'r aberthwr ei ladd a'i losci, ac yr aberthid
Crist. Dug Abel y pethau goreu y feddeu in aberth i'r Arglwydd in ewyllyscar, a
chyffelybys ddyfod tan o'r nef i gyrchu ei roddion of i fynu, Lev. 9.24.
ac nid rhai Cain fell yr anfonod Duw dan i aberth Elias, ac y gwrthododd ebyrth
y gau Brophwydi. typ oedd hyn o'r gwresogrwydd y rydd Duw in ei wir addolwyr i
dderchafu gweddiau ysprydol tua'r nef, 1 Bren. 18.25. --
ac may trwy'r yspryd nefol yr offrymmeu Grist ei hun. Y mae cenfigen Cain in
ei yrru of i ladd ei unig frawd Abel dduwiol, am ei fod in rhyngu bodd Duw in
well nag of. Yr oedd erlidwyr Cyntaf, megis y rhai diweddaf, in addoli y gwir
Dduw oddiallan. Wedi hynn yr oedd Ismael o'r un broffess ag Isaac, etto in ei
watwar of. Ac Esau o'r un tad a Jacob, etto in ei gassau of. Escymmunodd Duw
Gain afrywiog allan oi addoliad; Genesis 4.14.
dyma ddechreuad rheolaeth eglwysig. Ar ol hyn rhoddes Duw fab duwiol arall i
Adda, sef Seth, yr hwn y genhedlodd Enos rasol, ac felly dechreuodd gwir
addolwyr Duw amlhau, au galw eu hunain in bobl yr arglwydd a had Cain
felltigedig in feibion dynion. Genesis 4.26.
A bu i rai duwiol fyw wedi wythcant, wedi nawcant o flynyddoedd i glodfori Duw
ynghyd. Os rhyfeddi fod einioes y tadau cyn y diluw cyhyd, ystyria eu bod in
lestri newydd ddyfod o law 'r gwneuthurwr Perffaith. A bod eu hymborth in
iachus, sef dail a ffrwythau, o'r hyn in awr y gwneir physygwriaeth: ac yr oedd
y ddaiar in jevanc. A bendith doethineb yw her oes. Dihar. 3.16.
Hefyd yr oedd eu her gymdeithas hwynt ynghyd, fell Cymanfa ffyddlon o henurieid
daionus, in cadw purdeb gwirionedd ydoedd y pride hynny heb ei scrifennu: ac in
fuddiol er amlhau trigolion i'r bid, a gweision i Dduw.

Pan oedd y bid in un cant ar bumtheg oed, ac i feibion Duw ymlygru gyda
merched dynion, anfonodd Duw ddiluw i foddi'r bid, began achub Noah berffaith, yr
hwn y fu chwe-chant o flynyddoedd cyn y diluw, ac a ofnodd pan rybuddiwyd of am
ddistryw 'r bid, began ddarparu llong a'r dir sych; er bod pobl diameu in ei
watwar ef-Noah ai feibion a adferodd y bid. In eppil ei fab of Sem yr arhosodd
y wir ffydd.

Llwyr ddifethwyd eppil Cain began y diluw, and parhaodd eppil Seth in Noah. Y
cyf^mmod a wnaethai Duw ag Adda a adnewyddwyd i Noah. Mewn amser tyfodd chwyn
eulunaddoliaeth gyda had Came, and yr ydoedd y wir ffydd in hynach na hi agos o
ddwy fill o flynyddoedd.

Byrrhawyd einioes dynion y naill hanner ar ol y diluw, a hanner arall ar ol
cymmysscu'r jeithoedd in Babel. Genesis 11.
Bu Sem fyw hyd amser Abraham ac Isaac, ynghylch pumcant o flynyddoedd ar ol y
diluw. Ni bu Abraham fyw mor naw ugain mlynedd. Wrth rannu'r jeithioedd torrodd
yr arglwydd gymundeb rhwng yr eulunaddolwyr a'u gilidd, a gwascarwyd hwynt hyd
y bid. Melchisedec (yr hyn oi gyfiethu yw brennin Cyfiawnder) y fendithiodd
Abraham, oedd Sem, fell y tybia r' dyscedig. Y Peth sydd scrifennedig a guttuna
ag of. Genesis 14.18. Hebr. 7.1.
Yr oedd heb rieni na cheraint in amser Abraham, Heb ddechreu dyddiau in y bid
newydd, na ddiwedd oes in yr hen, yr oedd y rhai byrroes y pride hynny in tybied
na byddei of marw byth, wrth ei weled of in byw cyhyd. Hawdd oedd iddo of fod
in frenin, canys tad yr holl rai duwiol oedd of. A dyledus oedd i Abraham
gymmeryd ei fendith of, canys offeiriad Duw oedd of, ai hen-hendaid ynteu
hefyd. Gwelodd Abraham ddyfodiad Crist in y Cnawd, a llawenychodd. Darllen lyfr
Genesis, Joan. 8.56.
a rhyfeddi mor ufudd i orchymmyn Duw, ac mor hyderus ar addewidion Duw oedd
Abraham, Isaac, a Jacob, a Joseph, yr hwn lyfr y gynwys ystori 2369 o
flynyddoedd: Sef o ddechreuad y bid hyd farwolaeth Joseph.

Adnewyddwydy Cyfammod i Abraham, a rhag efangylwyd yr efengyl iddo, A'r
cyfammod a wnawd ag of a berthyn i fill o genhedlaethau. Iddo of y gorchymynnodd
Duw yr Enwaediad gyntaf, sef blingo ymaeth blaengroen y rhan ddirgel ir plent
in gwryw. Yr hyn oedd in arwyddocau y Sancteiddid had Abraham, Sef y genid
Crist oi lwynau of, yr hwn a dywalltei ei waed dros ei bobl, ac y dylid torri
ymaeth llygredigaeth trachwant. Deuteronomy. 10.16.
In yr oes hon (tebygol) y bu Job in enwog mewn Crefydd yngwlad Uz. ir amser
hwn y perthyn hyd ei einioes of. Canys bu fyw Says vgain mlynedd ar ol ei
brofi, ac o'r blaen yr oedd ganddo ferbion a merched. Ac wyr Abraham o Ceturah
oedd ei gyfaill of Bildad mab Suah. Genesis 25.2.
Darfu ir pendefigion y ragddywedpwyd ymddwyn in rasol mewn profedigaeth a
goruchafieth. Ac wedi hyn nid allodd toster yr Aiphtiaid ddiffodd Crefydd yr
Israeliaid. Cofiasant lw Joseph am symmud ei escyrn of gyd a hwynt wrth ymadel
a'r Aipht, diammeu and anghofiasant mo'i ffydd of. o'r amser y gwnaeth Duw yr
Cyfammod ag Abraham, Exodus 13.19.
hyd ddyfodiad Israel o'r Aipht y bu 430 flyn. ynghylch oed y bid 2500 Gwell
oedd began Moses fod in fab i Dduw nag in wyr i Pharao, Exodus 12.41. Hebr. 11.27.
dewisodd adfyd gyda phobl Dduw, o flaen hawddfyd gyda phechod. A hynny wedi
iddo fined in fawr, pan oedd ynghanol ei oed ai gof: gwell ynteu yw Cyssur
ysprydol na digrifwch daiarol. In awr ordeinwyd yr Oen pasc er coffadwrieth i
Israel o'u gwarediad o'r Aipht, ac er yspysrwydd o Grist i ddyfod, 1 Cor. 5.7.
am hynny gelwir of in oen i dynnu ymaeth bechodau. Joan. 1.29. 1 Cor. 10.^.
drwy Ffydd yr aeth y bobl drwy 'r mor, lle bedyddwyd hwynt, a phlant in eu
plith. a chan fod pobl Dduw wedi amlhau in fwy na chwechanmil, ac wedi eu
didoli ir anialwch oddiwrth eulynaddolwyr, a byrrhau einioes din, yscrifennodd
Duw ei gyfraith iddynt ar gerrig a'i fs ei hun; wedi iddo a lleferydd eglur ei
hadrodd wrth y bobl o'r mynydd tanllyd. Exodus 20.
Pan oedd in rhoddi teyrnas iw bobl, rheidiol oedd iddo roddi cyfraith gyda hi,
ie parodd iddynt gyfodi Colofnau maen wedi eu gwyngalchu, Deu. 27.3.
a scrifennu holl eiriau yr gyfraith arnyut in nhir Canaan, Fell y galleu pawb
eu darllen er mwyn eu cadw. Ac fell y byddei'r bobl hyspysach ar ewyllis eu
Harglwydd, gosodwyd hi nid in vnig ar lechau, a Cholofnau, ac mewn llyfrau, and
ar ganiadau hefyd. Deuteronomy. 32.
tybir na bu erioed yscrifen in y bid cyn y pride hyn. O'r blaen yr oedd y rhai
pennaf o'r teuluoedd duwiol in cael gweledigaethau Duw, ac in dyscu i'r lleill
yr hyn y fynegaser Duw iddynt hwy. A gela fi rhag Abraham medd yr Arglwydd:
Genesis 18.17. --
Canys mi a'i hadwaen of y gorchymyn of iw blant ac jw dylwyth ar ei ol, gadw o
honynt ffordd yr Arglwydd.

Os gofynni pa fodd y gallei Moses wybod y pethau a ddigwyddasent er dechreuad
y bid, ac sydd scrifennedig in e^ lyfr cyntaf of?

Attebaf, y gallei of wybod llawer drwy fynegiad dynol o'r pethau a ddyscaseu
'r genhedlaeth honno began Joseph, ac ynteu began Jacob, ac ynte began Isaac, ac
yntef began Abraham, ac yntef began Sem, a Sem began Noah, a Noah began Methuselah, ac
ynteu began Adda. A Chyda hynny yr oedd Moses in cael ymddiddan a'r Arglwydd
wyneb in wyneb, yr hwn y ddatcuddiodd iddo of y pethau fuasent, Deuteronomy. 34 10.
a Llawer o'r pethau a fyddent.

Wedi amser Moses yr oedd y drugareddfa a'r typau eraill in pennodi at Grist. Y
degrees gorchymmyn a rods Duw in ei amser of yw'r vnrhyw ac a ddyscasau 'r
ffyddloniaid, ac a ddilynasent hefyd o'r blaen. Y gorchymmyn cyntaf sy'n peri
cymeryd yr un Duw ac oedd began Adda, Noah, ac Abraham. A'r ail a bair gasau
eulunnod, fell y gwnaeth Jacob pan gladdodd of ddelwau Rachel. Dengis llwon
Abraham, ac Isaac, a Jacob mal yr oeddent in perchi enw Duw, ac in ei arfer of
in vnic ar wirionedd pwysfawr. Yr oedd y Sabbath o'r dechreuad. Melldithwyd
Canaan eisiau iw dad of anrhydeddu ei dad yntef. Genesis 2.3. ac. 9.25 Genesis 26.11.
in amser Isaac a Juda cospid godineb a marwolaeth. Ni fynnai Abraham ddwyn dim
oddiar Lot, na Jacob oddiar Laban. Enwog oeddent am eu gwirionedd, a choelid iw
haddewidion a'u hamodau Ni chwennychai Abraham ddim o'r eiddo brenhin Sodom, na
Joseph wraig ei feistr.

Joshua gweinidog ac etifedd yspryd Moses a ddug Israel i Canaan, Josh 24,
ac a wnaeth gyfammod difrifol a hwynt, ar ufudhau ir Arglwydd, a bwrw ymmaeth
eulynnod.

PEN. III. Ynghylch y ffydd o amser Joshua hyd anedigaeth Christ.
O Farwolaeth Joshua bid amser Saul bu Israel heb fren^n, sef yspaid ynghylch
450 flynydd. Act 13.20
In y dyddiau hynny pan bechei 'r eglwys drwy gau addoliad a drwg foesau
gadawei 'r Arglwydd i erlidwyr ei gorthrymmu, a phan ddiwygei ei ffyrdd cyfodei
waredwyr iddi. Bu llwyddiant crefydd in helaethach in amser y brenin Dafydd,
gwr wrth fodd Duw; ai fab Solomon, y ddewisodd ddoethineb dduwiol o flaen golud
bydol. Ynghylch hyn y tybir i Frenhines Sh^ba ddwyn y wir grefydd i Arabia
ddedwydd, i Brenh. io i. And wedi bynny ymlygrodd Israel fwyfwy, nes i Dduw
ddigio wrthynt, a Chyfodi brenin Assyria i gaechiwo y degrees llwyth, a brenin
Babylon i gaethiwo 'r ddau eraill, began losci Jerusalem a'r Deml. 2 Brenh.
22.15. 2 Cron. 28.24.
Bu'r Scrythur a'r grefydd in brin in nechreu teyrnasiad Josiah, ac Ahaz, yr
hwn y gaeodd y deml, hynny a barodd fawr gystudd.

O amser Solomon hyd gaethiwed Babylon y bu 438. fly. oed y b^d 3440. and
argyhoeddodd y grefydd ei herlidwyr, canys y pride hyn Cyhoeddodd Nebuchodonozor
iw holl daleithiau mae Duw 'r Israeliaid oedd y gwir Dduw, began ei fawrygu of am
wneuthur gwrthiau dros ei bobl in eu Cyfyngder. Dan. 3.28. or 4.1.
Medd of, bendigedig yw Duw Sadrach, Mesach ac Abednego, yr hwn a anfonodd ei
Angel, ac a waredodd ei w^ision a ymddiriedasant yndd^^^ And am ir Caldeaid
attal y gwirionedd mewn anghyfiawnder, a chystuddio Israel ddeng mlynedd a
thrugain, dymchwelodd Duw eu ymmerodraeth hwynt, began ei rhoddi ir Persiaid. Y
rhai a hyfforddiasant yr Juddewon i ddychwelyd, ac i ailadeiladu yr deml a
Jerusalem, ac a gydnabuasant he^yd fawrhydi y gwir Dduw. Dengis llyfr Ezra
helynt y ffydd dros 146 flyn. ar ol dychweliad Israel o Babylon. Y prophwyd
olaf ar ol ailadeiladu 'r deml oedd Malachi: ac in gymaint ac and oedd un
prophwyd i gyfodi ar ei ol of rai cant oedd o flyn nes dyfodiad Joan fedyddiwr,
Mal. 4.4.
mae'n gadel siarse arnynt am ddyfal ddyscu cyfraith Moses. Oed y bid 3608, Pan
oedd Alecsander brenin Macedonia, in orchestol in gorchfygu cadernid Persia,
daeth tua Jerusalem in ddiclon, am i Jadduah yr Archoffeiriad ommedd ei
gynorthwyo of in erbyn brenin Persia, ir hwn yr oedd Jadduah in rhwymedig drwy
lw. A thra yr oedd y ddinas dan ei dychryn in ymprydio, ac in gweddio Duw,
cafodd yr Archoffeiriad gyngor mewn breuddwyd i agor pyrth y ddinas, ac i fined
allan ai frodyr gyd ag of in eu gwiscoedd offeiriadol i wyneb y fyddyn lidiog.
Ar hyn rhedodd Alecsander i gyfarfod yr Archoffeiriad, ac ai cyfarchodd of in
ostyngedig, a gorchymmynnodd iw gapteniaid na wnaent niwed iddynt: began ddywedyd
i Dduw in y Cyfryw debygolieth ymddangos iddo of. ac addaw rhwydd hynt iw daith
of. Wedi hynny dangosodd Jadduah iddo of brophwydolieth Daniel, in Crybwyll am
fuddugoliaeth iddo of, yr hyn a annogo^d Alecsander i adel ir Juddewon rydd-did
eu crefydd. Ar ol hyn mynnodd Ptolemeus Philadelphus brenin yr Aipht ddeuddeg a
thrugain o ddyscawdwyr yr Juddewon i gyfieithu yr hen destament o'r Hebraeaeg
ir Groeg. O edy bid 3700.
And prifiodd eraill o'r brenhinoedd Groegaidd in erlidwyr chwerwon in erbyn y
wir grefydd. Ceisiodd un o honynt ddyfod ir deml ir fan Sanctaidd
Sancteiddiolaf iw halogi a'r gau aberthau. And wrth weddi Simon yr
Archofferiad, trawodd Duw of a gwendid, fell and allodd Symmud. Ac wedi mined in
which, pennododd ddiwrnod i ladd yr Juddewon; and tynnodd Duw ei goffadwrieth of
ymaeth ar y dydd hwnnw: ac wedi hynny darfu i ddau angel ei ddychrynu of a'i
fyddyn oddiwrth Jerusalem. In amser Antiochus Epiphanes gwelwyd byddinoedd in
yr awyr vwchben Jerusalem, y pride y ceisiodd of yscubo alian o'r bid enw yr
Juddewon a'u crefydd. Ac wedi iddo wneuthur creulondeb fawr, trawodd Duw of a
dolur gwaedlyd oni bu of farw. Er na bu un prophwyd in Israel o amser Malachi
hyd Joan fedyddiwr, dros well na thrychant o flynyddoedd, etto glynodd yr
Juddewon in gefnog in eu crefydd y dyddiau hynny. Dengis llyfrau 'r Apocrypha
helynt yr amseroedd hyn, y rhai er and ydynt iw Cyfrif fell yr scrythurau
Sanctaidd, oblegyd and ydynt ymhob peth in Cyttuno a bwynt, nag wedi eu
scrifennu in Hebraeg, na'u derbyn began yr Juddewon, etto haeddant barch ystorian
dynol, duwiol.

Oedy bid 3903.
Bu rhyfel rhwng dau fr^wd am frenhinieth Jerusalem; Cyrchodd y blai^ oedd in
gwarchae ar y ddinas un Onias gwr duwiol (yr hwn drwy weddi y barasei law ar
sychter mawr) i weddio drostynt ar iddynt gael y f^ddugolieth, a gweddiodd
yntef y ge^riau hyn; Arglwydd began fod y naill blaid in bobl iti, a'r blaid
arall felly, ac in offeiriaid hefyd, na wrando ar weddiau y naill in erbyn y
llall: ar hynny llabyddiasant of. Ar will y pasc gommeddodd y gwarchaewyr ebyrth
am eu harian ir lleill in y ddinas, yr hyn a annogodd Dduw i anfon tymmhestl i
anrheithio ffrwyth y ddaiar, oni chymellodd newyn y gwarchaewyr hynny i ymadel.
Ar fyrder daeth Pompeius gadarn i dorri'r ymrysson, ac a ddarostyngodd y
frenhininieth dan y Rhufeiniaid, wedi i'r Juddewon o'r blaen ddioddef llawer o
doster y Groegiaid. Wedi ir gorescynwr hwn wneuthur Celanedd in Jerusalem,
trodd ir deml; a lladdodd yno ddeuddeg mil; er hynny ni pheidieu 'r offeiriaid
in y Cyfamser er maint oedd y dychryn a chyflawni swyddau 'r diwrnod, Canys
ympryd oedd ymattaliodd Pompeius rhag yspeilio 'r deml o'i thryssor o ran parch
ir lle. and wedi hynny daeth Crassus awyddus, ac a yscubodd ymmaeth ei golud, a
chwympodd dialedd Duw of drwy ddwylaw 'r Parthiaid, y rhai mewn dirmyg a
lanwasant ei Safn of ag aur. Gwnaeth y Rhufeiniaid un Herod (Edomiad o'r naill
du) in frenin yr Juddewon. In amser yr Herod yma y bu daiargryn mawr in Judea y
laddodd ddengmil o bobl, heb law anifeiliaid lawer, ac y bu erlid mawr ar yr
Juddewon, 3930.
am dynnu i lawr lun eryr (Lluman y Rhufainiaid,) a osodaseu of ar ddrws y deml.

PEN. IV. Dyfodiad Christ. Cyhoeddiad ei Efengyl of hyd amser Traianus.
IN y flwyddyn olaf o deyrnasiad Herod y ganwyd Crist, Oed y bid tai^ mil, naw
cant, a thrigain a their. Ar bynny brawychodd Herod, ac a laddodd blant
Bethlehem ar hyder lladd Crist in ei grud, and bu of ei hun farw in y man
gwedi. Er bod yr ^glwys in ogoelgrefyd^ol y pride hyn, etto darllennwn in yr
efengil am amryw rai duwiol, megis Simeon, a Zacharias, ac Elizabeth, ac
eraill. In y bumthegfed flwyddyn o oedran Crist pan oedd Augustus Caesar
ymmerawdr gorfodawg Rhufain in rhifo ei filwyr, torrodd taran ddychrynllyd uwch
eu Pennau, a dileuodd C, y llythyren gyntaf o henw Caesar, teb^g lle yr oedd ei
lun a'r henw wedi eu hargraphu ar golofn. Canys yr oedd un arall i lywydraethu
ywch ei law of. Ynghylch Pedair ar ddeg ar hugain oi oedran y croeshoeliwyd
Crist drwy ddymunniad ei wladwyr; daeth diflanniad ar yr holl Swyddogion a'^
Condemniasant of. Ymlidiodd ymmerodr Rhufain Pilat ymmaeth, am iddo gadw 'r
tryssor Cyhoeddus iddo ei hun. Ac wedi i'r Juddewon gael pumtheg mlynedd go
heddychol i glywed yr efengil began yr apostolion i edrych a edifarhaent, a nhwy
thau began mwyaf in Caledu eu calonau, amlhaodd eu helbulon ar bob tro, nes i'r
Rhufeiniaid gwbl ddinystro Jerusalem a'r deml, au gyrru ymmaith o'u gwlad, wedi
lladd a honynt un cant a'r ddeg o filoedd, a gwerthu o honynt ddeg cant a
Phedwar ugain o filoedd i gaethiwed. Oed. Crist 72.
A digwyddodd iddynt in ol eu styfnigrwydd, pan lefasant in erbyn Crist, bydded
ei waed of arnom ni, a'n Plant. Ac o herwydd iddynt ddewis Caesar o flaen
Crist, cawsant ddigon o Caesar, canys Cymmellid hwynt i addoli ei lun of, ac
erlidwyd hwynt am wr^hod hynny. Cyn eu dinystr llifeiriol, Safodd Seren un
ffurf a chleddyf uwch ben y ddinas, ac ymagorodd un o ddryssau mawr y deml o
hono ei hun, er ei fod o bres, ac arno farrau heirn. A chlybwyd llais in yr
awyr in peri ir Christnogion fyn-d ymmaeth i Pella. Yma Cymmerth fwgythion
Crist afael arnynt. Efe dan wylo a rybuddiodd Jerusalem y gwnau ei gelynion hi
in gydwastad a'r llawr, a'i phlant o'i mewn, Luc. 19.41.44.
o herwydd and adnabu amser ei hymweliad Och gwelwn ac ofnwn Mae Duw in rhygryf
i'r gwrthnyssiccaf o ddynion. Taflodd gowri yr hen fd i fod in furgynnod ar y
ddaiar, bwriodd Pharao a'r Aiphtiaid i byscod y mor coch, Herod i'r llau, a
Jezabel ir cwn.

Er ir Juddewon wrthod trugaredd yr efengil, mynnodd Crist weled o lafur ei
enaid ymmhlith y cenhedloedd. Canys drwy bregethiad yr apostolion, (y gawsant
ddawn rhyfeddol i fynegi'r iechydwriaeth i bob cenedl lle delent in ei hiaith
ei hun) mewn amser bychan llanwyd pob teyrnas began Gristnogion, fell aneirif
yscuboriau ag d mewn ychydig-wythnosau y cynhaiaf. Gwelodd rhaglunieth Duw in
dda raglyfnu peth ar y bd drwy philosophyddieth y Groegiaid, a rheoleth foesawl
y Rhufeiniaid, ac yno hauodd yr efengil. A hynny in llawnder yr amseroedd, pan
oedd y bd amlach o bobl nag y buasei ever ioed o'r blaen. Pregethodd Thomas yr
Apostol ir Parthiaid, Mediaid, a'r Persiaid, ac er diwedd lladdwyd of a
phiccell. Efangylodd Simon Zelotes in Africa, a chroes hoelwyd of. Llafuriodd
Bartholomeus ymmysc yr Indiaid, a blingwyd of. Andreas a bregethodd ir
Scythiaid, a chroeshoelwyd of, a Matthew ir Juddewon, ac a labyddwyd, Peder ir
Juddewon ar wascar, ac in eu gwlad* Philip ir Phrygiaid, a chroeshoelwyd of.
Daeth Paul tua'r Gorllewyn, sef i wlad Groeg a'r Ital, a'r Hispaen: a dywedir i
rai oi gymdeithion of bregethu in Ffrainc, ac oddiyno anfon Joseph o Arimathea
i blannu yr efengyl in Prydain. Wedi i Paul gymeryd poen ryfeddol i hyfforddi
yr efengil, torrwyd ei ben of in Rhufain. Merthyrwyd Pedr hefyd. Efangylodd
Thaddeus in Edessa, lle r'iachaodd of Agbarus y brenin, yr hwn a anfonas^i am
Grist i ddyfod atto of, wrth glywed son am ei wrthiau of, ac addawsei Christ
anfon un o'i ddyscyblion atto of ar ol ei dderchafiad. Cynygiodd Agbarus aur i
Thad^eus am ei gymwynas, and gwrthododd yr Efangylwr y rhodd, began ddywedyd,
Iddo of adel yr eiddo ^i hun, a pheth y wnai of ag eiddo arall.

Dyfodiad Christ in y cnawd a gyflawnodd yr hyn a addawsei Duw, ac a
ddisgwiliasei 'r hd am y Messiah, yr hwn oedd ddymuniud pob cenedl.
Rhagfynegodd prophwydi yr Juddewon, a phrydyddion y cenhedloedd am dano of, mal
y gwelir in yr scrythyrau, a scrifennadau 'r Siblau. A chynted ac y ganwyd of,
cafodd bugeiliaid Bethlehem, a doethion y dwyrain, sef Juddewon a chenhedloedd
rybudd iw groeshawu of i'r bd. Addawsai Duw i Abraham y bendithid yr holl
genhedloedd in ei had of. in amser Dafydd Cafwyd yspysrwydd am dano of in y
Psalm. 110.1. Dywedodd yr Arglwydd wrth fie Arglwydd, eistedd ar fie neheulaw, hyd
oni osodwyf die elynion in faingc in the draed. Lle'r amlygir y derchafiad y gafai
'r Mab began y Tad wedi gorphen yr hyn oedd o'^ waith offeiriadol iw wneuthur ar
y ddaiar. Adroddwyd ei ddyndod, a'i enedigaeth of in amser Hezeciah. May o
Bethlehem y deuei allan un i fod in llywydd in Israel: Mic. 5.2.
yr hwn yr oedd ei fynediad allan o'r dechreuad, er dyddiau tragwyddoldeb.
Rhagfynegwyd ei ddioddefiadau of began Esaias. Pen. 53. a Thywalltiad yr yspryd ar
bob Cnawd began Joel. Pen. 2 Oherwydd hyn yr oedd y duwiol in disgwil am dano of
in yr amser y daeth of; mal y gwelir wrth Simeon, a Zacharias. Je y Samariaid,
y rhai nid oedd ganddynt and crefydd gymmysc, Joan. 4.25.
a wyddent fod y Messiah in dyfod, yr hwn a elwir Christ.

Cyn mined ymhellach in ystori 'r testament newydd, y styriwn fod y wir grefydd
dros ddwy fill a hanner o flynyddoedd, sef er dechreuad y bd hyd Moses, in siml,
ac in blaen, heb fawr ddefodau corphorol mewn bwydydd na gwiscoedd, nag
amseroedd, na lleodd, heb law'r aberthau, a'r enwaediad in amser Abraham. Wedi
hynny o amser Moses hyd dderchafiad Christ dros ynghylch pumtheg Cant o
flynyddoedd, bu rhifedi mawr o ffigurau a defodau gweledig i arwyddo Swyddau
Crist, a phan ddae^h Crist ei hun in y cnawd, a chyflawni 'r peth yr oedd y
rheini in ei ragfynegi, dioscodd crefydd y cyscodau hynny, began ddychwelyd i'r
simlrwydd dechreuol mewn modd tra ysprydol. And yr un oedd Sylwedd crefydd
ymhob oes dan yr hen destament, a'r newydd, (gwel yr 11 pennod at yr Hebr.) began
weithio yr un grasau ynghalonau 'r ffyddloniaid cyntaf a'r diweddaraf. Gwell
oedd began rai duwiol yr hen destament Dduw na'u bywyd, Dan. 3.17, 18.
Cymerent eu bwrw i ffwrn o dan poeth, in hytrach nag yr addolent Eulun in
lle'r Arglwydd byw. ac ^elly yr oedd began Saint y Testament newydd: Parod oedd
Paul nid iw rwymo in unig and i farw hefyd er mwyn enw yr Arglw^dd Jesu. Act
21.13
Yr un moddion gras arferent, sef cynghori, myfyrio, a gweddio. Ymadroddion Job
a gyfodent i fynu yr hwn oedd in syrthio. Job. 4.4.
A dywed yr angel wrth Cornelius, anfon am Petr, Act. 11.14.
yr hwn a lefara eiriau wrthit, trwy y rhai in the iacheir di, a'th holl d In
amser y Psalmydd yr ydoedd y gwynfydedig in myfyrio ynghyfraith Dduw ddydd a
nos. Psalm. 1.2.
A gorchymynwyd i Timotheus, 1. Tim. 4.15.
Lynu wrth ddarllein, a myfyrio ar y pethau hynny. Nerthol oedd gweddiau pobl
dda ym mhob oes, fell y gwelir in Moses ac Elias; Jag. 5 15.
ac medd Jago, llawer addichon tae^ weddi y cyf^aw^.

Yr vnrhyw orchymmynion moesawl y sydd in yr scrythurau Cyntaf a'r diweddaf.
Rhaid ydoedd i Israel gynt megis y rhaid i'r Christianogion in awr wneuthur da
am ddrwg, a cheisio lleshau eu gelynion, began ddychwelyd iddynt eu heidionnau a
elent a'r gyfrgoll, Exodus 23.4.5.
a Chynnorthwyo eu assynnod llwythog hwynt. Rhaid ydoedd iddynt beidio a
thwyll, ac a lledrad, a bwytta eu bara drwy lafur, a chws. Y gorchymmynion
Moesawl ydynt gopiau o'r sancteiddrwydd a'r cyfiawnder ysydd in Nuw, ac a
ddarlunia of ar eneidiau dynion: a chan fod ei ddaioni of in anghyfnewidiol, y
mae ei gyfraith of felly hefyd. Er dywedyd o'r Apostol and yw enwaediad na
dienwaediad ddim, etto ni ddywed and yw sanctaidd addoliad, ac eulunaddoliaeth,
gonestrwydd a lledrad ddim, either annogiff bawb i gadw gorchymmynion Duw.

Yr un dedwyddwch yr oedd y grasol bob amser in ei geisio, Sef gogoniant
tragwyddol. Job. 19.25, 26.
Gwyddai Job fod ei Brynwr in fyw, ac y safai in y diwedd ar y ddauar, ac er i
bryfed ddifetha ei gorph of, y cafai of weled Duw in ei gnawd. Ac yr oedd y
Cristianogion custuddiedig in cymmeryd eu yspeilio am y pethau oedd ganddynt in
llawen, Heb. 10.34.
began wybod fod genddynt olud gwell in y nefoedd. Drwy r'un Cyfryngwr yr oeddent
in cael trugaredd Dduw. Dywed yr Apostol Paul ir Corinthiaid in ei amser of, ac
ir Israeliaid in y diffaethwch in amser Moses fwytta o'r un bwyd ysprydol, 1
Cor. 10.4.
ac yfed o'r un ddiod ysprydol o'r graig ysprydol, a'r graig oedd Grist. A'r un
anwyldra a amlygodd Duw tuag at y bobl dduwiol dan y Testament hen a'r newydd;
began obrwyo eu ymgeleddwyr hwy, Genesis 39.5. Math. 10.42.
bendithiodd die Potyphar er mwyn Joseph, a Chefir gwobr am roddi phiolaid o
ddwfr i un o ddyscyblion Crist: a chystuddio eu cystuddwyr hwy, Exodus 8.1. Act.
12.1, 2, 23. Josh. 5.13, 14.
megis Pharao, A Herod. ymddangosodd Crist in weledig dan yr hen destament, a
chyflawnodd waith prynedigaeth in nechreuad y newydd. in Siccr y mae trugaredd
Dduw wedi amlhau in fwy tuag at y bd yngweinidogaeth y testament newydd; am
hynny y llawenychodd Simeon, ac y mae Crist in dywedyd fod llygaid ei
ddyscyblion of in wynfydedig am weled y pethau yr oeddent in eu gweled, Luc.
2.29. Luc. 10.23, 24.
o herwydd i lawer o Brophwydi ewyllysio eu gweled ac nis gwelsant. Canys y
mae'r efengil in Eglurach. Yr oedd y testament newydd wedi ei orchguddio in yr
hen, in awr y mae'r hen wedi ei ddatcuddio in y newydd, ac fell yr haul in
Africa in rhoddi goleuni heb gysgod. Ac aberthwyd in awr nid geifr a lloi,
either Crist ei hun, Heb. 9.12.
began gael ini dragwyddol ryddhad. Hefyd nid oedd gynt and ymbell deulu in cael
hyspysrwydd o'r grefydd: ac wedi amser Moses nid oedd and un genedl in cael ei
galw in oestadol, a'r rhan fwyaf o honno in wrthodedig eisieu ufuddhau: tra yr
oedd agos yr holl genhedloedd eraill cyn amled a thywod y mor yngwaelod
anghredinieth a cholledigaeth. Ono gorchymmynwyd i'r apostolion gynnig Cymmod a
gras i bob cenedl dan haul, fell y ganwyd plant ysprydol i Grist megis y gwlith
o groth y wawr, Psa. 110.3.
A'r gwledydd y fuasent mewn tywyllwch er dechreuad y bd a welsant oleuni'r
bywyd.

Ar hyn llidiod y Cythrael y ddirfawr am golli ei ddeiliaid, a chynhyrfodd
ymmerodron Paganaidd Rhufain i erlid y Cristianogion in filain. O fewn y
trychant blynyddoedd Cyntaf ar ol ganedigaeth Crist y bu degrees o erlidigaethau
trymion.

Y cyntaf o honynt y digwyddodd in nheyrnasiad Nero. Oed. Cr. 67
Yr hwn a wnaeth iro Cyrph y Cristianogion a gwer ac a phyg, iw llosci'r nos i
oleuo heolydd Rhufain. Wedi hyn ofnodd Domitianus deyrnas Crist, a lladdodd ei
geraint of, a gyrrodd Joan i Bathmos. And pan ddeallodd of may ysprydol ac
angylaidd oedd teyrnas yr Jesu, attaliodd ei greulondeb.

PEN. V. Yr Erlid dan Trajanus, Hadrianus a Ferus ymmerodron Rhufain, pride y
merthyrwyd Ignatius, Polycarpus, Justin, ac eraill.
AR ol hyn gorchymmynodd Trajanus ladd llawer mil o'r Cristianogion. Oed. Cr.
100.
Darfu i Ignatius Pregethwr duwiol ei argyhoeddi of oi eulunaddolieth, a
merthyrwyd of am ei dystiolaeth: A thra'r oeddid in ei drosglwyddo of o
Antiochia i Rufain, anfonodd lythr o'i flaen at y Christianogion o'r ddinas
ymmerodrawl honno i ddymuno arnynt na cheisient rwystro ei ferthyrdod of.
Cyfieithais hyn o hono o'r Groeg a'r ladin, mal y dirnedech ei yspryd of wrth
ei eiriau.

Wedi fie rhwymo in Ghrist Jesu yr ydwyf in gobeithio ^el eich cyfarch chwi, os
bernit fi in deilwng i ddyfod i'r pen. Dechreuwyd in dda os caf ras i
gyrhaeddyd gafael ar fie rhan in ddirwystr. Canys yr wife in ofni eich
caredigrwydd chwi, rhag iddi wneuthur imi niwed. Ni fynnwn i chwi ryngu bodd
dynion and Duw, megis yr ydych in gwneuthur. Os tewch chwi a son in fynghylch i
gwneir fi in eiddo Duw: either os hoffwch chwif y nghnawd i, rhaid i mi redeg
drachefn. And gweithiwch chwi in hytrach fell i am haberther i Dduw, began fod yr
allor in barod. Fall y canoch i'r Tad in Ghrist Jesu, am fod in wiw ganddo beri
i Escob o byria in y modd hwn ddyfod i'r gorllewin wedi ei gyrchu o'r dwyrain,
i fod in dst o'i ddioddefiadau of; ac i fachludo oddiwrth bd at Dduw, fall y
cyfodwyf ynddo of. Gweddiwch drosofi ar fynghael in Gristion, ac nid in vnig fie
ngalw felly.

Gadewch i mi fod in fwyd i bwystfilod rheipus, drwy y rhai y caffwyf ddyfod at
Dduw. d Duw ydwyfi, melir fi in nannedd bwystfilod fall i am caffer in fara pur i
Dduw. Je in hytrach llithiwch y bwystfilod fell y byddont in fedd i mi, ac na
weddillont ddim o'm Corph i, rhag i neb gael poen oddiwrthifi wedi fie huno.
Byddaf in wir ddiscybl i Grist pride na welo 'r bd mo'm Corph i.

O Syria hyd Rufain ar dir ac ar for yr ydwyf in ymlad'd a bwystfilod ddydd a
nos, in rhwym wrth ddeg o lewpardiaid, sef y milwyr a'm gwiliant, y rhai sydd
waether gwneuthur iddynt gymwynas. O na chawn i fwynhau 'r bwystfilod a
baratowyd imi, y rhai a chwenychwn i eu cael in gyflym, y rhai a lithia fi i am
traflyngcu i in fuan, ac and arbedont fi, megis yr ofnesant rai eraill, mi af
cymmellaf hwynt onis gwnant in rhwydd. Cd-synniwch a mi, gwn beth sydd dda ar
sy lles: in awr yr wife in dechreu bod in ddyscybl, prd and wife in chwenych dim
gweledig nac anweledig fall y mwynhawyf Grist. Deled i am herbyn y tan, a'r
Groes, ac ymgyrch bwystfilod, drylliadau fie escyrn, tortiadau fie aelodau,
dattodiad fie holl gorph, am y caffwyf yr Jesu. Gwell i mi farw dros Jesu Grist
na rheoli hyd eithafoedd y ddaiar. Canys pa les i ddyn ynnill yr holl fd, a
cholli ei enaid? O frodyr na rwystrwch i mi fyw. Goddefwch i mi debygu i Grist
fie Nuw mewn dioddefaint. Tywysog y bd hwna gais fie nghipio, a llygru y meddwl
sydd gennif tuag at Dduw, na bydded i'r un o honoch chwi ei gynorthwyo of,
either in hytrach byddwch gynnorthwywyr i mi na lefarwch am Grist dan dybio'r bd
in well. In fyw yr wife in yscrifennu attoch mewn mawr-serch i farw.
Croeshoelwyd fie search i, ac nid oes ynofi neb ryw dan in chwennych defnydd-wydd
bydol, either dwfr bywiol in tarddu ynof, ac in dywedyd ynofi tired at y Tad.
Nid wife in ymhyfrydu mewn ymborth llygredig, na digrifwch y bywyd hwn.
Ewyllysio yr wyfi fara Duw, bara 'r bywyd, yr hwn yw cnawd Christ, Mab Duw, a
wnawd in yr amseroedd diweddaf o had Dafydd, ac Abraham, a'i waed of yr wife in
ei chwenych in ddiod, yr hwn yw bywyd tragwyddol* in eich gweddiau cofiwch yr
eglwys in Syria y sydd a'r Arglwydd in fugail iddi in fie lle i.

Yscrifennodd un oi raglawiaid at yr Emerodr, na redrei of gael gwybodaeth o
ddim drwg ar y Cristianogion, er iddo eu Cospi au holy in fanwl, onid eu bod in
ymgyfarfod cyn y dydd i ganu hymnau i Grist, ac i gydfwytta, au bod in
ymwneuthur a'u gilidd i ymwrthod a lladrad, llofrudd^eth, a godineb: ar hynny
cafodd y Cristianogion heddwch. And in amser Hadrianus merthyrwyd Zenon jarll
duwiol in Rhufain, a degrees mil o Gristianogion gyda'g of. Ar hyn plediodd
dyscawdwyr Cristnogaidd eu bachos o flaen y gorthrymwr, oni lareiddiodd of. Ie
yscrifenodd Antoninus Pius at ei swyddogion ei ^od of in gwe^ed y Cristnogion
in ddiofn ar ddaiargryn, pan fyddeu ei Ddeiliaid Paganaidd of in llawn dychryn.
Am hynny tybiei eu bod hwy in bobl dda, ac na haeddent gospedigaeth. Rhydd
Philo, Scryfenydd dyscedig er ei fod in Juddew gyfryw dystiolaeth am
Gristnogion yr oes hon in yr Aipht: sef eu bod hwy in gadael eu tiroedd, in
ymprydio, ac in gweddio, ac in canu psalmau, un in dechreu, ar lleill tua'r
diwedd in cydbyncio.

Dywedir i Gristion ievanc o gydnabyddieth Joan yr apl, adel ei broffess, a
mined in yspeiliwr pen ffordd A phangyfarfu ar y mynydd ag Joan, ffoawdd
oddiwrtho of rhag Cywilydd, And wedi i Joan lefain ar ei ol of, ac addaw iddo
gymod a Christ, Safodd y lleidr dan grynu ac wylo. Ac wedi ir Apostol weddio
drosto of, dychwelwyd of at y Saint.

Pan fethei began Satan ddiddymu'r ffydd drwy'r erlidwyr Paganaidd, cyffroei
ymbleidiau in yr eglwysydd, ac amryw opiniwnau. Am hynny gorfu i Polycarpus
athro ^uwog ddyfod o Asia i eglwys Rufain ynghylch y Pasc, ac vnodd a hwynt
mewn Cymmundeb ysprydol in swpper yr Arglwydd, er and oedd Cyssondeb rhyngtho
of a nhwythau ynghylch y defod hwnw. And wedi hynny in Amser Ferus yr Emerodr
Cododd erlid in erbyn yr efengil, a merthyrwyd Polycarpus dyscybl Joan yr apl.
Yr hwn y ddywedodd wrth y rhai oedd in ceisio ganddo wadu ei ffydd, Iddo
wasnaethu Crist er's gwell na phedwar ugain mlynedd, ai gael of in feistr da,
ac am hynny na adawei of mono of byth. Oed Cri^ 162.
Er ei fod in oedranus, etto ni chwimiodd ronyn tra yr oeddynt in ceisio ei
losci of, and ni finniei 'r tan arno of tra yr oedd of fyw, am hynny lladdasant
of a'r cleddyf, a thra'r oedd y tan in llosci ei gelain of, daeth arogl peraidd
oddiwrtho of: flangellwyd eraill, a threiglwyd hwynt in noeth ar hyd cregin
llymion, a phryd and ymwrthodent a'u ffydd er hynny, teflyd hwynt ir llewod iw
llarpio, Merthyrwyd Justinus besyd dyscawdr llythrennog, yr hwn suasei vnwaith
in Philosophydd cenhedlig; and wrth weled mor gyssurus y byddeu'r Cristnogion
in dioddef, dechreuodd syn-feddylio, ac wrth ymddiddan a hen Gristion trodd at
Dduw. tystiolaethodd and ellid wneuthur niwed i Gristion, er ei ladd of. Cymer
yr hyn a ganlyn o'i yscrifennadau of.

PEN. VI. Yr ymddiffin a wnaeth Justin Ferthyr dros y Christianogion at senedd
Rhufain a'r ymmerawdr.
YMae began Jesu henw ac ordinhad i fod in Ac^ubwr er jechydwriaeth i'r
ffyddloniaid, a dymchweliad y cythreuliaid, a hyn a ellwch chwi ei ddeall wrth
y pethau a wneir in eich golwg chwi. Oblegid in ddiau llawer o'n pobl
Gristianogol ni drwy enw 'r Jesu a groeshoelwyd a iachasant, ac ydynt in awr in
iachau drwy 'r holl fd, a'ch dinas hon lawer o bobl cythrybledig began
gythreuliaid, y rhai nis gallau ^ich swynwyr chwi mo'u jachau. Gwyddom i lawer
a dderbyniasant ddyscybliaeth y Stoicciaid, o herwydd iddynt athrawiaethu in
odidog ynghylch moddion gael eu cashau a'u lladd, megis Heraclitus gynt, a
Musonius in ein hoes ni. Canys yr ysprydion drwg bob amser a barasant gasineb
i'r rhai a geisient fyw wrth reswm, a gochelyd drygioni mewn neb ryw fodd. Ac
yr wife inneu in disgwil gosod i mi gynllwyn began ryw un, a'm hoelio wrth bren.

Tra yr oeddwn in ddilynwr dysceidiaeth Plato. mi a glywn gablu 'r
Cristianogion, either gwelwn hw^nt in mined in ddiofn at farwolaeth, a phob peth
dychrynllyd arall Bernais ynof fie hunan mae amhossibl ydoedd eu bod hwy in byw
mewn drygioni, a search i drythyllwc^. Canys ^wy ac syd^ ddilynwr trythyllwch a
ddichon gofleidio marwo^aeth in ewyllyscar, iw ddifeddu ei hun o'r p^^hau sydd
dda ganddo?

Nyni wedi em troi drwy reswm a'r Gair, a ddilynwn yr vnig a'r diadgenedledig
Dduw drwy ei fab of. A'r rhai oeddem gynt in ymhyfrydu mewn godineb, in awr a
hoffwn ddiwei^deb in vnig. Yrhai a arferem gunswriaeth a'n Cyssegrwn ein hunain
i'r Tragwyddol Dduw. Y rhai a hoffem feddiannau in bennaf peth, in awr a
gyfranuwn y^ hyn sydd gennym a'r anghenogion. Pwy bynnag a gredant wirionedd y
pethau a draddodir, ac a ddywed^r gennym ni, ac a dderbyniasant allu i fyw
felly, a ddyscir i weddio dan ymprydio, ac i geisio began Dduw fa^deuant
pe^hodau, a ninnau a weddiwn ac a ymprydiwn gyda hwynt. In ol hynny arweinir
hwynt gennym ni lle bo dwfr, ac adgenhedlir hwynt in yr vnrhyw fodd o
adenedigaeth ac yr adgenhedlwyd ninnau. Canys yna y golchir hwynt in y dwfr in
enw Tad pob peth, a'n Achubwr Jesu Christ, a'r yspryd Glan. O herwydd Christ a
ddywedodd, oddieith^ eich geni chwi drachefn nid ewch i mewn i deyrnas nefoe^d.
Nyni in ol y golchiad hwn a ddygwn y cred^dyn at y brodyr i'r fan lle y byddont
wedi ymgasclu i wneuthur gweddiau cyffredin a meddwl dyfal drostynt eu hu^ain,
a thros yr hwn a oleuwyd, a thros bawb eraill ym mhob man, ar ein cael drwy
weithredoedd wedi i ni adnabod y gwirionedd in geidwaid da o'r gorchymmynion a
roddwyd i ni, a bod in gadwedigol in dragywydd. Wedi gweddiau cyfarchwn eu
gilidd a chussanau. Wedi hynny dygir bara, a phioled o ddwfr, a gwin i'r hwn
sy'n flaenor ar y brodyr. Yntef wedi eu derbyn a gyflwyna fawl a gogonedd i Dad
pob peth drwy enw 'r Mab, a'r yspryd Glan, ac in hirfaith rhydd ddiolch am iddo
ganhiadu ini ei ddoniau hyn. A phan orphenno of weddiau a thalu diolch, yr holl
bobl ag hyfryd gydsynniad a lefara Amen; yr hyn in yr jaith Hebraeg a
arwyddocca gwneler. Wedi i'r rhagflaenor orphen y weithred o ddiolchgarwch, y
diaconiaid a roddant y bara a'r gwin a'r dwfr i bob un o'r rhai presennol, ac
au dygant at y rhai absennol. Yr ymborth hwn in ein mysc ni a elwir
diolchgarwch, yr hwn nid yw gyf^eithlon i neb arall fod gyfrannog o hono, onid
i'r hwn sy'n credu fod ein athrawiaeth ni in wir, ac a olchwyd er maddeuant
pechodau, ac sydd in bucheddu fell y dyscodd Christ. Canys nid fell bara
cyffredin neu ddiod gyffredin y cymerwn ni y rheini Yna in ddiau yr ydym ni in
coffau eu gilidd ynghylch y pethau hyn, a'r rhai sydd ganddynt a gynnorthwyant
yr anghenus ac yr ydym in ddiwyd y nai^l gyda'r llall. Ac ym mhob peth a roddom
yr ydym began fendithio in moliannu gwneuthurwr pawb drwy ei fab of Jesu Grist,
a'r ysp^yd Glan. Ac ar y dydd a elwir y sul, p^wb oll a'r a breswyliant in y
trefydd, neu 'r gwledydd a gyd ymgynhillant, a darllenir llyfrau 'r Apostolion,
a scrythyrau 'r prophwydi cyhyd ac y bo 'r amser in goddef. In ol hyn
cyd-gyfodwn oll a thywaltwn weddiau, ac wedi gweddio megis y rhag ddywedasom
ni, cyflwynir bara, a gwin, a dwfr. Heb law hynny y rhai ydynt oludog a
gyfrannant bob un wrth ei ewyllys: a'r hyn a gascler felly a roddir iw gadw at
y blaenor, ac yntef oddiyno a gynnorthwya 'r ymddifaid, a'r gweddwon, yr
anghenog clwyfus, caethion, a dieithraid. Ar ddydd Sul in gyff^edinol oll y
gwnawn ni ein cynnulleidfau, in gymmaint ac may bwnw yw 'r dydd cyntaf y
gwnaeth Duw 'r bd ynddo, ac y cyfododd ein Achubwr Jesu Grist arno.

Ei ymddiddaniad of a Thrypho yr Juddew.
Erioed ni bu. ac byth ni bydd un Duw arall, o Trypho, heb law yr hwn a wnaeth
yr holl fd; ni obeithiwn ni chwaith mewn neb arall onid in Nuw Abraham, Isaac,
a Jacob. And gobeithiwn nid trwy Foesen, canys felly y gwnaem fell chwithau.
Darllenais am gyfraith ddiweddarach ydoedd i ddyfod, a Thestament o awdurdod
trasiccr. Y Testament hwnw sydd raid e^ gadw began ba^b in awr a'r a gesiant gael
etiseddiaeth Duw: Christ yw 'r gyfraith olaf, a'r dragwyddol a roddwyd i ni,
a'r testament ffyddlon, gwed^ 'r hwn ni bydd na chyfraith na gor^hymmyn arall.
oni ddarllenaist di y peth a ddywedodd Esaias? Gwrandewch arnaf fie mhobl, a
chlustfeiniwch a mi frenhinoedd, canys cyfraith a aiff allan oddiwrthifi, a'm
barn in oleuni cenhedloedd. Y mae fynghyfiawnd^r in nessau ar frs, a'm
hiechydwriaeth i a aiff allan, ac in fie mraich i y gobeithia y cenhedloedd. A
thrwy Jeremia y dywed Duw fall hyn am y Testament newydd hwn, well 'r dyddiau in
dyfod, medd yr Arglwydd, y gwnaf gyfammod newydd a th Israel, ac a th Juda, nid
yr hwn a wna thym a'^ tadau hwynt in y dydd yr ymaflais in eu llaw hwynt, fall y
dygwn hwynt allan o dir yr Alph^. Am ^ynny began fynegu o Dduw y trefnid cyfammod
newy dd, a hynny in oleuni i'r Cenhedloedd, a'n bod ni in gweled, ac in hygoel
gennym fod pobl drwy enw Jesu Grist a groeshoelwyd in troi at Dduw oddiwrth
eulunnod, a phob math ar anwiredd, ac in parhau in eu proffes hyd farwolaeth,
ac in ymarfer a gwir dduwioldeb: in ddian wrth y gweithredoedd, a'r rhinwedd a
gydganlyn y gall pawb ddeall in hawdd may hon yw 'r gyfraith newydd, a'r
Testament newydd, a disgwiliad y rhai o'r holl genhedloedd a ddeisyfant bethau
da began Dduw. Canys nyni yr Israel ysprydol wedi ein dwyn at Dduw drwy Grist a
groeshoelwyd, ydym genhedlaeth Jacob, Isaac, ac Abraham, yr hwn mewn
dienwaediad a gafodd dystiolaeth am ei ffydd, ac a dderbyniodd fendith, ac a
alwyd began Dduw in dad llawer o genhedleedd.

Y mae 'r gosodwr Cyfraith in bresennol, ac nis gwelwch. Y mae 'r tlodion in
derbyn cennadwri llawen yr efengyl; y mae 'r deillion in gweled, chwithau ni
ddeallwch. Rhaid wrth enwaediad arall, a chwithau a falchiwch in y cnawd. Mynn
y gyfraith newydd i chwi gadw Sabbath in oestadol, a chwithau pan dreulioch un
diwrnod mewn gorphywystra a debygwch i chwi wneuthur dledswydd crefydd. Ac os
bwyttewch fara croiw dywedwch i chwi gyflawni ewyllis Duw. Nid y pethau hyn a
hoffa ein Duw ni. Os oes neb in eich mysc chwi in anudonwr, neu in dwyllwr,
peidied a phechu; os oes neb in odinebwr edifarhaed, a cheidw wir a hyfryd
Sabbathau Duw. Nid i'r ymdrochfa yr anfonodd Esaias chwi, fell y golchech
ymmaith lofruddiaeth, a phechodau eraill, y rhai ^id yw dwfr y mor ddigonol iw
glanhau. And yr olchfa jachusol gynt a gasau 'r edifeiriol. Ni chymmodir hwynt
chwaith a Duw wrth waed bychod, a defaid, and wrth ffydd drwy waed Christ, a'i
farwolaeth of, canys er mwyn yr achos hwnw y bu of farw. Ai lles bedydd yw ei
fod in gwneuthur y corph in lanach? Bedyddier a golcher chwi in eich eneidiau
oddiwrth ddigofaint, a chybudd-dod, oddiwrth genfigen, a chasineb, ac well 'r
corph a sydd glan. Hyn hefyd yw arwyddoccad y bara croyw, na chyflawnoch hen
weithredoedd y surdoes maleisus. And yr ydych chwi in cymeryd y cwbl mewn
ystyriaeth gnawdol, ac in tybied ei fod in wir grefydd os gwnewch y cyfryw
bethau, er eich bod in y cyfamser a'ch eneidiau in llawn twyll a phob drygioni.
Y mae arnoch chwi a enwaedwyd in y cnawd eisiau ein enwaediad ni; and nid oes
arnom ni, began fod hon gennym, ddim o ddiffyg eich un chwi. Canys pe buasei mor
rheidiol ac yr ydych chwi in tybied, ni chreuasai Duw mo Adda in ddienwaededig,
ac nid edrychasai ar roddion ac aberthau Abel, ac yntef in ddienwaededig ei
gnawd. Ni buasai Enoch chwaith in rhyngu ei fodd of, yr hwn ni chafwyd am i'r
Arglwydd ei symmud of.

Ni a weddiwn Dduw in oestadol fall ein cadwer drwy Jesu Grist; mal wedi ein
troi at Dduw drwyddo of y bom in ddifeius. Canys galwn of in Gynnorthwywr, ac
in Brynwr. Y Cythreuliaid a ofnant allu ei enw of, a'r pride hyn pan dyngheder
nhw drwy enw Jesu Grist a groeshoelwyd dan Pontius Pilatus, y maent in vfuddhau
i ni; megis wrth hynny y byddo amlwg i bawb fell y mae 'r cythreuliaid in
ddarostyngedig iw enw of, ac i swydd y dioddefaint a gymerth of arno. Gwnawd of
in offrwm dros yr holl bechaduriaid a fodlonant i ddyfod iw pwyll drwy
edifeirwch, ac a ymprydiont yr ympryd a fynegodd Esaias, began ddattod rhwymau, a
chadw 'r pethau eraill a rifir ganddo of, ac a wnaiff y rhai sydd o ffydd Jesu.
Rheidiol i chwi fod in ddiwyd i wybod pa ffordd y gellir cael maddeuant
pechodau, a gobaith o'r pethau daionus a'r sydd iw cael in etifeddiaeth. Ac nid
yw amgen na hon, sef wedi adnabod y Christ hwn er maddeuant pechodau, a'ch
glanhau a'r olchfa, bod i chwi fyw heb pechod rhag llaw.

Newydd a dieithrol yr ymddengis profiadau o'r yscrythyrau er eu darllen
gennych beunydd; mal y dealloch with hynny i Dduw guddio oddiwrthych chwi, o
berwydd eich drygioni ach malais, fell na chanfyddoch ddoethineb in ei eiriau
of; oddieithr y rhai in ol rhad ei drugaredd y gadawodd of iddynt had i
jechydwriaerh, fell na ^wyr ddifethid eich cenedl chwi megis Sodom a Gomorra,
fell y dywed Esaias. Heb law yr hwn a ddeallir ei fod in Dad y cwbl, gelwir
arall in Arglwydd began yr yspryd Glan: ac nid trwy Foesen in vnig, and trwy
Ddafydd hefyd. Canys trwyddo of y dywedpwyd, Dyw^dodd yr Arglwydd wrth fie
Arglwydd i ^istedd ar fie neheulaw i, nes y gosodwyf die elynion in droedfaingc
iti. A thrachefn, die orsedd di o Dduw sydd in dragywydd, gwialen vniondeb yw
gwialen die deyrnas di. Hoffaist gyfiawnder, a chaseaist anwiredd, am hynny Duw,
die Dduw ai a'th enneiniodd ag olew llawenydd vwchlaw die gyfrannogion. Dygaf i
chwi hefyd, o gyfeillion, dystiolaeth arall allan o'r yscrythyrau sanctaidd,
ddarfod i Dduw cyn bod un creadur genhedlu o honaw ei hun rinwedd ddeallus a
elwir began yr yspryd Glan in Fab, weithiau in ddoethineb, weithiau in Dduw,
weithiau in Arglwydd, a'r Gair. Bu prd y galwodd of ei hun in Ben Tywysog wrth
ymddangos mewn dull ddynol i Joshua Mab Nun. A thrwy Solomon y dywed fell hyn;
Yr Arglwydd a'm gwnaeth er dechreuad ei ffyrdd. Hyn hefyd a ddywed gair Duw
drwy Foesen, Gnawn ddyn ar ein delw ni. A dywedodd Duw, w^le Adda sydd megis un
o honom ni i wybod da a drwg Gwnaeth y Christ hwn i ddwfr bywiol oddiwrth Dduw
ffrydio ar led in y diffaethwch ydoedd heb wybodaeth o Dduw, sef in nhir y
cenhedloedd: yr hwn hefyd a amlygwyd in eich cenedl chwi, ac a jachaodd y rhai
clwyfus, byddarion, a chloffion, began gyfodi 'r meirwon hefyd a'u dychwelyd i
fywyd. Drwy hygoeledd ei weithredoedd cynhyrfodd y bobl o'r oes honno iw
gydnabod.

In ein mysc ni hyd y pride hyn y mae doniau prophwydoliaeth; oddiwrth yr hyn y
dylech chwi ddeall symmud y pethau hynny attom ni a'r oeddent gynt in eich
cenedl chwi. Ac megis in eich mysc chwi in amser y prophwydi ^^nctaidd yr oedd
gau brophwydi, felly in ein mysc ninnau y mae gau athrawon, y rhai y
rhybuddiodd ein Harglwydd ni iw gochelyd.

Efe a ddy wedodd y caseid, ac y lleddid ni er mwyn ei enw of, ac a deuau gau
Grist iau a dwyllent lawer, yr hyn a gyflawnir hefyd.

Onid oedd of iw eni o wyryf, am yr hwn y llefarodd yr yspryd Glan, well 'r
Arglwydd a ddyry arwydd, well morwyn a fydd feichiog, ac a Escor ar fab. Os
oedd of megis rhai cyntafanedig eraill iw genhedlu wrth gydiad, pa arwydd a
addawodd of ei wneuthur and yw gyffredin i bob cyntafanedig? Ac in hyn y
meiddiech lygru cyfieithiad eich henuriaid a fu gyda Ptolomaeus brenin yr
Aipht, Cyfieithasant hwy yr yscrythyr honno in Esaias. 7.14. o'r Hebraeg ir Groeg
fell hyn. (...). we^e gwyryf a feichioga.
began haeru na chynwys yr yscrythyr megis y troesant hwy, and well gwraig
jevangc a feichioga, megis pe'r arwyddocceid peth mawr i wraig ^evangc
feichiogi wrth gydiad, yr hyn y mae gwragedd jeveingc agos i gyd in ei
wneuthur. Amlwg yw drwy 'r holl ddaiar and oes neb a all ein dychrynu ni y rhai
a roesom ein henwau i'r Jesu drwy ffydd. Y mae'n ddigon eg^ur and ymadawn ni
a'n profess er ein taro a'r cleddyf, a'n harwain i'r groes, a'n taflu i'r
bwystfilod, a'n penydio a than, a phob math ar ddir boenau eraill. A pha fwyaf
o'r cyfryw ddialeddau a wneler a ni, mwyaf a fydd o ffyddloniaid, ac o
ddilynwyr gwir grefydd drwy enw 'r Jesu. Canys megis ac wrth ei ysgythru y
gwnaiff un i'r ^inwydden fwrw allan wrsc jefeingc; felly y digwydd ynom ninnau
hefyd: Canys gwinwydden a blanwyd began Dduw a Christ yr Achubwr yw ei bobl of.

Megis y cadwodd gwaed yr oen pasc y rheini in yr Aipht in jach ddianaf, felly
gwaed Christ a wareda y credadwy oddiwrth farwolaeth. A ydych chwi in tybied y
buasem ni fyth in gallu deall y pethau been in yr yscrythyrau, om bae i ni drwy
ewyllys Duw dderbyn gras fell y deallem hwynt, a chwithau heb y gras hwn nis
deallwch hwynt: fell y cymhwyser at y peth yr hyn a gyhoeddwyd began Foesen,
digiasant fi a duwiau dieithr, a minnau a haraf iddynt hwythau wynfydu trwy 'r
hon nid yw genedl, Deuteronomy. 32.21.
trwy genedl anneallus y digiaf hwynt.

O'i lythr of at Diognetus.
Gwel nid in vnig a'th lygaid and a'th bwyll o ba sylwedd a ffurf y mae 'r rhai
yr ydych chwi in en galw in dduwian. Onid yw 'r naill o honynt in faen fell yr
hwn y sathrer arno? a'r llall in bres, heb fod in amgenach na'r llestri a wnawd
i'n gwasanaeth ni 'pren yw 'r llall, a hwnw in bwdr hefyd Onid yw arall in
arian, yr hwn sydd raid iddo wrth ddyn iw gadw rhag ei ddwyn began leidr?

Nid yw 'r Christianogion neillduol oddiwrth ddynion eraill, nac o ran gwlad,
nac jaith. Either preswyliant mewn dina soedd Groegaidd a Barbariaidd megis ac y
digwyddodd rhan pob un, began ddilyn arferion y brodorion in eu dillad a'u bwyd.
In yr un modd ac eraill y mae ganddynt bob peth megis dinasyddion, a dioddefant
bob peth megis pererinion. Preswyliant ar y ddaiar, and y mae ganddynt eu
dinasyddiaeth in y nef. vfuddhant i'r cyfreithiau gosodedig, a bucheddant vwch
en llaw hwynt. Carant bawb, a phawb a'u berlidiant hwynt: Lleddir a bywocceir
hwynt. Y maent in dlodion, ac in cyfoethogi llawer. Gwradwyddir hwynt, a
gorfoleddant dan ammharch. Dygir eu gair da, a thyst^olaethir eu cyfiawnder
hwynt.

PEN. VII. Erlid yr efengyl in Frainc a'r Affric, ac mewn ll^oedd ^raill a'r
ach^sion o'r blinderau hynny.
IN yr oes hon y bu Ireneus die scybl Polycarpus in Athro buddiol in ffrainc, in
ei amser of y bu ymdrech rhwng ^scob Rhufain ac eglwysydd Asia ynghylch y Pasc:
mynneu rhai Asia gadw'r un amser a'r Juddewon, and taereu Eglwys Europa iddynt
dderbyn oddiwrth yr apostolion na ddylent gymmuno and ar y. Sabbath in unic. Am
hyn y Cyhoeddodd Fictor escob Rhufain and arferei of ddim Cymmun^eb ag
eglwysydd Asia: and darfu i Ireneus in enw eglwysi ffrainc, ac eraill, ei ar
gyhoeddi of oi boethder, er eu bod o'r un db ag of ynghylch y pwnc. Began ddangos
and oedd holl eglwysi Crist drwy'r bd in Cadw yr un amser i ymprydio, canys
ymprydieo rhai ddiwrnod, eraill ddauddydd, etto bod undeb cariadus rhyngthynt:
Ac na ddylid drwy ymdrech am gyscod golli sylwedd crefydd, sef cariad. Yr oedd
gwrthiau in yr eglwysydd in amser Irenaeus, ac efangylwyr in mined ar led i
bregethu: pan drymbaodd yr erlid in ffrainc merthyrwyd of, a llawer o'r
Cristnogion. Yno y cafodd y gweiniaid ddiangfa, Rhuf. 8.18.
a'r Cryfion galondid i ddioddef er mwyn Crist, began ystyried and yw
dioddefiadau yr amser presennol hwn, in haeddu eu Cyffelebu i'r gogoniant a
ddatcuddir i ni. Safodd i fynu un Fetius Jarll i bledio gyd a'r Cristnogion a
merthyrwyd of gyd a hwynt. Blandina gwyryf rasol a flinodd ei phenydwyr drwy
ddioddefgarwch, began gyffessu ei ffydd heb ymwrando-a'i phoen. wedi i ofn yrru
Biblis i wadu'r ffydd, poenydwyd hi er mwyn ei chymmell i gyhuddo ei
chyfeillion, ac in ddysymmwth, fall un wedi deffro o gwsc, addefodd Grist, a
thystiolaethodd and oedd y Cristianogion in bwytta gwaed anifeiliaid, a pha
fodd y bwyttaent waed plant? Pan weleu'r encilwyr gweiniaid fod y rhai Calonnog
mor bardd in eu Cadwynau a'r briodas-serch in ei thrwsiadau, deuent o honynt eu
hunain ir frawdle i gyffessu Crist er mwyn cael merthyrdod. er arteithio a
ffrio yr Saint ar farfor, etto buont ffyddlon hyd angeu. Wedi llosci'r
merthyron, teflid eu llydw ir afon, er mwyn gwanychu gobaith y Christianogion
am yr adgyfodiad. And digwyddodd ir ymerodr fod mewn Cyfyngder of ai fyddyn o
ran Sychter, ac wedi iddo geisio Cymmorth in ofer began ei eulynnod, anfonodd am
y Christnogion ynghyd i weddio at eu Duw dros y fyddyn, ac felly y gwnaethant,
a chawsont law in ebrwydd, ac am y Cymwynas hwnw gorchymmynwyd ostegu'r erlid.

Dan emerodraeth Seferus y bu erlid tossed in enwedig ar Gristnogion Africa a
Chappadocia, Oed. Cri. 205.
y pride y merthyrwyd tad Origin: ac er and oedd yntef and llangc dwy ar bumtheg
oed aethei allan i gymeryd ei ferthyrdod gyd a'^ dad, oni buasei iw fam guddio
ei ddillad of; am hynny yscrifennodd at ei dad iw annog of i ddioddef. Trodd un
Capten Basilides in Gristion wrth roddi Potamiena i farwolaeth am ei ffydd. Ac
ychydig gwedi dioddefodd ei hun am ei Ffydd yr un gospedigaeth, ac y roesei of
at eraill in ei anghredinieth. Am hyn y dywedir fod gwaed y merthyron in had yr
Eglwys. Canys pobl wrth weled Cyssur y merthyron a chwiliant am yr achos o
honi, ac wedi ei choffael, ai dilynant, am sod tangneddyf a Duw in awr angeu in
beth dymmunol.

Yr achosion pam yr oedd y rheolwyr Paganaidd cyn fynyched, a chyn gieiddied in
gorthrymu yr Christnogion oedd amryw; Genesis 3.15.
megis, Y gelyniaeth sydd rhwng had y wraig a had y ddraig. Cas began nature
lygredig Dduw ai ffyrdd. Am hynny codid celwyddau ar y Saint, eu bod in lladd
plant, ac in godinebu in eu cyfarfodydd: ac yr oedd y wir ffydd in gostegu
eulunaddolieth y cenhedloedd, ac am hynny in eu cyffroi hwynt. Act. 16.18.
Pan fwriodd Paul yspryd dewiniaeth allan o langces. terfyscodd dinas Philippi;
a llanwyd dinas Ephesus o gythryfwl in erbyn yr efengil, Act. 19.27.
rhag cyfrif teml y dduwies Diana in ddiddim. A byddeu cynghorion Cristnogion
in anesmwytho y rhai oeddent in ymroddi i bechod: Dyna'r peth y wnaeth i Herod
garcharu a mwrdro Joan Fedyddiwr. Marc. 6.17, 18.
Wedi i un o ordderchion Rheolwr droi in gristnoges, a gwrthod bodloni ei
gynefin chwant of, ceisiodd ymddial ar yr efengil. Hefyd yr oedd y Cristnogion
o ran ofn Duw beb roddi ufudd-dod i lawer o gyfreithiau y cenhedloedd: or achos
hynny y bwriwyd yr Israeliaid gynt ir ffwrn dan, Dan. 3.12. ac pen 6.12.
ac i ffau'r llewod. Ni fyneu y rhai grasol dyngu i Ffortun Caesar, nac addoli
ei ddelw of in y marchnad-leodd, er gorchymmyn y Swyddogion: am hynny y bernid
hwynt in ystyfnig, ac in haeddu Cosp, rhag iddynt gyffroi hawl i frenhinieth.
In olaf, pa aflwydd bynnag y ddigwyddei ir cenhedloedd, os newyn, neu haint,
tybient i hynny fod o herwydd ir Cristnogion ddirmygu eu gau dduwiau hwynt, a
hynny, gyda chwant iw meddiannau hwynt, ai blaenllymei nhwy i ddifetha'r
ffyddloniald.

A chan fod yscrifennadau ladin Tertullianus in achos y Christianogion y pride
hynny in llawn o resymmau doethion; talfyrrais a chyfieithais o honynt yr hyn a
ganlyn.

PEN. VIII. Diffynniad y ffydd in erbyn y cenhedloedd began Tertullianus henuriad
o Carthago in Africa.
NId yw played y Christianogion in adolwyn nawdd am eu hachos, o herwydd and yw
ryfedd genddi ei chyflwr. Gwyr ei bod in bererin ar y ddaiar, ac in hawdd iddi
gael gelynion ym mysc dieithraid: a bod genddi dylwyth, eisteddle, gobaith, a
bri in y nefoedd. And un peth weithiau a hoffa hi ei wneuthur fall nas
condemnier hi in anadnabyddus. Os collsarnant hi cyn ei gwrando, heb law
cenfigen anghyfiawnder, haeddant eu hammau am ryw gydwybod, began na fynnant
wrando yr hyn nis gallent ei gondemnio wedi ei gwrandawer. Am hynny y gwyn hon
o'ch anwiredd yw 'r gyntaf a osodwn i'ch erbyn, sef eich casineb i enw
Christianogol. Yr hwn anwiredd a drymheir, ac a argyhoeddir began yr un lliw a'r
hwn y tybir ei escusodi, sef anwybod^eth. Canys beth sydd anghyfiawnach nag i
bobl gassau yr hyn nis adnabyddant, pe rhon i'r peth haeddu cas? Canys y pride
hynny yr haedda, pan wydder iddo haeddu. And p^yd na bo gwybodaeth o'r
haeddiant, pa fodd y diffynnir cyfiawnder y casineb? Pan fo dynion am hynny in
cassau o herwydd nas gwyddant pa fath yw 'r peth a gassant, pam nas dichon of
fod in gyfryw beth ac na ddylent ei gassau? Felly argyhoeddwn bob un o'r ddau,
sef iddynt fod heb wybod tra cassant, ac in anghyfiawn gassau, tra nis
gwyddant. Bydded i bawb a gassant yr hyn nis gwyddant, beidio a chassau, fell y
caffont wared o'u anwybodaeth Yr hyn sydd ddrwg in ddiau ni lefis y rhai a
gipiwyd iddo mo'i ymddiffin megis da. ^ywalltodd nature ofn a chywilidd am ben
pob drwg. Hoff began ddrwg weithredwyr ymguddio, gochelant ymddangos, crynant pan
eu dalier, gwadant pan eu cyhudder. And beth debyg i hynny y wnaiff y
Christion? Nid oes gywilidd ar yr un, nid edifar began yr un. Os gwrad^yddir of
gorfoledda, os cyhuddir of nid ymddiffin: pan holer of cyffessiff in rhwydd,
pan ei barner of rhydd ddiolch. Pa fath ddrwg yw hwn y sydd heb y pethau ydynt
naturiol i'r drwg? megis ofn, cywilidd, cilio in ol, edifeirwch, galar. Pa fath
ddrwg yw hwn y mae 'r euog in llawenychu o'i blegyd? cyhuddiad yr hwn yw
dymuniad un, a'i gosp yw ei ddedwddwch. Nid elli ei alw in ammhwyll, a thitheu
in anwybodus o hono.

Os yw siccr ein bod ni in ddrwg pam i'n trinir gennwch chwi mewn modd amgenach
na rhai drygiog eraill? Pan fydder ynghy^ch barnu eraill arferant eu geneuau eu
hunain, a dadleuwyr cyflogedig i ddangos eu diniweidrwydd; rhydd iddynt atteb
ac ymddadleu, ac nes iddynt eu hymddiffyn eu hunain, a chael eu gwrando, nid
cyfreithlon eu heuogfarnu. And ni chaniatteir i'r Christianogion lefaru dim i
ddiheuro eu hachos, i ddiffyn y gwirionedd, i wneuthur na bo'r barnwr in
anghyfiawn. Either hynny in vnig a ddisgwilir a'r sydd reidiol i gyffroi cas
cyffredinol, sef cyfaddefiad o'r henw, ac nid holiad o fai.

Pan ydoedd Plinius yr ail in rheoli talaith, ac iddo gondemnio rhai
Christianogion, a diswyddo eraill, cythryblwyd of o herwydd eu lliaws, ac
ymgynghorodd a Thrajanus yr ymmerawdr beth i wneuthur a'r lleill: began addef heb
law eu cyndynrhwydd hwy in gwrthod aberthu, na chawsei of ddim ar eu crefydd
hwy, and cyfarfodydd plygeiniol i ganu i Grist, ac i Dduw, ac i gydgreirio
dyscybliaeth, began wahardd llofruddiaeth, godineb, twyll, anffyddlondeb, a phob
yscelerder arall. Yna yscrifennodd Trajanus atto, in ddiau na cheisid allan mor
r^^^ hyn, onid eu cospi pan en cynnygid hwy. O farn anrhefnus! gommedd chwilio
am danynt megis rhai diniwed, a gorchymmyn eu cospi megis rhai euog. Nid ydych
in gwneuthur a ni wrth ffurf barnu drwg weithredwyr eraill in hyn chwaith, o
herwydd pan fo eraill in gwadu arferwch benydiau iw cymmell i gyfaddef. And
penydiwch y Christianogion in vnig i geisio eu cymmell i wneuthur gwad. Llefain
y din, Christion wyfi: y mae of in dywedyd y peth sydd, a thithau a fynni
glywed y peth nid yw. A chwi in swyddogion i wascu 'r gwir allan o bobl drwy eu
poeni, a geisiwch glywed celwydd gennym ni. Yr wyfi medd of, yr hyn yr ydwyti
in ei ofyn a ydwyfi. Pam ynteu y dadgymmali di fi ar gam? yr wife in cyfaddef,
ac et to ti a'm poeni, beth a wneit pes gwadwn? Anhawdd y coeliwch i eraill a
wado in eglur, os gwadwn ni chwi a goeliwch in ebrwydd. O ba le y mae 'r
gwrthnyssigrwydd hwn? and y styriwch fod mwy coel iw roddi i un a gyffesso o'i
wirfodd, na phan wado drwy gymelliad.

Y rhan fwyaf wrth ddwyn tystiolaeth i ryw un a gymmyscant ddannodiaeth ei
henw. Gwr da yw Caius Seius, either drwg in vnig am ei fod in Gristion.
Canmolant a wyddant, a goganant yr hyn nis gwy ddant, a llygrant yr hyn a
wyddant a'r peth y maent in anadnabyddus ag of. Pan yw gyfiawnach rhagfarnu am
bethau anhyspus wrth bethau amlwg, na rhagdd^mnio pethau amlwg wrth bethau
anhyspus.

Gosodwyd cyfraith gynt na chyssegrid un Duw began yr ymmerawdr oddieithr ir
senedd fodloni iddo. Tiberius am hynny in ^^ser pa un y daeth henw Christ hyd y
bd, wedi clywed o Syria ddarfod iddo amlygu gwirionedd ei Dduwdod yno, a'i
cynnygiodd ir senedd, ac a fwgythiodd gyhuddwyr y Christianogion. Ymgynghorwch
a'ch cof-lyfrau, ac yno y cewch weled may Nero oedd y cyntaf a wnaeth
greulondeb a'r cleddyf ymmerodrawl in erbyn y blaid hon, ydoedd y pride hynny in
dirfawr gynnyddu in Rhufain. And yr ydym in gorfoleddu am y cyfryw gyssegrwr
o'n condemniad. Canys yr hwn a wypo pa fath wr oedd of, a ddichon ddeall na
chondemnid began Nero and rhyw ddaioni tra-budd-fawr.

I ni y mae llofruddiaeth in waharddedig, ac nid yw rydd i ni geisio toddi yr
hyn a ymddyger in y bru; canys pryssurdeb llofruddiaeth yw rhwystro
ganedigaeth. Nid oes gennym ni ddim gwaed anifeiliaid in ein bwydydd, y rhai
ydym in ymgadw oddiwrth yr hyn a dagwyd, rhag mewn modd in y bd ein halogi a
gwaed.

Dywedir i'ch duwiau chwi gael pethau rheidiol i'r by wyd, and nid eu
gwneuthur. Y peth a gafwyd oedd o'r blaen, a'r peth oedd eiloes ni chyfrifir
i'r hwn a'i cafodd, and i'r hwn a'i trefnodd. In y delwau nid wyfi in dirnad
dim amgen na 'r defnydd, a'u bod in chwiorydd i lestri a chelfi cyffredin. Gall
fod in gyssur i ni a gurir o achos y duwiau hynny, eu bod hwy eu hunain in
gorfod iddynt ddioddef yr un pethau wrth eu gwneuthur. Am hynny os gwrthodwn
addoli lluniau oerion a ddirnedir began lygod a phryfed copyn, oni haed^ai
gwrthod y fath gyfeiliorni adnabyddus glod, in I Will cosp?

eich duwiau teuluaidd a elwch lariau a drinwch chwi wrth awdurdod cartrefol,
began eu gwystlo, a'u gwerthu, a'u newid, ac weithiau gwneuthur crochan o Sadwrn,
weithiau noe o Minerfa, megis ac y byddo pob un wedi darfod, a'i ddryllio wrth
ei her addoli: ac megis y bo'r perchen in gweled angenrhaid teuluaidd in
sancteiddiach.

Yr hwn yr ydym ni in ei addoli sydd un Duw, a wnaeth yr adail fawr hon in
addurn iw fawrhydi, a'r holl elementau, cyrph ac ysprydoedd drwy 'r gair a'r
hwn y gorchymmynnodd, ^'r deall a'r hwn y trefnodd of hwynt. Y mae el in
anweledig, ac mor anfeidrol nas gellir mo'i amgyffred. Either y peth a ellir ei
weled a'i amgyffred in gyffredin sydd waelach na'r synhwyrau a'r rhai y
dirnedir of. Er bod yr enaid yngharchar y corph, a chwedi ei hamgylchu a drwg
addysc, a'i gwanhychu began chwantau, etto pan edrycho allan o gwsc neu glefyd
geilw Dduw in vnig, ac araith pawb yw, caniattaed Duw hynny. Addefiff of in
Farnwr hefyd, Duw a well Yr wife in rhoi ar Dduw, a Duw a dal i mi. Ac wrth
ddywedyd hyn nid yw in edrych tua'r Twr yr eulynnod penaf.
Capitol, and tua'r nef, canys edwyn eisteddle 'r Duw byw. Ac fell y byddo i ni
ddyfod in nes atto of a'i ewyllis, dwg offer yscrythyrol i'r hwn a ewyllysio
chwilio am dano, a chredu iddo, a'i wasanaethu. Canys er y dechreuad anfonodd
ir bd wr wedi eu sancteiddio began yr yspryd Glan, i gyhoeddi may 'r vnig Dduw
sydd a greawdd y cwbl, a wnaeth ddn o'r pridd, ac in niwe^d y bd wedi
ail-gyfodi 'r meirw oll a ferniff ei addo^wyr i gael gwobr bywyd tragwyddol,
a'r drygionus i dan mor barhaus. Y pethau hyn a watwarasom ninnau vnwaith, pan
oeddem o honoch chwi. Ni enir either gwneir rhai in Gristianogion.

Profwn fawrhydi, a heneiddrwydd yr yscrythyrau. Yr hyn a wneir in awr a
ragfynegwyd gynt. Am hynny y mae gennym ni ffydd siccr am bethau i ddyfod, o
herwydd eu rhagfynegu gyd a'r pethau a welir in brosedig beunydd.

Nid yw gywilidd genym Grist, either y mae 'n hoff gennym gael ein cyfrif a'n
condemnio tan ei henw of. Dyscasom ddarfod cenhedlu hwn o Dduw, a'i alw in Dduw
o vndod sylwedd, ei ddescyn of i forwyn, a ganwyd y cnawd ffurfiedig in ei
chroth hi in ddn wedi ei vno a Duw. Gwydd^i 'r Juddewon fod Christ i ddyfod, ac
in awr y maent in disgwil ei ddyfodiad of, ac nid oes neb ryw ymgur mwy rhyngom
ni a nhwythau, nag oblegid na chredant ei fod of in awr wedi dyfod. Canys began
fod dau ddyfodiad o hon^w wedi eu mynegu; y cyntaf sydd in awr wedi ei gwplau
yngostyngeiddrwydd cyflwr ei ddyndod, yr ail sy'n dynessau in niwedd y bid in
amlwg faw^hydi y Duwdod. Y nhw heb ddeall y cyntaf a obeithiant am yr ail, y
sydd wedi ei fynegu in eglurach. Haeddiant eu camweddau a wnaeth na ddeallent y
cyntaf. Yr hwn a gamdybiasant hwy in ddyn in vnig o herwydd ei waeledd, a
gyfrifasant hwy in swynwr o herwydd ei rinwedd in bwrw cythreuliaid allan o
ddynion, ac in rhoddi golwg ir deillion, iw egluro ei hun in Ai^ Duw, a wnai,
ac a wnaeth bob peth. Wrth farw ar y groes dangosodd arwyddion. In y mynydyn
hwnw ciliodd y dydd. Ac y mae 'r damwain hwnw wedi ei roddi i lawr mewn y
scrifen, ac ynghadw in nhryssordai eich hen gofion chwi. Pilatus (ac yntef in
Gristion in ei gydwybod) a fynegodd y pethau hynny oll i Tiberius Caesar. Dyma
'r cyfrif a gyhoeddwn ni o'r henw, ac o'r awdwr. Nid rhydd i neb ddywedyd
celwydd y nghylch ei grefydd. Yr ydym ni in dywed yd ar gyhoedd, ie pan fyddoch
chwi in ein penydio ni, yr ydym ni in anafus, ac in waedlyd in lle^ain, may Duw
a addolwn ni drwy Grist.

Gweithrediad cythreiliaid sydd er dinistr din. Am hynny trawant gyrph a
doluriau, ac a damweiniau chwerwon, a'r enaid a thraha disymmwth. Eu teneuder
au gwna in barodol i fined i fewn pob un o'r ddwy sylwedd ysydd in nn. Llawer a
ddichon ysprydol nerthoedd, ac nis dirnedir hwynt in gweithio, nes gweled yr
affaith wedi ei ddwyn i ben Os oes ryw gafod ddirgel in peri i ffrwythydd
ddiflannu in eu blodau, ac in heintio 'r awyr; a'r un fath ymglwyf anamlwg y
mae anadliad cythreuliaid in ystuno llygredigaethau meddwl dn a chynnyrsau
angerddol, ammhwyll chwantau, a chyseiliorni. Buan yw 'r cythreiliaid, am hynny
mewn mynydyn y maent ym mhob man, ac in hawdd iddynt wybod yr hyn a wneler yno.
Eu cyflymder a gymerir am Dduwdod, eisiau gwybod eu sylwedd hwy.

Mynnant eu cymeryd weithiau in awdwyr o'r pethau a synegant; ac felly y maent
o'r drwg, and nid o'r da. Casclant drefniadau Duw eddiwrth bregethau y prop
hwydi, ac oddiyno began fwrw amcan ynghylch damweiniau 'r amseroedd, dynwaredant
Dduwdod, dan ledratta prophwydoliaeth. Wrth eu bod in yr awyr ynghymdogaeth y
ser a'r cymylau, deallant y darpariadau wybrennol, mal yr addawont y glaw y
byddont eisoes in ei ddirnad. Y maent in gymwynascar ynghylch doluriau.
Clwyfant in gyntaf, ac yno gorchymmynant gyffyriau, ar ol y rheini peidiant a
chlwyfo, a choelir iddynt hwy iachau. Gosoder wrth eich brawdleoedd chwi ryw un
y gwyddis fod cythrael in ei flino, a'r yspryd hwnw wedi ei orchymmyn began ryw
Gristion, in gystal a'i cyfaddefiff ei hun in gythrael mewn gwirionedd, ac y
mae in ei daeru ei hun in Dduw mewn mannau eraill drwy gelwydd. Ynteu in awr y
mae eich Duw chwi wedi ei ddarostwng dan y Christianogion; ac ni ddylid cyfrif
in Dduw yr hwn sydd in ddarostyngedig i ddn, ie (iw wradwydd) i'r rhai y mae in
cenfigennu wrthynt.

Nid esceulusaf yr ymgyrch yr hon a annogiff rhyfyg y rhai a ddywedant i'r
Rhufeiniaid o ran haeddiant eu tra-diwyd grefyddoldeb gael eu derchafu i
gymmaint vchder, ac y meddiannent y bd. A bod y duwiau hynny, a wnant y
cymwynas iddynt hwy, i ragori ar y lleill i gyd. Siccr yw i lawer o'ch duwiau
chwi fod in reolwyr gynt, am hynny os ganddynt hwy y mae awdurdod i roddi
teyrnas, pan oeddent hwy in teyrnasu began bwy y derbyniasant y ged honno?

Er dychymmyg ofer goel began Numa, etto nid oedd na delwau, na themlau in
nuwioldeb y Rhufeiniaid y pride hynny, either crefydd gynnil, a defodau tlodion
oedd ganddynt. Dim capitoliau vchel, onid allorau tywyrch, a llestri Samia, a'r
arogl o'r rheini, a'r duw nid oedd in vnlle. Canys y pride hynny cyfarwyddyd y
Groegiaid, a'r Tuscaniaid i wneuthur eulunnod ni lenwasai mo'r ddinas. Ynteu
nid oedd y Rhufeiniaid in grefyddol cyn mined in fawrion; ac wrth hynny nid
aethant in fawrion am eu bod in grefyddol. Je pa fodd yr aent hwy in fawrion am
grefydd, i'r rhai y daeth codiad wrth anghrefydd? pob ymmerodraeth a geir wrth
ryfeloedd a ddinistriant ddinasoedd, y peth nis gwneir heb niweidio eu duwiau.
And began na theimlant ddim briwir hwy mor ddigosp, ac yr addolir hwy in ddiobr.
Y rheini hefyd, teyrnasoedd pa rai ydynt wedi eu bwrw at yr ymmerodraeth
Rufeinaidd, pan gollasant hwynt nid oeddent heb grefyddau. Edrychwch ynteu onid
of sy'n caniattau teyrnasoedd, yr hwn piau 'r bd, a'r dn a'i rheolo. In olaf os
y grefydd Rufeinaidd sydd in rhoi teyrnasoedd, ni buasai Judah (a ddirmygai 'r
duwiau cyffredin hynny) gynt in teyrnasu. Duw pa un a ddarfu i chwi Rufeiniaid
dros ennyd ei anrhydeddu ag aberthau, a'i deml a rhoddion, a'r genedl a
chyngrair: ac ni buasech byth in rheoli arni pe buasai heb bechu in erbyn Duw,
ac in ddiweddaf in erbyn Christ.

And rhai a dybiant in ynfydrwydd pride y gallem aberthu dros yr amser
presennol, ac ymadel in ddianaf, began gadw ein bwriad in ein meddwl, etto fod in
well gennym ni ein diysgogrwydd na'n ymwared. Yr ydych chwi in rhoddi i ni
gyngor pa fodd i'ch twyllo-chwi. And yr ydym ni in gwybod o b'le y daw y cyfryw
bethau a hyn, a phwy sydd in cynhyrfu hyn i gyd, a pha fodd y gweithia of yr
awr hon drwy berswadio in ddichellgar, ac y bolydd drwy benydio in greulon i
geisio bwrw ein dianwadalwch i lawr, sef yr yspryd cythreulig. Yr hwn o herwydd
ein ymyscar oddiwrtho of sydd in cenfigennu i ni ras Duw, ac in ymladd i'n
herbyn ni allan o'ch meddyliau chwi. Canys er bod holl allu 'r cythreuliaid in
ddarostyngedig danom ni, etto megis gweision drwg cymmyscant afrywiogrwydd ag
ofn, a cheisiant niweidio 'r neb y maent in ei arswydo. Either pan eu dalier
gorescynnir hwy. Began yr un ysprydoedd y ffurfir chwi i'n cymell ni i aberthu
dros jechyd yr ymmerawdr. In ddiau yr ydych in anrhydeddu Caesar a chyfrwysach
ofn na Yr culun pennaf.
Jupiter ei hun; a chymwys hynny pes adnabyddech. Canys pa un byw and yw well
nag un marw? and nid ydych chwi in gwneuthur hyn wrth reswm in hytrach na
gweiniaeth i'r awdurdod presennol. Felly in hyn i'ch cefir in anghrefyddol in
erbyn eich duwiau eich hunain, pride yr offrymmwch fwy ofn i arglwyddiaeth
ddynol. Cynt y tyngwch in anudon i'r holl dduwiau, nag i yspryd Caesar in vnig.
Ymddangosed in gyntaf a all y rhai yr ydych in aberthu iddynt gyfrannu
iechydwriaeth i ymmerodron, nag i neb arall, ac yno bwriwch arnom ni fai in
erbyn Caesar. Yr ydym ni in gweddio at y gwir Dduw tragwyddol am jechydwriaeth
i ymmerodron. Nyni y Christianogion began edrych i fynu a'n dwylo ar led o
herwydd eu bod in ddiniwed, a'n pennau in noethion o herwydd and oes arnom
gywilidd, heb rybuddiwr i'n cofio o herwydd o'r galon y gweddiwn, ydym in
oestadol in erfyn i'r ymmerodron oll fywyd her, ymmerodraeth ddifraw, t diogel,
byddinoedd cryfion, senedd ffyddlon, pobl onest, a bd heddychol. Nid allaf
weddio at neb arall am y pethau hyn and atto of oddiwrth yr hwn y gwn y caf.
Efe in vnig a'i gwna, a minneu yr hwn a ddylwn erfyn wife ei was of. Pwy bynnag
wit in tybied and ydym ni in gofalu am jechydwriaeth Caesar, edrych i eiriau
Duw, ac i'n llythyrau ninnau, y rhai nid ydym ni ein hunain in eu celu, ac a
ddwg llawer o ddamweiniau i ddwylo rhai eraill. Gwybydd o'r rheini y
gorchymmynir i ni weddio dros ein gelynion, a'n erlidwyr. Gyda chwi yr ysgydwir
yr ymmerodraeth, a phan ysgydwir ei haelodau eraill, ysgydwir ninnau hefyd. Y
mae arnom ni angenrhaid arall i weddio dros yr ymmerodron, a phob gradd o'r
ymmerodraeth, o herwydd i ni wybod yr oedir y trais dirfawr, a'r blinderau
ofnadwy, y sydd ar gwympo ar yr holl fd, drwy y diogelwch a beriff ymmerodraeth
Rhufain. Yr hwn a ddywedo may Duw yw Caesar, sydd in naccau ei fod of in
ymmerawdr. Onid yw ddn, nid yw of ymmerawdr. Pan fyddo in gorfoleddu in ei
gerbyd vchel, rhybuddir of o'i fod in ddn; Canys dywedir wrtho o'r t ol, cofia
may dn ydwyti.

Cyfrifir y Christianogion in elynion cyhoeddus, am na roddant i'r ymmerodron
anrhydedd ofer, a chelwyddog. In gydwybodus ac nid in drythyll y cadwant eu
blynyddawl barchedigaethau hwynt. Cymwynas gwych yw dwyn tan a dawnsiau allan
ir heolydd, gloddesta in finteioedd, a rhedeg in dorfeydd i gamweithredau, a
llithiau anlladrwydd. Ai felly drwy warth cyhoedd y dangosir llawenydd cyhoedd?
A weddai i gylch ddyddiau parchedigaeth tywysogion y pethau sydd anweddol ar
ddyddiau eraill? ymgynghorant ag astrologyddion a dewiniaid ynghylch bywyd y
Caesariaid, yr hyn gelfyddodau nid yw y Christianogion in eu harfer in eu
hachosion eu hunain, began i Dduw eu gwahardd. Began orchymmyn i ni garu ein
gelynion, pwy a allwn ni ei gassau? A chan ddarfod ein gwahardd i dalu 'r pwyth
pan niweidier ni, pwy allwn ni ei ddrygu? Cynnifer gwaith ac y gwnaethoch chwi
greulonder ir Christianogion, pa ddial a dderbyniasoch chwi ganddynt am y came a
wnaethech iddynt, er i chwi eu cyffroi hyd farwolaeth? Pride y gallai un
noswaith weithio llawer o ddial drwy ychydig, pettai cyfreithlon i ni dalu 'r
naill ddrwg am y llall. and pell fyddo oddiwrth y blaid dduwiol na cheisio
ymddial a than dynol, na thybied in ofidus ddioddef y peth hwnw ym mha un y
profir hi.

Canys pes ewyllysiem nid in vnig chwareu 'r dialwyr in ddirgel, and mined in
elynion amlwg i chwi hefyd, a fyddai arnom ni ddiffyg lluoedd a byddinoedd!
Canys yr ydym ni wedi llenwi eich dinasoedd chwi, a'ch ynysoedd, a'ch cestill,
a'ch trefydd breiniol, a'ch tai cyngor, a'ch gwersylloedd, a'ch llwythau, a'ch
lls, a'ch senedd, a'ch marchnad, eich temlau in vnig a adawn ni i chwi. Pa
ryfel yw na byddem ni gymwys a pharodol iddo, pe bau llai ein lliaws, y rhai
ydym mor ewyllyscar i'n dihenyddio, oni bae fod in rhyddach ir ddyscybliaeth
hon gymeryd ei lladd, nag iddi hi ladd neb arall?

Nid oes i ni ddim iw ddywedyd, iw weled, nac iw glywed in anniweirdeb y
Theatr, nac ynghreulondeb yr ymdrechfa. Pa fodd yr ydym in eich anfoddhau chwi
os cymerwn ddifyrrwch ffordd arall? oni fynnwn ddigrifwch i ni y mae 'r golled
(ped fai hynny golled hefyd) ac nid i chwi.

In awr mynegaf negesau y blaid Gristianogol, mal y gallwyf ddangos y da wedi i
mi argyhoeddi 'r drwg. Corph ydym ni wrth gydwybod crefydd, ac vndeb
d^scybliaeth a chyngrair gobaith. Ymgasclwn in gynnulleidfa, fell pettem fyddyn
in amghylchu Duw a'n gweddiau, hyfryd began Dduw y drais hon. Gweddiwn dros yr
ymmerodron, a'r swyddogion sy danynt, dros gyflwr y bd a'i lonyddwch. Cymmellir
ni i wneuthur coffad o'r yscrythyrau duwiol ynghylch y peth y byddo helynt yr
amseroedd presennol in peri i ni ei ragrybuddio neu ei ystyried. In ddiau
porthwn ffydd a lleferydd sanctaidd, cyfodwn i fynu obaith, siccrhawn hyder: In
yr un man hefyd y bydd annogaethau, cerydd, a barn dduwiol: ac in bwysfawr y
bernir, megis began rai a wyddant eu bod yngwy dd Duw. A'r farn bennaf a
ragflaena 'r hon sydd i ddyfod yw, pan becho un felly megis y deoler of
oddiwrth gymmundeb gweddi, a chynnulleidfa, a phob sanctaidd gyfrannogiad.

Henuriaid profadwy a reolant, y rhai a ddaethant ir anrhydedd hwnw wrth
dystiolaeth, ac nid wrth werth. Rhydd pob un arian in y gist vnwaith in y mis,
neu pan fynno, a phan allo. Y rhai a arferir nid i wledda nac i diotta, and i
faethu, ac i gladdu y tlodion, a'r ymddifaid. y cyfryw weithrediad o
garedigrwydd a'n gwnaeth in hynod i rai: Gwel (meddant) fell y carant eu gilidd!
Canys hwy a gassant eu gilidd: Ac mor barod ydyw 'r naill i farw dros y llall:
Canys hwy fyddant barottach y naill i ladd y llall.

Pob peth ydynt ddiwahan in ein plith ni, and y gwragedd. In y lle hwnw yr ydym
ni in peidio a chyfeillach, ym mha un in vnig y mae pobl eraill in ei arfer,
wrth ddyscu began Socrates y Groeg wr, a Chato y Rhufeinwr, a gyfrannasant eu
gwragedd i eraill. Llogwr putteiniaid yw 'r philosophydd, a'r swyddog.

Ein swpper ni a ddengis ei fodd wrth ei henw, canys gelwir of Agape, sef
Cariad in Roeg. Beth bynnag a gostio of y mae'n e^w wneuthur traul er mwyn
duwioldeb, began ein bod in cynnorthwyo 'r tlodion a'r esmwythad hwnw. Nid
ymostyngir i fwytta nes archwaethu gweddi at Dduw in gyntaf. Bwytteir gymmaint
ac a ddigono 'r newynog, yfir yr hyn a fo llesol ir diwair. Ymddigonant megis
rhai a gofiant eu bod i addoli Duw drwy 'r nos, ac ymddiddanant megis rhai a
wyddant fod yr Arglwydd in gwrando. Wedi golchi eu dwylo, pob un fell y gallo
allan o'r yschythyrau sanctaidd, neu o'i athrylith ei hun a gynhyrfir i'r canol
i ganu mawl i Dduw, ac wrth hynny y gwybyddir pa fodd yr yfodd of. Yr un modd
gweddi a ddiwedda'r wledd; ac yno yr ymadewir nid i finteioedd yr ymladdau, nac
i ruthro i drythyllwch, either ir un gofal am gynwyledd a diweirdeb, megis rhai
a gymmerasent nid cymmaint o swpper ac o reolaeth.

I niwed pwy y darfu i ni erioed ymgyfarfod? yr un fath ydym ni ynghd ac ar
wascar, heb na drygu na thristau neb. Pan gascler ynghd bobl dda, duwiol, a
diwair, ni ddylid eu galw in ymranniad ddrwg, either in lls. Y rhai a
gydfwriadant i gassau rhai da, a ymescusodant in ofer wrth gyfrif y
Christianogion in achos o bob adfyd cyffredin. Os yr afon Tiberis a aiff dros y
muriau, os Nilus ni chyfid i wrteithio'r tir, os y ddaiar a grn, o bydd newyn
neu haint, in ebrwydd y bloeddir am fwrw 'r Christianogion i'r llewod. Adolwg
pa faint o gelaneddau a faeddasant y bd a'r ddinas cyn dyfodiad Christ? os
cyffelybwn y dygn ddialeddau gynt, yscafnach yw y rhai a ddigwydd er pan
dderbyniodd y bd y Christianogion began Dduw. Canys er hynny diniweidrw ydd a
liniarodd anwireddau 'r bd, a dechreuodd bod erfynwyr ar Dduw. Chwychwi ynteu
ydych euog o bob aflwydd cyffredin, ymysc y rhal y dirmygir Duw, ac yr addolir
delwau sefydlog.

Yr hwn a osododd fod barn dragwyddol ar ol diwedd y bd, nid yw in pryssuro i
wneuthur gwahaniaeth, yr hyn yw cyflwr y farn, cyn y diwedd. In y cyfamser
vniawn yw ar holl ddynol ryw wrth roddi seibiant a senn. Mynn i bethau hyfryd
fod in gyffredin ir annuwiol, a sarhad iw bobl ei hun: fall y byddai i bawb o
honom in vnfaint brofi ei addfwyn ddaioni a'i doster of. O herwydd i ni ddyscu
fod cyfiawnder gydag of, hoffwn ei ddaioni of, ac ofnwn ei doster of. And
chwithau in y gwrthwyneb a ddirmygwch y ddau. Canlyn ynteu fod holl blaau 'r bd
in digwydd i ni er rhybudd, ac i chwithau er cerydd oddiwrth Dduw.

Gwneir achwyn arall arnom ni hefyd began ddywedyd ein bod ni in ddiles in
negesau 'r bd. Pa fodd y gall hynny fod a ni in byw gyda chwi o'r un lluniaeth,
a dillad, a chyfraid bywyd? Canys nid Brachmanniaid ydym ni, ac in byw dan
goedydd. Yr ydym ni in gofus o'r diolch a ddylaem ei roddi i'r Arglwydd Dduw y
creawdwr, ac ni wrthodwn ni un ffrwyth o'i weithredoedd of: in ddiau
ymgymmhedrolwn fall and arferom of in ormodol, neu ar fai. Nid ydym in byw in y
bd heb farchnad, heb gigfa, nac heb eich gweithdai, buarthau, ffeiriau, a
masnachoedd eraill ynghd a chwi. Yr ydym ni in llongwrio, ac in milwrio, in
hwsmoneiddio, ac in marchnatta gyda chwi, am hynny cymyscwn gelfyddydau, a
chyhoeddwn ein gwaith i'ch raid chwi.

And nid wife in arfer die ddefodau crefyddol, ni phrynwn thus. Gwyr y Sabaeaid
fod mwy o'i marsiandiaeth hwynt in mined i gladdu 'r Christianogion, nag i
fwgdarthu i'r duwiau. Diau (meddwch) fod ardreth y temlau beunydd in lleihau. Y
mae 'n trugarogrwydd ni in treulio mwy o heol i heol, na'ch crefydd chwi o deml
i deml. And y mae achos ir ardrethau eraill i ddiolch ir Christianogion, y rhai
mewn ffyddlondeb a dalant y peth sy ddyledus, a gochelant rhag twyllo neb: os
gall neb gwyno rhag anffrwythlondeb y Christianogion, y rhai hyn ydynt: in
gyntaf, perchennogion putteiniaid llog; yna 'r lleiddiaid dirgel drwy gleddyf
neu wenwyn, a'r dewiniaid a'r swynwyr. And ffrwythlondeb mawr yw bod in hysp
i'r rhain. o'ch pobl chwi y llenwir y carchar, o'ch pobl chwi y pescir
bwystfilod. Nid oes yno un Christion, oddieithr in amlwg am ei fod in Gristion:
ac os yw amgenach, nid yw of in awr in Gristion.

Dynwared search i'r gwirionedd y mae 'r philosophyddion, a'i llygru drwy geisio
gwag ogoniant. Y mae 'r Christianogion in ei chwennych fell pech angenrheidiol,
ac in ei chwplhau in hollhawl fell rhai sydd arnynt ofal am eu jechydwriaeth.
Democritus wrth dynnu ei lygaid ei hun am nas gallai edrych ar wragedd heb eu
chwennych, na bod heb dristwch oni chafai eu mwynhau hwynt, sydd in addef ei
anniweirdeb wrth y diwygiad. And Christion a edrych ar wraig a llygaid jach
ddianaf, in ei feddwl y mae of in ddall i drachwant. O dywed rhyw un fod rhai o
honom ni in ymadel a the. ol dyscybliaeth, yna y peidiant a chael eu cyfrif
gennym ni in Gristianogion.

O Herwydd may ordeiniad y farn yw achlysur yr adferiad, o angenrhaid yr un ac
a fu a osodir ger bron, fell y derbynio began Dduw farn in ol ei haeddiant. Yr un
rhai a fyddwn ni ac ydym in awr. Addolwyr Duw a fyddant gyda Duw in oestadol
wedi eu gwisco a sylwedd eu priodol dragwyddoldeb. And y^ anghrefyddol a'r rhal
nid ydynt be^ffaith tuag at Dduw, a fyddant ym inhoen tan mor dragwyddol. Y mae
mynyddoedd in llosci ac in parhau, ynteu beth a wna 'r drygiog a gelynion Duw?

In ddiau Christion wy^ os mynnaf: ynteu yr wyti in fynghollfarnu i os fi ai
mynn. Ac in gymmaint nas gelli mo'r hyn a elli i am herbyn i oddieithr i mi ei
fynnu, o'm ewyllys i in awr y mae 'r peth a wnei, ac nid oath allu di. O h^rwydd
hynny y mae 'r gwerin in llawenychu in ofer in em cystudd ni. Nyni piau 'r
llawenydd y maent bwy in ymhonni o hono: y rhai sy well gennym gymeryd ein
condemnio na ^yrthio oddiwrth Dduw. In y gwrthwyneb y thai a'n cafasant a
ddylasent dristau, ac nid llawenychu, gani ni gael yr hyn a ddewiswn. Ynteu
meddwch chwi paham yr ydym in achwyn rhag eich erlidigaeth os mynawn ddioddef?
in ddiau ewyllysiwn ddioddef, and in y modd ac y mae 'r milwr in ewyllysio 'r
frwydr, lle mae'n rheidiol ofni a bod mewn perigl. Er hynny ymleddir a'r holl
nerth, a gorfoledda 'r hwn a orchfygo am iddo gael clod ac yspail, er iddo
gwyno rhag yr ymgyrch Rhyfel i ni yw ein galw o flaen y brawdleoedd fell yr
ymdrechom yno gyd a'r gwirionedd mewn perigl o'n bywyd: a gorchfygu yw cael yr
hyn a ymdrechech am dano. A'r fuddugoliaeth hon sy'n cael yr anrhydedd o ryngu
bodd Duw, a'r yspail o fyw in dragwyddol. Amlheir ni wrth ein medi gennych
chwi. Had yw gwaed y Christianogion.

Cymer yr hyn a ganlyn befyd o yscrifen yr un athro at Scapula Rhaglaw Ca^thago
ydoedd in bwgwth creulondeb i'r Christianogion.

Anfonasom y llyfr hwn nid o ran ofn am danom ein hunain a'n cyfeillion, either
am danoch chwi a'n holl elynion. Canys felly i'n gorchymmynir drwy addysc i
hoffi ein gelynion, ac i weddio dros y rhai a'n erlidiant, fell y byddo hyn in
ddaioni perffaith, a phriodol i ni, ac nid cyffredin. Rhan pawb yw hoffi eu
cyfeillion, and Christianogion in vnig a hoffant eu gelynion. Nid rhan crefydd
yw cymmell crefydd, yr hon a ddylid ei derbyn o wirfodd ac nid wrth gymmell.
Began enaid ewyllyscar y gofynnir aberthau.

Nid yw Christion elyn i neb llai o lawer i'r emerodr, yr hwn a wyr of ei
ordeinio began ei Dduw of. Anrhydeddwn yr ymmerawdr in y modd y mae cyfreithlon i
ni, a buddiol iddo yntef, megis gwr llai na Duw in vnig. Am hynny yr a berthwn
dros jechyd yr ymmerawdr, and i'n Duw ni, a'r eiddo yntef, ac in y modd y
gorchymmynodd Duw, sef a gweddi bur. O herwydd nid oes ar Dduw gwneuthurwr pob
peth eisiau arogl neu waed.

Ni a'n ymddygwn ein hunain mewn distawrwydd a gwyldra, ac ni'n gwneir in hynod
un ffordd, and wrth ddiwygiad ein ben feiau.

Rheidiol i ni ofidio am nas caiff dinas in y bd dywallt ein gwaed ni in
ddigosp. Gallem olod o'ch flaen di ddiwedd y cyfryw raglawiaid ac a gofiasant
in niwedd eu hoes iddynt wneuthut ar fai gythryblio y Christianogion. Nid ydym
ni in die ddychrynu, nac in die ofni chwaith. Either ewyllysiwn wneuthur pawb in
gadwedig drwy eu rhybuddio and ymladdont in erbyn Duw.

Cydlefont hwy fell y fynnont, mwynhant gymwynasau 'r Christianogion. Canys
gwaredwyd yscrifennydd un a fwrid i lawr bendramwnwgl began gythrael, a
chymmydog, a phlentyn rhyw rai eraill. A pha gymmaint o wr vrddasol (canys ni
soniwn am y gwerin) a waredwyd oddiwrth gythreiliaid a doluriau? Je yr oedd
Severus tad Antoninus in cofio 'r Christianogion. Canys ceisiodd of Proculus y
Christion a'i iachausai of gynt drwy olew, ac a'i cadwodd of in ei l; hyd ei
farwolaeth. A Marcus Aurelius in y rhyfel in Germania a gafodd law mewn sychter
drwy y gweddiau a wnaeth y milwyr Christianogol at Dduw. Pa drallod arall a
oddef y Christion, oddieithr am ei blaid? yr hon ni phrofodd neb mewn cymmaint
o amser ei bod na godinebus, na chreulonam ddiniweidrwydd, am ddaioni, am
gyfiawnder, am ddiweirdeb, am ffydd, am wirionedd, am y Duw byw y lloscir ni.
Etto y gwobr mwyaf a ganlyn yr ymdrech fwyaf. eich creulondeb chwi yw ein
gogoniant ni. Ni dderfydd am y blaid hon, yr hon a elli ddirnad ei hadeiladu in
fwy pan dybier ei lladd. Canys pob d^ wrth weled y fath ddioddefgarwch, wedi ei
daro began betrusder cydwybod a gyffroir i chwilio am yr achos, ac wedi ei
gwybod, yntef in y man a ddilyn y gwirionedd.

PEN. IX. Yr erlid dan Decius, Falerianus, a Dioclesianus ymmerodron Rhufain.
Ded. Cri. 250.
WEdi i Decius gymeryd lle Philip yr emerodr, (yr hwn y laddaseu of am iddo droi
in Gristion) rhoddodd allan broclamasiwn gwaedlyd i ladd y Cristnogion oll.
dywed Historiawr fod cyn hawsed cyfrif tywod y mor, a chyfrif henwau y rhai a
ferthyrwyd y pride hyn ynhaleithiau Rhufain, o'r dwyrain ir Gorllewyn: er i rai
o'r Cristnogion lwfrhau, ac aberthu i eulynnod rhag colli eu golud, etto
cymerodd y lleill eu hyspeilio am eu da a'u bywyd in ewyllysgar cyn y gwadent
Grist; ie metheu began y rheolwyr na thrwy fwgythion nac addewidion, na gau
resymau, na phoenydiau orchfygu ffydd gwragedd a merched: either yr oedd gwendid
rasol in gryfach nag awdurdod anghredmiol. Ac os byddeu rhai in cyfaddef eu
flydd in ofnus in y sessiwnau, cyfodeu eraill o honynt eu hunain heb neb in eu
Cymell, i gy^^^ssy in galonog, oni byddeu'r dyrfa in rhyfeddu, Act. 14.25
a'r barnwyr fell Phaelix in crynu, a'r Christnogion in gorfoleddu; canys byddei
dyrnod Duw in ddisymmwth in lladd amryw o'r penydwyr a'r encilwyr: ac ysprydion
drwg in meddianu yr lleill. Lladdwyd Decius ei hun mewn rhyfel a'r Barbariaid;
a daeth Cornwyd marwol drwy'r holl ymerodraeth, y dalodd am ddifrodi 'r
diniwed, om byddeu Cyrph y cenhedlig in dyrrau in yr heolydd, a'r Cwn in eu
llarpio, am na lefasent drin eu cleifion, na chiaddu eu meirwon, rhag ofn yr
haint: a'r Cristnogion in ymgleddus iw gilidd, heb ddim diffyg.

Ynghylch hyn y Cwympodd Origines athro nodedig: Siomwyd of i fwrw aberth ir
eulyn, rhag i Ethiopiad halogi ei gorph of. And edifrhaodd gwedi hynny, a
galarodd in oer am ei wendid: a phan aeth fell herwr i Judea, ac ir gynnylleidfa
ddymuno arno bregethu, agorodd y bibl, ar lle cyntaf y trawodd wrtho oedd hwn,
sef, wrth yr annuwiel y dywedodd Duw, Psa. 50.16.
beth Sydd iti a fynegech ar fie neddfau, neu a gymmerech ar fie nghyfammod in die
enau? yr hyn y wnaeth iw ddagrau of attal ei eiriau, ac ir holl dyrfa wylo
gyda'g of.

O herwydd fod y dyscawdwr hwn mor hynod am ei ddysceidiaeth a'i ddiweirdeb,
cyrchwyd of at Seferus yr ym merawdr i Rufain. Ac yno y daeth of mewn gwisc
siml, ac in droednoeth Wrth gymeryd ei daith gwrthododd wiscoedd gwchion a
march, a dewisodd gerdded, am na ddarllennasai i Grist farchogaeth and un
waith, a hynny ar assyn, a phan ddaeth ger bron yr ymmerawdr a gofyn iddo beth
oedd ei brophes, attebodd may 'r gwirionedd. A phan ofynnodd yr ymmerawdr iddo
pam yr anrhydeddent ddyn croeshoeliedig am Dduw? Attebodd fod yr Atheniaid y
pride hwnnw in anrhydeddu benw a llun Codrus eu brenhin am yr hyn a wnaethai of
iw gwaredu hwynt oddiwrth en gelynion a ryfelau iw herbyn hwynt. Y rhai wrth
ofyn cyngor i'r eulun Apollo ynghylch y rhyfel hwnw, a gawsent addewid o
orchfygu 'r Atheniaid, os hwy ni lladdent eu breubin hwynt. Codrus wrth glywed
hynny began fod in well ganddo warediad ei bobl na'i fywyd ei hun, a ymwiscodd
fell caethwas, ac a aeth i fyddyn ei elynion, ac a ymladdodd yno in bwrpasol nes
cael ei ladd. And pan wybu 'r gelynion pwy oedd of, codasant eu gwersyll, ac a
ymadawsant. Ac o hynny allan yr Atheniaid a anrhydeddasant enw Codrus. Ynteu
llwyrach y dylau pawb anrhydeddu Christ, yr hwn ac of in Fab Duw, er mwyn
gwaredu dynol ryw oddiwrth eu hen elyn y cythrael, a'i ogof swrth o
gyfeiliorni, a wiscodd am dano gnawd gwacl, a chan guddio ei fawrhydi a fu fyw
mewn tylodi. Ac am iddo argyhoeddei yr Juddewon o'u pechodau cafodd ei
fflangellu in greulon, a gwascu drain am ei ben, a hoelio ei ddwylaw a'i draed
ar groes. Ac er maint ei ofid ni rwgnachodd of, either gweddiodd, o Dad maddeu
iddynt, canys ni wyddant beth y maent in ei wneuthur. Dyma gariad Mab Duw in
prynu dynol ryw allan o garchar diafol, a chaethiwed pechod. O'i Dduwdod of y
mae gennym ni ddigon o dystiolaeth drwy 'r yscrythyr lan a yscrifennodd
prophwydi, ac wrth ei an edigaeth of o forwyn bur, wrth ei fywoliaeth sanctaidd
of, wrth ei athrawiaeth nefol of, a'i wrthiau, a'i adgyfodiad, a'i escynniad
i'r nefoedd yngolwg pum cant o Bobl rinweddol, wrth dywalltiad yr yspryd Glan,
wrth fwrw cythreuliaid allan, ac wrth gyffessiad eich eulynnod.

Ar ol hyn Cafodd yr Eglwys ychydig ysbaid o dangnheddyf, y barodd falchder, ac
anghydfod ymhlith y Christianogion, fell llygedyn rhwng dwy gafod in codi chwyn
in yr d. In gymaint a phan ddaeth lleferydd attynt o'r Nef in gorchymmyn,
ceisiwch ac chwi gewch, etto in fedrent gyttuno ynghylch y nifer yr oeddid i
weddio drostynt, nes i ddryc-hin eilwaith yrru 'r defaid y nghyd, at i
greulondeb Falerianus yr ymerodr dorri allan in eu herbyn hwynt: y pride y
merthyrwyd Cyprianus athro Duwiol o Africa; a dewisodd tri chant in Carthago
eu bwrw i gyl poeth, in hytrach nag aberthu i Eulun.

Profwyd pum math ar gospedigaeth ol ynol i geisio tynnu rair Morwyn Gristnogol
oddiwrth y ffydd, sef, diodwyd hwynt a fineger, ac a bustl, wedi hynny
flangellwyd hwynt, yna dirdynwyd hwynt, a rhostiwyd hwynt ar farwor, a thaflwyd
hwynt i balfau bwystfilod rheibus: ac wedi i'r rheini eu harbed, lladdwyd hwynt
a'r cleddyf began na wadent Grist, bu hyn in Africa.

Dioddefodd y Christnogion yr un ymdrin in Ewyllyscar mewn mannau eraill. In yr
Hispaen gwelwyd y nefoedd in ymagoryd i dderbyn eneidiau'r merthyron.

Ar ol i Falerianus erlid yr Eglwys ddwy flynedd, cymerwyd of in garcharwr mewn
rhyfel began Sapores brenin Persia, a gwnawd of in gff ir brenin hwnw i sangu
arno wrth fined ar ei ^arch: Encyd wedi Cychwnnodd Aurelianus wneuthur blinder
ir efengil, and pan oedd in yscrifennu ei henw wrth warrant i gospi'r
Cristnogion, rhwystrodd (...) gwythi of. A thros yspaid pedair bly(...) deugain
gwedi hynny cafodd yr efengil ^^^ydd a llwyddiant: amlhaodd a chynyddodd y
cynnulleidfau Cristnogol, oni orfu iddynt adel yr hen gornelau yr addolent
ynddynt, a chyfodi adeliadau eheng. And fell y mae'r haf in magu pryfed, felly
tyfiff ymrysson a chenfigen o howddfyd: Oed. Cr. 301.
o herwydd pa ham anfonodd rhaglunieth Duw oerfel ar yr Eglwysydd drwy
Ddioclesianus yr ymerodr. Yr hwn a orchmynodd ir bid ei addoli of, ac am na
wnaeu'r Cristnogion hynny, lloscodd Eglwysydd, a'r yscrythyrau drwy ei holl
daleithiau. Nid arbedodd mo dywysogion y lls, na'i wraig ei hun. Pan oedd
miloedd o'r Christnogion wedi ymgyfarfod i addoli Duw, gorchymmynodd iw filwyr
eu llosci hwynt ynghyd, am iddynt ommedd addoli yr eulyn Jupiter; ie merthyrodd
leng oi filwyr Cristnogol ar unwaith (sef 6666) am iddynt roddi eu harfau i
lawr, a naceau dihenyddio eu brodyr. llifodd afonydd began waed y Cristnogion, a
dychymygwyd ymhob gwlad boenydiau newyddion iddynt. A bu'r creulondeb hwn in
drwn ar ein cenedl ni in Prydain. Ac anfonwyd ar led orchymmyn argraphedig mewn
pres i ddifrodi Christnogaeth, ac i addoli Jupiter, a Mawrth, began ddiolch ir
gau dduwiau am y llawnder a'r iechyd y roddid ir bd y pride hwnw. And in ebrwydd
anfonodd Duw newyn a chornwyd tra marwol i ddifetha 'r Paganiaid.

Tra yr oeddid in Antiochia in fflangellu Romanus am ei ffydd, ac iddo yntef
daer gynghori yr arteithiwr a'r barnwr i gredu in Christ, ac i adel ymmaith
eulunaddoliaeth, began hyspysu iddynt y deuai Christ i farnu 'r bd, torrasant ei
ddannedd of. ac arteithiasant ei wyneb of, er mwyn rhwystro ei leferydd of: yna
dywedodd wrthynt fod ganddo gymmaint o safnau ac a archollion. Parodd dynnu
allan o'r dyrfa ^lentyn Christianogol says mlwydd oed i gyffessu ei ffydd, ac
i roddi rheswm in erbyn enlunaddoliaeth, i edrych a dderbynient dystiolaeth y
gwirion hwnw. And afrywiogasant hwy in erbyn y plentyn began ei fflangellu a'i
benydio of. Yna ei fam of a hi in wraig Gristianogol ai bannogodd of i
ddioddefgarwch, began beri iddo of ystyried plant Bethlehem, ac Isaac ieuangc-a
ymroddasai i gymeryd ei aberthu. A phan ddarfu iddynt dynnu ei wallt of, eb hi
wrtho of, in y man di gei goron in lle gwallt. A phan dorwyd ei ben of, hi a'i
rhoddodd in ei mynwes, ac a ganodd fawl i Dduw. Felly Christion gwan a
orchfygodd wrthwyneb crf, a methodd ganddynt beri iddo wadu ei ffydd in yr
oedran hwnw. Pan safodd gwyryf rasol (a elwid Agnes) in ei ffydd in ddiymmod,
gosodasant hi in noethlummyn in yr heol, a bwgythiasant halogi ei diweirdeb hi.
A'r cyntaf a gychwnnodd ei threisio hi, a darawyd i lawr began fellden: Yna
torwyd ei phen hi a'r cleddyf. Felly Julitta a ferthyrwyd, a hitheu in
dra-hyderus, ac in annog gwragedd eraill i ddioddef dros Grist, began gofio
iddynt ddarfod gwneuthur y wraig o ascwrn.

Barnwyd deugain o ferthyron i sefyll in noethion mewn llyn ar noswaith oer,
mal y rhynnent i farwolaeth. Y rhai wrth dynnu eu dillad oddiam danynt a
ddywedasant eu bod hwy in diosc yr hen ddyn in hytrach na'u gwisc. A rhoddasant
ddiolch i Dduw eu bod hwy in bwrw ymmaith eu pechod gyd a'u gwisc. Ac eber nhw
o herwyddy sarph y dilladwyd ni, o herwydd Christ y dioscir ni. Disgwiliwn
ychydig a mynwes Abraham a'n cyd-gynhesa ni.

PEN. X. Llwyddiant yr efengyl in amser Constantinus Fawr, a'r rhai a reolodd
ar ei ol of. Anghydfod Arrius, ac eraill.
WEdi ir gerwindeb a fynegwyd in ddiweddaf barhau ddeg mlynedd; cododd Duw
Constantinus iw liniaru. Yr hwn ag of mewn gofal i ryfela a Macsentius
gormesdeyrn in Rhufain, y welodd groes in yr awyr, a hyn wedi ei yscrifennu a
llythyrennau o Ser, IN HOC VINCE, WRTH HWN GORCHFYGA. Felly rhoddodd ei hyder
ar Grist, a bwriodd i lawr orthrymwyr y gorllew in, a'r dwyrain, a llawer o'n
gwladwyr ni in ei ganlyn. Oed. Cri. 310.
Ac yscrifennodd at frenin Persia hefyd iw berswadio of i adel heddwch ir
Cristnogion in ei wledydd of, (canys darfuasei iddo ferthyru un mil a'r bumtheg
o honynt) began fynegi iddo yr dialedd y ddigwyddasei i erlidwyr eraill.

Y pride hyn Cyhoeddwyd rhydd-did i bawb i ddilyn y ffydd y welent orau. A
chynyddodd y grefydd Gristnogaidd fell yr d ddechreu'r haf ar ol oerni gaiaf.
Rhoddwyd in ol ir Cristnogion y meddiannau y dreisiasid oddiarnynt, a breintiau
in ychwaneg: a gorfoleddant yngeiriau'r Psalmau. Psalm. 48. ac 68.
Cawsant swyddau, ac awdurdod in eu dwylo ymhob gwlad. Diddymwyd llawer o ddrwg
arferion pechadurus. Gorchmynwyd fanwl gadw'r Sabbath. Yscrifenwyd aml gopiau
or yscrythyrau. Cyfodwyd i fynn yscolion dysc ac eglwysydd. Felly ymadnewyddodd
y grefydd i barhau in hwy na'r yscrifen bres oedd in ei gwahardd. Llwyddodd yr
ymerodr duwiol hwn in ei holl ffyrdd, a throdd amryw deyrnasoedd at Grist in yr
oes hon, wrth weled llaw Dduw in erbyn eulynaddolieth. And yr Iberiaid o ymyl
Eucsinus y dderbyniasant y ffydd drwy wraig rasol, yr hon y iachaodd frenhines
y wlad drwy weddi.

In yr amser hwn tystiolaethodd digon gyda'r grefydd Gristianogol, began ddangos
i'r Apostolion nid in vnig ddioddef marwolaeth er mwyn yr efengyl, and iddynt
ragwybod a rhagfynegu hynny hefyd. Ac i rifedi y Christianogion ychwanegu dan
erlid, a chael ammynedd anorchfygol dan amryw benydiau, y rhai nis gallasent
byth eu dioddef heb gymmorth Duw. Ac in enwedig cydnabyddid fod y ffydd
Gristianogol o Dduw, am ei bod mor nerthol in sancteiddio ei dilynwyr. Am hynny
medd Lactantius, Moes i mi'r diclon a thrwy ychydig o eiriau Duw mi a'i gwnaf
mor llonydd a'r llwdn dafad: Moes y cybydd a gwnaf of in haelionus: Moes yr hwn
sydd in ofni marwolaeth, a daw i ddirmygu 'r groes a'r tan. Moes yr anllad, a
thy a gesi ei weled of in ddiwair. Moes y creulon, a throir ei wn in wir
drugarogrwydd. Moes y traws, ac efe a fydd in gyfiawn.

Ystyriodd pobl hefyd fall yr oedd y prydyddion cenhedlig in datcan yr
anwireddau a wnaethau eu duwiau hwynt tra yr oeddent in ddynion. A bod yr
eulunnod ym mhob man in peidio a llefaru; a'r cenhedloedd in credu in Ghrist in
aml. Cydnabuant hefyd fell yr oedd yr yscrythyrau in dal allan ewyllis y gwir
Dduw in gyflawn. A bod in hawdd i'r rheini eu deall hwy, a'r a fyddo in
sanctaidd eu bucheddau, ac in bur eu meddyliau. A throdd rhan fawr o'r bd in
Gristianogol.

YR oes hon drwy amlder a rhydd-did yr efengil y fagodd foethysdra ymmysc
proffesswyr, a chwestiwnau rhy ddyfnion ynghyl^h y Drindod, ac undeb Crist a'r
^ad o'r un s^lwedd, rhwng Arius ac eraill; oni thyfodd anghydfod gofidus ymmysc
yr eglwysydd. Ac wedi i Constantinus roddi senn ir ddwy blaid drwy lythyrau,
a'u hannog i adel heibio ddadleuon anhawdd eu dirnad, ydoedd in hurt^o
Cristnogion, ac ymos^d at bethau sylweddol, llesol i adeiladaeth a chariad;
casclodd Gymanfa fawr o Escobion, benuriaid, a Christnogion Cyffredin i Nicea,
lle y gosodasant i lawr bynciau 'r ffydd mewn credo cynwys, a rheolau er cadw
undeb. Ac wedi cynhennau blinion, dywedir ddyfod tro ar fol Arius a thywallt o
hono ei ymyscaroedd. And ar ol marwolaeth Constantinus, darfu iw fab of
Constantius, Oed. Cr. 350.
(ir hwn y syrthiasei rheolaeth y dwyrain) gefnog^ s^ct Arius, a throi'r blaid
Arall allan o'u swyddau a'u gweinidogaethau, yr hyn y barodd derfyscoedd
gwaedlyd. ac anfonodd Duw ddaiargrynfau dy^hrynlyd: in gymmaint a phan oedd
gyman^a geccrys in ymgasclu in Nicomedia i gadarnhau amryfyssedd, 363.
dinistriodd daiargryn y ddinas. A chyn pen nemmawr y mae Julianus in cael yr
ymerodraeth, yr hwn a adawodd y grefydd Gristnogol in yr hon y dygasid of i
fynu, ac adferodd goelgrefydd y cenhedloedd; a chystuddwyd y Cristnogion am eu
gwahaniadau. Etto amsygwyd ynddynt rasau nefol in eu dioddefiadau, ac
ymhyfrydent dan y fflangellau, 366.
a thystiolaethent in h in 'erbyn yr eulynnod.

Y pride hyn hefyd y cafodd yr Juddewon gennad i adeiladu'r deml in Jerusalem,
ac i aberthu er mwyn gwradwyddo 'r efengil. And Symmudodd daiargryn yr adeilad
a'r hen Sylfeini, i gyflawni bwgwth Crist, Mat. 24.2.
Na adewid carreg ar garreg yna heb ei dattod. A descynnodd tan o'r nefoedd i
losci offerau 'r Seiri, a gwelwyd ol croes ar eu dillad, ac nis gallent ei
olchi ymmaith.

Ymhen y ddwy flynedd lladdwyd Julianus mewn brwydr in erbyn y Persiaid, pan
gafodd ei friw marwol, taflodd ei waed tua 'r nef, gangydnabod fined Crist in
drech nag of. Ar ei ol of bu Falens yr Emerodr in flin wrth y-rhai ni throent
in Ariaid. In Edessa rhuthrodd gwraig ai phlentyn in ei llaw drwy luo wyr arfog
oeddent in mined i ladd cynnulleidfa rasol tra yr oeddent in cyd-addoli, began
ddywedyd wrth y milwyr oeddynt in ei ffoli hi am ei b^s, ei bod hi in ceisio
mined i mewn at ei brodyr, er mwyn derbyn y goron gyda hwynt. Gorfyddeu ir rhai
iachaf in y ffydd lechu am eu bywyd, ac addoli in y dirgel, tra yr oedd yr
Ariaid in meistroli'r Cwbl in gyhoeddus. Peth rhyfedd fod cyn lleied rhagor
mewn deall in achos o gymaint gelynieth, nid oedd and dwy lythyren in y Groeg o
amrafael rhyngthynt ar y cyntaf. (...)
Cydsylwedd ydoedd Crist a'r tad meddei'r naill blaid, o gyffelyb sylwedd y
teurei'r llall ei fod of. And ran myglud yw cyfeiliorni. godebyn ir angel du y
sydd in ei gynneu, a dywylla 'r deall, ^
ac a boetha 'r gwyniau i wneuthur mwy^wy o ddrwg

Cafodd eglwysydd y gorllewyn adeiladaeth a thangneddyf gwell. Drwy orchymyn
Theodosius yr ymerodr duwiol, dinistrwyd temlau'r eulynod, a rhoddwyd yr yspail
ir tlodion. Cafwyd in Scrifennedig in un o'r meini y darfyddei am deml yr eulun
Serapis pan ddeuei'r groes ir goleu. Y pride hyn bu Ambrose in Athro buddiol in
yr Ital, yr hwn a naccaodd ollwn yr Ymerodr Theodosius iw Eglwys nes iddo
fynegi ei Edifeirwch am dywallt gwaed gwirion, wrth gospi'r dieuog ynghymysc ag
eraill am derfysc in Thessalonia: ac ufuddhaodd y pendefig i gerydd yr athro.
Pan oedd yr ymerodr duwiol hwn in rhy wan mewn brwydr in erbyn gorthrymwyr,
gostyngodd ar ei liniau, a galwodd ar Dduw am gymmorth, ac in ebrwydd daeth
gwynt crf, y drodd in ol Saethau ei elynion ar eu pennau eu hunain. A phan
ydoedd of in tueddu peth tuag atyr Ariaid, daeth dyscawdwr atto, of, ac wedi ei
gyfarch of in barchedig, galwodd ei fab of Arcadius gerfydd ei henw, megis
bachgen Cyffredin; a thra yr oedd yr ymerodr in anfodlon am hynny, attebodd of,
began ddywedyd, os wyti in cymmeryd in ddrwg ddirmyg die fab, meddwl beth y wnaiff
Duw ir neb ni roddo iw fab Crist ei ddyledus fraint, ai anrhydedd. Dan
weinidogaeth Ambrose y derbyniodd Awstin yr ailanedigaeth, ac edifeirwch dwys:
yr hwn y brifiodd in athro dyscedig ysprydol in Africa, ac a adawodd oi ol
lawer o lyfrau nodedig ac felly bu eraill ymblith y Groegiaid in Constantinopl,
in enwedig Crysostom, Oed Cr. 400.
yr hwn a adawodd y budd oedd iddo of iw gael wrth fod in wr o gyfraith, ai
helynt foneddigaidd, ac y ddewisodd wasnaethu Duw mewn cyflwr gwaelach in y bid
wrth hyfforddi'r efengil: began ddywedyd fed gormod gol^d in foddi'r enaid, fall y
mae gormod llwyth in foddi'r llong. A gwelodd Duw in dda waredu 'r bobl yr
ydoedd mor rasol in au dyscu, in gymaint a phan oedd y Saraceniaid in
cynnorthwyo'r Persiaid i orthrymmu'r Cristnogion, daeth cyffro byrbwyll ir
fyddyn, a neidiodd yr anghred ir Afon Euphrates, lle boddodd miloedd o honynt.
A phan oedd y Gothiaid ar fedr llosci Constantinopl. darfu i fyrddiwn o
angylion in rhith gwyr arfog eu gwlltio ymmaith. And cafodd y Gothiaid a'r
Fa^daliaid (gwyr rhyfelgar o'r gogledd) lwyddiant mwy i gystuddio'r gorllewyn;
405
ynnillasant Rufain, ac yspeiliasant hi a phrifiasant in fflangell Duw ar y
Cristnogion am eu balchder au dicter wrth eu gilidd; in enwedig yr esgobion
oedd euog o'r pechodau hyn, ie in eu Cymanfau, a'u ymryssonau ynghylch geiriau.
Digwyddodd hefyd dan erchyll mewn dinasoedd. A llif-ddyfroedd, a daiargrynfau
ofnadwy, etto ni ollyngid y beian i Syrthio; am bynny canlynodd cornwyd
rhyfeddol a yscubodd ddinasoedd cyfain, ac aeth ar led y bd dros ddeugain o
^ynyddoedd. A thrachefn lladdodd daiargrynfau filoedd o bobl ni chymerent and
rhy fychan o rybudd y mlaen llaw, er i Symeon gwr duwiol, Oed. Cr. 544.
fined o amgylch, a fflangellu Colofnau dinasoedd, began erchi iddynt gymeryd
gofal o sefyll ar eu traed pan ddawnsient. in yr oes hon mae Cymanfau o wr
Eglwysig in rhoddi braint i escobion Rhufain a Chonstantinopl, i fod vwchlaw
escobion eraill; ac in dechreu gorchymmyn ffurf osodedig o wasanaeth i Duw.

Wedi ir Saeson orescin Lloegr a Bod in her mewn anghredinieth, daeth attynt
bregethwyr o Rufain (se^ Awstyn y monach) ac eraill, ac y gawsant lwyddiant in
eu taith, 598
canys credodd P^naethiaid a chyffredin, a bedyddwyd dengmil in ymyl Eboroc in
yr un diwrnod, a mynegir i ryfeddodau gyd ganlyn y gait er mwyn troedigaeth y
Saeson. Dywedir am Gregorius escob Rhufain y anfonodd y pregethwyr at y Saeson,
y crynei of pan ddarllenei erriau Abraham wrth y glwth, Lu^. 16.25.
coffa i ti dderbyn die wynfyd, in die fywyd. Canys cyflawn oedd ei gyflwr of in
y bid.

Wedi i Phocas waedlyd ladd ei feistr Morys, a mined in ymerodr in el le of, er
cael gair da escob Rhufain, rhoddodd iddo Ditl'i fod in ben ar yr holl eglwysi:
Oed. Cr. 602
er i Gregorius ychydig o'r blaen brofi in erbyn escob Constantinopl, and allei
escob in y bd ymhonni or fath beth.

Ynghylch y flwyddyn o oedra^ yr Arglwydd chwe chant a thrigain a chwech, 666.
y dechreuodd crefydd Mahomet le du drwy rym y Saraceniaid, y rhai oeddent wedi
syrthio allan ag ymerodron y Cristnogion: yr oedd yr oes hon wedi ymrannu in
resunol o ran opiniwnau, a dychymygion dy^ol in cael eu croesawu ymm^tterion
cre^ydd Ar hyn Mah^met yr hudol, (drwy help Sergius Monach escymunedig) y
ddyfeisiodd yr Alcora^, sef llyfr gau grefydd y Turciaid. A'c am ei fod of in
fynych in Syrthio in y ffeintiadau, taerei mae ymddiddanion yr angel Gabriel y
barent ei lewyg of. Ac fall y derbyniai'r bid er athrawieth of in rhwyddach,
tymherodd hi i fo^loni peth ar bawb. Cydnebydd Grist in brophwyd ffydlon er
boddhau 'r gwir Gristion Gorchymmyniff enwa^^iad er mwyn yr Juddewon. Gwediff
dduwdod Crist er ynnill yr Ariaid oeddent aml in y parthau hynny. Canhiadiff
amlder o wragedd ir un gwr, a rhydd-did y cnawd, er denu y Sawl y garent
bechod, yr hyn sydd naturiol ir holl fyd; a hynny nid in unic in y bywyd hwn,
either ym mharadwys yr addaw of wleddoedd, a gwragedd ir Sawl a ddilynant ei
ffydd of, ac a laddant bawb ai gwrthodo.

PEN. XI. Ynghylch crefydd Mahomet.
Began fod crefydd Mahomet wedi gorthrechu cymmaint o'r hen fd, cymerwn in
ychwaneg yr hyspysrwydd a ganlyn am dano of, a'i ffordd. In e^ i^uengctid
plentyn ymddifad oedd of a werthwyd in gaeth was. In yr hwn gyflwr y rhagorodd
of ar ei gydweision mewn synwyr a diwydrwydd, oni chafodd ei osod in bennaf
goruchwiliwr ar farsiandiaeth ei feistr in Syria, Persia, a'r Aipht. A thra 'r
y doedd of in tramwyo Cymmaint craffodd ar grefydd pob gwlad, a gwelai 'r
Gristianogol, a'r Juddewaidd in odidoccaf. And pan fu farw ei feistr, drwy
gwnswriaeth ynnillodd search ei feistres, ac a feddiannodd ei mawr olud hi. A
chwedi mined o honaw of in alluog, cafodd ei wenbeithio began Sergius a fwriasid
allan o eglwysydd y Christianogion am ei heresiau. Yr hwn a ddangosodd iddo of
fall yr oeddy Christianogion a'r Juddewon in elynol iw gilidd, ac in wahannedig
in eu mysc eu hunain hefyd. A bod yr amser in gwasnaethu iddo of i gymeryd arno
swydd prophwyd i ddwyn cyfraith arall ir bd. Am hynny aeth i lechu mewn ogof
dros ennyd tra fyddai Sergius in cyhoeddi ir bobl berffeithrwydd ei fuchedd of.
Ac ym mhen dwy flynedd y mae in ymddangos i'r bd began ymhonni o'^ fod in
brophwyd. Ac er peri iddynt goelio hynny cynnefinodd glomen i bigo pyssen allan
o'i glust of; a thaera^ ma^'r yspryd Glan ydoedd in descyn arno of in y rhith
hwnw i fynegu iddo beth a wnai. A phan gafodd drwy 'r gau arwydd hwnw ynghd a'i
ffeintiadau ei gydnabod in brophwyd began ei gymmydogion, y mae in ymgodi i fod
in frenin hefyd, began gyhoeddi iw ddilynwyr ryddhad oddiwrth bob caethiwed
bydol, yr hyn a wnaeth iddynt liosogi in ddirfawr. Canys y caethwe^sion drwy
Arabia oll a adawsant eu meistraid, ac a y^gascla^ant atto of, ac in ewyllysgar
a dderbyniasant ei gyfraith of Y rhain a fyddinoedd of in ddyfal, ac a hwynt
curodd bawb o'i amgylch a'r a wrthwynebent ei athrawiaeth of. Wedi iddo
orchfygu pennaethiaid Mecca, a gorthrechu yr Juddewon in Medina, aeth in
dywysog ar lu dewr, ac in arglwydd ar w^ad eberg Y pride hyn darfu i'^
Sarac^niaid hefyd preswylwyr rhyfelgar y diffaerhwch (y lid^a^ent wrth
Heraclius ymmerawdr Christianogol Constantinopl, eisiau cael cyflog eu
milwriaeth) ymuno ar gau brophwyd hwn, a i gymeryd of in ben-^iwdod arnynt. Ac
in ebrwydd dygasant ei deyrnged oddiar yr ymmerawdr, a lladdasant ei swyddogion
of in y gwledydd hynny. A thynnasant oddiwrtho of nid Arabia in unig, and yr
Aipht befyd. Ac ymostyngodd y bobl in gyffredin i grefydd Mahomet wrth weled ei
arfau of mor llwyddianus. Ac ar ddydd ei farwolaeth of gwelwyd seren gynffonnog
un ffurf a chleddyf in blaen weddu o'r dehau tua'r gogledd, a barbaodd i oleuo
ganol dydd dros ddeng niwrnod ar vgain. Ac wrth yr arwydd hwnw britiodd y
genedl honno y lledai brenhiniaeth Arabia ar draws y bd drwy nerth y cleddyf,
fell y digwyddodd in rhy wir er gwae i lawer gwlad. Ei athrawiaeth of sy
gynwysedig in y llyfr a elwir Alcoran, a arwyddocca cascliad o orchymmyion. Ac
o herwydd ei fod of in crybwyll weithiau am y ffydd Gristianogol, detholais a
chyfieithais y pethau goreu ynddo, am fod cyfaddefiad gelyn in dystiolaeth gref
in ei erbyn ei hun, ac in dda ar du'r gwir a orthrymmo of. A'r pethau
cyfeiliornus a'r sydd ynddo of, a ddylent ein bannog ni i garu ein ffydd
i^chusol in wresoccoch, canys gwelir y glan in hawddgarach wrth ei gyffelyba
a'r gwrthyn. A bydd y plan^ afradlon pan ddelon^ attynt eu hunain in well
ganddynt en hymborth cartrefol, ar ol profi 'r cibau y sydd in y wlad bell.

Yr Alcoran.
PEN. I. A yscryfenwyd ym Mecca.
DUW grasusol a thrugarog. Gogoneddus fo'r Duw grasusol a thrugarog, brenhin
dydd y farn! Tydi a addolwn ni, oddiwrthit ^i y gofynnwn gymmorth. Cyfarwydda
ni in y ffordd vniawn, in llwybr y rhai y buosti gymwynascar wrthynt heb
ddigofaint tuag attynt, ac ni'n camarweinir.

PEN. 2.
A yscrifenwyd ym Mecca. Gwir grediniaid a gant fwynhau hyfrydwch paradwys, sef
aeron blasus, a gwragedd prydferth. Gwnaiff Duw i chwi farw, ac ailgyfodi, a
dychwelyd o'i flaen of i'ch barnu. Yr annuwiol a loscant in nhan vflern in
dragywydd. Gweddiwch ar y'tymhorau gosodedig, a thelwch ddegymmau. Duw a rods
i Moses y llyfr sydd in dosparthu rhwng da a drwg Yna y drygionus a newidiasant
y geiriau a ddyscasom ni iddynt. Pawb a'r a gredant in Nuw, Christianogion,
Juddewon a Samariaid, ac a wnelont we^thredoedd da a obrwyir began en Harglwydd,
ac a fyddant gadwedigol oddiwrth gystudd in nydd yr adgyfodiad. Nyni drwy
ysprydoliaeth a roddasom wybodaeth i Jesu Mab Mari, ac a'i nerthasom of drwy'r
yspryd Glan. And cyfodasoch In erbyn y prophwydi a ddaerhont yngwrthwyneh i'ch
ewyllis chwi. Juddewon
Enllibiasoch y naill ran o honynt, a lladdasoch y llall. Y mae melldith Dduw
ar y rhai a werthasant eu heneidiau, a thrwy genfigen a anufuddhasant iw
orchymmynion of. Dywed wrthynt pwy sydd elynol i Gabriel? efe gyda chaniattad
Duw drwy ysprydoliaeth a rods iti yr Alcoran, a siccrheiff yr hen scrythyrau.
Ni ddeisyfodd yr Juddewon a'r Christianogion ar Dduw ddanfon i chwi ddaioni,
and y mae Duw in rhoddi ei drugaredd i'r neb a fynno of. Gwaherddif of i chwi
fwytta gwaed, a chig much, oddieithr mewn dir anghemhaid. Nid cyfiawnhad yw
troi 'r wyneb began weddio tua'r dwyrain neu'r go^llewin. Hwnw a gyfiawnheir a'r
a gredo i Dduw, a dydd y farn, yr angylion, a'r scrythyrau, a'r prophwydi: ac
mewn cariad a gyfranno ryw beth o'i dda iw rieni, i'r ymddifaid, i'r tlawd, i'r
pererinion, a'r caethion. Gorchymmynir ympryd i chwi, megis y gorchymynwyd i'r
rhai a fu o'ch blaen chwi. Cyfreithlon i chwi adnabod eich gwragedd nos
yr-ympryd. Bwyttewch ac yfwch hyd oni alloch wybod rhagor rhwng edeu wen a du
wrth liw 'r boreu ddydd, yna ymprydiwch o hynny hyd y nos. Oh chwi y rhai a
gredwch in Nuw vfuddhewch iw orchymmynion of, ac na ddilynwch gamrau diafol.
efe sydd elyn i chwi. Gorchymmynir i chwi ymladd.

Ymofynnant a thy ynghylch gwin, a chwareuon anturiol, dywed wrthynt ei fod
iddynt in bechod mawr, ac etto in fuddiol i ddynion; and y mae'r drwg a barent
in f^y na'r budd. Nid yw eich crefydd in caniattau i chwi dyngu i Dduw in ofer,
ac in fynych i'ch cyfiawnhau eich hunain. Ofnwch Dduw, a de^llwch ei fod of in
gwybod eich holl weithredoedd chwi. Sefwch ar eich gwiliedyd diaeth pan
weddioch: onid ellwch fined ar eich gliniau rhag ofn eich gelynion, nac
esceuluswch ddywedyd eich gweddiau o'ch sefyll, neu oddiar gefnau eich
ceffylau. Nid oes and un bywiol a thragwyddol Dduw in vnig, na thybiwch ei fod
of in heppian neu in huno. Eiddo of yw beth bynnag y sydd in y nefoedd neu'r
ddaiar. Pwy a erfyn drosoti gyda ei Dduwiol Fawrhydi of oddieithr drwy ei
gennad of? helaethrwydd ei deyrngadair of sy'n amgyffred nefoedd a daiar, a
cheidwadaeth y ddau nid yw helbulus iddo of, y mae of in Hollalluog a
gogoneddus. Y mae Duw in dygngassau occreth. Na wnewch anghyfiawnder i neb, ni
wneir of i chwithau. Arglwydd escusoda ni os anghofiasom di. Delea ein pechodau
ni, a dod die drugaredd i ni. Tydi wit ein Harglwydd, dod i ni fuddugoliaeth in
erbyn yr anghrediniai^.

PEN. 3. Yscrifenwyd ym Medina.
Efe ddanfonodd iti 'r llyfr sy'n cynwys gwirionedd, ac in cadarnhau 'r
yscrythyrau, a ddanfonwyd o^ flaen of. Efe ddanfonodd y Testament hen, a'r
efengyl ydoedd gynt gyfarwyddwyr i'r bobl. Y rhai ni chredant ynghyfraith Dduw
a gospir in ddwys. Y mae of in ddialydd Hollalluog. Nid oes dim in y nefoedd,
na'r ddaiar in guddiedig oddiwrtho of. Arglwydd ti a gescli 'r bd ynghyd ddydd
y farn, pride na bydd dim in anbyspus. Pride nid ai in erbyn die addewidion. Pride
na wasanaetha golud na phlant i'r annuwiol, and i ennyn tan vffern. Hill a
heppil anghredadwy Pharaoh, a gablasant ac a ddio^rydasant gyfraith Dduw, and
in ddisymmwth efe a'i dinystrodd hwynt am eu pechod. Y mae of in do in ei
gospedigaethau. Search ar wragedd, plant, golud, cattle, d, sydd hyfryd began
ddynion, y cyfryw yw golud y bywyd hwn: And y noddfa siccraf sydd in Nuw. Dywed
wrthynt mynegaf i chwi bethau sydd well i'r rhai sydd ag ofn Duw o flaen eu
llygaid. Cant hwy breswylio ym Mharadwys in dragywydd, lle mae llawer o afonydd
a gwragedd prydferth, a phob math ar fodlonrwydd. Gweddiodd Zachary ar yr
Arglwydd a dywedodd, Arglwydd dod i mi heppil a ryngo fodd iti, ac a gadwo die
orchymmynion. Angel a alwodd arno, ac a ddywedodd wrtho, yr wyfi in mynegi iti
odd^wrth Dduw, y cefi di fab a'i enw Joan, efe a w^ria fod y Messiah in Air
Duw. Eber Zachary, Arglwydd dyro i mi ryw arwydd o ymddwyn fie ngwraig. Attebodd
yr Angel, hyn tydd yr arwydd a roddafi iti, ni leferi dros dridiau. Oh Mair y
mae Duw in mynegi iti air oddiwrth yr hwn y deilliaw y Messiah, a henwir Jesu,
o rifedi 'r erfynwyr gyda ei Dduwiol fawrhydi of. Eb hi Arglwydd pa fodd y cafi
bl^ntyn a mi heb gyffwrdd a gwr? Efe attebodd, gwnaiff Duw fell y mynno ei hun.
Pan grea of ryw beth, efe a ddywed bydd di, ac yna y bydd. Myfi a ddyscaf iddo
e^ yr yscrythyrau, dirgeledigaethau 'r gyfraith, yr hen destament, a'r efengyl
ac efe a sydd brophwyd anfonedig i blant yr Israel. Dywedodd yr Jesu wrth blant
yr Israel, yr wyfi in dyfod attoch chwi ag arwyddion eglur o'm an^on^ad
oddiwrth eich Arglwydd Jachaf y rhai a aned in ddall, a'r gwahanglwyfus, a
chyfodaf y meirw. Cydfwriadodd yr Juddewon in erbyn yr Jesu. A gwnaeth Duw iw
cydfradwriaeth ddychwelid arnyut hwy eu hunain. Y mae Jesu gyda Duw.

Os ymddiriedi die dda i ddwylo llawer o'r rhai a adwaenant y gyfraith
yscrifennedig, hwy a'u dadroddant iti in flyddlon. Y mae llawer o honynt nis
dadroddant, oni fyddi ymog^lgar.

Nid yw'r Arglwydd in gorchymmyn i chwi addoli angylion, a prophwydi, efe a
ddyscodd i chwi yscrythyr a gwybodaeth. Y rhai gynt a adnabuant y gyfraith
scrifennedig nid ydynt i gyd in vnwedd. Y mae rhai in ^u mysc a barhasant mewn
vfudd-dod, ac a fylyriant y nos ar wrthiau Duw, addolant of, a chredant ei
Dduwiol Fawthydi of, a dydd y farn; pregethant in onest, ac ymosodant ac
weithredoedd da, diau eu bod in bobl dda. Na fyddwch occrwyr. Hoff began Dduw y
rhai a roddant elusen, a ddarostyngant eu gwn, ac a faddenant i'r rhai a'u
tramgwyddo: ac ar ol pechu a gofiant ei Dduwiol Fawrhydi, ac a ymbiliant am
faddeuant. Y rhai ni pharhaffo in eu cyfeiliorni a obrwyir a thrugaredd Dduw,
ac a fwynhant ei ffafr of ym mharadwys.

PEN. 4
Yscrifenwyd ym Medina. In enw Duw grasol a thrugarog. O chwi bobloedd ofnwch
yr Arglwydd a'ch creawdd o un dn, ac a greawdd ei wraig of o'i assen of.
Rhoddwch i'r ymddifaid y peth a berthyn iddynt, na ddifechwch eu da hwynt,
pechod tra mawr yw hynny. Y rhai a ddifaont eu da hwynt in anghyfiawn, a
lyncant dan iw ymyscaroedd. Ofnwch hefyd wneuthur came a gwragedd. Priodwch y
rhai fo in boddhau i chwi dwy neu dair neu bedair. Cosbwch butteinwyr ac
ordderchion. Nid oes faddeuant ir rhai a wnant anwiredd hyd awr eu marwolaeth.
Ar law Dduw y mae rhoi troedigaeth. Y mae of in faddeugar i'r rhai a bochant in
ddiwybod, ac a edifarhant in gyflym. Na phriodwch wragedd eich tadau gorn
meddir i chwi eich mammau, eich chwiorydd, eich merched, eich modrabedd, eich
nithoedd. Priodwch eich gwragedd wrth gennad eu rheini. Na leddwch eu gilidd.
Na chwennychwch drwy genfigen y peth a rods Duw i'ch cymmydog. Ymbiliwch ar
Dduw am ras. Na weddiwch a chwi in feddw, bid oni wypoch beth y byddoch in ei
ddywedyd: na thra fyddoch in halogedig, oddieithr ar ymdaith, nes eich glanhau.
O byddwch ar d^ith, neu glaf, neu in rhyddhau'r bol, neu wedi adnabod eich
gwragedd, ac heb gael dwfri ymolchi, ym^^lwch in y tywod, a sychwch eich wyneb
a'ch dwylo.

PEN. 5. Yscrifenwyd ym Medina.
In enw Duw grasusol a thrugarog. Na wnewch rwystr i'r rhai a ddygant anrhegion
i Mecca: na luddiwch i bererinion fined yno i ofyn gras. Gomeddir i chwi fwy^a
burgun, a chig much, a gwaed, a pheth bynnag ni^ lladder dan adrodd enw Duw. Ni
chewch fwytta o'r anifeiliaid a aberthir i'r eulunnod. Nac ymgynghorwch a
dewiniaid na choelbrenni, pechod mawr yw. O chwi y rhai a gredwch in Nuw ofnwch
of. Gwir ffyddloniaid oll a ddylent ymroddi iw ewyllis of. Cymerth Duw addewid
plant yr Israel i gadw ei orchymmynion of. ac a ddywedodd wrthynt hwy myfi a
fyddaf gyda chwi pan weddioch; coeliwch y prophwydi. Echwynant i mi elusenau,
minnau a guddiaf eich pechodau, ac a'ch gollyngaf i Baradwys lle ffrydia llawer
o afonydd. Pan giliasont oddiwrth yr hyn a addawsent, rhoddasom ein melldith
iddynt, a chaledasom eu calon^u hwynt. Derbyniasom hefyd addewid y rhai a'u
galwant eu hunain in Gristianogion, and anghofiasant hwythau yr hyn a
addawsent. Newidiasant yr hyn a ddyscwyd iddynt, a bwriasom in eu mysc hwynt
elyniaeth a dygasedd, ie hyd ddydd y farn; y pride y gwnaiff Duw iddynt wybod
beth bynnag a wnaethon^ er cospedigaeth iddynt: Oh chwi y rhai a wyddoch y
gyfraith yscrifennedig! daeth ein prophwyd i ddwyn i'r golau lawer o bethau yr
ydych chwi in eu celu. Dywedodd yr Juddewon a'r Christianogion anwyl blant Duw
ydym ni, dywed wrthynt, oni chaiff yr Arglwydd eich ceryddu chwi am eich
pechodau? Torwch ymmaith ddwylo y rhai a ledrattant, ofnwch Dduw, ymleddwch
dros ei gyfraith of. Ordeiniasom dalu'r pwyth, dn am ddn, llygad am lygad,
trwyn am drwyn, clust am glust, dant am ddant. Ar ol llawer o brophwydi
anfonasom Jesu Mab Mair, yr hwn a siccrhaodd yr hen yscrythyrau. Iddo of y
rhoddasom yr efengyl gyflawn o oleuni, i arwain y bobl i'r ffordd union, gyda
siccrhad yr hen destament, cyfarwyddwr ac addysc i'r cyfiawn. Y rhai a
ddilynant yr efengyl a ddylent farnu fell y mae in orchymmynedig in yr efengyl.
Y mae y rhan fwyaf o'r bd in annuwiol. O chwi y rhai ydych in deall y gyfraith
yscrifennedig, y mae y rhan fwyaf o honoch chwi in ddrygionus. Dywed wrthynt
hwy a ddyscais i chwi i wneuthur drwg pan bregethais i chwi affaith trugaredd
Dduw? ymegniant i halogi 'r ddaiar, and cas began Dduw y rhai a barant anrhefn.
Maddeua of bechodau y rhai a wyddant yr yscrythyr, ac a dro^ oddiwrth anwiredd,
y cyfryw a gant fined i mewn i Baradwys, lle y mae llawnder o lawenydd.
Darllennasant yr hen destament, a'r efengyl, a'r yscrythyrau oll, a mwynhasant
amlder o bob peth da, er hynny llawer a anufuddhasant i orchymmynion Duw. Oh
chwi y rhai ydych in gwybod y gyfraith yscrifennedig! oni ddeliwch chwi ar yr
hen destament a'r efengyl, a'r y scrythyrau, a ddanfonodd Duw i chwi, byddwch
in anheilwng. Yr Juddewon, Samariaid, a Christianogion, cymmaint oll ac a
gredasant in Nuw, ac adgyfodiad y meirw, ac a wnaethont weithredoedd da a
waredir oddiwrth adfyd, nid oes iddynt hwy ddim iw ofni in nydd y farn.

Gwin, chwareuon anturiol, eulunnod, a dewiniaeth ydynt ffiaidd bethau, a
gweithrediadau bryntion y cythrael. Chwennychiff y cythrael hau gerwindeb ac
anghydfod in eich plith drwy win, a chwareuon auturiol, i dagu eich
coffadwriaeth am Dduw, a'ch gweddiau. Na fyddwch ry-fanwl i wybod pa bryd yr
anfonwyd yr Alcoran o'r nef. Pan nessao eich marwolaeth gwnewch eich ewyllis.
Ofnwch Dduw, a gwrandewch ei orchymmynion of; nid arwain of y rhai a
wrthryfelant in ei erbyn of. Efe a ddywed in nydd y farn oh Jesu a
orchymmynaist ti i'r bobl die addoli di a'th fam? Atebiff yr Jesu ni thraddodais
i ddim and yr hyn a orchymmynaist di i mi, sef addolwch Dduw yr Arglwydd.

PEN. 6.
A yscrifenwyd ym Medina. In enw Duw grasusol, a thrugarog. Efe yw 'r hwn a'ch
creawdd chwi o lwch y ddaiar. Ac a osododd amser rhagderfynnedig i'ch
marwolaeth, a'ch adgyfodiad. Efe a ddeall ddirgelion eich calonau. Tra thruenus
yw y rhai ni chredant yr adgyfodiad, trallodir hwynt am en pechodau in awr eu
marwolaeth. Haera and yw bywyd y bd hwn onid twyll a gwagedd; a bod bywyd y
bdarall in llawn o ddedwddwch i'r cyfiawn. Gwrendi of weddiau 'r cyfiawn a
wrandawant ei air of. Na wnewch he^bul i'r rhai a weddiant ar Dduw bryd-nhawn a
boreu, ac a chwennychant weled ei wyneb of. Os cythrybli hwynt, ti a fydd i in
rhyfedi yr anghyfiawn. Didoliff Duw y da oddiwrth y drwg megis yr d oddiwrth y
dwy^en. Tyngasant yr ymladdent dros y ffydd os ymddangosai rhyw wrthiau iw
dyscu hwynt. Oddiwrth Dduw y deilliaw rhyfeddodau, ni wyddant pa bryd y periff
iddynt ymddangos. Dywedasant na chredent ynddo of [sef Mahomet] oddieithr i'r
un rhinweddau ei ganlyn of, ac oedd began brophwydi eraill. Cystuddir y rhai a
siariadant felly.

PEN. 7.
Yscrifenwyd ym Mecca. Na fyddwch afradlon, cas began Dduw y rhai a dreuliant eu
golud in ofer. Cofiwch fall y llefarodd Lot wrth y bobl began ddywedyd, a halogwch
chwi eich hunain beunydd a phutteindra? dywedasont moeswch i ni yrru Lot a'i
deulu allan o'n dinas, am na fynnant ymhalogi gyda ni. And Duw a'i gwaredodd of
allan o'u dwylo hwynt. Efe a ddywedodd wrth Moses gwneuthym di in brophwyd.
Rhoddasom iddo 'r llechau, ar yrthai yr oedd in yscrifennedig yr hyn oedd
reidiol i iechydwriaeth dynion. Pobl Moses ar ol ei ymadawiad of a addolasant y
llo: oni welsant na lefarai of wrthynt? Efe a ddywedodd fie nhrugaredd a
gofleidia 'r holl fd, sef y cyfryw ac fydd them hofn i o flaen eu llygaid, a
vfuddhant i am gorchymmynion, a gredant y prophwyd ni feidr nac yscrifennu na
darllen, a'r hyn sy yscrifennedig in yr hen destament a'r efengyl. Gofynner
iddynt hwy [sef yr Juddewon] am bentref ydoedd ar lan y mor, trigolion pa un ni
chadwasant y Sabbath, either pyscotta a wnaethant ar ddydd y gorphywystra.
Gwelsant y diwrnod hwnw nadroedd in ymddangos ar y dwfr, ac ni welent hwynt ar
ddiwrnodiau eraill. O fesur ychydig ac ychydig mi a gospaf y rhai a wrthodant
fie ngorchymmynion. Onid cof ganddynt ddywedyd fod Mahomet a chythrael ynddo'
ymofynant a thy ynghylch dydd ac awr y farn, dywed wrthynt, na wyr neb hynny
and Duw. Anfonwyd fi in vnig i fynegi llawenydd Paradwys, a dir boenau vffern.
Os gelwch ar eulunnod am gymmorth trueni a ddaw arnoch. Os gelwch arnynt, ni
chewch neb i'ch ymddiffyn, edrychant arnoch heb eich canfod chwi.

PEN. 8.
Yscrifenwyd ym Medina. I bwy y perthyn yr yspail? yr yspail a berthyn i Dduw
ac iw brophwyd. Pan yrrodd yr Arglwydd di allan o'th d i ymladd in erbyn yr
anghred, yr oedd rhan o'r ffyddloniaid in wrthwynebus ganddynt ymladd. Beth a
ddymunech chwi onid clod y fuddugoliaeth? na throwch eich cefnau at yr annuwiol
pan nessant i ymladd a chwi. Gwybyddwch y didola Duw y bustl oddiwrth yr afu,
yr anghredadyn oddiwrth y cywyr gredadyn. O^ troant i ymladd in erbyn y
prophwyd, lleddwch hwynt i ochelyd anghydfod. Annoger y ffyddloniaid i ymladd
in erbyn yr anghred.

PEN. 9.
Yscrifenwyd ym Medina. Cyhoedda i'r anghredadwy y cant hwy ddioddef poenau
tossed pan ddel mis Heram. [Diwedd en cyngrair] lleddwch hwynt pa le bynnag y
cyfarfyddoch a hwynt: caethiwch a charcharwch hwynt. Y cyfryw ac a gredasant in
Nuw, ac a ymadawsant oddiwrth in anwir, ac a arferasant eu nerth a'u golud i
ymladd dros ei gyfraith of, a gant radd a lle neilltuol in agos ^w Dduwiol
Fawrhydi of. Pan greawdd yr Arglwydd nefoedd a daiar ordeiniodd ddeuddeg mis in
y flwyddyn.

PEN. 10
Yscrifenwyd ym Mecca. Hwy a ddywedant fod gorchymmynion yr Alcoran in gwbl
groes i'r hyn yr ydwyti in ei bregethu, a darfod iti eu newid hwynt. Dywed
wrthynt nid wife in ewyllysio eu newid hwynt o honof fie hun. Dywedant ni chredwn
ni in y prophwyd, os Duw ni pheriff i ryw ryfeddod ymddangos ynddo of. Dywed
wrthynt disgwiliwch, mi a ddisgwiliaf gyda chwi.

PEN. 11.
Addolwch un Duw in vnig. Rhoddwch bwysau da a mesurau. Nac atteliwch ddim
oddiwrth eich cymmydog.

PEN. 12.
Yr oeddent wedi cymmaint hurtio wrth edrych ar lendid Joseph, oni thorrasant
eu byssedd in lle eu bvvyd.

PEN. 13.
Dieffeithiawl yw gweddiau y rhai a ymbiliant a Duw arall. Annuwioldeb yw
gweddiau y drygionus.

PEN. 16.
Na thorrwch eich addewid a'r Arglwydd er da in y bd, y mae ei ras of in well
ar eich lles na golud y ddaiar y sydd ddarfodedig. Cyfoeth y nef sydd
dragwyddol. Yr hwn a wnel weithredoedd da a fydd fend^gedig in y bd hwn ac in y
llall. Pan newidiom ni neb ryw orchymmyn dywedant may celwyddwr wyti. Hwy a
ddywedant may dn a ddyscodd yr Alcoran iddo. Yr hwn y maent hwy in rhfygu
ddarfod iddo ei ddyscu of sydd wrth genedl in wr o Persia, ac in llefaru iaith
y Persiaid, and yr Alcoran sydd in iaith Arabia.

Proffessodd Abraham vndeb Duw, ac nid addolodd eulunnod. Siccrhaodd of y
Sabbath.

PEN. 17.
Ni luddiodd dim i ddangos y rhyfeddodau y mae trigolion Mecca in deisyf eu
gweled, oddieithr y dirmyg a wnaethpwyd began eu rhagflaenoriaid hwy. Ni
ddangosaf fi ryfeddodau mwy, and peri i'r bobl wybod poenau vffern.

PEN. 18.
Nac amheuer histori 'r cyscadwyr, y rhai a fu in yr ogof drychant o
flynyddoedd.

PEN: 22.
Yr hwn sydd ddiclon am swccro Mahomet rhwymed tenyn wrth swmer ei d, ac
ymgroged, i edrych a oera ei fustl of. Gosodasom gyfraith i offrwm aberthau.

PEN. 27.
Solomon oedd etifedd Dafydd, ac a ddywedodd wrth y bobl, nyni a ddeallwn jaith
yr adar. Pan ymgynnillodd byddyn Solomon ger ei fron of yr ydoedd hi in
gyssyll^edig o ddynion, cythreiliaid, ac adar; arweiniodd of hwynt i ddyffryn y
morgrug. A morgrugyn a lefodd, o forgrug ewch i'ch tai rhag i Solomon a'i
luoedd eich sathru chwi dan draed in ddiwybod. Pan glywodd Solomon y geiriau
hyn dechreuodd chwerthin.

PEN. 33.
Pan yscarodd Zeid ei wraig, rhoddwyd hi iti in briod. Nid yw'r prophwyd in
pechu wrth wneuthur y peth a ganiattaodd Duw. O brophwyd rhoddir iti gennad i
adnabod y gwragedd a gynhyscaeddaist di; sef y caethforwynion, a merched die
ewythryd, a'th fodrabedd. Os y rheini ym Medina ni pheidiant a'u hanwiredd,
rhoddaf iti gwbl awdurdod arnynt. Ychydig o honynt a'th barchant di, and dal di
hwynt, a lladd hwynt ym mha le bynnag y cyfarfyddech a hwynt.

PEN. 35. Gogoniant i Dduw a greawdd yr angylion cennadau ei orchymmynion of.
In awr ddarllenydd y gelli weled fod y wir grefydd ym mhlith dynion ym mhell
cyn i'r bwngler hwn glyttio darnau o'i ysmaldod a'i gyfeiliorni ei hun wrth
lawer o'i gwyddorion hi. Hawdd iti ddirnad fod digon o bobl in ei amser of in
canfod ei hudoliaeth of, ac in gofyn iddo am ryfeddodau i beri iddynt goelio ei
brophwydoliaeth of, ac nas gallai ddangos yr un: ac and arferai of foddion
eraill onid tennyn a chelanedd i gau safnau y rhai a ymddadleuent in erbyn ei
ffordd of. A bod ei anlladrwydd a'i chwant i'r vspail, ac i waed, in arwyddion
hynod o ddull ei yspryd of.

PEN. XII. Helynt y ffydd Gristianogol hyd y pedwerydd cant ar ddeg o oed
Christ, a chwedi.
YNghylch yr amse^oedd hynny hefyd y daeth y gwasanaeth ladin, letaniau, ac
amryw ddychymedig ddefodau mewn Cymeriad in yr Eglwysydd, er lleihad i rinwedd,
a phurdeb crefydd. Fell hyn drwy 'r Alcoran a'r offeren y mae bwgwth Duw in
dechreu Cymeryd gafael ar y bid, 2 These. 2.10, 11. Da^c. 13.11.
sef nerthol weithrediad cyfeiliorni am angharu'r gwirionedd. Tybiff rhai may
ar amser hwn y Cuttuna rhifedi enw'r bwystfil. began benodi ei ddechreuad of.
Etto ni adawodd Duw mo'i etholedigion in y monachlogydd, a'r eglwysydd, o ba
rai bu Beda in enwog ymhlith y Saeson, ac a gyfieithiodd beth o'r yscrythur in
Saesonaec. A gadawodd llawer o foneddigion a chyffredin eu hachosion bydol, ac
ymroddasant i fuchedd gaethach in y monachlogydd, began ymprydio a gweddio in
aml; 729.
and Cam-arferwyd hynny mewn amser i gynnal llygredigaeth ofergoelus. Canys
gorchymmynodd y Pab osod i fynu ac addoli lluniau'r grog a'r Seinctiau, ac
escymunodd Leo Isaurus yr ymerodr, am geisio o hono wahardd addoli 'r delwau
mudion, ac attaliodd yr ltal rhag ufuddhau iddo of. Cymmellodd y Pab hefyd
arfer offeren Gregory ymhob Eglwys, fall y byddei yr un ffurf wasanaeth ymhob
man, a choronodd of Carolus magnus brenin ffrainc in ymerodr y gorllewyn, er
mwyn cael ganddo of ei hyfforddi of in y pethau hyn. Ac ymhen talm o ddyddiau
chwanegwyd defodau newyddion at yr offeren, sef gweddiau dros y meirw, a
gwyliau calan gaiaf, Oed. Cri. 854.
a lluddwyd priodas ir offeiriaid, began roddi iddynt lawer o freintiau
awdurdodol in lle priodas. Y pride hyn y bu cystudd trwm ar y Saeson; daeth gwyr
Deumarc i mewn i Loegr, ac a laddasant y Saeson in llidiog, heb arbed na
Phethau Cyffredin, na Phethau Cyssegredig, canys Paganiaid oeddent. A Pharhaodd
y difrod anhrugarog hwnw in hwy na dau cant o flynyddoedd. A chyn dyfod yr
estroniaid hyn am eu pennau, ni pheidieu'r Saeson a lladd eu gilidd, canys in
says brenhinieth y rhannasent Loegr, yr hyn y barodd ymrysson in eu mysc;
felly dialodd Duw waed y Brittaniaid arnynt; a gallent ddywedyd fell Adonibezec,
Ba^n. 1.7.
megis y gwnaethom felly y talodd Duw ini, er iddynt dderbyn yr efengil; fell y
Cymmerth Dafydd edifeirwch am ladd Vrias, 2 Samuel 12.9, 10.
etto nid ymadawodd y cleddyf ai d of, dros her ams^r. Cafodd Alured, er ei fod
in frenin duwiol, ei ran o'r gorthrymderau hyn. Hwn y Seiliodd yscolion in
Rhydychen i hyfforddi gwybodaeth ymmysc y Saeson, ni byddei of un amser heb ran
o'r Scrythur in ei gylch: a dymunodd ar Dduw anfon rhyw ddolur arno of iw gadw
oddiwrth anlladrwydd, a chynorthwyodd Duw of in ei flinderau. Er hynny mewn
amser daeth Canutus o Lychlyn i fod in frenin ar Loegr, ac wrth weled fall y
trawsei Duw ei dad of Swanus am ei greulondeb in lladd rhai crefyddol, ofnodd
ac adeiladodd fonachlog; a phan oedd gwenheithwyr in mawrhau ei awdurdod of,
eisteddodd ar y traeth in ymyl y mor, ac archodd ir llanw beidio a dyfod atto
of: and pride and ufuddhae iw orchymmyn of, ceryddodd ei wenheithwyr, ac a
ymddarostyngodd o flaen Duw, ac a gyfaddefodd mae Duw oedd frenin, a bod pob
peth dan ei lywodraeth of. Oed. Cr. 990.


Cyn dyfod y blinder echryslon ar Loegr oddiwrth Denmarc, gwelwyd Cwmwl drwy 'r
deyrnas, ai hanner o dan, a'r hanner arall o waed; a glawiodd gwaed in ymyl
Eborac: wedi marw Canutus cafodd Edward y Cyffesswr y frenhinieth, yr hwn oedd
wr Duwiol: 1043.
ac wedi ei farw of, daeth y Normaniaid i Loegr, ac ynnillasant y deirnas drwy
un frwydr, ac a freistrolasant y saeson in drahaus, 1066.
a rheolodd William y Cwncwerwr arnynt. Y flwyddyn o'r blaen gwelwyd seren
gynffonog ofnadwy uwch-ben lloegr dros says niwrnod.

In yr oes hon y tynnodd Anghrist y mwgwd oddiar ei wyneb; began ymddangos ir
bid, 1074.
y Twrc in rheibus in y dwyrain, a'r Pab Hildebrandus in y Gorllewin, yr hwn
oedd in ymdderchafu uwchlaw brenhinoedd y ddaiar: ac o'r amser yma allan, a
thalm o'r blaen, drwy gleddyf, a gwenwyn, yr ymgodeu yr Pabau in o^ fynech:
weithiau byddeu dau, weithiau tri o honynt in ymdynnu am y goruchafieth A chan
iddynt ymroddi i ddilyn cyngor y drwg, cydffurfiasant addoliad Eglwysig in y
modd tebyccaf i ddiffodd purdeb ffydd in enw crefydd; drwy attal oddiwrth bobl
air Duw, ac yspryd deallus mewn gweddi, ac in lle hynny adrodd geiriau ladin ar
dasc heb ddirnad, na theimlad. Ynghylch hyn y dechreuwyd cadw digwyl y meirw,
yr hwn a ordeinwyd o herwydd breuddwyd Abbad Cluniac; yr hwn y welodd drwy hun
eneidiau 'r meirwon yr cael budd oddiwrth ei offerenau of. Tra yr ydoedd y
gweision in cyscu, Math. 13.
yr havodd Satan yr Efrau. Rhoddes Berengarius gynnyg ar argyhoeddi ofergoelion
yr oes hon, a gorthrymmwyd of. And drylliodd mellt a tharanau amryw o'r delwau
in eglwysydd lloegr. A bu anfodlonrwydd cyffredin am orfod o'r offeiiriadau
adel eu lleodd, Oed. Cri. 1092.
neu wrthod eu gwragedd drwy orchymyn y Pab: a phan appeliodd escob
gorthrymmedig at Grist, rhoddes rybudd ir swyddogion pabaidd iw gyfarfod of.
Ymhen ychydig bu of farw, ac mewn modd erchill cyrchodd ang^u nhwythau ar
unwaith. A gwelwyd rhyfeddodau lawer; Sychodd yr afonydd, crynodd y ddaiar,
1110.
berwodd ffynnon o waed in lloegr dair wythnos. Ymddangosodd dwy leuad, a seren
gynffonnog, a megis aneirif Ser in syrthio, a'r wybren ar dan oll Wedi hynny
gwelwyd tri haul, a their lleuad, a chroes goch ar draws yganol. 1158.
Tystiolaethodd amryw wyr duwiol a dyscedig in erbyn llygredigaeth yr amser
hwn, a merthyrwyd hwynt. Ie er ir Ymerodr Ffredericus Barbarossa gyhoeddi beiau
'r Pab, etto gorfu iddo ymostwng iddo of; a rhoddes y Pab ei droed ar ei wddf
of, Psalm. 91.13.
1164.
began gamarfer geiriau'r Psalmydd y llew a'r ddraig a sethri. Yr un yspryd
balchder a yrrodd y ddau Arch-escob saesnig mewn cymanfa eglwysig i ymwthio
cymmaint am yr eisteddle uchaf. 1177.
A thra yr oedd y Phariseaid-yn anrhydeddu Duw in ofer a thraddodidau dynol,
Cyfododd Duw bobl iddo ei hun iw addoli mewn yspryd a gwirionedd; Sef yr
Albingenses in Toulouse, a Croatia, a Dalmatia: A'r Waldenses in Lugdunum o
ffrainc, y rhai a alwyd fall hyn. Tra yr oedd Waldez dinasydd goludog, ac eraill
in cyd-ymddiddan, ac i un oi cymdeithas Syrthio in farw in y lle, trawodd y
fath ddychryn ynddo of, ac y barodd iddo ymroi i wellhau ei fuchedd: dechreuodd
rannu llawer oi dda ir tlodion, a chwilio'r yscrythyrau, canys llythyrennog
oedd of, a chynghori ei deulu ai gymmydogion i edifarhau; a chyfieithodd rannau
o'r yscrythur lan ir rhai y welei of in ewyllyscar iw dilyn: ac aeth y gronyn
had mwstard in bren aml ei ganghennau. Am hynny cystuddwyd of a'i ddilynwyr began
yr eglwyswyr pabaidd, a chwalwyd hwynt, rhai i Bohemia, eraill i Lombardy,
eraill hyd taleithiau Ffrainc, ac amlhasent wrth eu gwascaru fall yr d wrth ei
hau. Eu athrawiaeth oedd. Na ddylid ollwn dim ir grefydd, and sy guttunol a'r
Scrythyrau. And oes yr un Cyfryngwr heb law Crist, ac na ddylid gweddio at
seinctiau, na thros y marw; na ddylid addoli mor cymmun, na lluniau, na
themlau; mae Anghrist oedd y Pab y pride hynny, ac am hynny y dylid gadel
ymmaith ei ddefodau of mewn bwydydd, ac amseroedd. Eu buchedd oedd gweddio in
her, in wresog, in fynych ymmysc eu gilidd. Nid arferent un ffurf weddi, and
gweddi'r Arglwydd in unic. Cyn Cymeryd eu bwyd gweddient ar i Dduw ei fendithio
of, fell y torthau in yr anialwch. Athrawiaethent eu gilidd in boenus. Nofieu un
o honynt liw nos dros afon amser gaiaf i hyfforddi cymmydog yngras Duw;
byddei'r Scrythur ganddynt ar eu tafod leferydd, ie began y bobl wledig;
dioddefent eu lladd am eu ffydd in gyssurus.

In fynych byddei Duw in eu gwaredu hwynt a'u brodyr in rhyfeddol, megis in
Toulouse lle y lleihaodd cornwyd y fyddyn Babaidd oedd in gwarchau arni: Oed.
Cri. 1220.
and wedi hynny rhoddodd y ddinas honno genad i escobion coelgrefyddol i ddyfod
i mewn i ymgommio ynghylch eu ffydd, y rhai fell bradwyr y ddygasant filwyr gyda
'u Cyttiau i ddywallt gwaed gwirion.

1237.
Mae eglwys y Groegiaid in ymadel ag eglwys Rufain, eisieu cael began y Pab
ddiwygio'r pethau oedd feius. Yr hwn oedd in pwyso in drwm ar Loegr hefyd, ac
in tynnu ei thryssor atto ei hun am ollyngdod ir eneidiau, ac wrth amryw
droseydd eraill, 1245.
onid oedd y penaethiaid in achwyn arno wrth gymanfaodd Cyffredin. Blin
echryslon hefyd oedd belynt Cristnogion y dwyrain in Asia, Syria, a'r gwledydd
oddiamgylch, o herwydd y Twrciaid; y rhai er and oeddent ar y cyntaf and byddyn
fechan y ddaethei o Scythia i gynorthwyo Persia am gyflog, etto wedi Syrthio
allan a'r Persiaid gorch^ugasant eu teyrnas hwynt, ac eraill o'u hamgylch, a
derbyniasant goelgrefydd Mahomet, oedd in y gwledydd hynny o'r blaen. Ac er i
dywysogion y gorllewin sef. Godfrey o Builon, ac eraill, arwein byddinoedd
Cedyrn in eu herbyn, ac ynnill Jerusalem oddi arnynt, a lladd o honynt lawer
cant o filoedd, etto tyfei anghydfod rhwng y tywysogion a'u gilidd, neu rhwng
yr ymerodr a'r Pab ynghylch arglwyd dies, y roddei achlyssur i'r Turciaid i
ynnill eu colled gyda'g elw. Ie Cenfigennodd Ymerodr Constantinopl a'r Groegiad
wrth y byddinoedd Ladingaidd, a chymmyscent galch gyda'r blawd y werthent
iddynt, iw gwenwyno. Er bod y Cristnogion ofergoelus (y rhai oeddent in erlid
purdeb crefydd in eu gwladwyr eu hunain) in anllwyddianus in eu rhy fell a'r
Twrc, etto daeth Tamerlan ymerodr Tamaria a byddyn in ei erbyn of, ac ai
gorchfygodd of; began gau ar Bajazet (y Twrc pennaf a chreulonaf in ei amser)
mewn great haiarn fell llew iw her-ddangos: ac er mwyn cospi ei falchder of,
sangei ar ei gefn of wrth fined ar ei farch. Ar y daith hon dug y Cwncwerer hwn
lawer o deyrnasoedd dano, a bu dirion wrth y Cristnogion. Pan oedd Bajazet in
mined ^ua'r frwydr hon mewn gofal a galar, (canys clywsei ddarfod i Tamerlan
ynnill Sebastia oddiar eu wr of, a lladd ei fab of Orthobules) aeth heibio i
fugail ydoedd in canu pibau dan areilio ei braidd, began ochneidio, a dywedyd,
dedwydd wyti and oes geniti na Sebastia nag Orthobules iw golli. Yr hyn sy'n
dangos, mae gwell yw Cyflwr y rhai Sy'n bodloni ar ychydig, na' rhai Sy'n meddu
llawer.

In y gorllewin rhydd Duw fwyfwy o oleufyneg am lygredigaeth yr eglwyswyr; ac
mae rhai in cael deall in llyfr y Datcuddiad, ac in profi mae Anghrist ydoedd y
Pab; ac in prophwydo y cofodei Duw weinidogion tlodion i bregethu'r efengil, ac
i borthi praidd Crist in dduwiol: Ac in dangos fell yr oedd rhagrithwyr
ofergoelus, in addurno escyrn y Saint Meirwon, Oed. Cr. 1324.
ac in penydio y rhai byw am wirionedd en ffydd. A'u ^od in fflangellu delwau
bywiol Duw, sef ei bobl, er iddynt addoli delwau mudion. A'u bod in porthi, neu
in hytrach in siomi defaid Crist a phorfa sur, ac afiachus, sef dychymygion
dynol, ac in cau in fanwl rhag iddynt gael blas ar dir Duw, sef y scrythyrau.
Rhagfynegodd rhai Sanctaidd y Cyfodoi Duw rai in yspryd Elias i adferu purdeb
crefydd, er ei bod y pride hynny dan gwmwl. Ac ymhen ychydig annogodd yspryd yr
Arglwydd Joan Wiccliffe atbro'r Gadair y^ Rhydychen i oleuo Llogr. Yr-hwn wedi
ei erlid began yr escobion, a bregethodd in droednoeth, began dynnu llawer oddiwrth
eulynaddoliad pabaidd, i chwilio'r Scrythyrau, ac iw dilyn. Oed. Cr. 1371.
Arferei of, a llawer o'i frodyr bregethu in yr heolydd ar ddyddiau marchnad,
pan lyswyd yr Eglwysydd iddynt. A phan oedd Cymanfa in Llundain in mined
ynghylch holy Wiccliffe ai lyfrau, digwyddodd in yr awr honno ddaiargryn mawr,
a ddychrynodd y prel adiaid. Amlhaodd dyscyblion i Grist in ddirfawr drwy
bregethau, a llyfrau yr efengylwr daionus hwn, ai gydweithwyr, er gwaetha'r
rheolwyr oeddent in ceisio eu rhwystro: ac wedi ei farw of ai ben ar y gobenydd
(canys cawsei ddiogelwch drwy hyfforddiad rhai o'r penaethiaid) yscrifennodd
yscolheigion Rhydychen dystiolaeth ir hollfyd oi burdeb ai Sancteiddrwydd of.

Je in Bohemia cyfododd John Husse, ac yscolheigion enwog in Prague i siccrhau
ei athrawieth of, began brofi fod Duw in anfon y pregethwyr oeddent in dal allan
burdeb yr efengil, er bod y Pab ai escobion in eu gommedd, a bod eu cariad tu
ag at Dduw ai b^bl, au Sancteiddrwydd, au dioddefgarwch, in arwyddion
disiomedig ou galwad; canys wrth gariad yr adwaenir dyscyblion Crist. Ac er i
lawer geryddu Husse (fell y gwnawd a Bartimaeus) i geisio ganddo dewi, etto
llefodd in fwy o lawer in erbyn eulynaddoliad yr amser, a dangosodd y f^th
Anghenfil ydoedd yr Anghrist, began fod tri phen, sef tri Phab ar unwaith in
ymdrechu am y llaw vchaf; y gwahaniad hwnw y ledodd iddo of ddrws ymadrodd. Er
diwedd anfonodd yr ymerodr am dano of i Gymanfa Constance, lle y caeth
garcharwyd of mewn heirn, er iddo o'r blaen gael addewid yr ymerodr a'r Pab
penaf, (y rhai oeddent yno in bresenol) y gallei of fined a dyfod in ddiogel
ddirwystr. A phan welsant nas gellid moi ddenu of at Babyddieth, blingasant ei
goryn of, (er tynnu ymmaeth yr olew Cyssegredig meddent, ar hwn yr enneiniasid
of wrth dderbyn urddau) a gwiscasant am ei ben of gap a lluniau Cythreuliaid
wedi eu peintio arno, a lloscasant of in vlw; a thaerasant na ddylid cwplau
addewid i Heretic. And tra yr oedd of wrth y stangc yr oedd ei gynghorion of
mor fuddiol, ai weddiau of mor nerthol, Oed. Cr. 1415.
onid oedd y bobl in cydnabod iddo farw in rasol.

O Garchar yscrifenodd at ei wladwyr iw cadarnhau in y ffydd, began ddywedyd iddo
gael datcuddiad y galwei'r Arglwydd bobl rasol iddo ei hun, ac o'r rheini y
Cyfodeu weinidogion i adferu grym duwioldeb. Jer. 36.23
Ac os llosceu 'r Papisliaid ei lyfrau of, fell y gwnaeth yr Juddew a
phrophwydolieth Jeremi, etto gosodid allan yr athrawieth eilwaith in belaethach.

Ar ol Husse Canlynodd Jerome, ei gyfaill auwyl, ac athro dyscedig o'r un
ddinas. Yr hwn pan aeth i Constance o honaw ei hun i ymweled ai frawd Husse,
(fall y Cynorthwya 'r naill aelod y llall mewn anghyflwr) Carcharwyd of yno in
gaeth-filain dros agos i flwyddyn; ac er iddo lithro unwaith, etto yr eilwaith
yr ymddangosodd o flaen y gymanfa, argyhoeddodd hwynt in llym am waed Husse, a
phrofessodd y wir grefydd in nerthol, a daliodd hi hyd farw: am hynny lloscwyd
of wrth stangc cerfiedig ar lun Husse er ychwanegu ei alar-dywedodd y ddau
ferthyr hyn wrth y Papistiaid, y caent atteb i Dduw, ac iddyut hwythau am eu
gwaed ymhen y can mlynedd. And darfu ir tan y laddodd 'yr athrawon fywhau'r
dyscyblion in Bohemia, lle 'r ymnerthasant i ddiffyn eu crefydd, au bywyd; ac
er ir Pab a'r ymerodr anfon lluoedd mawrion iw difetha hwynt, etto
gorchfugasant y Papistiaid mewn un brwydr ar ddeg cyn marw Zisca eu Capten, a
hynny mewn modd rhyfeddol: canys ychydig nifer oeddent mewn Cyffelybieth iw
gelynion; a thrawei'r fath ofn in y Papistiaid, oni ffoent Cyn ymladd weithiau.
Ac wedi'r gwarediadau rhyfeddol hynny, mewn amser tyfodd gwahaniadau rhwng y
penaethiaid, a thrwy frad rhoddwyd y deyrnas ir ymerodr; yr hwn ai Cymerth in
fwynaidd, ac a orchymmynodd ir hen filwyr ymgasclu i fewn yscuboriau er mwyn
derbyn eu Cyflog in heddychol, a Phan gafodd hwynt ynghyd, parodd losci'r
yscuboriau, a nhwythau ynddynt.

In Lloegr y Paratowyd yr un ymdrin ir ffyddloniaid began eu llysenwi in Lolards,
(sef lolium art) hynny yw efrau: ac am hynny Ceiswyd eu chwynnu, a'u llosci, a
rhwystro eu cyfarfodydd. Er gosod petisiwnau ar ddryssau 'r Parliament am
ddiwygiad grefyddol, etto ni cheid hynny drwy awdurdod ddynol in yr oes honno;
either rhoddwyd i farwolaeth y rhai ni addolent y groes, a'r bara in y Cymmun, a
gosodwyd Cyfreithiau caeth i chwilio am bob din, a phob llyfr iw difetha, a'r y
ddalieu allan y wir athrawieth: er hynny chwanegeu rhyfedi y rhai duwiol; er
syrthio rhai, cyfodeu eraill. And lleihaodd y Papistiaid beth, canys lladdwyd o
honynt ddau cant^o filoedd in y rhyfel y fu rhwng dau Bab oeddent in ymrysson
ai gilidd dros naw mlynedd a'r hugain. Gwnaeth Arglwydd Cobham ei ran in pledio
gyda'r wir grefydd hyd farw, tystiolaethodd iddo gael gras i ofni Duw, er pan
dderbyniasei of athrawiaeth Wiccliffe, ai fod o'r blaen in by w mewn amryw
bechodau ynghymdeithas y Papistiaid. Pan alwent arno i addoli 'r g^oes,
estynnei allan ei freichiau, began ddywedyd, Dyma groes o wneuthuriad Duw. (began
feddwl ei gorph tra'r oedd ei freichiau ar led) ac etto nid addolwch, onid
erlidwch fi, anrhesymol ynteu addoli croes o waith din.

Merthyrwyd un ar bymtheg ar hugain ar unwaith, ac ymhen y mis trawodd Duw
dafod Arundel Arch-escob Caergaint, fell and allei na llyncu, na llefaru amryw
ddyddiau cyn ei farw. A chydnabyddodd llawer yr amser hwnw, gymhwysed oedd barn
Duw in erbyn yr hwn oedd mor fywiog in Ceisio gostegu gwir bregethwyr yr
efengil. Oed. Cr. 1439.
In yr oes hon y gorchymynwyd dau will i Fair.

And y mae Duw in dychwelyd at y bd a mawr drugaredd, 1450.
ac in rhoddi dawn i ddyn y brifiodd in hyfforddiant mawr ir efengil, sef
celfyddyd preintio; Isa. 28.24.
mynnei 'r yscrythyr i ddynol ryw gydnabod mae o'r nef y mae cyfarwyddyd in
dyfod i drin y ddaiar, fell y caffo din lunieth Corphorol: ynteu llwyr y dylid
fendithio Duw am y modd hwn i amlhau llunieth ysprydol, ynghylch mor fuddiol a
dawn y tafodau in amser yr Apostolion.

Cyn y pride hyn yr oedd yr Scrythyrau a llyfrau da eraill in anaml, ac in
ddruthon, o herwydd meithder eu yscrifennu. Profwyd ar lw in erbyn proffesswr
mewn lls pabaidd in y flwyddyn 1429 iddo roddi un swllt ar bumtheg ar hugain am
y testament newydd in Llundain: tebygol y Costiasei'r bibl Cyfan y tri
chymaint, am yr hyn swm y gallesid purcasu hawl i gryn dysyn o dir in yr oes
honno. And in ein dyddiau ni aml a rhad yw llyfrau da, ac yscolion iw dyscu; am
hynny hawsach cael gwybodaeth o air Duw, yr hyn sydd in ddyrnod pen i bob
Anghrist: am fod anwy bodaeth in Cadarnhau Cyseiliorni, fell y mae oerni in
caledu 'r pg, a goleuni ai gyrr i gilio, fell y gwna 'r tan ir plwm ymollwn.

Ystyr rhaglunieth Duw, pan oedd yr Eglwys in amlhau ac in dyfod o'r Aipht, y
rhoddes of ei ewyllys in gyntaf in yscrifennedig, a phan oedd ar amlhau a
gwaredu ei bobl oddiwrth Babyddieth, caniadodd ei yscrythyrau in breintiedig
gyntaf.

PEN. XIII. Llwyddiant y Twrciaid, ymdrech Protestaniaid a Phapistiaid.
IN y flwyddyn o oedran Christ 1453. darfu ir Turciaid ynnill Constantinopl.
prif ddinas ymerodraeth Gristnogol y dwyrain dros un cant ar ddeg o
flynyddoedd, Sef er amser ein gwladwr Constantinus, yr hwn ai had eiladodd hi.
Gofidus fyddei mynegu a chlywed dosted fu ei difrod. Gorescynnodd y Twrciaid
Creulon in yr oes hon ddau cant o ddina^oedd, a deuddeg o deirnasoedd, a dwy
ymerodraeth Gristnogol, a hynny in amser un oi brenhinoedd: heb law y
teirnasoedd enwog y dreisiasant drwy fin arfau gynt a chwedi. Yr achosion amlwg
o lwyddiant yr Anghred hyn ydoedd lawer. Sef,

Oblegid ir Cristnogion ymlygru began mwyaf, heb roddi iawn ymddiried in- Ghrist,
and dewisent St George, a St Dennis, a'r cyfryw in ymddiffynwyr iddynt, began
adel Jesu heibio, heb yr hwn nis gallent ddim. Joan. 15.^
Ac yr oeddent mor filain in erbyn eu brodyr y ddilynent rym yr efengil, ac
oedd y Twrciaid in erbyn y rhai a broffessent ei ffurf hi; ie mor amhur ydoedd
buchedd y rhan fwyaf o'r Cristnogion, oni orfu i Grist ddangos barn arnynt er
tystiolaethu yngwydd ei elynion mor anfodlon oedd of i bechodau y rhai a
ymhonnent oi enw of, ac mor gas oedd ganddo anwiredd; i hyn ystyriwn yr histori
yma. Wedi ir Twrc wneuthur Cyngrair a brenin Polonia, ac Hungaria, a Symmud ei
fyddinoedd ymmaeth oddiwrtho of in ddigon pell, gwelei'r Pab y gallei'r brenin
gael bar gwag i ynnill peth oddiar y Twrc, os torrei ei ammod, ar hyn
gwnaethpwyd rhuchr am ben y Twrciaid, a nhwy heb ddisgwil dim o'r fath beth: a
phan oedd y Twrciaid in y frwydr ar golli'r maes, tynnodd eu brenin hwynt oi
fynwes yr ysgrifen, lle yr oedd ammodau'r Cyttundeb ar lawr, began ddywedyd; O
Crist ^s wyti Dduw fell y dywedant, ac y tyb^wn ninnau die f^d ti^ dial yr
anffyddlondeb hwn ar y b^bl sy'n proffessu die enwdi, and a'u gweithredo dd in
die wadu di. Ar hyn aeth y Twrc in d^ech, er e^ fod o'r blaen ar y gwaethaf.
Amseroedd eraill pan aent ir frwydr dan gablu Crist, gorchfygid nhwythau; and y
naill amser gyda'r llall, caniadodd Duw iddynt fod in fflangell lifeiriol iw
bobl anu^udd; odid ddinas na thref drwy Asia, Africa, a rhan fawr o Europa,
lle ni wnaeth yr anghred geirwon hyn i waed y Cristnogion ffrydio; a'r rhai y
arbedei eu cleddyf, a werthid fell anifeiliaid o farchnad i farchnad i dynnu in
lle ychen, neu i wneuthur rhyw galedi arall, Ac in awr ni chaiff y Cristnogion
y sydd dan dreth drom ymysc y Twrciaid, mor ymgynnill and in ddirgel, na bod
mewn swydd, na gwisco arfau, na dillad chwaith o'r un sut a hwynt; na
gwrthwynebu un cabl-air in erbyn Crist: ac os dywedant ddim in erbyn Mahomet,
cant eu llosci. A'r peth truanaf o'r cwbl yw orfod iddynt ymadel a'u plant i
ddwylo gelynion Crist iw dwyn i fynu megis mewn monachlogydd in y gau grefydd,
ac i ddyscu traenio; fell pan dyfont, ac anghofio eu rhieni (canys ni chant fyth
moi hadnabod mwy ar ol eu tynnu oddiwrthynt) yr ymladdont in fedrus in erbyn yr
efengil.

Cymer yr hyspysrwydd a ganlyn ynghylch y modd y mae'r Turciaid in trin yr
Alcoran a'u crefydd in yr oesoedd diweddaf hyn.

Y mae ganddynt demlau eheng a chostus, in y rhai nid oes dim lluniau onid y
geiriau hyn in yscrifennedig in iaith Arabia, Nid oes and un Duw, a Mahomet in
brophwyd iddo. Un creawdur a'r prophwy di in gyd-radd. Nid oes gadarn fell yr
Arglwydd. Y mae eu hoffeiriaid i weddio ynddynt ynghd a'r bobl foneddigaidd bum
waith beunydd. Ac wrth ddyfod iw gweddiau golchant eu dwylo a'u traed, a
thanellant ddwfr ar eu pennau deirgwaith, began ddywedyd gogoniant i'n Duw. Yna
wedi tynnu eu hyscidiau oddiam eu traed, a'u gadel wrth ddrws y ddeml, ant i
mewn, rhai in droednoeth, eraill mewn escidiau glan 'ar rhai ni chyffyrddant y
ddaiar mewn lle arall in y bd. Wedi y darfyddo began yr offeiriad bregethu,
caniff of a'r bobl a llais isel dros hanner awr, heb ddywedyd dim and y geiriau
hyn nid oes and un Duw.

Ymprydiant bum wythnos in y flwyddyn. In y dyddiau hynny ni phrofant ddim nes
gweled y ser, ac yna bwyttant bob rhyw fwyd, oddieithr y peth a dagwyd, a chig
much. Enwaedant eu plant in says neu with mlwydd oed, pan allont wneuthur
cyffes. Priodant heb gynhyscaeth. In eu pebyll wrth fined i gyscu, ac wrth
gychwyn dranoeth llefant in vchel began ddywedyd Duw deirgwaith, sef Allah,
Allah, Allahu. Y mae 'r Juddewon hefyd in glynu in ffurf crefydd in rhyfeddol.
Y maent in yr oes hon in wascaredig ar hyd y bd, ac in preswylio draw ac obry
in y rhan fwyaf o deyrnasoedd y dwyrain a'r gorllewin, and heb ymuno a
chenhedloedd eraill mewn addoliad, either ar eu pennau eu hunain yr addolant, ac
a'u gilidd began mwyaf yr ymgymdeithasant. Cadwant y Sabbath bob wythnos ddiwrnod
o flaen y Christianogion. Enwaedant ar eu plant fell gynt. Y mae ganddynt yr hen
Destament Hebraeg in yscrifennedig ar femrwn, a chadwant of in barchedig in eu
synagog, ac wrth ei gyrchu o'r fan lle y mae ynghadw at y darllenwr, sefiff yr
holl gynnylleidfa ar eu traed, a chanant fawl i Dduw. Ac heb law hynny y mae of
began lawer o honynt in brintiedig, ac edrychant ynddo i galyn eu hathro pan
fyddo of in darllein in y memrwn. Tra fyddont in addoli ni thynnant mo'u
hettia'u, either bwriant orchgudd teneu arnynt, a syrth i lawr dros beth o'u
hwynebau, mewn coffadwriaeth (tebyg cennif) o'r gorchgudd a roes Moses ar ei
wyneb pan ydoedd in discleirio, wedi iddo aros cyhyd in y mynydd gyda Duw i
dderbyn y gyfraith. A'r arfer hwn a allai roddi achlysur i'r Apostol i ddywedyd
am danynt in ei amser of, fod eu meddyliau hwynt wedi eu dallu: canys (medd of)
hyd y dydd heddyw y mae 'r un gorchgudd wrth ddarllen yr hen destament in aros
heb ei ddatcuddio. Disgwiliant y Messiah i ddyfod, 2 Cor. 3.14.
a gobeithiant y caiff eu cenedl hwynt ddychwelyd i wlad Canaan etto.

1506.
In Lloegr Lloscwyd pobl dduwiol am ymwrthod a phabyddieth. Tra yr oeddent in
llosci un o honynt in Cheaping Sadberie, torrodd tarw baitiedig in rhydd, ac a
whyliodd y Doctor Whit^ington a gondemniasei'r merthyr, began lusco ei
ymyscaroedd of hyd yr heol wrth ei gyrn, heb gwffwrdd a neb arall in yr holl
ymwasc. Etto ni chymereu'r erlidwyr ddim rhybudd: either cipiasant John Brown
o'i die, ac ni chafodd ei wraig moi hanes of, nes ei ddwyn of iw losci in agos
iw gartref: a thra'r oedd of in y cyffion in aros ei ddihenydd, mynegodd iw
wraig fall y darfuasei ir Escob losci ei draed of hyd at yr escyrn, iw gymell of
i wadu ei ffydd: ^c wedi dymuno arni hi, a'i blant barhau in ofn Duw, ymroddodd
ir tan.

A Thomas Man a folianodd Dduw am ei wneuthur of in offer i droi saithgant at y
ffydd, yr oedd of in marw drosti.

Yr oedd cynnulleidfau mawrion o bobl dduwiol in ymgyfarfod heb wybod ir
Escobion in amryw fannau in Lloegr; and wrth gymmell y wraig i dystiolaethu in
erbyn y gwr, a'r plant in erbyn eu rhieni, a'r naill frawd in erbyn y llall,
cafwyd yspysrwydd, pwy oeddent in dyscu i eraill wersi o'r testament newydd,
a'r credo, a'r degrees gorchymmyn, ac in darllen neu in gwrando yr Scrythyrau
saesonaec y nos, a tharfwyd hwynt fell y defaid began y bleiddiaid.

Er and oedd and ymbell ddarn o'r yscrythyrau in saesoneg a rheini in
waharddedig drwy gyfraeth y deyrnas, ac heb fawr bobl lythrenog hyd y wlad y
fedreu eu darllen, etto rhyfeddol amled oedd y rhai y gawsent ras wrth eu
clywed mewn cornelau, 1 Cor. 1.25.
a gwelwyd gwendid Duw in gryfach na dynion.

Ynghylch y dyddiau hyn y prophwydodd rhai duwiol y glanheid yr Eglwys oddiwrth
ei llygredigaeth, ac yr ail flodeuei purdeb yr efengil, digwyddodd hefyd rai
rhyfeddodau. Syrthiodd cr^esau gwaedlyd, a llun hoelion, a gwaiwffon ac yspwng
ar wiscoedd pobl in Germania. Tra yr oeddid in Rhufain in Cyssegru prif
henuriaid, trawodd temestl angerddol yr Eglwys lle'r oeddent, oni syrthiodd yr
agoriadau o law delw Peder. Anghwanegodd dysceidieth, a phreintwyd llyfrau'r
hen athrawon, drwy lafur Erasmus ac eraill. A chyfododd llawer o wyr duwiol
dyscedig i chwilio 'r y scrythyrau in yr ieithoedd hynny ymha rai yr
yscrifenaseu'r Prophwydi, a'r Apostolion hwynt, sef yr Hebraeaeg ar Groeg, a
chawsant ddwfr y bywyd in loiwfach in y ffynnonau nag in llestri mws y Pab.

Scrifennodd Luther, a Melancton, a Zwinglius, a llawer eraill in erbyn
marsiandiaeth, ac eulynaddoliaeth y Pab: na thaleu yr Pardynau ddim ^anfonei of
i bob gwlad iw gwerthu am arian, and bod maddeuant Pechod drwy ffydd yn-Ghrist,
ac y dylid addoli in ol ewyllis Duw, ac nid in ol coel y Pab. Ar hyn casclodd
Ymero dr Germania gymanfa fawr o holl l^wodraethwyr ei wledydd i ddinas Worms,
lle yr anfonwyd am Luther i bledio ei achos. A phan amlygodd yr Ymerodr
wrthwyneb i ddywgiad crefydd, ceisiodd ei gyfeillion began Luther and anturieu
fined ir ddinas: attebodd yntef, Yr ai of i mewn in Enw'r JESV, er bod yno
gymaint o gythreuliaid iw wrthwynebu of, ag oedd o gerrig ar bennau yr tai. A
phan ddaeth ger bron, ymadroddodd in galonnog ymhlaid yr efengil; Gal. 2.
began yspyssu iddynt, Na ddylid coelio angel o'r nef, gwaethach dynion ar y
ddaiar, in erbyn gai^ Duw. A'r flwyddyn gwedi hyn yscrifennodd y Pab at
Benaethiaid Germania oeddent ynghyd in Norenberg, Oed. Cri. 1522.
i ddymuno arnynt chwareu yr meddygon gofalus, a serio Cancr Luther a than, fall
na thaneu ymmhellach. And attebasant iddo, fod ei reolaeth lygredig of in
gerydd ir bid, am fod y gollyngdod y wertheu of oddiwrth bechod, a'^ benyd in y
bid hwn, a'r purdan, in gwneuthur pobl in annuwiol, began hyderu y gallent
gyflawni eu chwantau, ac achub eu heneidiau am ychydig arian; began bennodi
ynghylch cant o feiau anafus oedd in cyd-ganlyn pabyddieth.

O hynny allan ymosododd y tywysogion i swccro'r pregethwyr, a'r bobl dduwiol i
addoli Duw mewn purdeb in gyhoeddus, ac nid in unig mewn tyllau fell o'r blaen.
Cafodd gweinidogaeth Zuinglius a Leo Juda dycciant mawr yngwladwrieth Helveria;
lle gorchymmynodd y Swyddogion losci yr delwau, a bwrw ymmaeth ddefodau
llygredig, a phregethu gair Duw in aml, ac in eglur, began gyhoeddi eu bod in dal
sulw fell yr oedd yr offeiriaid Pabaidd in arfer eu hofergoelion er mwyn elw, a
derchafu'r Pab, a hod gweinidogion efangylaidd in ceisio bud^ eneidiau, a
derchafu Crist. ie ymmha ddinas bynnag, neu deyrnas y cafeu pregethiad yr
e^eng^^ ychydig rydd-did, Syrthieu'r offeren a'r delwau i lawr yno, fell Dagon
gynt o flaen yr Arch. Ac in gymaint and ellid disgwil amgenach, na chyfodei
Ceidwad y Carchar uffernol waedd ac erli^ ar ol y Carcharorion aeth^nt in
rhyddion oddiwrtho of drwy ffydd yn-Ghrist, ymunodd tywysogion Germania, ac
arglwyddi dinasoedd breiniol mewn protestasiwn, sef c^hoedd ddatcan eu meddwl i
gyd-gynal dywigiad, ac am hynny y galwyd hwynt in Brotestaniaid.

O hyn allan aeth y Papistiaid, megis eirth wedi colli eu cenawon, in
greulonach wrth y Protestaniaid y fyddeu dan eu palfau hwynt: began dynnu aelodau
rhai a gefail, a chladdu eraill in fyw, a llosci eraill in vlw, a chrogi
llawer. Ac er na ddiffoddeu eu gwaed hwynt mo boethder digofaint yr erlidwyr,
etto troe llawer at ras Duw, wrth weled dioddefgarwch y merthyron diweddaraf
megis y rhai cyntaf.

Encyd wedi torri pen George Scherter (y droeseu lawer at Grist in ei fywyd) ac
ir corph farw in nhb pawb, trodd ar ei gefn, ac a rods y troed deheu dros yr
asswy, ac felly ei ddwylaw in groes. Wrth weled hyn ofnodd pawb, a chredodd
llawer iw athrawiaeth of, canys a ddawsei iddynt arwydd oi fod of in marw dros
Grist.

Yr oedd un ym mynydd Peliers in bodloni ymwadu a ffydd y Protestaniaid, er
mwyn cael mined allan o garchar; a chyttunodd y Papistiaid ir peth, and iddo
gymeryd hyn in benyd arno, sef edrych ar losci un ni hen gymde^thion in y
ff^dd, yr hyn y wnaeth e^: ac wrth weled mor gyssurus yr o^dd hwuw in marw,
gwrthododd wadu ei ffydd, either dewisodd dd^oddef drosti.

Er maint in bl^nder eraill, etto cafodd Luther farw ai ben ar y gobenydd in
heddychol, ar ol iddo d^os naw mlynedd ar hugain bregethu in fuddiol, a gweddio
in nerthol, ac yscrifennu in o^chestol, a chael gwarediadau rhyfeddol, a dilyn
buchedd Sanctaidd. Pan fyddeu golud in dyfod atto, ofnai in ddirfawr rhag bod
Duw in cynyg ei wobr iddo in y bid hwn, began ddwedyd, Na chafei Duw fodloni mono
felly. Y diwrnod cyn ei farw of yr oedd ymddiddan ar ei fwrdd of ynghylch y
Nef, a ydoedd y saint in adnabod en gilidd yno; A thra'r oedd ynteu in eistedd
in egwan gyda hwynt iw bryd bwyd, adroddodd ei db, mae fell yr adnabu Adda Efa
ym- Mharadwys er na welsei moni ^rioed o'r blaen, felly y bydd cymdeithas y
rhai perffaith in y nef, er na welsent eu gilidd mewn cyrph gog^neddus eiroed
o'r blaen.

In yr P^^^^n mae yr ymgais in lladd llawer o rai duwiol, dysc^dig, a
boneddigaidd. Teifl y (...) hyn y neb y fynnont i garchar tywyll du, lle ni
chaiff y Carcharor na darllen, nac yscrifennu; ^c ^s dywed y plentyn air dros
ei dad caeth, caiff ^r u^ ^^iniad ^c yntef, am ddymuno in dda i heretic.
Dirdynnir yno, a llwythir a heirn in gr^ulon, ac in ddirgel.

Ymmysc eraill y ferthyrwyd in yr Ital, nodedig fu dieddefgarwch Pomponius
Algerius yscolhaig o Padna; yr hwn pan garcharwyd of am ei zel i bur grefydd,
yscrifennodd at ei frodyr, Iddo of fell Sampson gael dil mel ymmol y llew, a
pharadwys hyfryd in y daiardy drewllyd, a llawenydd nefol in yr ogof uffernol;
a lle byddeu eraill in crynu, ei fod of in ymhyfrydu a bod Crist mor fwyn a
chadw cymdeithas ai weision in y carchar isaf, Seliodd of y ffydd ai waed in
Rhufain. Wedi hyn condemnwyd un cant ar bumtheg in Calabria gwlad or Ital, lle
y derbyniasid yr efengil in ewyllyscar; a thorrodd y Papistiaid wythi gwaed
pedwar ugain o'r Protestaniaid in yr un diwrnod a chyllell gigidd, began eu lladd
fell defaid ol in ol: yr ydoedd y merthyron mor fodlon i farw, 1560.
a'r dihennyddiwr mor waedlyd in taro ei gyllell rhwng ei ddannedd, tra fyddei
in ymaflyd in y naill ar ol y llall, onid oedd yr edrychwyr in wylo began
erchylled oedd y golwg: etto ni orphwysasont nes dinistrio dwy dref, a mil oi
trigolion.

Yr un ffunyd y gwnawd in ffrainc a'r Waldefiaid in Merindol, a Cabriers; y
rhai a ddaliasent burdeb yr efengil in dreftadol er is talm o flynyddoed, lle y
lladwyd y gwyr a'r gwragedd, a'r plant, heb arbed neb; a chyflawnodd y
Papistiaid yr un peth ac yr ydoedd yr Apostol Jago in achwyn rhagddo, pen. 5.6.
Condemnasant a lladdasant y cyfiawn, ac ynteu heb sefyll iw herbyn. Y cyfryw
zel waedlyd i Babyddieth y barodd i Dduwc Safoy, erlid yr un bobl in ei
arglwyddieth yntef, Sef Piedmont, tan y mynydd Myneu, began rostio rhai o honynt
wrth dan araf, a chaethiwo eraill mewn llongau, a gyrru eraill i lechu ir
creigiau.

Ynghylch hyn y bu Calfin in bregethwr hynod in Genefa, yr hwn oedd in studio
'r gyfraeth ar y cyntaf, nes i Dduw ynnill ei galon of at yr yscrythy^au, yr
ydoedd of in un o'r pregethwyr puraf, a chyfl^wnaf o ras a dysceidieth, a'r y
fu er amser yr Apostolion; daeth llawer o'r Ital, a'r Hispaen, a lloegr a^ ei
weinidogaeth of, o ran arogl y bywyd oedd ynddi: dug lawer o boen, a chystudd
yngwaith yr arglwydd. Er bod Duwc Safoy in cenfigenu wrth ffyniant yr efengil
in y ddinas enwog hon, etto ymddiffynnodd Duw y ddinas ai eglwys in ei erbyn
of. Ar ol Calfin bu Beza in golofn in eglwys Genefa, yr hwn oedd lawn o olud, a
dysc, a goruchafieth: ac wedi ir Arglwydd ei ddarostwng of drwy dd^lur, ymrodd
i ogoneddu ei waredwr yngweinidogaeth yr efengil, began wneuthur ammod a Duw in
ei gyfyngder yngeiriau'r Prophwyd, Psalm. 142.7.
dwg fie enaid allan o garchar fell y m^lianwyf die enw.

In Scotland bu Cnocs in athro llwyddianus i adferu gwir rasol ddysc; rhoddodd
Duw iddo ddawn i ragfynegu Pethau, in enwedig in erbyn rhwystrw yr efengil.
Annibennus syddeu porreiadu llasur a lludded cymaint ac y gyfododd Duw i alw'r
bd o dywyllwch i oleuni in yr oes hon y tu hwnt ir mor; dyfal oeddent, a
mentrus mewn dadlau cyhoeddus i gau safnau athrawon Pabyddieth: Diwyd in
Pregethu ac in y scrifennu, addfwyn in dioddef; nerthol mewn gweddiau; rhaid
ini ddywedyd yngeiriau Dafydd, Psalm. 68.^1.
yr Arglwydd a reddes y gair, mawr oedd mintai y rhai ai pregethent.

In Llo^gr hefyd bu tystion ffyddlon i Dduw y pride hyn, megis Rilney, yr hwn
wrth glywed llawer in dywedyd, na chlywsent erioed son am adgyfodiad y Corph,
(canys ni ddeallent mo'r credo Ladin) tosturiodd wrth ei wladwyr, a phregethodd
ymhob man y cafei rydd-did ynddo: ac in y maeusydd, ac o d i d, nes ei losci of
am ei boen; efe drodd Latimer at Dduw.

Hynod fu gwaith gras hefyd in James Bainham, gwr o gyfraith, a mab i farchog;
yr hwn drwy gosp y gymellwyd ai enau i wadu ffydd ei galon, and cyn pen y mis
wedi iddo gael rhy-dd-did ei gorph, yr oedd ei gydwybod of in gaeth, nes iddo
fined at gynulleidfa ddirgel o'r bobl dduwiol, a chydnabod eu gwymp in
edifarus: Oed. Cri. 1532.
aeth hefyd ir eglwys blwyf ar y Sabbath, a'r testament newydd Saesonaeg in ei
law, a mynegodd ir holl bobl dan wylo dagrau heilltion, fell y darfuaseu iddo of
wadu Duw, a dymunodd arnynt faddeu iddo of: began eu cynghori i ochelyd dicter
Duw, a'u galw hwynt in dystion, ei fod of in dychwelyd at y gwirionedd
eilwaith, yr hyn a scrifennodd of at yr Escob hefyd. Am hyn carcharwyd of in
fileiniach nag o'r blaen; began ei gadw in y cyffion a heirn ar ei draed
bumthegnos ynglody yr Escob, ai fflangellu in fynych, ac er diwedd lloscasant
of wrth Stanc. A thra yr oedd of in tan ai aelodau wedi hanner llosci, dywedodd
wrth y Papistiaid. Yr ydych in gofyn am ryfeddodau gennym, gwelwch yma in awr
ryfeddod, Canys nid wyfi in teimlo mwy o boen y tan hwn, na Phe byddwn ar wely
man-blu, neu un o ber-lysiau.

Ar ol hwn canlynodd John Frith, yr hwn y fcrifennodd mor fuddiol o'r Carchar;
ac y sicorhaodd ymadrodd yr Apostol, na rwymir gair Duw; canys derbyniodd
Cranmer ac eraill adeiladaeth oddiwrth ei waith of.

Ynghylch hyn y collodd y Pab ei awdurdod in Lloegr, fell na cbydnabyddid of in
ben ir Eglwys, ac am hynny na roddid un tammed bras iddo of mwy. Ac y bu Tyndal
gwr o gyffiniau Cymru in hyfforddiant mawr i wir wybodaeth, canys cyfieithodd a
phreintiodd yr scrythyrau in saesonaeg, ac anfonodd hwynt iw tanu in Lloegr, a
llyfrau buddiol eraill; a thycciasant er iechydwrieth i laweroedd in yr oes
honno: ar hyn cyffrodd y rhai oedd in caru tywyllwch, fall Jerusalem wrth eni
Crist, ac ni orphwysasant nes cael ei losci of ai lyfrau; tra yr oedd in
disgwil ei ddiwedd, efe a drodd geidwad y Carchar ai dylwyth i ofni Duw. Pan
wahoddodd ei wladwyr Mr Tyndal i edrych ar gonsurwr y syddeu arfe^ o wneuthur
pethau rhyfeddol, drwy ei ffydd attaliodd of nerth gythreulig yr hudol; yr hwn
wedi chwysu in swyno, ac heb allu gwneuthur dim oi gynefin gastiau, a
gyfaddefodd fod rhyw un in y stafell in diddymmu ei scil of. Er bod y Brenin
Harry 8 in bwrw i lawr awdurdod y Pab, etto nid ymwrthododd ai athrawieth of;
am hynny dygpwyd Lambert cydweithiwr Tyndal in yr efengil, i bledio ar gyhoedd
a degrees o'r escobion ol yn-ol o flaen y brenin; yr hyn y wnaeth of in orchestol,
Oed. Cri. 1538.
canys yr oedd Duw wedi ei gynyscaeddu of a Zel, ac a dysceidieth ragorol: Ac
am ei dystiolaeth lloscwyd of in Llundain. A phan oedd ei holl gorph of in
ffaglu, cododd ei ddwylaw i fynu, ai fusedd in goleuo fol Canhwyllau, began
lefain wrth y bobl, Neb and Crist, neb and Crist.

Ar ol hyn lloscwyd llawer o'r bobl dduwiol in Lloegr, a thorwyd pen Arglwydd
Cromwell, yr hwn ydoedd ir ffyddloniaid fell Obadiah ynh Ahab. Ymmy sc eraill
hynod su ffydd llestr gwan sef Anne Ascew, gwraig fonheddig; yr hon y
ddangosodd iw herlidwyr, fall yr oeddent in gwrthwynebu'r yspryd Glan. Hwy ai
racciasant hi in greulon, oni thynnasant agos ei holl gymalau a'i hescyrn
oddiwrth eu gilidd, eisieu caffael genddi wadu ei ffydd, neu ochain dan ei
phoen. Ac er ei bod hi o dylwyth ardderchog, a chynnig iddi bethau mawrion am
droi in Bapisties, Oed. Cr. 1546.
etto gwrthododd y cyfan, ac ymroddodd i ddiweddu lei dyddiau in tan er
tystiolaeth yr Efengil.

Gwelwyd yr un dewrder mewn gwraig rasol in Scotland, yr hon y farnwyd in
hetetic, eisieu iddi alw ar Fair, gyda'g ar Grist, pan fyddeu hi mewn gwewyr
escor; a phan oedd hi in cymeryd ei chenad ai gwr (yr hwn oedd hefyd i gy meryd
ei farwolaeth gyda hi am ei ffydd) annogodd of i lawenychu, ac eb hi, Ni
ddywedaf nos da i chwi, canys in ebrwydd ymgyfarfyddwn ynheirnas nef.

In y flwyddyn 1547. gwelodd Duw in dda roddi ynghalon y brenin Edward 6 ai
gynghorwyr search ir wir ffydd, a gallu in eu dwylaw iw hyfforddi. Ac er and
oedd y Brenin and bachgen, etto fell Josiah brenin daionus Jerusalem, parodd
ymofyn a gair Duw, ac ufuddhau iddo; ie arserodd Duwc Somerset, y pennaf o
Arglwyddi'r cyngor, ei holl egni mewn zel rasol i fwrw eulynaddoliaeth i lawr.
A thrwy Act o Barliament diddymwyd y Cyfreithiau caeth gwaedlyd y wneuthid o
amser i amser i orthrymmu grym yr efengyl. And cododd ynghylch dengmil o wr
Cerniu a Defonsire in arfog i wrthwynebu diwygiad y ffydd, began geifio 'r
gyfraeth gaeth in ei herbyn i fod eilwaith mewn grym, a'r offeren Lladin; i hyn
attebodd y brenin, And oedd achos i ddeiliaid gwyno rhagddo of, am iddo
yscrifennu cyfreithau a llaeth in lle gwaed, ac and oedd y llyfr gwasanaeth and
yr un in saesonaeg, ac oedd o'r blaen in Lladin, er ei fod beth in llai o
herwydd gadel allan o hono of rai pethau anweddaidd oedd in yr offeren Lladin,
a bod in well iddynt glywed y gweddiau in yriaith y ddeallent. A chan na
roddent le i reswm, gorchfygwyd hwynt mewn dwy frwydr, er eu bod in fwy eu
rhifedi na byddun y brenin.

In yr un achos cafodd gwyr y brenin Edwarc suddugolieth in Scotland, er ir
Papistiaid hynny ddwyn y Bara mewn blwch, a'r delwau eraill yr hyderent arnynt,
gyda hwynt ir maes. Lle lladdwyd tair mil ar ddeg o'r Scotiaid, a chant in unig
o'r Saeson, digwyddodd hyn ar yr un diwrnod ac y lloscwyd y delwau in Llundain.

Darostyngwyd hefyd y gwrthryfelwyr in Norffole a Sire Eborac. A churwyd gwyr
Ffrainc in Jersey. In yr amser hwn rhoddwyd biblau Saesonaec i bob plwyf in
Lloegr, a gosodwyd allan y llyfr Homili i gynorthwy o y lleodd oeddent weigion:
canys anhawdd ydoedd cael pregethwr ymbob plwyf cyn gynted ar ol troi ymmaeth
gymaint o offeiriadau pabaidd.

PEN. XIV. Cystudd y Protestaniaid in Lloegr in amser y frenhines Mari.
AND began and oedd y deyrnas in dwyn ffrwyth cyfattebol ir llafur, a'r had, a'r
cafodydd nefol yr oedd Duw in ei ganhiadu iddi, gadawodd ir Papistiaid ei
batingo hi eilwaith, a llosci 'r Protestaniaid in aml; i edrych y ddygei hi
ffrwyth gwell gwedi. Canys ar ol ir frenhines Mari addaw in degrees ir
Protestaniaid er mwyn cael y goron, galwodd Barliament i fwrw i lawr y grefydd
y gawsei ryddid began ei brawd Edward, a gosododd Babyddieth i fynu eilwaith, ac
i hyfforddi ei phwrpas priododd Philip brenin Hispaen.

Ac er rhybuddio'r bid o'r peth oedd ar ddyfod, gwelwyd dau baul in Llundain,
ac enfys ai chefn in isaf, ai dau gorn i fynu, megis pe buaseu'r nef ar fedr
Saethu tua'r ddaiar.

In y brofedigaeth danllyd cymellwyd rhai i wadu eu ffydd, megis yr Justus
Hales, yr hwn wedi hynny ai boddodd ei hun o dra gofid calon.

Ac wedi dihenyddio yr arglywyddes Jane Gray, Cristnoges gyflawn o zel, a
gwybodaeth rasol, amhwyllodd yr Justus Morgan ai barnasei hi i golli ei phen, a
llefodd nes ei farw, am dynnu 'r arglwyddes Jane oddiwrtho of.

In y flwyddyn 1555 a'r drydydd o deyrnasiad y frenh. Marie, y dechreuwyd
llosci 'r Pregethwyr duwiol: a'r Cyntaf o honynt y dorrodd y brisc, oedd Mr
Rogers. Yr hwn, pan arweinwyd of o gaeth garchar ir tan, a chyfarfod ar y
ffordd ai wraig ag un a'r ddeg o blant, y rhai pe gallasent y ddiffoddasant y
tan ai dagrau; ni rusodd garu Crist ai wirionedd in fwy na'i wraig, a'i blanr,
ai fywyd hefyd. A gorfoleddodd y brodyr in ddirfawr weled cadernid ei ffydd of.

Ac wedi hwn canlynodd Mr Sanders i wneuthur yr unrhyw dystiolaeth. Yr hwn in
ei ievenctid y roddasid in fersiant. And ni orphwysodd ei gydwybod of nes troi
at ei lysrau i fined in bregethwr. Dangosodd fod yr offeren fell gwenwyn lawer
wedi ei gymmysc ag rchydig lefrith, sef llawer o amryfuseddau ymysc rhai
Scrythyrau. Lloscwyd of in Ghofentri.

Felly hefyd y digwyddodd i Hooper Escch Caer Wrangon, yr hwn wedi cau arno in
fanwl yngharcharau Llundain, (nid ydoedd ryfedd cloi arno am ei fod in dlws mor
werthfawr) a anfonwyd i Gaerloiw iw losci; lle yr ymgasclodd llawer iw weled
of, ac i weddio gyda'g of, began fendithio Duw am y gras y dderbyniasent drwy ei
bregethiad ddwys of; canys dywedei, and oedd pobl, heb ir yspryd ferwi ymaeth
eu trachwantau, gymhwysach i Dduw, nag a fyddai cig amrwd in fwyd i ddyn. Pan
ddaeth at y stanc rhoddwyd ger ei fron of yscrifen oddiwrth y frenhines i beri
arbed ei fywyd of, os troeu in Bapist, ac wedi iddo wrthod y gau gymwynas hwnw,
rhoddodd ei enaid i law Dduw, ar ol iw gorph of ddioddef angerdd y tan dri
chwarter awr heb chwimio. Tystiolaethodd and alleu un garu Crist a'i enaid, a
pherchi yr offeren a'i gorph, mwy nag y gall gwraig serchu ei gwr a'i chalon,
tra y rhoddo hi ei chorph i craill.

Yr achosion pennaf yngolwg dynion o ferthyrdod y bobl dduwiol y pride hyn, oedd
eu cefnogrwydd hwynt i sefyll gyda'r yscrythyrau in erbyn traddodiadau pabaidd.
Began wrthod addef y pab in ben ir eglwys, nag in wir aelod o honi, o herwydd ei
feiau. Gommeddasant hefyd addoli lluniau, a'r bara in yr offeren. Ni chilient y
maeth er cael rhybudd ou perigl; canys dewisent goron ferthyrdod, fell y bobl
rasol in y brif eglwys.

Pan roddwyd dyfyn i'r Dr Tailor (yr hwn y gynyddodd y praidd y ddechreuaseu
Bilney ei gasclu in Hadley, onid aeth y plwyf in yscol ddyscedig) naccaodd
ddianc, er bod ei berthynasau in taergeisio ganddo ei arbed ei hun; either
dywedodd, Na chai of fyth y fath achlyssur i ogoneddu Duw a thrwy ddioddef dros
ei efengyl of. Am hynny aeth i Lundain heb neb in ei wilied of ar hyd y ffordd.
A phan ddaeth ger bron, tystiolaethodd y gwir in h. Ac in y carcbar
llawenychodd in enwedig am gymdeithas yr Angel Bradford. Yr oedd Carcharau
Lloegr in awr fall Eglwy sydd llawn o'r bobl dduwiolaf, a hyfryd oedd weled eu
rhinweddau, a chlywed eu cynghorion, a'u gweddiau. Wedi ei fwrw of i farw, a'r
Swyddogion in eiriol arno am gymodi a phabyddieth, dywedodd Iddo dwyllo llawer
in Hadley; ar hyn tybiasant y troeu of, hyd oni ddeonglodd y peth, sef y
twylleu of y pryfed in monwent Hadley, am na chaent fwytta mo'i gorph Cnawdig
of, either gadawei ei losci in tan cyn y gwadeu Grist; ac felly y bu.

Ac nid pregethwyr in unic, and proffesswyr cyffredin hefyd fuont ffyddlon hyd
angau canys wedi i Boner escob Llundain holy un Tomkins gwehydd, ac am and
ymwadeu a'i grefydd, yr hon a ddilyneu of in ddiwyd, pwyodd yr Escob of in
greulon, began dynu gwallt ei ben a'i farf, a chymerth ganwyll dair-dyblig olau,
ac a loscodd ei law of, onid oedd y dwfr in saethu allan o'r giau; etto nid
oedd y merthyr in teimlo gronyn o boen, am fod ei y spryd of in gyflawn o
gffyur, ac wedi hynny lloscasant ei holl gorph of in Smithfield.

Felly y gwnaethpwyd ag William Hunter, bachgen o ran oedran, a gwr mewn
gwybodaeth. Tra yr oedd hwn wrth y stanc in gweddio y geiriau hyn, mab Duw
tywyna arnafi, in ebrwydd discleiriodd yr haul in ei wyneb of, er bod yr wybren
in die will iawn, ac in gymmylog o'r blaen.

In Neheudir Cymru hefyd dioddefodd rhai am yr un achos, sef escob Ffarrar o
Fynyw, yr hwn y gyhuddwyd began swyddogion malaisys ei escobaeth in amser y
brenin Edward, ac a garcharwyd ar gam, megis pe buasei in tueddu at Babyddieth;
ac in amser y frenhines Mari mynnodd yr un cyhuddwyr ei losci of am wrthwynebu
pabyddieth. Wrth fined i farw pan oedd un in cwy no iddo dosted fyddeu ei boen,
attebodd ynteu, os gwelwch fi in aflonydd, na choeliwch fie athrawieth. A safodd
ynghanol y tan nes ei drengu.

Yr oedd hefyd un Rawlins Win In Ghaerddydd, yr hwn er ei fod in
anllythrennog, etto wedi cyffroi ei feddwl i geisio gwybod, a dilyn ewyllis
Duw, wrth wrando ar ei blentyn in darl'en yr Scrythyrau Saesonaeg y gafodd y
fath wybodaeth a zel, ac y droes lawer at ofn Duw, am hynny ar ol her garchar,
lloscwyd of in ei dref gartresol. Ac wrth fined at y stanc gweleu ei gymy
dogion gyfnewidiad ryfeddol in ei gorph of, canys lle'r oedd o'r blaen in
crymmu began oedran, yr oedd in awr in sith inion, a chantho wyneb siriol. Am yr
un achos lloscwyd gwr duwiol siml in Harford West elwid William Nichol. 1558.


In Ghaer-Lleon in ymyl Gwynedd y lloscwyd George Marsh Pregethwr duwi^l, yr
hwn pan glywodd fod ymofyn am dano of, aeth i mewn o, hono ei hun, ac
argyhoeddodd ei ddiodefgarwch of lawer o bobl: oni orfu ir Escob bregethu i
geisio began bobl goelio mae heretic y loscasei of: a chyn pen nemawr bu yr Escob
yntef farw. Dywedodd Marsh fod Duw in dyrnu ac in nithio yr d in amser y
frenhines Marie y hauasai of in amser y brenin Edward; Ac y dyleu rhai da
ddioddef mwy er mwyn Crist, nag y mae y rhai drwg in eu goddef er mwyn pechod;
began eu bod in dwyn carchar ac angeu, am ymddial, neu ledratta arian iw treulio
ar eu chwantau.

A thra yr oedd y merthyron in canmol Duw wrth y stanciau, yr oedd yr
offeiriaid in canmol y pab in eu gorseddau, and cyrhaeddodd llaw Dduw rai o
honynt. Canys tra yr oedd offeiriad Crondal in ei bregeth in clodfori y
maddeuant pechodau y dderbyniaseu of oddiwrth gennad y pab iddo of ei hun, ac
ir plwyf, ac wrth hwnnw in hyderu ei fod mewn cyflwr da, in ebrwydd syrthiodd
in farw in y pulpud, ac ni symmudodd fyth na llaw na throed.

Gwelwyd arwydd gwell ar un Mr Hankes gwr galluog in yr scrythurau: yr hwn pan
oedd in mined iw llosci eisieu dwyn ei blentyn iw fedyddio in ol yr offeren, y
gadarnhaodd ei gyfneseifiaid in y ffydd; y rhai a ddymunasant arno pan fyddei
of in tan, roddi iddynt arwydd os gellid cadw y meddwl in llonydd in y fath
boen er mwyr yr efengyl. A phan oedd y merthyr in tan, wedi crychu ei groen, a
cholli ei leferydd, a llosci ei fysedd, oni thybiodd pawb iddo drengu, in
ebrwydd cododd ei ddylaw (a nhwy in ffaglu in olau) vwch ei ben, began eu taro
ynghyd dairgwaith: yr hyn y barodd ir bobl glodfori Duw gyda bloedd fawr.

Ni bu ddim llai cyssurus helynt Bradford in ei gystudd^; yr hwn y gawseu ras
mawr began Dduw in ievangc, a phan oeddid in ei alw of i weinidogaeth yr efengyl,
yr oedd in arfwydus ganddo fell Moses gymeryd y swydd arno, o ran y db wael oedd
ganddo am dano ei hun, nes i athro enwog ei argyhoeddi of, a'i annog of, And
attalieu fara haidd oddiwrth eneidiau newynllyd, onid oedd ganddo fara gwyn iw
roddi iddynt. Rhagddangosodd y deuei pla am broffessu'r efengyl in gnawdol, a
chanlynodd y chwys marwol y pride hynny. Pregethu, a darllen, a gweddio a
mysyrio oedd ei fywyd of, ar ei liniau y byddeu in studio dan fynych wylo.
Addfwyn, a ffyddlon, a chyflawn o Zel oedd of. Yscrifennodd fod y bid in fodlon
i Babyddieth, oblegid and oedd yr offenen in ceryddu neb am bechod, fall yr oedd
pregethiad yr efengyl, a bod yr eglwys butteinaidd in ymdrwssio a defodau
brithion, Psalm. 45.
and bod yr eglwys briod in blayn hebddynt, ac in degrees oddifewn.

Wedi ei garcharu in amser y frenhines Marie, cafodd y fath garedigrwydd began ei
geidwaid, ac a rods iddo achlyssur i bregethu beunydd, a llenwi ei stafell o
bobl dduwiol, ac in fynych i gyfrannu swpper yr Arglwydd. Er ei fod of unwaith
in o-anewyllyscar i swydd y weinidogaeth, etto yr oedd of in chwannog i
ferthyrdod, began ddywedyd in ei weddi, pan ddaeth yr amser cystudd cyffredin ar
dduwioldeb, well fi, anfon fi. Isai. 6.8.
A gor^oleddodd ynghariad Duw, am iddo anfon am dano of, fell Elias, mewn cerbyd
tanllyd. Wedi er rybuddio of yngarchar oi farwolaeth, gweddiodd, a chyng horodd
mor ysprydol ymmysc ei gyfeillion, a bu mor hyfryd in ei enaid, megis pe huafeu
in y nef eufus. Pan ddaeth ar y stanc in Smithfield, a dechreu cynghori'r bobl,
rhwystrodd y Siri of, am fod yr ymwasc in fawr. (^el y byddeu wrth losci'r holl
ferthyron, am hynny ofneu'r swyddogion rhag cythryfwl, a phryssurent i orphen
eu gorchwyl.) And trodd Mr Bradford at ei gyd-ferthyr, began ei galonni of, wrth
ystyried y casent y nos honno swpper llawen gyda'r Arglwydd. Ar ol hyn lloscwyd
mewn amryw fannau in Lloegr y flwyddyn hon lawer o wr duwiol, boneddigion a
chyffredin; weithiau pedwar, weithiau Pump, weithiau chwech in yr un tanllwyth,
dan gyffessu eu ffydd in rasol: ie yr ydoedd y fath nerth ynghyffes y
merthyron, ac y drodd lawer y ^uasent Bapist^aid in amser y brenin Edward, in
Brotestaniaid cynnes in amser y frenhines Marie. Canys gwelwyd llawer o ras ac
o anwyldra Duw tuag at y rhai cystuddiedig y pride hyn.

Pan oedd Robert Smith wrth ei losci in dymuno ar Dduw ddangos arwydd arno er
daioni, wedi iddo fined in loun du in tan, in ddisymwth cyfododd in ei sefyll a
churodd y bonion breichiau ydoedd ganddo, i ddangos llawenydd ei galon.

In Norwich hefyd carcharwyd un Mr. Robert Samuel Pregethwr grasol; began ei
gadwyno of in ei union sefyll wrth bost, fall na chaseu onid blaenau ei draed i
gynal ei holl gorph; ai benydio a newyn, heb roddi iddo and tri thammaid o
fara, a their llwyaid o ddwfr in y dydd, a phan geisieu yfed ei drwnc ei hun,
nid oedd ddefnyn o ddwfr in ei gorph iw wnenthur. In y cyflwr hwn syrthiodd
mewn llewyg, a safodd un mewn gwisc wen in ei ymyl of, ac a ddywedodd, Samuel
Cymmer gyssur, canys ar ol y dydd hwn, ni newyni ac ni sychedi byth mwy: ac o
hynny allan ni theimlodd na newyn na syched hyd oni loscwyd of. A chyn pen
nemawr o amser dygpwyd of at y stanc lle y mynegodd y weledigaeth iw
gyfeillion, began ddywedyd and allei of o ran gorchwyledd adrodd y fath gyssuron
y gawseu of began Grist in ei boenau. Pan ddaeth at y tan ni thybiodd y penyd
hwnw and chwareu wrth y triniad y gawseu of began erlidwyr yngharchar. O
greulondeb Pabaiddl o ddioddefgarwch sanctaidd! Tystiolaethodd rhai iddynt
weled ei gorph of in discleirio in tan fell arian coeth.

Felly y ceisiodd yr vnrhyw erlydwyr ladd Robert Glover gwr bonheddig, drwy
oerni; a gorthrymder yngharchar; onid nerthodd Duw of in ei gorph ai enaid began
roddi iddo brawf o fywyd tragwyddol. Wedi iddynt ei gondemnio of, bu
anghyssurus ddwy nos cyn ei losci: and pan ddaeth at olwg y stanc, cafodd y
fath siccrwydd hyfiyd o gariad Duw, oni churodd ei ddwylo ynghyd, began lefain ar
ei gyfaill in llawen, a dywedyd, efe ddaeth, efe ddaeth: mor siriol ac un y
gawseu ei waredu oddiwrth ryw berygl marwol, ac nid fell un in mined iddo.

Gwelodd yr erlidwyr achos i ddychrynu pe gosodasent hynny at eu calonau; canys
pan loscwyd Escob Ridley a Latimer in Rhydy^hen, am iddynt dystiolaethu gyda 'r
efengyl in ddiwyd in yr eglwysydd, ac yscolion dysc, arhosodd Gardener Escob
Winchester un o'r erlidwyr penaf heb ei giniaw hyd yr hwyr, nes clywed ir
merthyron hynny gael eu diwedd, ac yno eisteddodd i wledda gyda 'i gyfeillion
in llawen. And trawodd llaw Dduw of ar y bwrdd, oni chwyddodd ei gorph of, a
Phoethodd y tu fewn iddo of, a bu farw a'i dafod allan fell gloun du.

A thra yr oedd un Hubberdin in pregethu in erbyn y Protestaniaid, ac mewn gwn
in curo'r pulpid a'i draed, syrthiodd y pulpid, ac yntef hefyd, ac ychydig
gwedi bu of farw oi gwymp.

Etto ni pheidieu'r erlid. Either dygpwyd Philpott, un o gedyrn Duw ir tan in
Llundain. Yr oedd y merthyr hwn in fab i far chog, ac in vscolhaig mawr, a
thrafaeliwr. Ymddadleuodd mor nerthol mewn cymanfa, and alleu'r Papistiaid
wrthsesyll yr yspryd a'r doethineb drwy 'r hwn yr oedd of in llefaru.
Argyhoeddodd hwynt in egniol o flaen arglwyddi'r cyngor, canys does, a duwiol,
a dewr ydoedd of. Am hynny cafodd of gyda'g eraill helynt gaeth drymder gaiaf,
mewn cyffion o heirn ynglody Boner Escob Llundain: etto llawenychent a chanent
psalmau. Yscri^ennodd at ei gyd-filwyr caeth, ei fod of in gobeithio y
llareiddieu angerdd y tan wrth fod Duw in yscafnhau trymder y carchar. Pan
ddaeth at yr stanc, plygodd ei lin, a dywedodd, talaf fie addunedau ynoti o
Smithfield: a chussanodd y stanc, began ddywedyd eilwaith, a wrthodafi ddiodd^f
wrth y pren hwn dros fie mhrynwr, y ddioddefodd farwolaeth wradwyddus drosofi ar
y groes? ar ol ei ferthyrdod of, yscrifennodd gwraig dduwiol at Boner, y byddeu
raid iddo roddi Cyfrif am waed yr Abel cyfiawn hwnw, ac y gorfyddeu iddo of,
a'i offeiriadau corynfoel (eilliant eu corynau i wneuthur eu gwalle wrth eu
clustia^ ar lun coron) roddi biswel ar en pennau i guddio nod y bwystfil; am i
wir grefydd anghwanegu wrth dywallt gwaed y merthyron, ac wrth dorri'r blychau
hynny, yr oedd yr enaint gwerthfawr in llenwi'r deyrnas ^'i arogl. Hyfryd oedd
gweled mor gariadus yr ydoedd y bobl dduwiol y fyddent rydd, in gweini i
gyfreidiau y rhai rhwym, in enwedig amryw wragedd boneddigion a chyffredin, fell
y rhai a ymgleddasant Grist hyd farw, ac a baratoesant ber-lyssiau iddo of in
ei fedd. Gwniau rai gryssau newyddion ir merthyron hyn iw llosci ynddynt,
(dioscid hwynt wrth y stanc hyd at y crysau) paratoent scarffiau i filwyr Crist
i ynnill y frwydr olaf. Ynteu hyspy^ yw fod yr un yspryd cariad in y rhai
credadw y ymheb oes.

Yscrifennodd Mr. Philpott fod patrwn eglur o nerthigras Duw in y^ Arglwyddes
Fane, yr hon er ei bod in gyfoethog, in ievanc, in anrhydeddus, in degrees e^ phrd
ai gwedd, ac heb fod dan awdurdod neb etto dirm godd y cwbl oll, ac ymroddes i
Groes Crist: ac y cyfodei hi in y farn in erbyn y rhai oeddent in gwadu Crist
rhag ofn colled, fell brenhines y debeu in erbyn y genedl gynt. Cyffessodd by ei
hun in amser en^ydus, fod melysdra ^rist in ei hynnill hi fwyfwy, ai bod in
blasu mwyniant y bd fall physygwrieth gwrthwynebus.

Ac fell y gwelwyd in awr in y brofedigaeth hon ffyddlondeb y merthyron, ac
ymgeledd Duw tuag attynt in eu cystuddiau trymmaf, a'i ddialeddau ar yr
erlidwyr, felly'r anghyssur y ddigwyddei ^r encilwyr llyrfion; megis i un West,
yr hwn rhag ofn y ddarllennodd yr offeren in erbyn ei gydwybod, a bu of farw
ychydig gwedi.

Eraill am y cyfryw wendid y syrthient i flinder meddwl, bid oni ddychwelent at
Dduw, neu wnaent ben am danynt eu hunain, neu nhwy gasent ryw aflwydd arall.
Fell y bu i Richard Denton gof; at yr hwn yr anfonodd un o'r merthyron fflyring
in arwydd, began gofio iddo of ei fywiogrwydd in y ffydd gynt, a dymuno arno
bryssuro ar ol ei gymdeithion; Attebodd Denton, gwir yw, and och ni fedrafi
ddioddef fie ll^sci. Etto gwedi, trawodd tan in ei d of, ac wrth geisio achub ei
ddodrefn, lloscwyd of a dau oi dylwyth, began ddioddef heb ddiolch in ei achos ei
hun y peth a wrthodaseu of in achos Crist.

Gwelwn ymen fod Paul in caru Timotheus pan orchymmynnodd iddo gymeryd ei ran o
gystudd yr efengyl. 2 Timothy 1.8.


In nechreu'r flwyddyn 1556 lloscwyd says in yr un tanllwyth in Smithfield, a
phump ar vnwaith in Ghaergaint. In y ^an^ Canasant psall mau, tra'r oedd yr
edrychwyr ou hamgylch in rywallt dagrau.

In Rhydychen dioddefodd Cra^mer ferthyrdod, ar ol iddo gael llawer segfa began y
Papistiaid drwy ymddadlu, ac iddynt ei ddiurddo of, began roddi am dano of
ddillad escobaidd au diosc, (fell y gwnaeth y milwyr a Christ wrth ei watwor of
a gwisc frenhinawl) Pan aeth of at y ta^ daliodd ei law ddeheu ynddo in gyntaf,
am iddo o'r blaen drwy weniaith ei elynion yscrife^nu ei henw a hi wrth bapyr
pabaidd, yr hyn y wnaeth iddo of wylo in chwerw-dost. Rhyfeddodd llawer na
syflodd of ronyn in y tan, er ei fod in hen-wr barfwyn.

Ar ol hyn lloscwyd chwech in yr un tan in Smithfield, a'r un rhyfedi in
Colchester, a digwyddodd i Boner losci dan wr duwiol in yr un ta^, a'r ^aill in
gripl, a'r llall in ddall, ac wedi eu rhwymo hwynt gerfydd eu canolau wrth y
stanc, bwriodd y cripl ei faglau ymmaeth, began ddywedyd wrth ei gydferthyr,
Cymer gyssur fie mrawd, iacheir di o'th ddallineb in awr, a minneu o'm cloffni.

Llosgwyd llangc dall in Ghaerloiw am yr un achos, a thrannoeth merthyrwyd
gwraig weddw a dwy o wyryfon grasol in Smithfield, y rhai a ddaliasant y ffydd
in gadarn. Ac in ymyl Llundain lloscwyd tri ar ddeg in yr un tan, sef un ar
ddeg o wr, a dwy wraig, y rhai a safodd in rhyddion in tan, nes rhoddi eu
heneidiau ir Arglwydd. Wrth fined a hwynt iw dihenydd, cauodd y siri arnynt
mewn dwy stafell, ac wedi hynny aeth at y naill blaid, ac a daerodd iw
Cymdeithion hwynt wadu eu ffydd, ac am hynny yr arbedid eu bywyd hwynt;
attebasant iddo of, and ^edd eu ffydd hwynt wedi ei hadeiladu ar ddynion, and
ar air Duw. A phan wnaeth of felly ar blaid arall, cafodd yr un atteb.

Lloscwyd tri in yr un tan in Newberie, un o honynt oedd wr dyscedig o
Rydychen, y gollaseu ei le in amser y brenin Edward am ei Zel ir pab; y pride y
cyfaddefodd of wrth ei gyfaill oedd in gadel y deyrnas am yr un styfnigrwydd,
fell hyn, Yr ydym in dioddef llawer dros y Pab, and nid o^s gennym y fath
felysdra in ein Calonnau oddiwrth ei grefydd of, ac y welwn ni y Protestaniaid
in eu fwynhau in eu ffordd nhwy; yr ydym ni in ymdrechu am ni wyddom ni pa
beth, in fwy o ran ewyllis, na chydwybod, etto gwell genifi fined i gardotta,
na chael o honynt eu gair in drechaf. And in amser y frenhines Mari, er iddo
gael y bd wrth ei fodd, etto wrth weled cyssur a graslonrwyd y merthyron, trodd
in hollhawl at yr efengyl, a theimlodd yrofferen in flin iddo ei gwrando. Am
hynny cystuddwyd a dygpwyd of ir tan, lle y dywedodd wrth ei gydfilwyr, Byddwch
gyssurus, in lle 'r marwor hyn ni gawn berlau, y mae yspryd Duw in tystiolaethu
hynny i'n ysprydoedd ni.

In Garnsey y Lloscwyd gwraig ai dwy ferched in yr un tan; yr oedd un o'r
merched in wraig i bregethwr, ac in feichiog agos iw thymp; a phan dorrodd
angerdd y tan ei bol hi, Syrthiodd y plentyn oddiwrthi hi: Ac wedi ei gipio of
i fynu, ai ddwyn at y Swyddogion, gwnaethpwyd ag of mor anghrugarog, ac y
gwnaeth Pharao a Phlant yr Hebreaid, neu Herod a phlant Bethlehem, began ei fwrw
of ir tan at ei fam, er ei fod in blentyn gwryw golygus. Felly bedyddwyd a than
yr hwn a aned in ferthyr, i dystiolaethu dynered mamaethod oeddent.

Yr un fath hyfforddiad y gafodd morwyn ddall in Darby, ydoedd in byw wrth wau
hosanau, ac a brynodd Destament newydd; rhoddei geiniog fell yr ynnillei hi i
ryw un am ddarllen iddi benodau ynddo, oni chafodd hi wybodaeth iachusol; am
hynny lloscwyd hi.

In y flwyddyn 1557 Lloscwyd says in yr un tan ynghaergaint, a phump ar
unwaith in Smithfield, a says ar unwaith in Maidstone; ac eilwaith says in yr
un tan ynghaergaint. Yr oedd un o honynt sef gwraig Benden y garcharwyd naw
wythnos mewn twll cyfyng, ni chafodd hi un gwely i orwedd arno, na newid ei
dillad, na dim llunieth, and gwerth tair ffyrling in y dydd, ac ni chafodd neb
wybod p'le yr oedd hi, nes iw brawd ar foreucweth ei chlywed hi in adrodd ei
chwyn wrth Dduw mewn gweddi: ar ol hynny pan ofynnodd yr Escob iddi, a fodlonei
hi i fined i'r offeren, attebodd, y gwyddei hi in yspyssach y pride hynny nag
o'r blaen, and oeddent hwy o Dduw, am eu bod mor giaidd.

Merthyrwyd degrees in yr un tan in Jews, a degrees eraill in Colchester.

In y flwyddyn 1558 merthyrwyd rhai o'r gynylleidfa ddirgel y gyfarfyddent in
Islington. Tystiolaethodd yr- Athro ei fod of in Rhufain, lle y gwelsei of
gymaint o lygredigaeth ac y wnaeth iddo ffieiddio Pabyddieth. A bu ryfedd
ddioddesgarwch Cutbert Sympson y diacon, Pan boenwyd of in greulon, eisieu iddo
ddangos y llysr, lle'r oedd henwau'r bobl dduwiol oeddent wedi ymwneuthur i gyd
addoli in o^ yspryd yr efengyl; er hynny dalwyd hwynt ynghyd gwedi, a lloscwyd
tri ar ddeg o honynt. Carcharwyd gwraig dlawd, ddewr in yr Scrythyrau, in
Ecseter, am iddi argyhoeddi un ydoedd in adgweirio delwau, y rhai a
anffurfiafid in amser y brenin Edward; Eb hi, yr wyti in ynfyd wneuthur trwynau
newyddion ir delwan y gollant eu pennau cyn bo her. Pan fygythid hi, atteb^i
fod ei chalen in siccr gyd^ Christ: pan gynygid iddi arian, dywedei ei bod hi
in mined i ddinas lle ni cherddent. Ac ynghylch wythnos cyn marw'r frenhines
Marie, lloscwyd pump in yr un tan in Ghaergaint. Pan farnwyd y rhain i farw,
cyfododd un o honynt in enw'r lleill eu gyd, ac wedi ei gynhyrfu began Zel
ddirfawr, adroddodd escymundod in erbyn yr erlidwyr ag yspryd awdurdodawl, began
ddymuno ar Dduw ddangos barn arnynt er adeilad aeth ir deyrnas. A gwnaeth Duw
in ol gair en weision. Canys cyn pen yr wythnos, bu farw'r frenhines, a
syrthiodd pabyddieth in Lloegr: ac yna dychwelodd yr Hispaenwyr adref. Ac er eu
dyfod i Loegr i geisio diffodd eglurdeb yr Efengyl, etto hi enynnodd ras in
eneidiau rhai o honynt, a hyfforddiasanr wir wybodaeth in eu gwlad eu hunain,
oni erlidwyd yno lawer o'i phlegyd.

Maith fyddei mynegi gymaint y ferthyrwyd in Lloegr in y dymmhestl hon, am
hynny mi a grybwyllais am ychydig o lawer, ac na bo and son a chrybwyll am y
fath beth mwy.

Pan fu farw y frenhines Marie, agorwyd dryssau carcharau i lawer oeddent wedi
eu bwrw i farw. A chafodd yr adar nefol y canasid arnynt in y cewyll, eu
gollwng allan i byngcio in y Coed. Ie Cafodd rhai fall Joseph eu codi o
garcharau i orseddau; in amser y trwm gystudd gwelwyd gofal Duw in pryssuro
gwarediad iw bobl.

Methodd began yr eilidwyr gyflawni yr hyn a ewyllysient, pan oedd gailu dynol in
eu dwylo; megis pan ddaeth marchog ai weision i lusco gwraig dduwiol i'r
offeren in erbyn ei meddwl, trawodd (...) or gowt arno of cyn dosted, ac y
gorfu ei dd^^yn of adref a gadel y wraig in llonydd. A dywed Melanitoa i angel
roddi rhybudd i drosglwyddo Grineus dduwiol oddiar ffordd erlid peryglus oedd
in dyfod am ei ben of in ddisymmwth. Tra yr oedd yr arglwyddes Elizabeth
yngharchar in. Woodstoc, in amser ei chwaer, daeth un a degrees ar hugain o wr
gydag of yno mewn bwriad iw lladd by fell y tybid; and yr oedd y pen ceidwad
wedi mined oddi cartref, a chwedi gadel siarse ar ei frawd na chafei neb siarad
a hi; a'r gorchymmyn y roddasid er gwneuthur ei charchar hi in gaethach, y
brifiodd in fodd i achub ei bywyd hi: felly trowd ei chaethiwed in ddiogelwch
iddi.

Nid anhynod fu anfodlonrwydd Duw in erbyn yr erlidwyr; ni chafodd y frenhines
Mari and yr aflwydd bigilidd wedi tywallt gwaed y rhai duwiol; (yr oedd
Hezechias a Jehosophat wrth ddiwygio pethau Crefyddol in ffynnu, a Manasses
eulynaddolgar in methu.) Bu newyn mawr in Lloegr in ei hamser hi, oni orfu
bwytta mes in lle d. Hi gollodd Calice dinas enwog o Ffrainc, y fuasai ym
meddiant y Saeson er's llawero flynyddoedd. Gwradwyddwyd hi in ddirfawr o
herwydd anffrwythlondeb ei phriodas. Gorchymmynwyd ir Escobion a'r offeiriadau
roddi diolch in yr eglwysydd am ei beichiogi hi, a gweddio am nerth iddi i
escor, canys dymuniad ei chalon hi oedd cael plentyn i etifeddu 'r goron, y
peth ni chaniadodd Duw iddi.

Yr hyn a gyhoeddodd i bawb, fod offeiriadau yr Eglwys Gatholic (sell y galwent
eu hunain) in siommedig, ac nas galleu eu offerennau dynnu enaid o'r purdan ir
nef, mwy na phlentyn o'r bru ir bid.

Hefyd collodd y frenhines honno search a chymdeithas ei gwr, a phryd na
pheidieu ag erlid er dim a ddigwyddeu iddi tra fyddeu fyw, llonyddodd angeu hi
in fuan; a bu farw dan ochneidio, ac nid fell y merthyron dan byncio.

Goddiweddodd dialedd weinidogion ei chreulondeb hi hefyd. A daeth rhyw glwyf
byrr in eu mysc hwynt a yscubodd ymaeth lawer o honynt in ddisymmwth. Bu farw'r
Cardinal Pool Cenad y Pab dranoeth ar ol y frenhines. Cipiodd angau disysyd un
Duning Canghellawr Norwich, a Jeffery Canghellawr Salisburie. Bu farw Gardener
ai dafod allan, fell pe buasei gyda Dives tra yr oedd of ar y ddaiar, heb
ddefnyn o ddwfr iw oeri. Ofnodd yr Justus Morgan yr arglwyddes Jane ar ol torri
ei phen hi, in fwy nag yr ofnodd Herod Joan Fedyddiwr ar ol torri ei ben of er
bodloni Herodias. Pan oedd Escob Defer in dyfod allan o ystafell y Cardinal
Pool, lle buasei in ceisio ei fendith of, syrthiodd dros y grisiau a thorrodd
ei wddf. Ehedodd Bran dros ben Baili Crowland (yr hwn ychydig o'r blaen y
gymellasei 'r offeren ar ei blwyf ai holl allu) a than grawcio gollyngodd ei
brynti in ei wyneb of, oni redodd i lawr o ben ei drwyn of hyd ei farf; ac yr
oedd y fawr mor ffiaidd, na pheidiodd of a chwdy, a rhegu 'r fran nes ei farw.
Syrthiodd y Goliath hwn drwy foddion gwael, a gorchfugwyd of began elyn mwy
anfoesol nag egniol, began ddioddef dirmyg gyd a dinystr; felly gwybedyn y dagodd
y Pab Adrianus. Nychodd un Baulding hyd angeu, o ddyrnod mellten ai trawsei of
wrth ddala un Seaman y ferthyrwyd.

Ni ddiangodd erlidwyr y tu hwnt ir mor rhag dialedd chwaith. Pan oedd Cardinal
Cressentius in llywodraethu cymanfa Tridentum dros y Pab, daeth Ci du mawr, a
llygaid tanllyd iw ystafell of, ac ni welei neb and y Cardinal mono of, ar
hynny clafychodd a bu farw. A phan oedd erlidiwr mawr in Antwerp in mined
gyda'i wraig mewn cerbyd dros bont ymmhen y dref, safodd y meirch; oni
ddolefodd of in ddiclon wrth y gyrrwr ar iddo fined ymlaen in enw mil o
gythreuliaid: ar hynny Cododd Corwynt disymmwth (er bod yt hin in degrees o'r
blaen) y daflodd y Cerbyd dros y bont i glawdd dwfn, lle trigodd of ai wraig.

PEN. XV. Llwyddiant y ffydd in Lloegr in amser y frenhines Elizabeth, ei
herlid in ffrainc a lleoedd eraill.
WEdi Coroni'r frenhines Elizabeth, ac iddi roddi ei bryd a'i gallu i gynal yr
efengyl, Cynnyddodd gwybodaeth o Dduw in Lloegr in ddirfawr; ac er in
Papistiaid oddifewn ac oddi allan ir deyrnas osod maglau in aml iw dinystrio
hi, etto ymddiffynnodd Duw hi, ai waith in ei llaw hi. Ac in fynech daeth eu
dichellion nhwy ir golau drwy foddion rhyfeddol: megis Pan gymerwyd llong yr
oedd offeiriad Pabaidd in morio ynddi, ac iddo rwygo a thaflu ei bapyrau ir
mor, Chwythodd gwynt hwy ir llong eilwaith, ac wedi eu rhoddi ynghyd gwybuwyd
wrthynt fod y Pab a'r Hispaen a Ffrainc in bwriadu rhurhro am ben Lloegr. Ac er
mwyn Cadarnhau yr deyrnas in eu herbyn hwynt cafwyd peirianau rhyfel ni chawsid
in Lloegr erioed o'r blaen, megis Powder gwn, a mwyn Pres, a charreg reidiol iw
drin of, i wneuthur gynnau mawrion; y pethau oeddent ddeffygiol o'r blaen. Ac
adeiladwyd mwy o longau nag oedd cyn ei hamser hi.

Wedi methu pob brad ddirgel, y mae 'r Hispaen in barod i wneuthur celanedd in
yr amlwg, ac in anfon byddyn fawr, elwyd Anorescynnol, i gwncwerio Lloegr. Yr
hon pan ddaeth ir mor Saes;nig, bwriodd angor y tu nesaf i Ffrainc i aros am
ychwaneg o gymdeithion. And in y Cyfamser gyrrodd y Sa^son, oedd in agos
nhwythau, with o longau tanllyd ymysc llongau'r Hispaenwyr; yr hyn y barodd
ddychryn, a chri, a gwascarfa fawr in eu plith; ac a rods achlyssur a mantais
ir Saeson i ddryllio rhai, Oed. Cr. 1588.
ac i yssigo eraill o honynt, ac i ddigaloni 'r cwbl; oni ymroesant i hwylio
gyda'r gwynt tua'r gogledd, o amgylch Scotland, a'r Jwerddon, i ddychwelyd
adref gyda chywilydd a cholled fawr, rhwng ymladdau a thymhestlau. Wedi hynny
cyfaddefodd un o'u Penaethiaid hwy, ei fod of in tybied mae Protestant ydoedd
Crist.

Cafodd y Papistiaid y gwaethaf in y rhyfel y godasent drwy iarll Tyron in yr
Jwerddon hefyd, er iddo barhau in her, a Chynorthwyodd y Saeson yr Hollandiaid
i ynnill rhydd-did eu gwlad, a'u crefydd. And in Ffrainc wedi i dduwioldeb
amlhau, a methu o'r brenin drwy ryfel ddiwreiddio ei dilynwyr, denwyd
tywysog-Nafarre, Penaeth y Protestaniaid, i briodi Chwaer y brenin mewn ffug
cuttundeb rhwng y ddwy blaid. A phan ymgasclodd y rhai ardderchoccaf o'r tu
crefyddol ir neithior in y brif ddinas, rhuthrodd y Papistiaid am eu pennau liw
nos tra yr oeddent in eu gwlau in ddiofal, a lladdasant ddengmil o honynt ar
ddigwyl Bartholomeus, in y flwyddyn 1572. Ac in gyflym anfonwyd gair i
ddinasoedd eraill i wneuthur yr un cieidd-dra a lladdwyd y tadau a'r plant in
eu breichiau, a lladdwyd y plant a'u dwylo am yddfau eu tadau; in rhai
dinasoedd cauwyd y Pyrth rhag ir un ddianc oddiwrth y gigyddieth waedlyd.

Lladdwyd cantoedd in Weldis, a miloedd in Orleance, ac with gant in Lugdunum,
lle y dechreuodd Waldez adgweirio crefydd; Tri ugain ar ddeg in Burdeauos,
llawer in Tholos a Roan: ymhob man wedi dengmil a'r hugain. Mor dosturus oedd y
golwg, oni orfu ir cigyddion anfon am win i gynal eu calondid, er bod defaid y
lladdfa in rhoddi ei gyddfau i lawr in ddiymdrech.

Am hyn gorchymmynnodd y Pab lawenydd mawr in Rhufain, a gorfoleddodd brenin
Ffrainc, began dybied iddo wneuthur diben llwyr o'r Protestaniaid.

And ymwrolodd Rochel, a rhai dinasoedd eraill, lle'r oedd y Protestaniaid
amlaf, iw ymddiffyn eu hunain, ac ni thycciodd i holl allu Ffrainc warchau a'r
Rochel, am i Dduw anfon pyscod dieithr hyd yr anfon in ymborth ir ddinas; ac
felly drwy ryfeddod ddiddymmu pwrpas ei gelynion. Ar hyn blinodd y brenin in
ymguro, a chyflychodd i roddi rhydd-did a heddwch ir rhai crefyddol a
weddillasid drwy Ffrainc oll. Ymhen y ddwy flynedd, bu farw'r brenin hwnw dan
waedu drwy holl dyllau ei gorph, sef ei safn, a'i ffroenau, a'i lygaid, a'i
glustiau, a'i rannau isaf; yr hwn a wnaeth i waed ffrydio, ffrydiodd gwaed o
hono, fall y darllenai ei bechod in ei benyd. In nyddiau'r trychineb hwn gwelwyd
Seren newydd dros ddwy flynedd, ac yna diffoddodd. In Sevil o'r Hispaen y
carcharwyd wythgant ar unwaith am burdeb ffydd, began eu llosci o fesur yr ugain,
er bod llawer o honynt in uchel-radd in y bid.

In Fflandria hefyd cynnyddodd yr efengyl, in enwedig in ninas Lile, ac
erlidwyd hi in fanwl. ymmysc eraill o rai duwiol y ferthyrwyd yno, enwog fu dau
bregethwr, sef Guy de Brez, a Peregrine de la Grange, y rhai pan oedd eu
caredigion in cwyno iddynt wrth weled eu heirn, a ddywedasant, Fod in
werthfawroccach ganddynt gad^ wynau heirn er mwyn Crist, na chadwynau aur
ffordd arall, a bod swn y linciau in felysach ganddynt na cherddorieth, a'u bod
in eu cystudd in cael prawf Sicer o'r peth y bregethasent o'r blaen.

Yr un amser merthyrwyd llawer in Fenice, began eu taflu ir mor. In Falence cyn
gwyd ei bywyd i Margaret Pierrone er taflu ei bibl ir tan o flaen y dref, either
gwrthododd wneuthur felly, a chymerth ei merthyrdod, began garu gair bywyd
rragwyddol in fwy na 'i bywyd naturiol. Oed. Cr^ 1593.


Wedi i Loegr gael her dawelwch, a goleuni Cynnes yr haul efengylaidd,
dychymmygodd y Papistiaia gyfodi tembestl erchill drwy frad y powder gwn.

Canys pan ydoedd y brenin James, a'r ddau d o Barliament i eistedd in
Westminster, 1605.
y nos o'r blaen cafwyd un baryl ar bumtheg ar hugain o howder gwn, wedi eu
cuddio mewn seleri dan dai'r Parliament; lle dalwyd Guido Fawkes, a chelsi in
ei gylch parodol i ennyn y powder i chwythu if, nu yr Pa^liament dranoeth pan y
mgyfarfyddent. Ar yr un dydd ymgasclodd y rhai penaf o'r Papistiaid in y wlad
hefyd, ar hyder yr ymchwanegent fell pellen eira wrth ymsymmud ar hyd y deyrnas,
a galw ar eu cyfeillion i gyfodi mewn arfau; ir diben hwnw dugasant lawer o
feirch mawrion: yr hyn y wnaeth ir wlad ganlyn, ar eu hol hwynt drwy ddwy shire
neu dair, nes lladd a dal y rhai pryssuraf o honynt.

And in y Faltoline cyflawnodd y Papistiaid eu dychymygion drygionus in erbyn y
Protestaniaid, er iddynt fethu in Lloegr; canys cyfodasant in ddisymmwth mewn
arfau, a lladdasant y rheolwyr a'r pregethwyr, a'r cyffredin in eu rai, ac in
yr eglwysydd, heb arbed na gwragedd na phlant. Y pride y bu nodedig calondid
gwraig fonheddig ievangc ai phlentyn in ei breichiau; canys pan ofynnodd y
lleiddiaid y droei hi in Bapisties i achub ei bywyd ei hun ai phlentyn,
attebodd hi iddynt fell hyn; Began and arbedodd Duw mo'i fab, 1620.
and ei roddi i farw er fie mwyn i, minneu a'm rhoddaf fie hun am plentyn i farw
er ei fwyn in tef. Ar hynny lladdasant hi.

Cyn y gelanedd hon in y gwledydd hyn canodd cloch alarwm o honi ei hun; ac
wedi'r gigyddieth, clybw^d llais in yr awyr in dywedyd, gwae, gwae (...) waed y
gwirioniaid; A gwelodd y bd y seren g^^ffonog goch yngylch dwy flynedd o'r
blaen. Ac ychydig gwedi torrodd allan ryfel echryslon in Germania rhwng y
Papistiaid a'r Protestaniaid, a barbaodd ddeg ar hugain o flynyddoedd; a naw
mlynedd cyn ei ddarfod, clybwyd hela mawr began y Cythrael in Bafaria
arglwyddieth o Germania, gyda bloeddio mawr, a llais cwn: a dywedodd pan
ddarfyddei iddo hela, yr ai i bysgotta; sef yr arferei ddichell pan beidiei
trais.

Ni bu ac nid yw'r oesoedd diweddaf (er drycced moddion llaweroedd) heb ymbell
rai grasol ac anwyl began Dduw y gaent gymundeb enwedigol ag of, a pheth
hyspysrwydd neilltuol o'i ewyllis a'r gariad of: Darllennir i un defosionol
(ydoedd in drist eisiau medru o honaw ganfod vniondeb Duw in ei ragluniaeth
tuag at ddynion da a drwg) ar ei daith gael cymdeithas Angel in rhith gwr, yr
hwn ai dug of i letteua at wr da, lle y cawsant ymddiddanion hyfryd ynghylch pe
thau nefol, a chroesaw carradus. Etto dranoeth wrth ymadel cymmerth yr Angel
phiol aur gydag of o'r lletty. A'r ail nos daethant i letteua at wr duwiol, a
thranoeth wrth ymadel lladdodd yr Angel ddn bychan in y crd ydoedd vnig blentyn
gwr y t. A'r trydydd nos hefyd daethant i letteua at wr duwiol, y ddanfonodd ei
was dranoeth iw hebrwng hwynt: a phan ddaethont at afon taflodd yr Angel y gwas
i'r afon, lle y boddodd of. A'r pedwerydd noswaith dywedir iddynt ddigwydd i
fewn t dihirwr, lle y cawsant let diffaith; etto dranoeth rhoddes yr Angel y
phiol aur i wr y t, ac a aeth ymmaeth. A thra'r oedd y pererin defosionol in
rhyfeddu ynghylch y pethau a wnaethai ei gyd ymdeithiwr of, amlygodd yr Angel
ei hun iddo of, a rhoddodd iddo reswm am y barnedigaethau a welsai; began
ddywedyd fod meistr y t cyntaf in wr da, and yfed in y phiol honno bob boreu a
hi in ormod a'i gwnai beth in anghymhwysach i ddyledswyddau sanctaidd, er and
ydoedd hynny in ddirnadwy iddo of ei hun nac i eraill. Am hynny eb of y
cymmerais i y phiol ymmaith, began fod in well iddo golli honno na'i
gymhedroldeb. Pen y teulu lle y buom ni yr ail nos ydoedd ddyfal mewn
dyledswyddau sanctaidd ac haelioni i dlodion tra 'r oedd in ddiblant. And pan
gafodd fab aeth mor anwyl ganddo of, a threuliodd gymmaint o amser in chwareu
ag of, oni Esceulusodd of yr arferion sanctaidd oedd gynnefinol iddo o'r blaen,
ac attaliodd ei haelioni ir tlawd er cynhilo iw fab. Am hynny cymmerais y
plentyn i'r nef, fell y gallo of wasanaethu Duw in well ar y ddaiar. A'r gwas a
foddais i ydoedd in bwriadu lladd ei feistr y nos nesaf. Ac am y diffeithwr i'r
hwn y rhoddais i y phiol aur, nid oedd of i gael dim in y bd arall, rhoddais
iddo beth in hwn, yr hyn fydd iddo in fagl, canys efe a fydd in fwy
anghymhedrol.

Mynegiff un o Groniclau Lloegr fell yr oedd newyn mawr in y deyrnas: a chynted
ac y dechreuodd yr d ydoedd in y ddaiar addledu, nid allau'r tlodion mo'^
arbed, onid ei hell a'i fwytta ennyd cyn ei fod in barod ir Crymman. Yr hyn a
gyffrodd blwyf i beri i'r offeiriad in gyhoeddus adrodd melldith in erbyn y
rhai ydoedd in anrheithio 'r d. And un o'r plwy folion a sasodd i fynu, ac a
ommeddodd ir offeiriad felldigo neb am ei d of, o herwydd iddo wybod angen y
tlodion a'i tod of in fodlon iddynt gael cymmorth. And llef y lliaws a aeth in
drechaf. A thra 'r oedd yr offeiriad in adrodd melldith in erbyn y tlodion a
anrheithiau'r d, syrthiodd cafod o genlly sc gyda mellt a gurodd yr d i lawr,
fell ped fuasau gertwyni wedi mined drosto, ac ni phrofau nac anifeiliaid nac
adar mono. In unig d y gwr trugarog hwnw er ei fod ym mhlith ydau 'r lleill a
fu diangol heb ir gafod ei gyffwrdd.

In yr Jwerddon ym mhlwyf Dunagor yr oedd pregethwr duwiol elwid Mr Steward, yr
hwn wrth farw in y flwyddyn 1634 a ddywedodd y digwyddau rh^feloedd gwaeth in y
teyrnasoedd hyn nag a fuasau in Germania: ac y byddau i gelaneddau miloedd o'r
rhai a ddirmygasent yr efengyl fod ar wyneb y ddaiar fell tom heb eu clad du. Ac
eb e, gwae di Dunagor, canys bydd danadl poethion a glaswellt hirion in amlach
ynot ti, nag a fu erioed bobl i wrando gair Duw. A chyn pen y deng mhlynedd
cyflawnwyd ei brophwydoliaeth of in dra dwys ysowaeth.

Yr oedd pregethwr arall in oddiweddar a fuasai fyw in rasol a chariadus: yr
hwn ddiwrnod cyn ei farw a Esponiodd yr 8 Penod At y Rhufeiniaid dros ddwy awr,
ac in ddisymwth efe attaliodd ac a dywedodd, beth yw 'r discleirdeb a welai?
tywyniad fie Achubwr yw, bydd which fd, croesaw nefoedd: y seren ddydd o'r
vchelder a ymwelodd a '^ghalon i. A chan droi at weinidog yr efengyl a ddaethai
i edrych am dano of, efe a ddywedodd wrtho of, yr wyfi in dymuno arnoch chwi
bregethu in fie nghladdedigaeth i, canys heno y byddaf farw. A dywedwch hyn
oddiwrthifi, a dywedwch of in hyderus, fod Duw in gwneuthur in gyweithasgar a
dn. Yr wyfi in t^imlo ei drugaredd of, ac in gweled ei Fawrhydi of, pa un ai in
y Corph, ai allan o'r corph nis gallaf ddywedyd, Duw a wyr. And yr wyfi in
gweled pethau anrhaethadwy. A chan fod in gyflawn o gariad Duw in ei yspryd efe
a ymgyfodai tuag i fynu, a thua'r boreu efe a ymadawodd a'r bd began ddywedyd y
geiriau hyn; O y cyfnewidiad bendigedig a gafi oddiwrth nos at ddydd, oddiwrth
farwolaeth at fywyd, oddiwrth dristwch at gysur, oddiwrth fd cynhennus i fod in
y nef! O fie 'nghyfeillion anwyl yr wife in tosturio eich gadel chwi o'm hol. And
y peth yr wyfi in ei deimlo in awr, gobeithio y teimlwch chwithau cyn eich
marw, fod Duw in gwnenthur in gyweithasgar a dn. Ac in awr gerbyd tanllyd a
^yrchaist Elijah, dwg fi i am dalfa fendigedig. O Angylion bendigedig dygwch fi
i fonwes fie anwylyd goreu. Tired Arglwydd Jesu, tired in fuan, Amen. Amen.

In yr Jwerddon Cyfododd y Gwyddelod in ddisymwth, Oed. Cr. 1641.
a lladdasant o'r Saeson a Chymru ddau cant o filoedd mewn dau fis, cyn cael
hamdden iw gwrthsefyll hwynt; and wedi hynny daeth dial dwys arnynt hwythau.
Dwy flynedd cyn hynny Cododd y Scotiaid mewn arfau. Ac ychydig gwedi hynny
torrodd allan y rhyfel brwd in Lloegr, am yr hwn angh ydfod anafus, nid rhaid
in awr son in helaethach, am fod ei friwiau, neu ei greithiau iw gweled etto.
In unig Cyfaddefwn drugaredd Duw in peri i wybodaeth efangylaidd chwanegu drwy
ymdrech y ddwyblaid. Oddiwrth ymgur y dur a'r Callestr ennynnodd goleuni gyda
'r tan. Cyn y rhyfel, hi lawiodd wenith, a digwyddodd amryw ryfeddodau eraill.

In Piedmont rhuthrodd Duwc Safoy am ben y Waldefiaid duwiol; a digwyddodd yr
un rhyw drychineb i Brotestaniaid Gracofia in Polonia. Cafodd y rhai
gorthrummedig o'r ddau fan hynny gymmorth Caredig allan o Loegr, y gasclwyd
iddynt drwy ddefosiwn ewyllyscar; fall y derbyniodd y Saint Cystuddiedig o
Judea elusen haelionus oddiwrth eglwysydd y cenhedloedd in amser yr Apl. Paul.
Cyn pen yr hanner blwyddyn gwedi, cafodd Duwc Safoy ei lenwi a gwaed drwy
ddwylo 'r Hispaenwyr.

Bellach wedi bwrw golwg ein meddwl ar bob gwlad, ac oes, ni allwn ddywedyd in
b, na bu gwybodaeth yr efengyl er ioed eglurach, a'r scrythurau, a llyfrau da
amlach; a rhattach, na phregethwyr fedrussach, oddieithr y Propphwydi, neu 'r
apostolion a'u cymdeithion, nag ydynt yr amser hwn ynheirnasoedd y Gorllewin,
lle mae adgweiriad a rhydd-did crefydd. Yr Arglwydd a roddo ei ras i wneuthur
ein bucheddau in gyfattebol ir cynorthwyau, fall na ddiffodder yr yspryd, ac na
thywyller moddion gras.

Ac am deyrnasoedd y dwyrain, gobeithio nas gorthrymma coel-grefydd Mahomet mor
efengyl in y gwledydd hynny in oestadol. Oed. Chr. 1620.
Amlygwyd (mi debygwn) arwydd o hynny ir Twrciaid in Medina, lle mae bed
Mahomet, i ymweled a pha un yr ymgasclant o bell. Canys ar ol i daranau
dychrynllyd a themmestl ddeffro meddyliau'r bobl yno, gwelwyd y geirian hyn in
scrifennedig a llythrenau Arabaidd in y ffursafen, oh Pam y Credwch mewn
Celwyddau! Ac in foreu gwelwyd gwraig siriol mewn gwisc wen, a'r haul oi
hamgylch, a llyfr in ei llaw, in dyfod oddiwrth y gogledd-orllewin, a chyferbyn
a hi yr oedd megis byddinoedd o'r Persiaid ac o'r Twrciaid mewn trefn barodol i
ymladd a hi: etto hi safodd in ei lle, ac a agorodd y llyfr ydoedd in ei llaw
hi; ar hynny ffoawdd y byddinoedd, a diffoddodd yr holl lampau wrth fedd
Mahomet. A bu hyn beunydd dros dair wythnos. Cynhyrfwyd un of uoffeiriadau
hwynt i esponi iddynt y ddrychiolaeth, began ddywedyd, mae fall ac y darfu ir
Juddewon, a'r Cristnogion ddigio Duw wrth droi at ddelwau, a defodau dynol,
oddiwrth ei gyfraeth Sanctaidd of; felly ddarfod iddynt hwythau, un ai llygru
deddf Mahomet, a'r euogrwydd o hynny a banasci i'r byddinoedd ffoi; Neu fod
llyfr arall nid oeddent in ei chwilio, yr hwn pan agorid of, y barai i bob
gallu dynol gilio. Am hynny, eb of, yr wyfi in ofni, and yw ein crefydd ni and
llygredig, a'u prophwyd ni and hudol; yr hwn a addawodd ddychwelyd attom cyn
hyn, ac ni chyflawnodd, ie daw Crist y sonir am dano, ac a fydd ag enw mor
ddisclair a'r haul. A hynny tros byth. Am hyn poenwyd a lladdwyd yr offeiriad.
And byw yw'r Arglwydd nef y ddichon ddwyn i ben yr hyn yr anfonodd y
weledigaeth iw ragarwyddocau.

1664. 1665.
Gwelwyd tair seren gynffonog odifewn yr un hanner blwydd in, ac ychydig gwedi
torrodd allan gornwyd angerddol in Lloegr, 2 Chronicles. 21.24.
a gwympodd fwy o bobl na haint y nodau in amser Dafydd. A lloscodd Llundain: a
bwriodd mynydd Aetna dan ofnadwy allan o honaw, a loscodd drefydd, ac a wnaeth
niwed mawr in Sicilia. Canys ar ol daiargryn dychrynllyd, tarddodd allan o'r
mynydd ffrwd boeth o ryw fettel toddedig, ac a aeth in ddilyw o chwe milltir o
led, began ddifetha pethau y ffordd y cerddodd.

PEN. XVI. Hanes y ffydd ymmhlith y cymru.
WRth ddwyn hanes y ffydd mewn gwledydd eraill, tybiais in ddyladwy draethu
beth in helaethach am ei helynt in ein gwlad ein hunain, mal na byddem
ddieithrol ac anghyfarwydd gartref.

Diammau fod ein Cenedl ni er is her amser wedi gwladychu in yr ynys hon, a
thebygol ei dyfod ar y cyntaf oddiwrth wledydd y dwyrein, began fod cymaint
carenydd rhwng ein iaith ni ag ieithoedd y parthau hynny. Mae ei llefariad in
aml fell yr Hebraeg in dyfod oddiwrth gyffiniau y galon, o wraidd y geneu, ac
nid fell y Saesonaeg oddiar flaen y tafod. Yr ydoedd cydnabyddiaeth rhwng ein
gwlad ni a'r Groegiaid. Canys darllennir i Bladud brenin Prydain fined ir Athen
er mwyn dysceidiaeth a phan ddychwelodd adref dug bedwar o Philosophyddion
oddiyno gyda'g of i ddyscu'r celfyddydau yma; Oed. bid. 3300.
ac i hynny seiliodd yscolion dyfc, ac wedi hynny bu'r Druidion in ddyscawdwyr
doethion o Baganiaid. And tebyg fod ein gwladwyr in anufudd ir gwybodaeth
anianol ydoedd in eu mysc. Canys in yr oes honno, tra yr oedd Rhifall in
rheoli, glawiodd gwaed dros dridiau in ddibaid; ac o hynny cododd y fath liaws
o wybed gwenwynllyd, ac ar ol y rheini canlynodd y fath bla marwol, oni
ddeleuwyd agos genedl a henw y Britaniaid. Mewn amser attyfasant drachefu, a
gorchfugasant ogledd Germania, a thrwy guttundeb rhoddwyd Cambria merch Beli
brenin Prydain i dywysog y wlad honno, ac o honi y daeth y Cimbriaid, cenedl
enwog o'r gogledd. In y drydydd oes gwedi bu Lludd in frenin clodfawr yma, efe
a ehengodd ac a gadarnbaodd y brifddinas, pride y galwyd hi caer-Ludd, ac
oddiwrth hynny Llundain, fell y tybia rhai, and gwell began eraill gymmeryd o honi
yr enw oddiwrth longau, megis Llong-ddinas. In ol hyn anfonodd Pry dain fyddun
gynorthwyol i Gallia in erbyn Caesar ydoedd in rhyfela yno. Yr hyn a gyffrodd y
Rhufeiniaid (y gwncweriodd y rhan fwyaf o'r bd o Persia hyd yma) i orescyn yr
ynys hon, ydoedd anghydnabyddus iddynt hyd hynny. And prifiodd y Britaniaid in
anioddefgar dan iau y Rhufeiniaid, a daeth Claudius Caesar attynt iw llonyddu.
Drachefn cododd Prydain gyda y brenin Arifog i geisio ynnill ei rhydd-did; ac
er i Glaudius Caesar ddyfod eilwaith i mewn in llidiog, etto gorfu iddo guttuno
ag Arifog a rhoddi ei ferch Genista iddo, ac ammodau esmwythach o ufudd-dod ir
ynys. In amser ei mab hwy Meurig, yr heidiodd y Phichtiaid i mewn o Scythia
(felly y gelwid gwledydd y gogledd, Llychlyn, a rhan o Germania gynt) y rhai a
diriasont in Scotia i nythu yno. Galwyd yr Jwerddon in Scotia (y sydd air
Groegaidd in arwyddoccau tywyllwch) o herwydd bod ei choedydd in ei gwneuthur
in ynys dywyll. And darfu ir Scotiaid eu hwylio hwynt oddiyno ir Scotland.
Albain gogledd Prydain. Lladdodd Meurig eu brenin hwy mewn brwydr, a
chaethiwodd nhwythau, and goddefodd iddynt fyw in eithafoedd anial y wlad, a
alwyd Caethnes. Galwyd hwynt Phichtiaid neu Graithuniaid, am eu bod in
gwneuthur creithiau ag argraphiadau ar eu cyrph, tebyg mal yr ymddangosent in
fwy ofnadwy iw gelynion.

Wedi dyfod peth caethder bydol ar ein gwlad ni o Rufain, anfonodd Duw iddi
foddion rhydddid ysprydol o Gaersalem, began ganhiadu yr efengyl in gynar iddi;
sef in nyddiau 'r apostolion, er pelled ydoedd hi oddiwrth Palestina. (...).
Dywed Eusebius fined rhai o'r apostolion ir ynysoedd a elwir Brittanaidd. Ac
aeth ffydd ein henafiaid mor enwog drwy 'r bd, oni byddai athrawon godidoccaf y
Cristnogion in bostio o honi ynheirnasoedd y dwyrain a'r gorllewyn; Ac in
argymmennu oddiwrthi i brofi Duwdod Crist, began fod ei deirnas of in treiddio,
lle nid allai un Caesar finio. Felly y dengis Tertullianus y scrifennodd gyda'r
Cristnogion in yr ail canfed o oedran Crist. Medd of, Brittannorum inaccessa
Romany loca Christo subdita. Mae'r mannau o'r eiddo 'r Britaniaid sydd
anhygyrch ir Rhufeiniaid, wedi ymroddi i Grist. Yr oedd rhai o'n cenedl ni in
yr Albain heb fined dan awdurdod y Rhufeiniaid. A thystiolaethiff Origin, y
scrifennodd ynghylch pedair blynedd a deugain gwedi, Vircus Domini Salvatoris
and cum his est, qui ab orb nostro in Britannia dividuntur, and cum universis
qui sub sole in nomine ejus crediderunt. Fod rhinwedd yr Arglwydd Jachawdwr
gyda rheini in Prydain a wahanwyd oddiwrth ein bid ni, a chyda phawb dan haul
a'r a gredasant in ei enw of. Ac medd Theodoret, ein pyscodwyr ni, a'n
Publicanod, (...).
a'r Gwniedydd a ddugasant y cyfreithau efengylaidd ir holl genhedloedd, ac
ynnillafant nid in unig y Rhufeiniaid, and y Scythiaid hefyd, a'r Inaiaid, a'r
Ethiopiaid, a'r Persiaid, a'r Brittaniaid, a'r Cimbriaid, a'r Germaniaid i
dderbyn deddfau'r Croeshoeliedig. A gwelodd Duw in dda beri i'r wreichionen
efengylaidd in Prydain losci tua'r nenn, ac ennyn zel in y brenin Lleucius,
Oed. Cri. 180.
yr hwn a fedyddwyd ynghylch y naw ugainfed flwyddyn o Oedran Crist. Galwyd hwn
Lles, a'r Lleufer Mawr, am y gwybodaeth a ddigwyddodd in ei amser of; canys
canlynodd y Penaethiaid ei esampl of; a chynorthwyodd Doewan a phregethwyr
eraill y ffydd yma in odidog. Ac felly aeth ein gwlad ni in flaenor ar yr holl
deyrnasoedd in proffessu'r efengyl drwy gyffredin gyngor. Tybir iddi ymgaloni
mewn Cristnogaeth beth in hyfach, o herwydd i ymerodr Rhufain gyhoeddi ei
ewyllis da tuag at y Cristnogion, am iddynt weddio am law iw fyddyn of oedd ar
drigo o syched. Dywed Croniclau Germania i Leucius adel ei reiolti bydol a
mined i bregethu 'r efengyl mewn rhannau o honi, a throi llawer at Grist. And
tebyccaf mae Brittwn arall o'r un henw a wnaeth hynny cyn ei amser of. Wedi
marw Lleucius in ddiblant, daeth Seferus yr ymerodr i heddychu Prydain ydoedd
gythryblus: a gwnaeth glawdd ar draws yr Albain i attal y Phichtiaid. Gwedi
hynny ynnillodd y Britanniaid eu rhydd did began ddifetha y Rhufeiniaid; a phan
ddaeth Constantius.
Custeint a byddyn in eu herbyn hwynt, heddychasant ag of; yr hwn ai dyhuddodd
hwy ai fwynder, ac a briododd eu penadures Helen, merch hawddgar, ddyscedig, a
chrefyddol, o'r hon y ganwyd iddo y mab grasol Constantinus.
Custenyn; yr hwn wedi marw ei dad ynghaer Ebrauc, a aeth in ymerawdr; ac a
brifiodd in Swccwr daionus ir Cristnogion oll. O prydain y pride hyn y
dechreuodd Duw weithio dywygiad in y bid drwy Cwstenyn fawr, blwydd. yr Arg.
306.
fall y dywed ei broclamasiwn of at Raglawiaethau palestina. Pan farnodd Duw fie
ngweinidogaeth i in gymwys i gyflawni ei cwyllis of, began ddechreu o for
Prydain, a'r parthau tua machlud haul, gyrrodd ar ffo y drygau oeddent in
gorthrymmu dynion, a chynnyddodd y ffydd ddedwyddaf. Cydna byddir hyn in
anrhydedd i prydain, olau etewyn o eirias ei Sancteiddrwydd y lewyrchodd ir
ymerodraeth oll. Casclodd Cwstenyn gymanfa gyffredin Eglwysig in Gallia,
Efraingc
in y flwyddyn o oedran yr Arglwydd, trychant a phedair ar ddeg, ac un arall in
Nicea wedi hynny, ac yr oedd Escobion Prydain ymhob un o'r ddau. Ac nid oedd
milwyr Britaniaidd ddieithrol iw fyddinoedd of, wrth fwrw gorthrymwyr y bd i
lawr. Ynghylch oes gwr gwedi, aeth ein gwladwyr ni in dra lliosog i ganlyn
Macsimus eu rheolwr i Gallia; yr hwn a geifiodd ddiswyddo ei feistreid
ymerodron Rhufain, a chymeryd eu lle hwynt. Oed. Cri. 400.
Y pride hynny fell y tybir y plannodd Canon Meriadoc Arglwydd Rhywfonioc wr
Gwynedd in Letavia.
Llydaw. Y rhai a anfonasant adref am wragedd, ac hebryngwyd iddynt un mil ar
ddeg o wyryfon; y rhai a daflwyd began demmestl ar y mor i ran o Germania; lle y
derbynwyd hwy began genhedloedd Barbariaidd gelyniaethol i Prydain, Oed. Cri. 450.
a fynnasent ymrewydd a hwynt, ac am nas Caent eu lladd a orugasant. Y mae
parch i goffadwriaeth y merthyron hyn am eu diweirdeb. Ar ol hynny gorfu i
Frittaniaid Llydaw, gymeryd gwragedd o'r wlad honno, a thorrasant eu tafodau
hwy, rhag iddynt lygru Cymraeg eu plant. And wedi ir Phichtiaid ymgyfathrachu
a'r Scotiaid, preswylwyr yr Jwerddon, Cawsant eu Cynorthwy nhwy i flino ein
henafiaid ni, ac i helaethu eu terfynau, a rhyngthynt meddianasant yr Albain.
Ac oddiyno mewn amser anrheithiasant Loegr, ydoedd r wan iw gwrthsefyll hwynt,
began ir Rheolwyr Rhufeiniaidd dynnu allan o honi agos yr holl wr jevaingc iw
Canlyn hwy ar bob achlysur i Gallia, a'r Ital, i ddiffyn ymerodraeth Rhufain,
ydoedd yr amseroedd hynny in cael lloneid ei dwylaw began amryw elynion gartref.
Wedi 'r bedwaredd gansed o oed Crist, mae tystiolaeth hynod am ffydd y
Britaniaid in Scrifenadau un o'r hen bregethwyr Groegaidd, clod-fawrussaf in y
bd, sef Joan Chrysostomus.
Aureneu o Constantinopl. Profodd ynysoedd Prydain rinwedd y gair, (...).

(...).


canys seilwyd eglwysydd yno. Od ai i'r mor mawr, neu'r ynysoedd hynny o'r
eiddo Prydain, nen os Llongwrio a wnei i for Eucsinus, neu od ai i barthau yr
Deheu, cai glywed pawb ym-hob man in philosophyddio ynghylch pethau 'r
scrythyrau, in ddiau ag iaith arall, and nid a ffydd arall, a garw sain y
llefarant, and buchedd dduwiol a ddilynant

Ynghylch hyn Cyfododd o Gymry un Morgan, in Ladin gelwir of Pelagius, tybir
mae Abbad Bangor is y coed oedd of, a thano fwy na dwyfil o fynych. Aeth hwn i
Rufain, ac oddiyno i Gaersalem; fell yr oedd arfer Gristnogion y pride hynny i
ddyfod ynghyd yno o bob parth ac iaith, er mwyn gweled gwlad ganedigaeth Crist
ai apostolion. A phan ddeuent ynghd byddai ganddynt yr un ffydd, er and oeddent
o'r un iaith. Ymgyfarfyddai pob cenedl ar ei phen ei hun, and yr un Crist a
addolent, a'r un rheol wirionedd y gadwent. Bu ein Gwladwr ni in enwog, ac in
anwyl am ei sancteiddrwydd ai wybodaeth ymy sc y Cristnogion, a'r dyscawdwyr
godidoccaf in y bd; megis escob Rhufain, ac Awstin escob Hippo. and er diwedd
athrawiaethodd ymmhob gwlad, fod ewyllis rdd began bob dn, heb bechod gwreiddiol,
a pharodd anghydfod mawr ymhob mann. Yscrifenodd Hierom ydoedd in Bethlehem, in
erbyn Morgan y doedd yntef in Jerusalem, began gymwyso in ei erbyn of eiriau
Jeremi, oddiwrth brophwydi Jerusalem yr aeth halogrwydd allan ir holl dir.
(...). 23.15.
Began ei fod of in cael achlysur i hau ei athrawiaeth ymmysc y Cristnogion a
ymgyfarfyddent yno o'r holl fd. Ar ol hyn magodd llid, a lladdodd dilynwyr
Morgan rai o braidd Hierome, a lloscasant eu monachlogydd. A phan ymrwystrodd
trigolion Prydain hefyd a'r ddadl hon, cawsant began escobion Gallia anson Garmon
escob Antisiodor, a Lupus escob Trecasse attynt i gynorthwyo eu ffydd. Y rhai
wedi dyfod i'n gwlad ni, lle 'r oedd Cristnogaeth wedi gwanhychu, a droesant
lawer at ddaioni wrth ymddadlu in gyhoeddus, a phregethu in aml. A phan oedd
ein henafiaid ni mewn Cyfyng gyngor o herwydd y Phichtiaid a'r Saeson ydoedd in
rhuthro arnynt in unfryd, Ar ol aml ymprydiau, a gweddiau dorchafedig, a
chymunau, arhofodd Garmon gyda thyrfa ddewisol o ddyscyblion mewn Cynllwyn: a
chynted ag y daeth byddyn y gelynion yno, in ddisymmwth Crochlefodd of ai
ddilynwyr, began adrodd Alleluia deirgwaith, onid oedd y wlad in dadseinio: a
thrawodd y fath fraw in y Saeson a'r Phichtiaid, oni ddiangasant began fwrw eu
harfau ymmaith, a boddodd llawer o honynt in yr afon wrth geisio mined trwyddi
ar frs. Digwyddodd hyn in ymyl yr Wyddcruc in sire y fflint, a gelwir y lle
Maes Garmon hyd heddyw. Dyma fuddugolieth debyg i un Gideon gynt, pan ffoawdd
gwersyll y Midianiaid wrth glywed rhai diarfog in llefain Cleddyf yr Arglwydd a
Gideon. Barn. 7.20.
Gwedi hyn darfu ir Gwyddyl Phichtiaid ddyfod i Fon, a churo 'r Britaniaid mewn
man a elwir Cerrig y Gwyddyl. And gwedi hynny Caswathon Law-bir tad Maelgwyn.
blwydd. yr Arg. 420.
Maglocun ai hymlidiodd hwynt ymmaith. Pregethodd Ninianus Brittwn yr efengyl
ir Phichtiaid in yr Albain, ac a ffynnodd in ei waith: ac ymhen deuddeg mlynedd
gwedi daeth Padrig Britwn arall i bregethu ir Jwerddon. Ganesid of in yr Albain
in nhref Banafau, in nhalaith Tabernia, ai dad oedd Ddeon, ai daid in henuriad.
Cipiodd yr Scotiaid hwn gyd a'g eraill in garcharor in ievangc, a gwerthasant
of in gaethwas in yr Jwerddon, in yr hwn gyflwr y trodd of at Dduw in
ddifrifol, began weddio in aml; ac wedi her gystudd cafodd ddychwelyd adref: a
phan oedd ei rieni in daer arno am aros gyda hwynt, mewn breuddwyd gwelai un
o'r Jwerddon in rhoi llythr iddo of, in nechren 'r hwn y darllennai, llais y
Gwyddelod, a thybiai glywed eu llefain hwynt in un-air in dywedyd, yr ydym in
deisyf arnati fachgen Sanctaidd ddyfod a rh^dio in ein mysc ni etto; a
chynhyrfodd hynny ei galon of. Aeth i Gallia at Garmon a Marthin dyscawdwyr
ysprydol, nerthol, ac arbosodd gyda hwynt rai blynyddoedd i ymgadarnhau mewn
gras a dysceidiaeth. Ac oddiyno Cyrchodd i Rufain, lle cafodd hyfforddiant a
chymdeithion i ddychwelyd ir. Jwerddon, lle y tycciodd ei weinidogaeth of in
ddirfawr, i droi'r tywysogion a'r Cyffredin at ffydd Grist, yr hon oedd yno
ymysc rhai o'r blaen. Cymmerth of hefyd boen rasol in Neheubarth Cymry wrth
fined ar ei daith. Ychydig gwedi bu Dubricius o Gaerlleon ar wysc, a Chadoc o
Langarfan, a Gildas Albainus in hyfforddiant mawr i ddysceidiaeth a chrefydd
yn-Ghymry. Dywedir am Gildas, pan oedd of in pregethu, a dyfod o fam Dewi (a hi
in feichiog arno of) i mewn iw gynnulleidfa of, in ddisymwth Syrthiodd attal ar
ei bregethiad of, fell ar leferydd Zacharias, Luc. 1.22.
a chwedi hynny prophwydodd ir wraig y byddai'r plentyn y ddygai hi in ei
chroth in odidog yngair y gogoniant. A phrifiodd y peth felly. Canys aeth Dewi
in Archescob tra ysprydol, ac anrhydeddus. Yr ydoedd Mynyw mor hynod am grefydd
in ei amser of, ac y dywedid y gallai Cristion gael Cymaint adeiladaeth iw
enaid wrth fined in Bererin yno ddwywaith, ac y gai o fined i Rufain unwaith.

Meneviam si bis, and Romam si semel ibis:
Merces aqua tibi redditur hic and ibi.
Dos i Fynyw ddwywaith, Ac i Rufain unwaith.
A'r un elw cryno, Y gai di yma ac yno.
Ynghylch y pride hwn gwnaeth Teilaw; a Phadern hefyd eu rhannau in gwasanaethu
eu cenhedlaeth. In yr oes hon yr ydoedd began y Britanniaid dri Archescob, un in
Llundain, un in Ghaer Ebrauc, ac un in Ghaer Lleon ar Wysc, in Neheubarth
Cymru, heb law Escobion, a gweinidogion. Yr oedd eglwysydd Cymru dan lywodraeth
Archescob Caer Lleon ar Wysc, a rhai Lloegr dan lywodraeth Archescob Llundain,
a rhai yr Albain a'r gogledd-dir tu hwynt i Humber, dan lywodraeth Archescob
Caer Ebrauc. Yr ydoedd hefyd yscoldai nodedig in amryw fannau, lle 'r oeddid in
dwyn philosophyddion i fynu, ac athrawon; ac enwediccaf coleds in Ghymru ydoedd
in Ghaer Lleon ar Wysc.

And am fod Prydain in gwybod ew^llis ei Harglwydd ac heb ei wneuthur, darperir
iddi lawer o ffonnodiau: ac am ei bod in dir cyndyn, in dwyn drain a mieri in
lle llyssiau cymwys ir llafurwr nefol, aeth in anghymeradwy, ac in agos i
felldith a llosciad. Ynghylch Pedwar Cant a thrugain o oed Crist, Oed. Cri. 460.
mae'r Rhufeiniaid y fuasent in llywodraethu arni in her, in ei gadel in weddw.
Mar 'r Phichtiaid a'r Scotiaid in rhuthro iddi fell bleiddiaid yr hwyr, ac mae'r
Saeson anghredadwy, pobl o ogledd-dir Germania, a gyflogasid iw gwrthsefyll
hwy, in lle cynorthwywyr in prifio in llwyr ddinistrwyr ein cenedl ni: a thrwy
dan a chleddyf in troi'r dinasoedd in garneddau, a chelaneddau 'r dinasyddion
in domennydd, a'r hyn nis gallent ei reibio wrth chwareu 'r llewod, yscly
faethent of ar ddull llwynogod. Canys wedi ir Britanniaid eu curo hwy in ddewr,
ac wrth gyttundeb ddyfod o'r penaethiaid ynghd in ddiarfog i dynnu ammodau
heddwch, ac i gydwledda a'u penaethiaid nhwythau, cawsant eu lladd in
dwyllodrus a chyllill hirion yngwastadedd caer Salisburis.
Caradoc. A rhoddes hynny o drychineb fantais ir dihirwyr i orescyn llawer o'r
ynys. And drwy ddewrder a phwyll Emrys Aurelianus, a'i frawd Uthr, a'i nai of y
brenin Arthur, gwelodd Duw in dda roddi'r Maes ir Britanniaid mewn llawer
brwydr, ac attal gerwindeb y Saeson, nas gallasant mo ddifrodi ein henafiaid ni
i gyd a'r unwaith. Canys heb law Cymru glynanasant yngorllewin a gogledd Lloegr
amryw flynyddoedd, wedi ir Saeson breswylio Llundain, a dwyrein barthau 'r
ynys. In yr amseroedd helbulus hyn gosododd rhai law Dduw at eu calonnau, ac
ymroesant iw wasanaethu of gyda'g ofn a dychryn. O'r cyfryw yr ydoedd
Centigernus, yr hwn a Seiliodd fonachlog Llanelwy ynghylch y flwyddyn 560:
ordeinwyd ir mynych oeddent naw cant ymrannu, fell y delai'r naill dyrfa i mewn
i addoli Duw, pan ddarfyddai ir llall; fell na pheidiai addoliad Soniarus un
amser. Oddiyno aeth of i Glascu in yr Albain, Lle bu of in hyfforddiant mawr ir
efengyl, a Gildas Albainus hefyd. Clomen Celli yr un modd a gyfododd lawer o
fonachlogydd ym Mhrydain, a'r Jwerddon. A phan aeth i Glascu, of a rhai oi
ddilynwyr i ymweled a Chentigernus, Cyfarsuant ai gilidd dan ganu psalmau.
Meddai 'r naill blaid y Saint ant o rinwedd i rinwedd, ymddengis pob un ger
bron Duw in Sion. Meddai 'r llall, Psalm. 84.7. Psalm. 138.5.
in ffyrdd yr Arglwydd mawr yw gogoniant yr Arglwydd. Anfonodd Americ brenin yr
Jwerddon am Frittwn duwiol dyscedig elwid Gildas, (Ac a gyfenwir Badon) i
adferu trefn eglwysig in ei deyrnas of, began addaw ufuddhau iw athrawieth of. A
phan gymmerodd yr athro ysprydol y gwaith mewn llaw, bendithiodd Duw ei orchwyl
of in diwygio pethau crefyddol drwy'r Jwerddon oll; lle y llacciasent lawer er
amser Padrig. Mae 'r Prydydd y ddaroganodd ynghylch y Coronog Faban, in galw
hwn in brophwyd.

Coronog Faban y gaiff mawr urddas,
Medd yr hen Brophwyd a elwir Gildas.
Bu of fyw in y to nesaf at y brenin Arthur, ac a scrifennodd lyfr Ladin y sydd
etto iw weled, i fynegi helynt Prydain, ac i argyhoeddi ei wladwyr oi pechodau
a'u peryglon. Blwy, yr Arg. 564.
Ac o herwydd ei fod in hynaf llyfr o waith Cymro a'r sydd iw gael in
brintiedig, a mwyaf ei barch, ac in berthynasol i am perwyl, wedi ei scrifennu
at ein henafiaid ni ynghylch amser en difrawd, darfu i mi ei dalfyrru, ai
gyfieithu o'r Ladin ir Gymraec. Ac in the hyfforddi iw ddeall of, gosodais ymbell
air ynghwrr y dalennau, y pennodau hefyd, a'r adnodau, lle ceir yr scrythyrau y
arferiff of in aml, er and oeddent wedi eu rhannu felly in ei amser of.

PEN. XVII. Llyfr Gildas in argyhoedai ein henafiaid o'u pechodau.
RHagymadrodd hwn a brintiedd y Llyfr gyntaf.
Polydorus Fergilius at Cuthbert Tonstall Escob Llundain.

Pan i am rhoddais fie hun i scrifennu histori Lloegr, ac er mwyn hynny i ddyfal
chwilio Croniclau, darllenais in Beda ddarfod i ryw historiawr gynt a'i henw
Gildas, in wylofus alaethu dinystr a phechodau ei wladwyr y Britaniaid. A thra
yr oddwn in chwilio am dano, tydi goreu Escob, yr hwn wit in dra gofalus am
chwanegu dysceidiaeth, a gefaist y llyfr: A phan aeth y gair allan ymmysc
yscolheigion gael hen awdwr, a bod chwant iddo, gwelais in dda ei gyhoeddi, ac
yntef in grf mewn athrawiaeth. Os gwnaiff lessad, fell y mae in dra-buddiol,
cysrifer hynny i ti, am ei ddyfod o'r tywyll ir golau a thy in arweinydd; bydd
wych. 1525.

GILDAS FRITTWN YNGHYLCH ADFYD PRYDAIN. Tewais a son gyda mawr ofid Calon, fell
y mae'r Arglwydd chwiliwr yr arennau in dst i mi, dros ddeng mlynedd. And
gwelwn in ein amser ni mal y galar-nadodd Jeremi, fod y ddinas aml ei phobl in
eistedd ei hunan in weddw, Galarnad. Jer. pen. 1. ac 4.1.
a thywysoges y taleithiau tan deiruged, sef yr Eglwys: a thywyllu yr aur, sef
llewyrch gair Duw. A darllennwnir Arglwydd ddywedyd y teflid plant y deyrnas ir
tywyllwch eithaf. Math. 8.12.
Ac y torrid ymmaith yr oliwydden wyllt a impiasid in y dda, Rhuf. 11.17.
oddieithr iddi ofni. Gwelwn faint o ddifrawch sydd mewn pobl o'r oes hon, er
ei bod in dra phechadurus a du. Mewn zel began hynny i d Dduw, a'i gyfraith, a
chwedi fie nghymmell began weddiau Sanctaidd y brodyr, ymosodais i lefaru, fell yr
assyn y ddangosodd ir Swynwr fod angel a'i gleddyf noeth in ei erbyn of, er
cael ei churo am ei phoen. Number. 22.


Ynys Prydain sydd fell priodas-ferch wedi ei thrwssio a llawer o dlyssau. A
chyn dyfodiad Crist in y cnawd addolodd fynyddoedd, ac afonydd peryglus; a
phethau cythreulig, (agos cyn amled a rhai 'r Aipht) lluniau hyllion rhai o
honynt sydd etto iw gweled ynghylch Caerau anghyfanneddol And wedi i Grist y
gwir haul ddangos ei belydr, sef ei orchymynion iddi, in amser Tiberius Caesar;
derbynwyd hwynt began rai eneidiau in llygoer, a chan eraill in galonnog: ac in
yr erlid in amser Dioclesianus goleuodd lampau'r merthyron ynddi. Y rhai a
safasant in y maes in ddewr gyda Christ in wrryw ac in fenyw. Y prd yr
addurnwyd Albanus Sanctaidd a gwrthiau rhyfeddol yngolwg yr an nuwiol, oeddent
in ei arteithio of am ei gyffes rasol. Canys drwy weddi wresog agorodd ffordd i
fined drwy frwynen yr afon enwog Temes in Droed sych gyda mil o wr, a'r
dyfroedd in sefyll o'u deutu fell caulennydd mawrion. Oni throdd yr arteithiwr o
flaidd in oen, i sychedu am fuddugoliaeth merthyrdod. And wedi'r demmestl,
mae'r Cristnogion a golugon siriol in mwynhau goleuni tawel yr awyr nefol.
Adnewyddant yr eglwysydd y fwriasid i lawr, addolant a chalonnau ac a geneuau
pur, a gorfoleddant. A pharhaodd Cyssondeb hy fryd ymmysc aelodau Crist, nes i
hocced Arrius ac eraill, fell nadrodd chwythu gwenwyn marwol amryw heresiau o'r
tu hwnt ir mor i'n gwlad ni, yr hon oedd chwannog i glywed rhyw newydd-beth. Er
diwedd began tod yr ynys in dwyn henw y Rhufeiniaid y rhai ai gorescynnasent hi
er is talm o flynyddoedd, and nid in arfer eu moddion hwynt, either in bwrw
allan egin chwerw, anfonodd ei gwyr jevaingc in lluoedd i ganlyn Macsimus y
Gormesdeyrn i Gallia, y rhai ni ddychwelafant adref mwy. Ar ol hyn y mae
Prydain wedi Colli ei milwyr ai rheolwyr, in tuchan dan orthrymder dwy genedl
tramor greulon, sef y Phichtiaid a'r Scotiaid dros lawer o flynyddoedd, ac in
cael Cymmorth in eu herbyn o Rufain ddwy waith. And gwedi dychwelyd o'r
Rhufeiniaid adref (y rhai cyn y madel a rybuddiasent ein gwlad ni i ddyseu
traenio, ac and ymollyngai 'n llibyn o ran muscrelli iw chaethiwo began
genbedloedd nid oeddent ddim cryfach na hi) y mae'r Phichtiaid a'r Scotiaid (y
rhai a orchguddient eu hwynebau a blew, in hytrach na rhannan gwradwyddus eu
cyrph a dillad) in heidio drachefn, ac in cymeryd meddiant o'r holl ogledd-
dir, a darnir y dinasyddion alaethus began y gelynion, fell wyn began gigyddion: a
newyn angeiriawl a lynai wrth y diangol, began fod y wlad mor synych wedi ei
hyspeilio, nid oedd ymborth and y ddelid wrth hela. Mae'r gweddiilion truenus
in anfon llythyrau y adroddant fell hyn, At Rhaglaw Galliadan y Rhufeiniaid.
blw. yr Argl. 446.
Aetius ocheneidiau'r Britaniaid. Mae 'r Barbariaid in ein gyrru ni at y mor,
a'r mor in eiu gyrru ni at y Barbariaid, rhwng y ddau lleddir neu foddir ni. In
y Cyfamser wedi methu 'r genadwri, rhoddasant eu hyder ar Dduw, ac nid ar ddn,
a'r pride hynny y gwnaethant gelanedd ymmysc eu gelynion gyntaf; in ol ymadrodd
Philo, Bydd Cymmorth Duw barod lle metho un dn. Dros ennyd fechan peidiodd
hyfder y gelynion, and nid ein drygioni ni. Ciliodd y gelynion oddiwrth y
dinasoedd, and ni chiliodd y dinasyddion oddiwrth eu pechodau. Canys yr oedd
ein cenedl ni, megis y mae in awr, in gref i bechu, ac in wan i ryfela. In yr
yspaid tangneddyf llifeiriodd yr nys o bob rhyw lawnder cynhalieth, gyda'r hwn
y cyd-tyfodd trythyllwch, oni ellid ddywedyd y pride hynny in gymmwys, fod in
eich plith chwi y Cyfryw odineb, ac na henwir ymmysc y Cenhedloedd. Ac nid y
bai hwnw in unic, 1 Cor. 5.1
either pob rhyw lygredigaeth a'r sydd ddigwyddawl i nature ddynol, ac in
gwyr-droi pob daioni in awr hefyd: Sef casineb ir gwirionedd, ac ir rhai ai
haero, search ir celwydd, ac ir neb ai gwnelo, croesawu'r drwg in lle da, perchi
gloddest am fwynder, a chwennych tywyllwch in lle 'r haul, a chymeryd Satan am
angel goleuni. Hosh. 8.4.
Eneinwyd Brenhinoedd nid trwy'r Arglwydd, and y rhai fyddau creulonach nag
eraill; a chyn pen nemawr, lleddid hwynt, a dewisid rhai gwaeth. Ac os
digwyddai i un o honynt fod in hynawsach, ac in nes at y gwirionedd,
gwrthwynebid hwnw megis dinystriwr Prydain. Yr un modd oedd ganddynt y pethau a
ddigiau, a'r pethau a fodlonau Dduw; Esai. 1.4^ 5, 6.
oni ellid ddywedyd wrth ein gwlad ni -- had y rhai drygionus, gwrthodasoch yr
Arglwydd, digiasoch Sanct Israel, i ba beth i'ch tarewir mwy? cildynrwydd a
chwanegwch: y pen oll sydd glwyfus, a'r holl galon in llesc, o wadn y troed hyd
y pen nid oes dim cyfan ynddo. Ac nid y gwyr bydol in unic oedd fell hyn, and
praidd Duw hefyd, a'u bugeiliaid. In y cyfamser y mae Duw in ewyllysio glanhau
ei deulo, wrth anfon iddynt air fod eu hen elynion in darparu dyfod attynt iw
difrodi, ac i gymeryd y wlad; Dihar. 29.19. ac 27.22.
and nid ydynt well er hynny. Began na chymer gwas pengased addysc a'r eiriau;
fflangellir yr ynfyd ac nid yw in synied. Canys y mae pla angheuol in lladd
cymmaint lliaws o'r bobl, nas gallau'r byw eu claddu. Etto Cyflawnir
prophwydolieth Esai, Esai. 22.12, 13.
Gwahoddodd Duw i wylofain, ac i foeledd, ac i ymwregyssu a sachliain, ac well
lawenydd a gorfoledd, began fwytta cag ac yfed, a dywedyd, bwyttawn, ac y fwn,
Canys y foru y byddwn feirw. O herwydd nessaodd yr amser i gyflawni eu
hanwireddau fell rhai yr Amoriaid gynt. Genesis 15.16.
Y prd y dallwyd y cynghoriaid a'r brenin balch i ollwn y Saeson ou gwirfodd ir
ynys, iw cynorthwyo in erbyn eu hen elynion. Oddioglud hurttwydd meddwl y
tywysogion! Esai. 19.11.
fell rhai Zoan, y roddasont i Pharao gyngor annoeth. Ofnent Canys gwnaethent
ruthr i Prydain o'r blaen, ac arferent yspeilio ar y mor.
y Saeson o'r blaen fell angeu, ac etto gwahoddasont y bleiddiaid hynny i gorlan
defaid. in gyntaf daeth tair llongaid o honynt i mewn ir ddwyrein ran o'r ynys,
lle 'r arhosasont drwy genad y brenin anhappys. Ac wedi dyfod torfoedd ychwaneg
attynt, addawsant in degrees dros dro, yr ymladdent dros eu lletteuwyr syber. And
mewn amser gofynnant haelioni mwy, a thorrant eu cyngrair, a rhuthrant dros yr
ynys o'r dwyrain ir gorllewin. Oni chyflawnwyd ynom ni air y prophwyd, y
cenhedloedd o Dduw y ddaethant in the etifeddiaeth, Psalm. 79.1.
halogasont die deml Sanctaidd. Onid oedd dros yr holl wlad gelain y trigolion
gyda'r eglwyswyr, in ddarnau hyd yr heolydd, ie in dyrrau cymyscedig, megis
mewn gwryf mawr y gwescir afalau ynddo; heb fedd iddynt, oddieithr tai wedi
syrthio neu foliau milod. Diangodd y gweddillion ir mor a'r mynyddoedd, began
oer-nadu sal hyn, Psalm. 44.11.
Rhoddaist ni fell defaid iw bwytta, a gwasceraist ni ymmysc y cenhedloedd. Ac
mewn amser maent eilwaith in ymgasclu ynghyd o bob parth, fell y gwenin ir cwch
ar dymmestl; began alw ar Dduw a'u holl galon, a llwythant y nefoedd ag aneirif
weddiau na lwyr ddifethyd monynt; a than lywodraeth Emrys Aurelianus, gwr
pwyllog, (rhieni yr hwn a laddesid in y derfysc) maent in rhoi curfa iw
gelynion drw y help Duw. Ac o hynny allan weithiau byddai 'r dinasyddion,
weithiau'r gelynion in cael y maes; fell y profai 'r Arglwydd in ol ei arfer,
ydoedd Israel bresennol in ei garu of ai peidio, hyd flwyddyn gwersyll mynydd
Bath.
Badon, a'r lladdfa ddiweddaf agos y wnawd ar y diffeithwyr, yr hyn oedd bedair
blynedd a deugain, ac un mis ar ol dyfodiad y Saeson i mewn, a'r amser y ganwyd
fi. Nid aeth destrywedigaeth yr ynys, a'r cynorthwy y ddigwyddodd iddi heb ei
ddisgwyl, fyth allan o gof y rhai ai gwelsent. Am hynny gwnaeth y brenhinoedd,
a'r penathiaid, a'r eglwyswyr, a'r cyffredin, bob un eu dyledswyddau. And pan
gyfododd to arall ni wyddai oddiwrth ddim, and y tawelwch presennol,
dymchwelwyd gwirionedd a chyfiawnder, fell na welir mo'i hol mewn gradd in y bd
o ddynion; oddieithr ychydig iawn y sydd a'u bywyd in hoff began Dduw, ac au
gweddiau in cynal ein gwendid ni. Na thybied neb fie mod i in bwrw attynt hwy,
tra yr wife mor hyf'yn cwynofain pentwr y rhai drygionus, y sydd in gwasnaethu
eu boliau a diafol in hytrach na Christ. Canys i ba beth y celwn ni yr hyn y
mae'r cenhedloedd oddiamgylch, nid in unig in ei wybod, and in ei ddannod? sef
bod began Prydain frenhinoedd o dreiswyr, a barnwyr o orthrymwyr, y sclyfaethant
y gwirion, ac a gadwant yr euog, a chanddynt lawer o wragedd putteinaidd, in
llochesu lladron a godinebwyr, in anudonwyr, in codi terfyscoedd ymmysc eu
gilidd. Megis y darfu ir gormesdeyrn Y Custenyn hwn aeth in frenin ar ol
Arthur. dywedir iddo edifarhau am ei ddrwg gwedi hyn, a phregethu yr efengyl in
yr Albain, ai ferthyru of yno.
Custenyn y leni in yr eglwys ladd dau o'r had brenhinol, er iddo ymrwymo a llw
cyhoeddus na wnai dwyll iw bobl. Wedi iddo o'r blaen yrru ymmaith ei wraig o
search ar butteiniaid. Oh pam yr wyti in archolli die enaid die hun? Oh pam yr
wyti in ennyn y tan iti die hun? edifarha a thyred at Grist y tad daionus, y
wnaiff wledd o gyssur nefol ir dychweledig, Psalm. 34.8.
fell y profo mor felys yw 'r Arglwydd. A pheth y wnei ditheu Aurelius Conan y
ceneu llew, onid wyti ar foddi in yr unrhyw frynti o fwrdwr a godineb? oni
throi at yr Arglwydd in fuan, Psalm. 7.12. Deuteronomy. 32.39.
efe a chweri ai gleddyf attati ar fyrder, ac ni bydd a'th waredo di oi law of.
A thitheu Fortipor benllwyd rheolwr Gwent, tebyg i lewpart amllwiog o
anwireddau, mab diras i frenin da, fell Manasses i Hezechia, beth a wnei di in
cyffio in die orsedd-faingc dwyllodrus, halogedig began fwrdwr a phutteindra? na
threulia yr ychydig sydd in ol o'th ddyddiau in digio Duw. Canys in awr y mae'r
amser cymeradwy, a dyddiechydwrieth in tywynnu ir edifeiriol. A thitheu
Cuneglas, pam y gwnei gymaint helbul i ddynion drwy ryfel cartrefol, ac i Dduw
drwy aneirif bechodau, 1 Cor. 6.9.
in erbyn y gair sy'n dywedyd, nas gall godinchwyr etifeddu teyrnas nef? paid
ath ddigofaint tuag at Dduw ai braidd, newid die foddion, Math. 16.19.
mal y bo iddynt hwy weddio drosoti, y rhai allant rwymo yr euog ar y ddaiar, a
rhoi gollyngdod ir edifeiriol. Titheu hefyd Maelgwyn tywysog Gwynedd.
Maglocun, a yrraist gymmaint o frenhinoedd gormesol allan ou teyrn gader au
bywyd, pam yr ymdreiglei in y fath dduon bechodau, megis pettit wedi meddwi ar
win Sodom? oni orthrumaisti drwy gleddyf a than, die Cathwallain.
ewythr y brenin ai filwyr dewr, y rhai oeddent mewn brwydr, nid anhebyg yr
olwg arnynt i genawon llewod? esceulusaist eiriau'r prophwyd y ddywed, gwyr
gwaedlyd a thwyllodrus ni byddant byw hanner eu dyddiau. Gwae di anrheithiwr,
Psalm. 55.23. Esai. 33.1.
pan dd^rffo it anrheithio in the anrheithir. Pan addunedaist find in fonach,
(ysgatfydd o ran pigiadau die gydwybod) a chwedi troi o fran in glomen, a hedeg
rhag ewinedd creulon y gwalch i gelloedd diogel y Saint; o faint fuasai
llawenydd yr eglwys, oni buasai i elyn dynol ryw die dynnu di allan oi mynwes
hi! O fell y buasai gobaith nefol in calonni yr ysprydoedd cystuddiedig, buasit
heb ddychwelyd fell y ci at y chwdfa! 2 Pet. 2^
In awr rhoddi die aelodau in arfau anghyfiawnder i bechod a diafol. Ni wrendi
die glustiau hyfrydlais dyscyblion Crist in canu mawl i Dduw, and dadwrdd
gwenheithwyr celwyddog in canu die fawl die hun. Ie yr wyti fell ebol gwyllt in
rhedeg drwy faeusydd anwiredd, in tybied fod y fan lle ni bu in felysach, ac
fyth in mined rhagddo. Canys began ddirmygu die wraig briod, ceraist wraig gwr
arall, ac yntef in fyw, a hwnw nid estron, and mab die frawd. Ac i soddi die war
galed in ddyfnach, bwriaist arni ychwaneg o bwys euogrwydd, began i ti drwy
hocced y fudrog, ladd die wraig die hun, a gwr y llall, iw chymeryd hi attat. Pa
wr duwiol wrth glywed y fath beth, and ocheneidiau ei ymyscaroedd of? Pa
eglwyswr a'r sydd a'i galon in union tuag at Dduw, na ddywed gyda 'r prophwyd,
pwy a rydd i am pen ddwfr, ac i am llygaid ffynon o ddagrau, Jer. 9.1.
fell yr wylwn ddydd a nos, am laddedigion sy mhobl? Nid oes diffyg cynghorion
arnati, began fod geniti athro sydd Elliud tebyg; neu Ddaniel y seiliodd
fonachlog Fangor fawr yngwynedd ynghylch hyn.
ddyscawdwr hyawdl agos i Prydain oll. O frenin golch die galon oddiwrth die
ddrygioni, ac na ddirmyga Dduw sydd in dywedyd, Pan lefarwyf am genedl neu
frenhiniaeth, Jer. 18.7, 8.
y diwreiddiaf, y chwalaf, y tynnaf i lawr, ac y difethaf, os y genedl honno y
dywedais in ei herbyn a dry oddiwrth ei drygioni, myfi a edifarhaf am y drwg a
amcenais ei wneuthur iddi. Hefyd ynghaniad Deuteronomium, cenedl heb gyngor a
deall ydynt hwy, Deuteronomy. 32.28, 29, 30.
oh na baent ddoethion, na ddeallent, and ystyrient eu diwedd. Pa fodd yr
ymlidiei un fill? ac y gyrrei dau ddengmil i ffoi? Ac deuwch attafi bawb sydd in
llwythog. Math. 11
Na fychana 'r prophwydi, na ninnau chwaith er ein gwaeled, y rhai ydym mewn
mesur o ddiragrith dwywolder meddwl in dal ar air y prophwyd, Esai, 56.10.
rhag ein cael in gwn mudion. Er and wyfi mor gyflawn o rym i ddangos ei
anwiredd i d Jacob, ai bechodau i d Israel, etto cofiwn eiriau Solomon, Mic.
3.8.
"y neb a ddywedo wrth yr annuwiol cyfiawn wit, Dihat. 24.24, 25. Dihar.
29.4.12.
y bobl ai melldithiant of, and ir neb a'i ceryddo y bydd gobaith. Y brenin
drwy farn a gadarnha y wlad, and os gwrendi ar gelwydd, ei holl weision fyddant
annuwiol. Gwae y rhai a ddywedant am y drwg da yw, ac am y da drwg yw. Esai.
5.20.
Began osod tywyllwch am oleuni, a goleuni am dywyllwch, y chwerw am felys, a
melys am chwerw. Y rhai sydd ganddynt lygaid heb weled, Math. 13.15.
a chlustiau heb glywed, a'u calon wedi tywyllu began gwmwl tew eu drygioni. Na
ddywedwch mae dychymyg dychryn i chwi yr ydym ni, began fod y prophwydi Sanctaidd
oeddent enau Duw i ddynion, in tystiolaethu gyda ni in erbyn y cenfigenus, a'r
gwargaled o'r oes hon. Canys diammau began bob does, fod pechodau yr amser hwn
in llawer trymach na rhai 'r cynfyd; Heb. 10.28, 29.
began fod yr apostol in dywedyd -- yr un a dorrai gyfraith Moses a fyddei farw,
pa faint mwy cospedigaeth y bernir ha^ddu o'r hwn a fathrodd Fab Duw. Pan
ddywedodd Samuel wrth Saul, -- ynfyd y gwnaethost, ni chedwaist orchymyn yr
Arglwydd, 1 Samuel 13, 14.
ni saif die frenhinieth di. Beth y wnaeth of iw gyffelybu i fwrdwr a godineb,
sef anwireddau 'r amser hwn? 1 Samuel 15.23.
hefyd -- anufudd dod sydd fell pechod dewiniaeth, a throseddiad sydd
eulunaddoliaeth, o herwydd it fwrw ymmaith air yr Arglwydd, ynteu ath fwrw
ditheu ymmaith. Creffwch fod troseddiad in ddelwaddolieth. Am hynny na
wenheithied yr anwiriaid hyn monynt eu hunain, am fod heb aberthu i Dduwiau'r
Paganiaid; tra font fell much in Sathru gemmau Crist dan draed, eulyn addolwyr
ydynt. 2 Samuel 24.1.15.
Pan rifodd Dafydd y bobl, darostyngwyd of a lladdfa deng mil a thrugain o
honynt. A daeth gair yr Arglwydd at Baasa brenin Israel began ddywedyd, 1 Bren.
16.1, 2, 4.
-- o herwydd i am die wneuthur in flaenor ar fie mhobl Israel, a pheri o honoti
iddynt fie nigio i au pechodau, well y cwn a fwytty yr hwn a fyddo marw o'r
eiddo Baasa in y ddinas, ac adar y nefoedd a fwytty yr hwn a fyddo marw o'r
eiddo of in y maes. Gwrandewch hefyd beth y fwgythiodd yr Arglwydd drwy enau
Elias Sanctaidd in erbyn Ahab brenin drygionus Israel, drwy ddichell pa un ai
wraig y gorthrymwyd Naboth wirion am ei winllan. -- A leddaisti ac a
feddiennaist hefyd? In y fan lle llyfodd y cwn waed Naboth y llyf cwn die waed
titheu hefyd. 1 Bren. 21.2.13.19.
A gwybyddis in siccr ir peth ddyfod felly. And rhag i yspryd celwyddog yngenau
eich prophwydi chwi, eich hudo chwi fell y bu i Ahab, 1 Bren. 22, 23.
clywch eiriau 'r prophwyd Michea, well yr Arglwydd y roddodd yspryd celwyddog
yngenau die holl brophwydi hyn, a'r Arglwydd a lefarodd ddrwg am danat ti. Canys
dir yw, fod in awr athrawon llawn o yspryd gwrthwynebus in cyhoeddi eu Ewyllis
llygredig eu hunain, in hytrach na'r gwirionedd; Psalm. 55.21.
a'u geiriau in dynerach nag olew, a hwynt in biccellau. Y rhai a ddywedant
heddwch, heddwch, Jer. 6.14. Esai. 57.21.
er na bydd heddwch ir rhai a barbant in eu pechodau. Nid oes lawenydd ir
annuwiol medd yr Arglwydd. Dywed Azariah wrth Asa, yr Arglwydd sydd gyda chwi,
tra fyddoch gyd ag of, ac os ceisiwch of, 2 Cron. 15.2.
chwi a'i cewch of; and os gadewch of, yntef a'ch gedi chwitheu. Ac os prophwyd
a geryddodd Jehosaphat am helpu brenin anghyfiawn, began ddywedyd, 2 Cron. 19.2.
ai cynorthwyo yr annuwiol, a charu 'r neb a gaffa 'r Arglwydd a wnait ti? Am
hyn digofaint oddiwrth yr Arglwydd sydd arnat ti: beth y wneir ir rhai a
leffetheirir a'u pechodau eu hunain? Camweddau pa rai sydd raid ini eu casau,
fell y dywed y Psalmwr, Psalm. 97.10.
y rhai a gerwch yr Arglwydd casewch ddrygioni. Ystyriwch eiriau 'r prophwyd
Zechariah, yr hwn a safodd oddiar y bobl, ac a ddywedodd wrthynt hwy oeddent in
gadel yr Arglwydd, fell y gwnewch chwithau in awr, fell hyn y dywedodd Duw, pa
ham yr ydych chwi in troseddu gorchymmynion yr Arglwydd? diau na ffynnwch chwi,
2 Cron. 24.20.
Canys gadawsoch yr Arglwydd, am hynny yntef a'ch gedi chwithau. Medd Esai,
gwrandewch air yr Arglwydd tywysogion Sodoma, Isai. 10.13.15, 16.19.
clywch gyfraith ein Duw ni pobl Gomorah: na chwanegwch ddwyn offrwm ofer. And
yr ydym ni in awyddus in derbyn yr offrymmau y mae ein Harglwydd in eu gwrthod.
A thrachefn medd of, pan weddioch lawer ni wrandawaf. And dengis pa fodd y
Cymmodiff, ymlanhewch, bwriwch ymmaith eich drygioni, dyscwch wneuthur daioni,
ceisiwch farn, os byddwch Ewyllyscar, ac ufudd, daioni y tir a fwyttewch; And
os gwrthodwch a chleddyf i'ch yssir. Gwrandewch, derbyniwch yr hwn sydd mor
ddiragrith in tystiolaethu beth fydd gobr eich da a'ch drwg. Ac nid fell eich
bolerwyr gwenhieithus y anadlant wenwyn i'ch clustiau. Gwae i chwi y rhai a
gyfodwch in foreu i ddilyn meddwdod, Esai. 5.11.12, 13, 14.24, 25.
a arhoswch hyd yr hwyr, oni ennyno y gwin chwi. In eich gwleddoedd y mae y
delyn, a'r bibell, a'r gwin; and am waith yr Arglwydd nid edrychwch, a
gweithredoedd ei ddwylaw of nid ystyriwch. Am hynny y caeth-gludwyd fie mhobl,
am and oes ganddynt wybodaeth, ai gwyr anrhydeddus a newynwyd, au lliaws a
wywodd began syched* O herwydd hynny yr ymhengodd uffern, ac yr agorodd ei Safn
in anferth, ac yno y discyn eu gogoniant au lliaws, am iddynt ddiystyru
cyfraith Arglwydd y lluoedd, a dirmygu gair Sanct yr Israel. Er hyn oll ni
ddychwelodd llid ein Arglwydd, and etto y mae ei law of wedi ei hestyn allan.
Clywch yr hyn y ddywed Jeremi wrth y bobl ynfyd, au brenhinoedd ystyfning, Jer.
2.5, 6.
pa anwiredd a gafodd eich tadau chwi ynofi, began iddynt ymbellhau oddiwrthif, a
rhodio ar ol oferedd, a mined in ofer? ac ni ddywedant pa le y mae'r Arglwydd
an dug ni i fynu o dir yr Aipht? mi a wrandewais, ac a glywais, and ni
ddywedent in iawn, Jer. 8.6, 7.
nid edifarhaodd neb am ei anwiredd began ddywedyd beth a wneuthum i? pob un oedd
in troi iw yrfa megis march in rhuthro ir frwydr. Y barcyt in yr awyr a edwyn
ei dymhorau, y durtur a'r wennol, a'r aran, a gadwant amser eu dyfodiad, either
fie mhobl i ni wyddant farn yr Arglwydd. Jer. 9.13, 14, 15.
Drachefn ein Arglwydd a ddywedodd am wrthod o honynt fie nghyfraith y^ hon a
roddais iddynt, ac na wrandawsant ar fie llef, na rhodio ynddi, either mined in
ol drygioni eu calon eu hun; am hynn y mi a'i bwydaf hwynt y bobl hyn a wermod,
ac ai diodaf hwynt a dwfr bustl. Am hynny na weddia dros y bobl hyn, Jer. 11.24.
Canys ni wrandawaf yr amser y gwaeddant arnaf o herwydd eu drygfyd. Beth ynteu
y wnaiff ein rheolwyr anhapus ni yr awr hon? Gommeddwyd began Dduw ir ychydig y
gawsant y ffordd gul, ac a adawsant y lydan dywallt eu gweddiau dros y cyfryw
ac y barhant in eu drygau. In y gwrthwyneb pan droent at Dduw a'u holl galon,
nid allai Jonas beri i ddial ddescyn ar y Ninifeaid. Jonah. 4.
Ac medd yr Arglwydd in Amos. Mewn tair o anwireddau Judah, ac mewn pedair ni
throaf hwynt; Amos 2.4, 5, 6.
am iddynt ddirmygu Cyfraith yr Arglwydd, ac nas cadwasant ei ddeddfau of; and
eu oferedd ai cyfeiliornodd hwynt. Either anfonaf dan i Judah, ac efe a ddifa
Sylseini Jerusalem. Mewn tair o anwireddau Israel, ac mewn pedair ni throaf
hwynt; am iddynt werthu y cyfiawn am arian, a'r tlawd er par o escidiau.
Gwrandewch fwgythion y prophwyd Zephaniah. Agos yw dydd mawr yr Arglwydd, agos
a phryssur iawn, Zeph. 1.14, 15, 16.
sef llais dydd yr Arglwydd sydd chwerw. Diwrnod llidiog yw'r diwrnod hwnw,
diwrnod trallod a chyfyngdra, diwrnod dinistr, ac anghyfannedd-dra; diwrnod
tywyll a du, diwrnod Cymmylau a thywyllni diwrnod udcorn, ac a^^rwm in erbyn y
dinasoedd Caeroc. Ac Haggai. Hag. ^.6.
"Unwaith etto, escydwaf y nefoedd, a'r ddaiar, a'r mor a'r sychdir. In awr
hefyd edrychwch beth y ddywed y prophwyd Zechari^h, Zech. 1.3.4.
Dychwelwch attafi medd yr Arglwydd, ac mi a ddychwelaf attoch chwithau. Na
fyddwch fell eich tadau y rhai y galwodd y prophwydi o'r blaen arnynt, began
ddywedyd, fell hyn y dywed Arglwydd y lluoedd, dychwelwch oddiwrth eich ffyrdd
drwg, and ni chlywent, ac ni wrandawent arnaf. Mal. 4.1.
Medd Malachi Sanctaiddd well ddydd yr Arglwydd in dyfod, in llosci megis
ffwrn, a'r holl feilchion, a holl weithredwyr anwiredd a fyddant Sofl, a'r dydd
sydd in dyfod ai llysc hwynt, medd Arglwydd y lluoedd, fell nas gadawo iddynt na
gwreiddyn na changen. Gwelwch hefyd fell yr ymadroddiff Job Sanctaidd ynghylch
dechreu a diwedd yr annuwiol. Job. 21.7, 8, 9, 10, 12, 17, 18.
Pa ham y mae'r annuwiol in byw, in heneiddio, a'u had in ol eu dymuniad? Eu
tai fydd mewn heddwch allan o ofn, ac nid yw gwialen Duw arnynt hwy. Nid yw eu
buwch in erthylu; Cymerant dympan a thelyn. Ai nid yw Duw in edrych ar
weithredoedd yr anghrefyddol? ydyw; Canys diffydd Canwyll yr annuwolion, a daw
dinystr arnynt hwy, a byddant fell sofl o flaen gwynt, ac fell man-us y gippiodd
Corwynt. Ezec. 9.8, 9.10.
Pan oedd Ezeciel in gwaeddi o herwydd lladd Israel, dywedodd yr Arglwydd
wrtho, anwiredd t Israel a Judae sydd fawr tros ben, a llawn yw y tir o
gamwedd, well fi, nid erbyd fie llygad, ac ni thosturiaf. A gair yr Arglwydd a
ddaeth atto of drachefn began ddywedyd, Ezec. 14.13, 14.
Ha fab din pan becho gwlad i am herbyn trwy wneuthur camwedd, yna yr estynnaf
fie llaw arni, a thorraf ffon ei bara hi, ac anfonaf arni newyn, ac a dorraf
ymmaith o honi ddyn ac anifail; pe byddei in ei chanol y trywyr hyn, Noah,
Daniel, a Job, hwynt hwy in eu cyfiawnder a achubent eu henaid en hun in unig
medd yr Arglwydd. 1 Samuel 2.30.
Ey anrhydeddwyr a anrhydedda fi medd yr Arglwydd, am dirmygwyr a ddirmygir. Oh
Ceisiwn a chwiliwn ein ffyrdd, a dychwelwn at yr Arglwydd, derchafwn ein
calonna^, Galarnad. 3.40, 41.
a'n dwylo at Dduw in y ne^oedd. Onid oes ynofi y peth oedd in yr apostol i
ddywedyd mi a ddymunwn fie mod fie hun in anathema oddiwrth Grist dros fie mrodyr;
Rhuf. 9.3.
Etto gallaf ddywedyd o'm holl galon gyda'r apostol mewn lle arall, Phil. 1.
-- hiraethus wife am donoch oll i fod in ymyscaroedd Jesu Grist.

Yma o ran gwylder y gorphywy swn in ewyllyscar fell un a ddelei o'r mor ir
porthladd, oni bae fie mod i in gweled gymaint mynyddoedd o yscelerder in ymgodi
in erbyn Duw in yr escobion a'r eglwyswyr o'n urdd ni. Y rhai sydd raid i mi eu
llabyddio a cheryddon caledion, fell y byddont fcirw i bechod, a byw i Dduw, ac
na byddwyf euog o dderbyn wyneb. And dymunwn nawdd y rheini, buchedd pa rai yr
wyfi nid in unic in ei ganmol, and in ei gyfrif in well na holl olud y bid, ac
in deisyf bod in gyfrannog o honaw. Y mae began Prydain offeiriadau annoeth, a
llawer o weinidogion digy wilydd, a elwir in fugeiliaid, a nhwy in fleiddiaid
parodol i ladd eneidiau; in rhag-ddarbodi iw boliau eu hunain, ac nid i leshad
y gwerin. In Rhoddi esamplau o'r gwaethaf drwy ddrwg foddion, heb argyhoeddi'r
bobl ou pechodau, o herwydd eu bod nhwy eu hunain in euog o'r unrhyw. In
trais-feddiannu Cadair Pedr, ac in haeddu un Judas fradwr. In edrych a golugon
sarrug ar y cyfiawn tlodion fell ar nadroedd, ac in perchi yr anwiriaid
cyfoethogion fell angylion; in fudion, ac in anfedrus ynghylch ordinhadau 'r
Apostolion, and in gyfarwydd ar achosion bydol. In ymdreiglo mewn brunti
pechodau annoddef; heb fod ganddynt deilyngdod athrawaidd, and yr henw in unig.
In anaddas i neb rhyw radd eglwysig, yr hon ni ddylai neb ei chymeryd, and rhai
Sanctaidd, perffaith, a dilynwyr yr apostolion, a diargoedd, 1 Timothy 3, 2.
i ddywedyd yngeiriau athro 'r cenhedloedd. Pa fodd y gall y rhai nid ydynt
gydnabyddus a ffydd, ac ni chymerasant edifeirwch am eu pechodau, ymgodi i urdd
eglwysig heb gyssegrledrad? Pan gaffont yr oruchafieth ymgryfhant mewn chwantau
cybydddod a thrythyllwch, heb neb a lefaso annod iddynt na'u hanwireddau hen,
na'r newydd. O bobl anhappys, oni ddiengwch rhag y bleiddiaid rheibus hynny,
fell y gwnaeth Lot oddiwrth gafod tanllyd Sodom? a chwi ddeillion, os y'ch
arweinir began y deillion, Math. 15.14.
Syrthiwch ynghyd i ffos uffern. Gwn and yw'r escobion a'r henuriaid oll wedi
eu diwyno a balchder, ac aflendid, either bod rhai in ddiwair, ac in dda; etto
cospwyd Eli a'r un fath farwolaeth a'i feibion, 1 Samuel 2.22.24.
er and ydoedd of ei hun in treisio aberthau'r Arglwydd. Pa un o honynt fell
Noah a ommeddodd ollwn gelynion Duw ir Arch, yr hon in awr yw'r eglwys? fell y
dangosid, na ddylai neb and y diniwed, a'r gwr edifeiriol fod in nh Dduw. Pwy a
gassaodd gynnulleidfa y drygionus, Psalm. 26.5.
a chyda 'r annuwolion nid eisteddodd? pwy sydd in bendithio in unic y rhai a
waredant y cyfiawn, Genesis 14.18.
ac ni chwenychant eiddo arall, fell y gwnaeth Melchisedech? Pa un fell Esai y
glanhawyd ei wefusau a than yr allor, wedi ei gyffes ostyngedig? Psalm. 6, 7, 8.
Pa un o honoch chwi y rhai ydych in cyffio in yr eisteddle weinidogaethol,
wedi eich bwrw allan o gyngor yr anwiriaid, a ch curo fell yr apostolion
Sanctaidd, Act. 5.34.40.
a gyfrifwyd in deilwng i ddioddef ammarch o achos Crist, y gwir Dduw? Ar ol
rhwymau, carcharau, a llongddrylliddau, a gwialennodiau, a pheryglon lladron,
llifddyfroedd, 2 Cor. 11.^, 26, 2^.
cenhedloedd, Juddewon, a gau apostolion, ar ol newyn, ac ympryd, ac anhunedd,
a gofal tros yr eglwysi, a llafur in pregethu'r efengyl, fell y llestr
etholedig. Pa un o honoch chwi fell y merthyr Sanctaidd Ignatius escob
Antiochia, ar ol gweithrediadau rhyfeddol yn-Ghrist; er ei dystiolaeth of y
falwyd began lewod? wrth glywed ei eiriau of pan dducpwyd of i ddioddef, ni
thybiwch eich hunain in Gristianogion canolig, chwaethach gweinidogion mewn
cyffelybieth iddo of. Canys dywed in y llythyr a anfonodd of at eglwys Rufain;
Yr ydwyf in ymdrechu ag anifeiliaid ddydd a nos O Syria hyd Rufain, ar for ac
ar dir, a degrees o lewpardiaid sef milwyr in fie ngwilied, y rhai a ymgreulonant
wrth fie nghymwynasau, and dyscir fi in fwy wrth eu di-hirwch hwynt, and ni'm
cyfiawnheir wrth hyn. Pa bryd y daw'r bwystfilod iachusol y baratowyd i mi? pa
bryd y gollyngir hwynt? pa bryd y bwyttant fie nghnawd i? os arbedant fi, fell y
gwnaethant a rhai, mi ai cymmellaf hwynt i am llyncu: myfi a ymhyrddaf fie hun
arnynt hwy. Rhoddwch genad i mi, gwn beth sydd oran ar fie lles, in awr yr wyfi
in dechreu bod in ddyscybl i Grist: ymmaith a gwn ddynol, fall y byddwyf deilwng
i gaffael Jesu Grist. Gosoder arnafi bob cospedigaeth allo'r diafol ei
ddychymyg; y tan, y groes, anifeiliaid, tyniad fie escyrn, drylliad fie aelodau,
am y byddwyf deilwngi fwynhau Jesu Grist. Pa un o honoch chwi fell Polycarpus
bugail Eglwys Smyrna, a hiliodd y bwrdd in addfwyn ir rhai oeddent in ei gyrchu
of ir tan er cariad Crist? ac a ddywedodd y rhoddid iddo allu goddef angerdd y
tan in ddiyfcog heb ei hoelio wrtho. Pa un o honoch chwi y gadwodd y rheol
apostolaidd mewn cythrybliadau Gormesdeyrn, sef y dylid ufuddhau i Dduw in
hytrach nag i ddynion. Act. 4.19.
Am hynny gwrandewch ymadroddion ein Arglwydd, a'i brophwydi in erbyn
bugeiliaid diog, anonest, ammherffeth, fell i'ch piger au picceliau hwynt er
mwyn eich iachau. Condemnwyd Eli yr offeiriad in Silo, eisieu iddo mewn Zel Duw
iawn ger^ddu ei blant, y rhai a laddwyd in yr un diwrnod. Ac os digwydd y fath
bethau ir rhai a geisiant amendio eu deiliaid a geiriau heb gosp, beth y wneir
ir rhai sydd in tynnu eraill i ddrwg, ^
ac in eu hannog? Medd Esaias, yr Arglwydd sy in sefyll i farnu y bobloedd. Yr
Arglwydd a ddaw i farn a henuriaid ei bobl au tywysogion. Canys chwi a borasoch
y winllan, (...) 2,^^, 24.
anrhaith y tlawd sydd in eich tai. Yr offeiriaid y gyfeiliornasant drwy ddiod
gadarn, (...) 10. 5. 18
y byrddau oll sy lawn o chwdfa, a budreddi heb le glan. Am hynny gwrandewch
air yr Arglwydd ddynion gwatwarus; llywodraethwyr y bobl hyn y rhai sydd in
Jerusalem, am i chwi ddywedyd gwnaethom ammod ag angau, ac ag uffern y
gwnaethom gyngrair: pan ddel ffrewyll lifeiriol ni ddaw attom ni, Canys
gosodasom ein gobaith ar gelwydd, a than ffalster y llechasom. Y cenllysc a
yscuba noddfa celwydd, a'r dyfroedd a soddant y lloches: A diddymir eich ammod
ag angau, a'ch Cyngrair ag Uffern ni saif; pan ddel y ffrewyll li^eiriol,
byddwch in sathrfa iddi. A thrachefn medd yr Arglwydd, o herwydd bod y bobl h^n
in nessau attaf a'u genau, ac in fie anrhydeddu i a'u gwefusau, a phellhau eu
calon oddiwrthif; am hynny well fi in chwanegu gwneuthur in rhyfedd ymmysc y
bobl hyn, sef gwrthiau a rhyfeddod. Canys difethir doethineb eu doethion hwynt,
Esai. 29.13, 14. Jer. 2.8, 9.
a deall eu rhai deallgar hwynt a ymguddia. Gwrandewch beth y ddywed y prophwyd
Jeremi wrth y bugeiliaid annoeth, yr offeiriaid ni ddywedasant pa le y mae 'r
Arglwydd? a'r rhai sy in trino y gyfraith nid adnabuant fi; y bugeiliaid hefyd
a droseddasant im herbyn, oblegyd hyn mi a ddadleuaf a chwi etto medd yr
Arglwydd, pen. 5.30.31.
ie dadleuaf a meibion eich meibion chwi. A pheth erchyll y wnawd in y ^ir, y
prophwydi a brophwydant gelwydd, yr offeiriaid hefyd ai canmolant, a'm pobl a
hoffant hynny: etto beth a wnewch in niwedd hyn? Wrth bwy y dywedaf, a phwy a
rybuddiaf fell y clywant? well eu clust hwy sydd ddienwaededig, ac ni allant
wrando: well dirmygus ganddynt air yr Arglwydd, ac ni dderbyniant of. pen
6.10.12, 13.
Canys estynnaf fie llaw ar drigolion y wlad medd yr Arglwydd: oblegyd o'r
lleiaf o honynt hyd y mwyaf pob un sydd in ymroi i gybydd-dod, ac o'r prophwyd
hyd yr offeiriad pob un sydd in gwneuthur ffalster. cynorthwyant ddwylo y
drygionus, fell na ddychwel neb oddiwrth ei ddrygioni. Gwnaethpwyd hwynt oll i
mi fell Sodoma, ai thrigolion fell Gomorrah. Am hynny fell hyn y dywed ein
Arglwydd wrth y prophwydi, well mi ai bwydaf hwynt a wermod, ac ai diodaf hwynt
a bustl. Canys dywedant wrth fie nghablwyr bydd i chwi heddwch, ac wrth bob un
sydd in rhodio in ol anwiredd ei galon ei hun ni ddaw arnoch niwed. pen. 23.14,
15, 17.19, 20.
Well Corwynt llidiawgrwydd yr Arglwydd aeth allan, a themestl angerddol a
syrth ar bennau y drygionus, digofaint yr Arglwydd ni ddychwel, nes iddo gwplau
meddwl ei galon. Joel Sanctaidd hefyd wrth gynghori yr offeiriaid esceulus, a
galaru am golled y bobl o herwydd eu pechodau, a ddywedodd, deffrowch feddwyr,
ac wylwch, ac udwch holl yfwyr gwin, canys torrwyd hyfrydwch oddiwrth eich min.
Joel. 1.5.
wyled yr offeiriaid gweinidogion yr Arglwydd, a dywedant, arbed die bobl o
Arglwydd, ac na ddyro die etifeddiaeth i warth, i lywodraethu o'r cenhedloedd
arnynt, pen. 2.17.
fell na ddywedont ymhlith y bobloedd pa le y mae eu Duw hwynt? And ni wrandewch
chwi ar y pethau hyn, and ar y pethau a ddigiant Dduw in fwy. I chwi y perthyn
gair yr Arglwydd in Amos, Caseais a ffieiddiais eich gwyliau; ac nid aroglaf in
eich cymmanfaoedd. Canys er i chwi offrymmu i mi boeth offrymmau, Amos 5.21,
22. ac pen. 8.11.12.
a'ch offrymmau bwyd, ni fyddaf fodlon iddynt. Canys well yr dyddiau in dyfod
medd ein Arglwydd, yr anfonef newyn ir tir, nid newyn am fara, na syched am
ddwfr, Llwyr y cyflawnwyd hyn yn-Ghymru.
and am wrando geiriau'r Arglwydd. A hwy a wibiant o'r gogledd hyd y dwyrain i
geisio gair ein Arglwydd, ac nis cant. Ac medd Micah. Llefant ar yr Arglwydd,
ac nis ettyb hwynt, efe a guddia ei wyneb oddiwrthynt y pride hwnw, Mic. 3.4.6.
fell y buont ddrwg in eu gweithredoedd. Yr haul a fachluda ar y prophwydi, a'r
dydd a ddua arnynt.Ac medd Zephaniah. Zeph. 3, 4, 5.
Offeiriaid Jerusalem a halogasant y cyssegr, gwnaethant in Sceler in y
gyfraith. Yr Arglwydd cyfiawn a ddwg ei farn i oleuni in foreu. Ac in Malachi,
Mal. 1.6, 7, 14.
Chwi offeiriaid y rhai ydych in dirmygu fie enw, wrth offrwm ar fie allor fara
halogedig, melltigedig yw y twyllodrus, medd Arglwydd y lluoedd. Ac in Ezeciel,
Ezec. 13.18. ac pen. 22.26.
"Gwae y wniant glustogau tan holl benelinoedd i ddymchwelyd eneidiau. Ei
hoffeiriaid a ddirmygasant fie nghyfraith, ac a halogafant fie mhethau Sanctaidd:
ni wnaethont ragor rhwng cyssegredic a halogedic, ac ni wnaethont wybod rhagor
rhwng yr aflan a'r glan. Cuddiasant hefyd eu llygaid oddiwrth fie Sabbothau.
Gwelwn beth y ddywed gwneuthurwr ac achubwr y bd; chwi yw halen y ddaiar, either
o diflasodd yr halen a pha beth yr helltir of? ni thal efe mwy ddim, onid iw
fwrw allan, ai sathru began ddynion. Chwi yw goleuni y bd. Math. 5.13.14.19.
And pa un o offeiriadau yr oes hon sydd in gyrru ymmaith dywyllwch? ie oni
wnaeth en pechodan duon hwynt y fath nos niwlog drwy'r holl ynys, ac a beriff i
bawb agos golli'r iawn ffordd: Pwy bynnag a doro un o'r gorchmynion lleiaf, ac
a ddysco i ddynion felly, lleiaf y gelwir of in nheyrnas nefoedd. Pa un o
honoch sy'n ystyried y peth a ganlyn? sef, pa fodd y dywedi wrth die frawd gad i
mi fwrw allan y brycheuyn o'th lygad, ac well drawst in die lygad die hun? Mat.
7.4.6
na roddwch y peth sy Sanctaidd ir cwn, ac na theflwch eich gemmau o flaen y
much. Gwae chwi ragrithwyr sydd in cau teyrnas nefoedd, Lu. 11.5^
nid ydych in mined i mewn eich hunain, nac in gadel i eraill fined i mewn;
gwaed pa rai a ofynnir ar eich dwylo chwi in ndd y farn. Dylai pob dyscawdwr
debygu i Paul, yr hwn nis gallai dim ei wahanu oddiwrth gariad Crist, na
gorthrymder, nac ymlid, na chleddyf. Rhuf. 8, 35.
and yr ydych chwi in goddef llawer er mwyn gwneuthur drygioni, a digio Crist.
Darllenwyd i chwi wrth dderbyn urddau, chwychwi ydych rywogaeth etholedig,
brenhinol offeiriadaeth, cenedl sanctaidd, 1 Pet. 2.9.
pobl briodol: fell y mynegoch rinwedda^ yr hwn a'ch galwodd allan o dywyllwch
iw ryfeddol oleuni of. And nid ydych chwi in unic heb fynegi rhinweddau Duw,
either in peri ic angh^edadwy eu dirmygu drwy eich drwg fucheddau chwi. O
elynion Duw, ac nid ei offeiriaid of! o fradwyr ac nid dilynwyr yr apostolion
Sanctaidd; gwrthwynebwyr Crist, ac nid ei weinidogion. Gellid rhoi i chwi senn
glaiarach, and ni lesna teimlo briw pwdr in esmwyth, y bo rhaid ei serio a
than. Clywsoch hefyd y rhaid ir diaconiaid fod in honest, 1 Timothy 3.8, 9.
nid in ddau eiriog, nid in ymroi i win lawer, nid in budr elwa: and in dala
dirgelwch y ffydd mewn cydwybod bur. And troir hyn in y gwrthwyneb, began fod y
gwr ^glwysig in anonest, in ddau eiriog, in feddwon, in budr elwa, in dala
anffyddlondeb mewn cydwybod amhur. Clywsoch hefyd in y dydd hwnw, (pride y
buasai unionach eich llusco chwi i garchar i'ch cystwyo, na'ch gollwn ir
offeiriadaeth) ir Arglwydd ddywedyd wrth Pedr am ei gyffesse, Math 16, 17, 18.
Gwyn die fd ti Simon, canys nid cig a gwaed a ddatcuddiodd i ti hyn, and fie
Nhad. ar y graig hon yr adeiladaf fie eglwys. And yr ydych chwi in gwadu Crist
a'ch gweithredoedd in lle ei gyffessu of. Math. 7.26. Hosh. 8.4.
Ac ni chydweithia Duw a chwi i adeiladu ar y tywod, in ol y gair, hwy a
wnaethont frenhinoedd ac nid trwofi. Addawyd i bob gweinidog Sanctaidd, Pa beth
bynnag a rwymech ar y ddaiar, a sydd rhwymmedig in y nefoedd, a pha beth bynnag
a ryddhaech ar y ddaiar a fydd wedi ei ryddhau in y nefoedd. And pa fodd y
rhyddhewch chwi beth, fell y byddo wedi ei ryddhau in y nefoedd, a chwi eich
hunain wedi eich cau allan o'r nefoedd am eich pechodau? a chwedi eich gefynnu
a rhaffau anfad anwireddau; a rhaffau ei bechodau y rhwymir pob un. Dihar. 5.22.
Pa fodd y rhwymwch beth ar y ddaiar mal y byddo rhwymedig uchod, a chwithau
wedi eich attal began eich pechodau, fall nas galloch escyn i fynu, either descyn
ir carchar uffernol? Ceisiwch un astyllen edifeirwch ar ol llong-ddrylliad, fell
y diangoch i dir y rhai byw; ac y troer oddiwrthych ddigofaint yr Arglwydd: yr
hwn a ddywed in drugarog, nid wife in ewyllysio marwolaeth pechadur, and in
hytrach iddo droi a byw. Yr Holl-Alluog, Duw pob diddanwch a thrugaredd, a
gadwo yr ychydig fugeiliaid da oddiwrth bob niwed, ac ai gwnelo in freiniol o
ddinas caer Salem nefol. Ir Tad, a'r Mab, a'r Yspryd Glan y byddo gogoniant in
oes oesoedd Amen.

PEN. XVIII. Llygredigaeth a chystudd Cymru.
WRth a draethwyd y gwelwn gael o'r Britaniaid yr unrhyw rybuddion, ac y gafas
yr Israeliaid gynt o flaen eu caethiwed, ac ynghylch yr un modd y gwrthodasant
hwynt, ac ynghylch yr un fath gystudd a ganlynodd; ac nid heb ei haeddu. Yr
achos amlwg o'u destryw ydoedd hollhawl bechadurieth pob gradd ar ddynion, Sef
barnwyr, eglwyswyr, a chyffredin. A'r ymlygriad a fagodd oddiwrth ymbleidiau yr
Arriaid a'r Morganiaid. 1 Timothy ^.3, 4.
Pan gymerodd ymddadlau opiniwnus le pregethau iachus parasant lid in lle
duwioldeb. Aml ryfeloedd hefyd a ostegasant gyfreithiau dinasol ac ysprydol; ac
a wnaethant bechaduriaid in hyfach: a ffrwythlondeb y tir au gwnaeth in
wresoccach. Y Britwn fell Jeshurun a aeth in fras, Deuteronomy. 32.^5.
ac a wingodd, pwyntiodd, yna efe wrthododd Dduw yr hwn ai gwnaeth. Am hynny
cafodd ei gystwyo, a chollodd y wlad a halogodd. Ac ni wnaeth Arglwydd y
winllan mor came fwrw allan denantiaid anniolchgar. Yr hwn in ei ddoethineb ai
gyfiawnder a ganhiadodd ir un fath beth ddigwydd mewn llawer o wledydd eraill
ynghylch yr un amser, began laccio ffrwyn cenhedloedd y gogledd; y rhai oeddent
bob amser pan lanwent eu gwledydd oerion eu hunain, in deirion am ymhyrddu i
leoedd cynhesach. Heidient am bennau rhai eraill, pan lenwent eu cychod eu
hunain. Y cyfryw oedd y Phichtiaid y ddaethant ir Albain, Y Gothiaid ar
Fandaliaid a ymgyrchasant ir Ital, A'r Affric, a'r Hispaen ychydig cyn yr amser
hwn: a'r Lwmbardiaid a brefwyliasant in yr Ital. A'r Ffranconiaid ynghylch hyn
a arhosasant in Gallia, ac ai galwasant hi Ffrainc. Ac ychydig wedi hyn daeth y
Twrciaid a'r Tartariaid i gymeryd meddiant o'r gwledydd gorau in yr hollfyd,
Sef Asia leiaf, Arabia, yr Aipht, a Syria. Ymhob oes torrodd Duw genhedloedd
pechadurus i lawr fell glaswellt: Psalm. 37.2, 38.
a hynny iw ymddiffyn ei hun ai anrhydedd in erbyn pechaduriaid afreolus. Pan
addfedeu eu hanwireddau trosseddwyr a gyd ddestrywid; Weithiau drwy'r elfenau,
sef drwy ddwfr in amser Noah, a thrwy dan in amser Lot: Weithiau drwy ddynion,
megis y Cananeaid in amser Joshua; a'r Israeliaid drwy'r Assyriaid, ar
Caldeaid. Ie in y Cynfyd pan oedd llawer o'r ddaiar in wag, a digon o le i bobl
i fyw wrth ystlys eu gilidd, etto difethodd meibion Esau yr Horiaid a
thrigasant in eu lle hwynt. A'r Ammoniaid a ddifethasant y Zamzumiaid, ac a
drigasant in eu lle hwynt. Deuteronomy. 2.12.21.23.
A'r Caphtoriaid a ddifethasant yr Afiaid. y modd cyntaf difwynwyd y ddaiar gyd
a'i thrigolion, and yr ail modd digwyddodd dialedd i bobl in unig: a bu'r tir
diangol, fell y rhoddai gynhaliaeth i genedl arall y brifiai dros dro in
ufuddach iw Duw.

Yr achlysur o wanhychiad ein gwlad ydoedd rheoliad y Rhufeiniaid arni a'u
hymadawiad hwy o honi i ddiffyn yr Ital. Megis mewn dychryn pan gilio'r gwaed
o'r wyneb a'r aelodau at y galon iw diddanu hi, digwydd glesni a llescedd
ynddynt hwy. Ni adawodd ei hen feistraid fawr o'u hol, and amryw eiriau Ladin
in gymyscedig a'n iaith ni. Aphlanniad y Britaniaid in Llydaw a eiddilodd lawer
ar eu cenedl gartref: ac au cymwysodd i dderbyn yr un mesur began y Saeson, Math.
7.2.
ac y roddasent hwythau ir Letafiaid. Anghydfod y penaethiaid hefyd a agorodd
adwyau i ollwn aflwydd ir ynys. Pan aeth Fortigern duwc Cerniu in frenin drwy
frad gwaedlyd, rhoddodd fwy ymddiried in y Saeson y gyflogasai, nag in ei
ddeiliaid ganedigol. Gorfu ir brenin Arthur ryfela a'i wladwr Melfas tywysog
gwlad yr haf, i ddial trais ei frenhines Gwenhwyfar. A chwedi iddo ynnill
deuddeg brwydr oddiar y Saeson, trwy anfodlonrwydd ei nai Modred cafodd ei
farwolaeth: a chydag of Syrthiodd llwyddiant ei genedl; a'r deyrnas wedi
ymrannu in ei herbyn ei hun a anghyfaneddwyd Hefyd tra yr oedd Prydain in wan,
Math. 11.25.
yr oedd hi in brydferth; a'i glendid y barodd i gymaint o ddieithraid ei
threifio hi. Ni chafodd lonydd began yspeilwyr wrth fod ei their mor gyfoethog.
Ffrwythlond^b y pren afalau y wnaiff ergydio cymmaint o basty nau atto, in
enwedig os bydd heb gae in ei gylch. Job. 1.10.
Aeth ei hymddiffynfeydd fell ffigyswydd a'u blaenffrwyth arnynt, pan yscydwyd
hwynt, Nahum. 3.12.
syrthiasant in safnau y bwyttawyr. Pe buasai in addoli Duw in ddyladwy, ni
chawsai neb chwennych moi their, Exodus 34.23, 24.
er anamled ei gwr-rywiaid: ac os buasai rhuthr iddi, creuasai'r Arglwydd
amddiffyn ar ei holl ogoniant. And wedi iddi ddigio Duw, Esai. 4.5.
aeth ei golud hi in obrwy ir Sawl ai Lladdent hi. Esai. 5.2.5, 6, 7.
Plannasei'r Arglwydd winllan (Sef ei eglwys) ynddi, a disgwiliodd iddi ddwyn
grawnwin o weithredoedd grafol, a hitheu a ddug rawn gwylltion o foesau drwg:
Sef trais in lle barn, ac in lle cyfiawnder gwaedd. Am hynny tynnodd ymmaith ei
chae amdiffin fell y porid hi, a thorrodd ei magwyr fell y byddai in Sathrfa: a
gosododd hi in ddifrod, ac i'r cwmylau y gorchymynnodd na lawient law arni, began
attal oddiwrthi neu brinhau ei ordinhadau a moddion gras. Cyn pen nemawr ar ol
yscrifen Gildas bu agos i bla a elwid y in rhywle gelwir hi y Gall Felen.
Fall felen a dibennu gweddillion y Britaniaid: y rhai wedi hynny a gollasant
Gaerloiw, a'r Bath, a'r cwbl o orllewin Lloegr, oddieithr Cerniu. A deleodd y
Saeson y grefydd Gristnogol, Oed. Cri. 586.
a throefant yr Eglwysydd in demlau eulynnod Paganaidd, drwy eu
harglwythiaethau oll.

Er i Awstin y monach, a phregethwyr eraill ddyfod o Rufain, a throi llawer o'r
Saeson at broffesse y grefydd Gristnogol; etto ni cha^odd y cymru fawr
esmwythad, o herwydd na chynorthwyent bregethiad yr efengyl ir Saeson, ac na
dderbynient ddefodau Eglwys Rufain, oeddent wedi amlhau y pride hwnw. In enwedig
cythrybliodd y ddadl loerig (sef pa ddydd o'r lleuad y cedwid y pasc) lawer ar
y Britaniaid a'r Gwyddelod. Dilynai ein cenedl ni arfer yr Asiaid, a chadwai 'r
Gwyddelod yr un tymhorau ac oedd arferol ymmysc eglwysydd y Gorllewin, a
Rhufain in amser Padrig. And talm gwedi sef in y chweched oes, newidiodd eglwys
Rufain ei harfer gyntaf i ddilyn defod Alecsandria, a chymerth boen i droi
eraill i gydffurffio a hi. Ynghylch hyn gorescynnodd y Saeson Gaerlleon ar
Ddwfrdwy, a lladdasant un cant ar ddeg o fynych Bangor is y coed. And
rhwystrodd Brochwel tywysog Powys iddynt ddyfod tros Ddwfrdwy, nes i Cadfan
brenin Gwynedd, a Bledrus tywysog Cerniu, a Meredyth brenin Deheubarth ddyfod
iw swccwr of. Pride yr ymladdasant a'r Saeson, Blwydd. yr Argl. 617.
ac a laddasant o honynt fwy na mil, a gyrrasant y lleill i ffoi, a dialwyd
arnynt waed y mynych. Ynghylch blwyddyn yr Arglwydd chwe chant a phedair a
thrugain, amser haf, digwyddodd tywyllwch mawr oddiwrth ecclips ar yr haul; ar
ol hynny gwelwyd y nefoedd in danllyd, ac in nechreu'r Cynhaiaf gwnaeth pla tra
marwol ddifrawd angerddol ar drigolion Prydain a'r Jwerddon. And arbedodd y pla
hwn a'r fall felen y Pictiaid a'r Scotiaid in yr Albain, er iddynt fod in do
wrth y Britaniaid. Cydnabyddwn ddoethineb, a daioni, a chyfiawnder Duw, in ei
farnedigaethau ar ein henafiaid ni. Canys gadawai gryn ennyd rhwng y dyrnodiau
y roddai iddynt, fell y caent amser i ystyried eu ffyrdd, ac i droi oddiwrth eu
hanwireddau er y naill gerydd, cyn dyfod y llall. Ac felly y gwnaeth of ar
Israeliaid pan ddygn ddigiodd of wrthynt, began adel caethiwo Samaria in gyntaf,
ac ymhen talm o flynyddoedd gwedi, ^ Bren. ^^.9. ac pen. 24.11. ac pen. 25.4.
y caethiwyd Jerusalem ar ddwy waith neu dair, a'r cystydd olaf fyddai drymmaf.
Wedi i weddillion y Britaniaid lynu encyd mewn dalfau yng-ogledd Lloegr o
Cumberland.
Cumbria i Glascu rhwng y Saeson, a'r Pictiaid, megis rhwng y rhisc a'r pren;
ynghylch y flwyddyn o oedran yr Arglwydd says gant a thrugain, y mosododd eu
gelynion o'u dautu i warchae ar ddinas Alcluid, lle gwnaethant ymroad iddynt
drwy guttundeb. A chan eu bod fell d rhwng dau faen melin, aethant in wynn wrth
eu dryllio, a rhoddasant eu brd ar wasanaethu Duw in fanylach, ac amlhasant in
y monachlogydd. Ac er iddynt gadw eu crefydd, collasant eu biaith, canys
Saesonaec a sieryd y Cumbriaid in awr. In yr un oes cyfyngwyd ar Gymru hefyd.
Canys gwnaeth Offa Sais, brenin Mersia, glawdd mawr dwsn o for i for, in derfyn
rhwng Cymru a lloegr. Bl. yr Arg. 777.
Y pride y cwttogwyd terfynau Powys a deheubarth. Yr ydoedd Cymru wedi ei rhannu
in dair talaeth; sef Gwynedd, ac in Aberffraw ym Mon yr oedd lls y tywysog; a
Deheubarth, ac in Ghaer Fyrddin a Dinfawr y cartrefai'r tywysog: a Phowys, ac
in Mathrafal y Preswyliai'r tywysog, wedi colli'r Mwythig. Tywysog Gwynedd oedd
bennaf, a'r ddau eraill i dalu teyrnged iddo of. A gorfu i Gerniu fined dan
jau'r Saeson.

Ynghylch oes gwr gwedi teyrnasodd Alfred in Lloegr. Anfonodd of i Gymru am
ddau wr dyscedig iw hyfforddi of i Seilio yscolion in Rhydychen; Sef Asser, ac
Joan D'erigena o Fynyw: yr hwn wedi iddo ystudio gartref, a aethai ir Athen i
gael ychwaneg o gydna byddiaeth ag yscolheictod, a phan ddychwelodd of adref,
Bl. yr Arg. 872.
cyrchwyd of a^ Alfred i ddechreu dysceidiaeth in Rhydychen. yr Alfred hwn a
drodd gyfreithiau Dwfnwal Moelmut brenin Prydain o'r Gymraeg ir Saesonaeg, ac
ai gosododd in rheol iw ddeiliaid mewn rhan o Mersia, o'r tu dehau ir Teames, a
pharhaodd hynny hyd amser Edward y Cyffesswr.

Ynghylch with mlynedd a thrugain gwedi hynny y rheolodd Howel dda Gymru oll.
Ac am ei fod of in wr crefyddol, Blwyddyn yr Argl. 940.
ac in ceisio gwellhau ei wlad, casclodd ynghyd eglwyswyr a Phendefigion cymru
i ddiwygio 'r gyfraith, began ddiddymu pethau afreidiol, ac esponi pethau
ammheus, a chadernhau pethau iachus. Y mae ei gyfraith of iw gweled etto in
Gymraeg, ac in Ladin, a bu mewn grym drychant a deugain o flynyddoedd, nes dwyn
y Cymru iw rheoli wrth gyfraith Loegr.

Wedi ir Normaniaid gwncwerio Lloegr, a chael tiroedd pennaethiaid y Saeson,
blysiasant Gym^u hefyd, a chymerasant bob achlysur i ymhyrddu iddi. Yr hyn fu
haws iddynt ei wneuthur, o herwydd yr ymrysonau cenfigenus oedd rhwng y
blaernoriaid Cymreig in eu mysc eu hunain. William Rufus.
In amser Gwilym Goch cyflogodd Jestyn Arglwydd Morganwg weision y brenin iw
gynnorthwyo of i ryfela in erbyn tywysog Deheubarth; yr hyn a wnaethant hwy in
gefnog, 1091.
began ladd y tywysog ac Jestyn hefyd, a chymeryd ei arglwyddiaeth of iddynt eu
hunain, yr hon a ddaliasant hwy, a'u etifeddion rhag llaw. Ynghylch yr un amser
ynnillodd y Normaniaid Arglwyddiaeth Brecheiniog, a meddianasant y wlad. yr un
modd y gwnaethant a Dyset, sef Swydd Penfro, ac Aberteifi, a Phowys, a
Rhywonioc, a Tegengl, a glan y mor o Gaer lleon ar Ddowrdwy i Gonwy, began eu
gorescyn a'r cleddyf, ac adeiladu cestyll iw preswylio'n ddiogelach. And nid
allai'r Cymry oddef y gormesiaid; am hynny in synech cyfodasant mewn arfau iw
gyrru ymmaith. Yr hyn a gyffrodd y brenin William Rufus i ddyfod in eu herbyn
a'i holl allu ddwywaith in filain; a gwaeddodd y gorthrummedig ar Dduw in daer,
ac a gawsant eu gwaredu na lwyr ddifrodwyd hwynt. Er hynny anghofiant law Dduw
drachefn, ac yspeilia 'r penaethiaid eu gilidd in ddichellgar, ac in waedlyd, a
threisiant wragedd. Ac wrth glywed eu bod mor afreolus, tyngodd y brenin Harry
y Cyntaf o'r henw, nas gadawai un byw in Gwynedd, na Phowys, heb eu llwyr
ddiffetha: a bwriadodd ddwyn pobl eraill i gyfanneddu in eu lle hwynt. Ir
pwrpas hwnw cyfododd holl allu Lloegr, Blw. yr Argl. 1113
a'r Albain, a gosododd allan dair b^ddun ar un-waith in erbyn Cymru. un tua'r
Deheubarth, a'r llall tu^ Gwynedd dan law brenin yr Albain, a'r drydydd y
arweiniai'r brenin ei hun. Ond-ymgasclodd y Cymbry ir creigiau a'r coedydd, ac
ymgadwasant nes iddynt heddychu a'r brenin. And wedi ei farw of, in amser y
brenin Stephen rhoddasant gais ar guro 'r dieithriaid allan o'u gwlad, began ladd
o honynt dair mil mewn brwydr do. Daeth y brenin Harny yr ail a byddyn gref
in eu herbyn nhwy in dra-llidiog, a gwersyllodd ar fynydd Berwyn. Ymgasclodd y
Cymru ynghd ir coedydd a'r uchelderau, a chwaraesant oddiy no mor ddyfal and
allai dim llunieth ddyfod at wersyll eu gelynion. A fyrthiodd glaw mor
angerddol, oni ymroddodd y brenin i ddychwelyd tua Lloegr heb wneuthnr fawr
niwed. In amser y blinderau hyn mentrodd Madog, un o feibion Owen tywysog
Gwynedd, 1166.
i geisio gwlad arall ar amcan hyd y mor mawr tua machlud haul: a chwedi gweled
gwledydd hyfryd heb drigolion, dychwelodd adref, a llanwodd ddeg o longau a'r
cyfryw oi genedl ag ydoedd chwanog i fined lle caent heddwch; 1170.
a thybir iddynt wladychu in Mecsico. O herwydd pan ddatcuddwyd America ir
Europeaid in yr oes ddiweddaf aeth heibio, cafwyd yno eiriau Cymreig. Canys pan
ymddiddanont ynghd dywedant wrth eu gilidd, gwrando, ac y mae yno aderyn brith
a chraig y alwant Pengwyn, ac ynys a elwir Corroeso, a Phen Briton; ac afon
elwir Gwyndor.

Er maint oedd helbul Joan brenin Lloegr oddiwrth y Pab, a'r Arglwyddi; etto
cymerth hamdden i ddyfod ddwy waith tua Gwynedd a thorfoedd mawrion. And
Cadwodd Llywelyn ap Jorwerth y tywysog ei bobl, 1211.
a'u da in yr eryri, nes cyttuno a'r brenin, began roddi iddo Swydd y fflint, ac
ugain mil o gattel. And pan welodd Llewelyn fantais gwrthry felodd eilwaith, ac
ynnillodd y Mwythic. A lloscodd y brenin tebyg cennif may henw yr dref yw Croes
syll Allt. oddiwrth y syllau, sef cloddiau yr hen ddinas ar allt.
Groesoswallt, a thalm gwedi, lloscodd y tywysog hi hefyd. Cyfododd in Ghymru
benadur dewr ar ei ol ynteu, sef Llewelyn ap Gryffyth, ac a geisiodd fwrw
ymmaith iau'r Saeson, ac a gadwodd y maes a dengmil o wr, began guro ei elynion
in fynech. In ei amser of hi lawiodd waed in amryw fannau yn-Ghymry, ac ymhen
pum mlynedd gwedi lladdwyd y tywysog Llewelyn, 1282. Galarnad. 3.9.
a darfu i frenin Lloegr sef Edward y Cyntaf lwyr ddarostwng y Cymbry, a gosod
dieithraid a^nynt iw cystwyo; a chaeodd eu ffyrdd a cherrig nadd, began adeiladu
cestyll cryfion in Gwynedd, sef in Ghonwy, Caer in Arfon, a Beumaris i lochesu
gorthrumwyr. A gosododd ei Arglwyddi in Nimbech, a Rhuthyn, a lleodd cedyrn
eraill ir unrhyw ddiben. A phan dersyscai'r Cymbry lleddid peth echryslon o
honynt: ac er hynny ni pheidient a mentro eu bywyd ar bob achlysur. In amser y
Wi^l^fiaid, yr oedd un Cymro nodedig,

A elwid Walter Brute o escobaeth H^nffordd, yr hwn oedd ddyscedig, ac in dyf^l
gynghori eraill i dduwioldeb, er ei fod in wr llyg. Argyhoeddodd ei wladwyr am
swyno drwy eiriau, neu ddwfr bendigaid, Act. 19.^.
began ddangos na lesodd enw'r Jesu i feibion Scefa. Eglurodd mor wrthwyneb i
Grist oedd yr ymarweddiad gyffredin, began fod Crist in gorchymmyn cariad, nid
tywallt gwaed, ac i'r efengil ddiddymmu'r desodau cnawdol, a bod y Pab in eu
hailgosod hwynt i fynu.

Digwyddodd amrafael rhwng yr arglwydd Gray o gastell Rhuthyn, ac Owen Arglwydd
Gsyndwfrdwy ynghylch cau mynydd. A Phan safodd ei gymydogion gyda'g Owen, ac
ymladd a'r Arglwydd Gray, a'i gymeryd of in garcharor, ar hynny o rwydddeb
ymgasclodd y Cymbry atto of o bob parth, began ei annog of i ryfela a'r Saeson,
a'r hyder bruttiau Merddyn a'r daroganau; i edrych allent ynnill in ol drachefn
yr hyn a gollasau eu henafiaid. 1400.
And gwnaeth y gwrthryfel hwnw niwed mawr iddynt. O herwydd wedi eu gorchfygu,
aeth y brenin Harri y pedwerydd in orddig wrthynt, ac in orthrymwr creulon
arnynt: efe a wnaeth eu lleffetheiriau in drymmach, a'u rhwymmau in dynnach;
Galarnad. 3.7.
ac ordeiniodd bethau anrhesymol in eu herbyn hwy; began osod cyfreithiau ydoedd
in gwarafun i un Cymbro brynu tir, na bod in fwrdes o un dref farchnad, na
swyddog, na gwisco arfau, na chael cyfraith ar Sais and drwy Justisiaid a
chwest o Saeson: na chadw ei blant at ddysceidiaeth, na'u rhoddi in brentisiaid
i grefft in y bd mewn un dref in y deyrnas. Gosodwyd deddfau hefyd na chai 'r
Cymbry mor ymgyfarfod ynghd i ymgynghori and yngwydd y swyddogion seisnig, ac
na chaent gadw neb rhyw gastell, nac amddiffynfa. Ac os Sais a briodai Gymraes,
gorfyddai iddo golli ei fwrdeisiaeth ai swydd. Nid oedd llafasus chwaith ddwyn
dim lluniaeth i Gymry heb genad yspysol y brenin neu 'r cyngor. Y gyfraith yw
goleuni gwladwriaeth, am hynny os ydoedd hi in dywyllwch, oh faint oedd y
tywyllwch hwnw? Ma^h. 6.23. Amos. 5.7.
os rheol llywodraeth oedd anghyfiawn, mawr oedd yr anghyfiawnder hwnw! pan
drowd barn in wermod, aeth trais un fustl. Tossed oedd y gyfraith, and tostach
oedd anghyfraith y swyddogion milain.

Gwelwn yma mor aflesol fu i'n henafiaid amcanu bwrw cystudd oddiwrthynt cyn
troi at Dduw drwy edifeirwch. Prifiodd y gwrthryfel hwn fell un zedeciah, in
achos o gaethiwed Babilonaidd. 2 Bren. 24.20.
Darfu ir daroganau eu siomi nhw hefyd. Cnawd i bob cenedl dan orthymder goelio
pob Bruttiwr a'r addawo ryddhad iddynt. Cresawai'r Israeliaid y prophwydi
gwenheithus, and deuai'r peth in y gwrthwyneb ir bobl anwireddus. Jor. 28.10.
Pan dorrodd Hananiah y gefyn pren, rhoddes Duw in ei le iau o haiarn ar eu
gwarrau. Dull yr amseroedd Pabaidd hynny, a chystudd, gyda'g hiraeth am
warediad, a wnaeth ein henafiaid ni in dueddol i roi lle i feddyliau
ofergoelus. Esai. 29 8.
Y newynog a'r sychedig a freuddwydia am lunieth, and pan deffro gwag a
deffygiol fydd ei enaid. Pan gafodd y brenin Arthur ei friw marwol aeth i ynys
Glassenbury.
Wydren iw ddiweddu, er mewn celu ei farwolaeth; rhag llawenychu ei elynion, na
digaloni ei ddeiliaid. Am hynny bu ein gwladwyr ni gantoedd o flynyddoedd
gwedi, in tybied na buasai of farw; and in brithgoelio y caent of eilwaith i
lywodraethu arnynt fell y taer ddymunent. A phan aeu tywysogion Cymry a'r maes
oddiar y Saeson mewn dwy frwydr neu dair, ymhyfaent in aruthr, began ddisgwyl
cyflawni bruttiau 'r prydyddion am gael o'r Britaniaid ail gorescyn yr ynys. A
hynny a wnaeth ir Saeson o ran gwawd, wisco coron am ben Llewelyn y dorrasent
oddiar ei gorph of, wrth ei osod ar y twr in Llundain. Ar ol Rhyfel Owen
Glyndwfr, parhaodd y caethiwed gorthrwm hwn ar ein cenedl ni drwy yr amser y
rheolodd pump o frenhinoedd Lloegr; ac in ddigon o hd er dwyn dygn dlodi, ac
anwybodaeth arni. Ac i ddigaloni neu ddiffodd yr hyn o fawrfrydigrwydd, ac o
fedrusrwydd, celfyddyd, ffydd, a moesau da y fuasai in eu mysc gynt. In y
cyflwr hwn cafodd achos i alaru ger bron Duw fell Sion gustuddiol; Nyni a
wnaethom gamwedd, ac a fuom anufydd, a thitheu nid arbedaist. Galarnad. 3.42,
43. ac pen. 5.16.
Gorchguddiaist ni a sorraint. Ti a'n gwnaethost in sorod ac in yscybion.
Dychryn a magl a ddaeth arnom, anrhaith a dinistr. Syrthiodd y goron oddiam ein
pen, gwae ni ^n awr hechu o honom. Canys cyflawnwyd ynddi fwgwth Duw in ddigon
union, -- oblegyd na walnaethodd yr Arglwydd ei Duw mewn llawenydd, ac mewn
hyfrydwch ealon, Deuteronomy. 28.49, 48.
am amldra pob dim, am hynny y gwasanaethodd ei gelynion mewn newyn, ac mewn
syched, ac mewn noethni, ac mewn eisieu pob dim, ac efe a rods iau hai^rn ar
ei gwddf. In amser yr anwybodaeth hon yr arferodd ein gwladwyr ymgymde^thasu
a'r tylwyth teg in y coedydd y nos. Er hyn nid in dragywydd y gwrthododd yr
Arglwydd hwynt, Galarnad. 3.31, 32.
and er iddo eu cystuddio in drwm, etto efe a dost^riodd wrthynt in ol amlder
ei drugareddau. Ac a ddattododd lawer o'u rhwymmau trwy y brenin Harri y
Seithfed: Yr hwn oedd wyr i Owen Tudyr O Fon (a briodasai frenhines weddw yr
oedd of in ei wasanaethu) ac a gafodd y frenhiniaeth fell hyn. Pan ddigiodd
penaethiaid Lloegr wrth y brenin Rissiard y trydydd, am iddo fwrdro ei neiaint
bychain ydoedd dan ei olugiad of, a chipio 'r goron oddiarnynt, gwahoddasant i
mewn yr iarll Harri, ydoedd in Ll^daw in llechu Ar hynny tiriodd of in Aber
daugleddeu, a chwedi i gryn fyddun o Gymru a Saeson godi gyda'g of, aeth a'r
maes oddiar y brenin Rissiard, a chymerth ei le'ef. A ph^ifiodd in esmwythad,
nid i Gymry in unic and i Loegr hefyd: a diweddodd ymdrech tossed a fuasai rhwng
dau deulu frenhinol am y goron dalm o flynyddoedd, ymha un y lladesid llawer o
filoedd Began ei fod of in erifedd y naill d, priododd etifeddes y t arall, ac
felly heddychodd y deirnas. In y chweched flwyddyn ar ugain o deyrnasiad ei fab
of, y brenin Harri Wythfed, gwnawd Act o Barliament i gael o Gymry yr un
breintiau, rhydd-did, a chyfiawnder a Lloegr, began ei rhannu in Siroedd, a
threfnu Sessiwnau iddi. In nyddiau ei fab yntef, sef y brenin Edward y
chweched, cynygwyd iddi warediad oddiwrth ei chaethiwed ysprydol, fell y cawsai
ryddbad o'r blaen oddiwrth ei chyfyngder bydol. And nid oedd nemawr a fedrai,
ac a fynnai gyfieithu, a phregethu gair Duw in gymraeg in yr yspaid hwnw. A
dyna'r achos na chafwyd neb in Ghymry wedi hynny sef in amser y frenhines Mari,
i ddwyn tystiolaeth gyda ffydd y Protestaniaid drwy ddioddefaint, oddieithr tri
in y deheubarth y fedrent Saesonaeg. Yr hyn sydd Argoel h^nod reitied ydyw
cyfeithiad, a phregethiad yr Scrythuran in iaith gyffredin pobl, i weithio
ynddynt ffdd iachusol.

PEN. XIX. Helynt cymru er pan gyfieithwyd yr yscrythyrau in Gymra^g.
IN nechreu teyrnasiad y frenhines Elizabeth, gorchymynwyd drwy Act o
Barliament droi 'r bibl in gymraeg. And yr oedd ein gwlad ni wedi mined in
ddichwant am dano, neu in anfedrus tuag at y fath beth. Am hynny safodd y
gwaith ynghylch naw mlynedd, ac yno Rissiard Dafies escob Mynyw, ac William
Salisbury gwr bonheddig, a gyfieithasant y Testament Newydd in Gymraeg, ac ai
printiasant ymmlwyddyn yr Arglwydd, Oed. Chr. 1567.
mil a phum Cant. a thrugain, a Says. Ac am fod llythr Saesonaeg Mr. W. S. at
y frenhines in amlygu peth o helynt ein cenedl ni y prd hynny, cyfieithais hyn
o honaw of.

Ir rhinweddolaf, a'r Ardderchoccaf Dywysoges, Elizabeth. Pan ail cofwyf ddull
y grefydd wedi ei llygru in Lloegr, a'r defodau ofer a ymluscasent i'n gwlad
ninnau Cymry, pride in lle'r bywiol Dduw yr addolau dynion ddelwau meirwon, o
goed, a cherrig, clychau ac escyrn: a phan ystyriwyf hefyd ein diweddar
gyffredin ymadawiad oddiwrth Sancteiddiolaf air Duw, y dderbyniasid unwaith,
a'r erlidigaethau anuhrugarog y sydd ar lawer etto mewn gwledydd eraill; nid
allaf amgen na wnelwyf fall y truan Bartimeus ddall, neu'r gwahanglwyfus O
Samaria i'n Achubwr, sef dyfod in dragostyngedig o flaen eich mawrhydi, nid in
vnic drosof fie hun, and hefyd am waredigaeth llawer mil o'm gwladwyr oddiwrth
ysprydol ddallineb anwybodaeth, a ffiaidd haint hen eulun-addoliaeth, a gau
ofergoel: in ddyladwy i gydnabod eich cymwynas digyffelyb chwi i ni, wrth
ganhiadu cael o honom yr Scrythyrau Sanctaidd, eli ein dallineb ysprydol, a'n
gwahanglwyf, in ein hyspysaf dafodiaith. Yr oedd ein gwladwyr ni gynt in
anhawdd ganddynt dderbyn y grefydd Rufeinaidd, ac nid heb achos; etto in awr
gwedi (y cyfryw yw niwed drwg arfer) anhawdd fu ganddynt ei gadel, a derbyn
efengyl Jesu Grist. Ar ol cystuddio 'r genedl hon in dra-gofidus a her
ryfeloedd, am ei gwrthgiliad, fell y tybir; a'i llwyr orescin, a'i chadw tanodd
a chyfreithiau sarrug, etto er diwedd rhyngodd bodd i Dduw oi gynefin drugaredd
edrych i lawr dra^hefn arnynt, began anfon dau frenin o goffadwriaeth tra-enwog,
Harri Seithfed, ai fab Harri yr wythfed, Sef eich tad a'ch taid chwi, y rhai in
rasusol a'u gollyngodd hwy o'u poenau ac a e^mwythasant eu beichiau anoddef; y
naill a ^^ateri o rydd-did, a'r llall ag Actau o Barliament, began droi ymmaith
eu caethiwed hwy, a'u gwneuthur in ungorph ai ddeiliaid o Loegr. Diammeu and
cymwynas bychan ydoedd hynny. Etto y mae'r llessad hwn o'r eiddo eich mawrh di
chwi, in rhagori arno, in gymaint ac y mae 'r enaid in rhagori ar y corph. Os
yw Mair Magdalen mor enwog drwy'r holl fyd lle pregethir yr efengyl, am roddi
blychaid o ennaint de^nyddiol i enneinio Corph cnawdol Crist; cedwir eich
haelioni chwithau byth mewn coffadwriaeth am ganhiadu ennaint yr yspryd Glan i
ennemio ei gorph ysprydol of, sef yr eglwys. In gymaint ac i escobion Cymry
fy'ngalw i wneuthur peth tuag at osod allan y gorchwyl teilwng hwn, tybiaf in
ddyledus yma in eu henw hwy gyflwyno i'ch mawrhydi (megis y blaenffrwyth goreu)
lyfr Testament Newydd ein Harglwydd Jesu Grist, wedi ei gyfeithu ir Gymraeg. A
dymunwn ar Dduw gael o'ch deiliad chwi o Gymru gwbl o lyfr gair Duw yr un
ffunud. Yna y gallau eu cyd-ddeiliaid o Loegr adrodd in hyfryd am danynt in y
geiriau hyn, Y bebloedd a eisteddent mewn tywyllwch a wellant oleuni mawr: y
rhai a breswylient in nhir Cyscod angeu, arnynt hwy y llewyrchodd y goleuni.
Gwynfd y bobl y mae felly iddynt, ie bendigedig y bobl y mae 'r Arglwydd in
Dduw iddynt. Yna y dywedent ill dau in frawdol fell hyn, Deuwch ac escynwn i
fynydd yr Arglwydd, i d Duw Jacob, ac Efe a ddysc i ni ei ffyrdd, ac ni a
rodiwn in ei lwybrau of.

Dros ugain mlynedd wedi hyn, bu Cymru heb nemawr o bregethwyr ynddi, na'r hen
destament in ei hiaith, er bod rhai ewyllyswyr da idde. Dywedodd y doctor Powel
drosti in y llyfr Saesonaeg y breintiodd of 1584, Os rhyglyddai fodd i Dduw
anfon iddi y Bibl in ei hiaith ei hunan in ol y cyfreithiau Duwiol a wneithid,
y byddai iw chystadlu ag un wladyn Lloegr, os y rheolwyr a'r dyscawdwyr fyddent
da. Y flwyddyn nesaf at hon anrheithiodd cynhaiaf anhymerus yr d, a lladdodd y
gaiaf y cattle agos i gyd drwy Gymru oll. A chyfododd Cymbro a'i galon in
gresynu wrth anwybodaeth ei wlad i betisiwna 'r frenhines a'r Parliament am
ychwaneg o hyfforddiant iddi began ddangos fod y bla o newyn arni, Hag. 1.9.
o herwydd anghy-fanned-dra t Dduw ynddi. Ac ym mlwyddyn yr Arglwydd mil a
phumcant, Oed. Cri. 1588.
a phedwar ugain ac with, cyfieithwyd a phreintwyd y Bibl cyfan in Gymraeg began
y doctor Morgan Ficcr Llanrhaiadr ym Mochnant. And ni hwyrach fell y dywedodd
Nathaniel, a ddichon da ddyfod o Nazareth? Joan. 1.46.
Yr amheua'r Gwyneddwr, a allai 'r fath gymwynas iachusol ddeilliaw o'r
gymdogaeth honno. Etto gwel fell y prifiodd ceccri rhai o'i blwyfolion in
fautais ir athro hwn in ei orchwyl pwys-fawr. Canys pan orfu iddo fined i ls yr
Archescob i atteb iddynt, canfu'r prelad pwyllog ei odidowgrwydd of, ac ai
hannogodd of ir gwaith bendigaid hwnw. Cymer hyn o grynodeb a chyfieithad oi
lythr ladin of at y frenchines, a breintwyd gyda 'r Bibl Cymraeg oi ladmeriaeth
of. --

Ir ardderchoccaf frenhines Elizabeth, gras a bendith in yr Arglwydd. Pa
gymaint y mae eich mawrhydi chwi (odidoccaf dywysoges) in nyled y goruchaf
Dduw, nid in unic ei ryfeddol amdiffin of un tarfu y gelynion creulon in
ddiweddar, either hefyd y duwioldeb rhagorol, clodfawr drwy'r hollfd, a pha un
yr addurnodd of eich mawrhydi, sy'n eg^ur dystiolaethu. A hyn a ddengis pa
radlawn ofal ydoedd began eich mawrhydi chwi am eich Britaniaid, nid amgen na'ch
ordinbad drwy awdurdod Parliament y deyrnas i droi in Gymraeg yr ddwy yscrifen
o Sanctaidd air Duw, sef yr hen a'r newydd. Yr hyn hefyd sy'n datcan ein
syrthni, a'n esgeulysder ni, began and allai y fath athrwm anghenrhaid ein
cynhyrfu ni, na chyfraith mor llesol ein cymell ni, fell and arhosai peth mor
bwysfawr, (mwy na pha un nis gallai dim fyth fod) cyhyd heb ei gymeryd mewn
llaw. Canys y Testament Newydd in unic a drodd escob Menyw in Gymraeg er is
ugain mlynedd, gyda chynorthwy William Salisbury, gwr a haeddai in dda ar law
ein eglwys ni. Nid hawdd mynegi faint o leshad y wnaeth of i'n gwlad ni wrth y
gorchwyl hwnw. Canys y prd hynny prin y medrai ymbell un bregethu in Gymraeg, o
herwydd bod y geiriau rheidiol i egluro Sanctaidd ddirgeledigaethau yr Scrythr
lan in gymraeg wedi mined ar aball, megis wedi eu golchi ymmaith a dwfr Afon in
Africa in gwneuthur ir rhai a yfau oi dwfr anghofio pob peth.
Lethe; neu wedi eu claddu dan lwch anarf^r: mal nas gallau na'r dyscawdwyr
agor in ddigon amlwg yr hyn a ewyllysient, na'r gwrandawyr eu deall; na dirnad
pa rai oedd geiriau'r scrythyrau, a pha rai oedd esponiadau o honynt. In ddiau
pan ymgasclent in chwannog at bregethau, a bod in ddyfal ynddynt, etto in
anhyspys ac in amheus y byddai y rhan fwyaf in ymadel, megis wedi cael tryssor
mawr nis gallent gloddio atto, neu fod mewn gwledd fawr, heb gael bwytta o
honaw. And in awr drwy ddirfawr ddaioni y Goruchaf Dduw, a llafur y Cyfieithydd
hwn, y mae genym fwy o bregethwyr, a pharottach, a gwrandawyr hyddyscach. Fell y
mae'r ddau beth hyn in dda began y duwiol, etto nid yw'r un o'r ddau hyd in hyn
in gyfattebol iw dymuniad hwy. Canys began fod ar ein gwlad ni eisiau yr yscrifen
gyntaf honno o air Duw, y sydd ragfynegiad, a darluniad, a thst ddiogel ir
llall: och faint o esamplau, pa nifer o addewidion a chyssuron sydd dan gudd?
Pa faint o ry buddion, annogau, a thystiolaethau y mae em pobl ni o'u hanfodd
hebddynt iechydwriaeth dragwyddol pa rai sydd mewn mawr berigl hyd in hynn; pan
yw pob un i fyw drwy ffydd, a bod ffydd trwy glywed, Rhuf. 10.17.
a chlywed trwy air Duw: Yr hwn ni Seiniodd and ychydig i'n cenedl ni hyd in
hyn, began ei fod mewn iaith ddieithr. Am hynny wrth weled mor llesol, ac
anghenrheidiol ydoedd cyfieithu'r Scrythyrau eraill ir Gymraeg, (er i atgof om
gwendid fie hun, a maintioli 'r gorchwyl, a drygianiaeth rhai anwydau fie
nigalonni in her) began gydsynio a dymuniadau 'r duwiol, goddefais fie mherswadio
i osod ar y gwaith poenus hwn, a thra anghymeradwy i lawer. A chwedi ei
ddechreu, deffygiaswn o ran anhawstra yr peth, a maintioli 'r ghost, a dugaswn
bum llyfr Moesen in unig at y printwasc, oni bae ir parchediccaf archescob Caer
Gaint, achleswr dysceidiaeth, Joan Whitgift.
amddiffynwr y gwirionedd, a thirion wrth ein cenedl ni, fie nghymorth a'i
haelioni, a'i awdurdod, ac a'i gyngor i fined ymmlaen. Ar ol ei esampl of, aeth
gwr da eraill Escobion Llan elwy, a Bangor. Dr Dafydd Powel. Mr Edmund Prys. Mr
R. Vauchan o Literwrth. Mr Gabriel Goodman Deon Westminster.
in gynorthwyol i mi: Oni chyfieithais i yr Testament Hen i gyd, a diwygiais
argraphiad y Newydd. Os tybia neb ma i gwell er mwyn cyttundeb fyddai cymell
ein cenedl ni i ddyscu Saesonaeg, na throi 'r Scrythyrau i'n iaith ni; dymunwn
arnynt ymogel, na yrront grefydd ymmaith wrth hyfforddi cordiad. Er bod in
ddymunol i drigolion yr un ynys siarad yr un iaith; etto mae in gystal iw yst
yried, y gofyn hynny gymmaint o amser a thrafferth iw ddwyn i ben, oni byddai
in rhy greulon ewyllysio neu oddef pobl Dduw i golli drwy newyn ei air of in y
cyfrwng. Heb law hynny diammau y dichon cyssondeb crefydd wneuthur mwy tuag at
danghnefedd, na chyssondeb iaith. Ac nid duwiol cyfrif budd in well na
chrefydd, a chordiad addiallan in well na'r heddwch y mae gair Duw in ei seilio
ymmeddyliau dynion. In olaf, mor an noeth yw y rhai y dybiant, pe gwarafunid
gair Duw in ein iaith mammawl, yr annogai hynny i ddyscu un arall. Canys bydd
crefydd in anadnabyddus onis dysc ir in iaith y cyffredin; a'r peth y bo un heb
adnobod ei felysdra a'i werthfawrogrwydd, ni chymer ddim poen er mewn ei gael.
Am hynny attolugwn ar eich mawrhydi i'r rhai y rhoddasoch un fron y gwirionedd
eusus, ganhiadu yr llall, fell y clodforo bob tafod Dduw.

In yr oes hon preintwyd hefyd rai llyfrau Cymraeg eraill i wneuthur
ymaddroddiaid ynghylch pethau Scrythyrol in hawsach, ac in rhwyddach, Megis
Dicsionari William Salisburi, sef llyfr in dangos arwyddoccad geiriau Cymreig,
y hoeddodd of ugain mlynedd o flaen cyfeithad y Testament Newydd. Ac ar yr un
flwyddyn ac y preintwyd y Testament Newydd gartref, cyhoeddodd y doctor
Griffith Roberts Ramadeg Cymraeg in yr ital, ac ai anrhegodd of i jarll Penfro,
began ei ganmol am na ddywedai and bruttaniaeth wrth Gymro ymmysc Penaduriaid y
deyrnas. A chwedi hynny yscrifennodd y doctor Joan Dafydd Rhys Ramadeg Cymraeg
arall: ac in y flwyddyn 1595 gwnaeth Harri Perri ddosparth ar Retoreg, in dyscu
lluniaeth ymadrodd in Gymraeg. In nechreu yr hwn y mae 'r fersi ladin yma o
waith Henri Holland.

Ancillas Dominus praemisit, spero sequentem
Post dominam: facilem stern libelle viam.
Ydoedd in datcan ei obaith of fod aml bregethiad, a gwybodaeth o'r efengyl ar
ddyfod ir wlad am i'r Arglwydd anfon y llawforwynion, sef. Gramadeg a Retoreg i
gyweirio 'r ffordd iddi. Ac ar yr un flwyddyn rhoddwyd y psalmau ar gynghanedd
Gymraeg in America. A throdd trafaeliwr arall sef Mr M. Cyffin lyfr escob Juel
in Gymraeg. Wedi dychwelyd caethiwed Cymru fell un Job, cynhyrfwyd rhai o'i
charedigion o bob parth, i roddi iddi bob un ei dlws iw chyssuro am yr holl
ddrwg a ddigwyddasai iddi. Job. 42.12
Ynghylch hyn gwnaeth Mr Robert Holland gweinidog Llanddyserwr in Sire
Gaer-Fyrddin, draethawd byrr in erbyn consurwyr a Dewiniaid, ar dull ymadrodd
rhwng Tudyr a Gronw. Ac ymhen dwy flynedd ar ugain gwedi trodd of gatecism Mr
Perkius in Gymraeg, ac ai preintiodd of. In nheyrnasiad y brenin James wedi
diwygio cyfieithad y Bibl in Saesonaeg, gwnaeth yr escob Parry drwy gynorthwy y
Doctor Dafies o Fallwyd yr un cymwynas i'n gwladwyr ni in cywreinio yr Bibl
cymraeg. Began addef in ei lythr ladin at y brenin, iddo dacclu'r adeilad a
wnaethau ei rag flaenoriaid of, 1620.
a Lloffa tywysennan ar ol eu cynhaiaf hwy. Y Pride y preintwyd y llyfr Homili
hefyd in Gymraeg Er dyfod y Bibl Cymraeg ir llannau, ni ddaethai mono etto in
gyfan i dai, am ei fod o brint mawr; ac o gymaint pris na chlywai and rhyw un
arno ei bwrcasu, am hynny in y flwyddyn mil a chwechant a degrees ar ugain, drwy
draul yr anrhydeddus Sr Thomas Midleton, a Mr Heilyn Alderman o Lundain
preintwyd of a llythyrennau man; ac aeth ei faintioli a'i bris in gynhwysach,
ac yno daeth i ddwylo 'r gwerin in amlach. Gallesid galw 'r gorchwyl hwn fell
mab Zilpha, Gad, Genesis 30.^1.
sef bagad, y mae tyrfa in dyfod. Canys o hynny allan aeth gwybodaeth o Dduw ar
gynydd amlwg ymmblith ein gwladwyr ni. Ac i hyfforddi ein pregethwyr,
perffeithiodd y Doctor Dafies ddicsionari Cymraeg, a ddechreuasai 'r doctor
Thomas Williams, ac eraill o ewyllyswyr da i Gymru: a gwnaeth of Ramadeg
Cymraeg hefyd. a chyfieithwyd llyfrau godidog tuag at adeiladaeth ysprydol; Sef
llyfr y Resolusion, a'r ymarfer o Dduwioldeb, a'r Llwybr Hyffordd ir nefoedd.
Gwnaeth Carwr y Cymro, a Sail y grefydd Gristnogol, a chaniadau Scrythyrol
Ficcar Llanddyfri leshad i amryw. Lluosogodd hefyd yscolion i blant drwy Gymru,
a ducpwyd i fynu lawer oi gwyr ievaingc mewn dysceidiaeth in y coleds y berthyn
iddi in Rhydychen (y seiliodd y frenhines Elizabeth in y flwyddyn 1572 drwy
annogaeth Sr Hugh Prise) ac mewn yscoldai eraill. Ac sell y rhoddes Duw had ir
hauwr, amlhaodd y torthau ir bwyttawyr, a phreintwyd eilwaith chwe mil o Fiblau
Cymraeg a llythyrennau man, 1654
ac aethont cyn ratted a biblau Saesonaeg. Ac er mwyn ben bobl, a'r rhai
fyddent a golugon gwannach, preintwyd llaweroedd o'r Testament Newydd in
gymraeg ar eu pennau eu hunain a llythyrennau brasach. Felly gwnawd yscrifen
gymraeg o ewyllys Duw in eglur ar lechau, Hab. 2.2.
fell y rhedo yr hwn ai darlleno; a chyn rhatted, ac y llawenhycho yr hwn ai
pryno. Preintwyd hefyd lawer o lyfrau buddiol eraill in gymraeg, megis catecism
Escob Usher, a'r hwn a wnaeth y Gymanfa in Westminster. Drecselius ynghylch
tragwyddoldeb, y Cywyr Ddychwelwr. Galwad ir anychweledig, a'r cyfryw. Ac fell y
gwelodd Duw in dda amlhau cynorthwyau 'r ffydd in ein plith, felly amlhaodd
rifedi y Sawl au iawn arferant. Wedi iddo roddi goleuni'r efengyl i'n gwlad,
deffrodd gydwybodau amryw bobl i fwrw oddiwrthynt weithredoedd y tywyllwch, ac
i rodio in weddus megis wrth liw dydd. Nid mewn meddwdod, anlladrwydd, a
chenfigen, and mewn sobrwydd, diweirdeb, a chariad Duw. Am hynny nid in ofer y
goleuodd of ei lampau, began fod rhai in gweithio eu iechydwriaeth wrthynt. Ac ni
chwbl gywil yddwyd gobaith ein henafiaid; Yr rhai in eu Zel a addawsant ir
awdurdod, os cafai eu gwlad air Duw in ei hiaith, Gwel lythr. W. S. a'r Dr. Po.
y rhodiai hi in ei ffyrdd of. Gwn i am gofid, fod y rhan fwyaf in rhodio 'n
ddrwg fucheddol, etto tal yr hyn sydd o eneidiau grasol ynddi in awr, fw na'r
ghost a'r boen a gymerwyd iw hyfforddi mewn gwybodaeth er is can mlynedd. A'r
Arglwydd a ganhiado iw daloni rhag llaw debygu ir goleuni yr hwn a lewyrcha
fwyfwy hyd ganol dydd.

Bellach ystyriwn mor ddwys y darfu i'n henafiaid ni ddigio Duw, began iddynt fod
dan drais a blinder echryllon ynghylch mil o flynyddoedd. Oni ellid eu galw
Magor Missabib, Jer. 20.3. Hosh. 4.1.
sef dychryn o amgylch; a syrthiasant ar gleddyf eu gelynion. Bu her gwyn rhwng
yr Arglwydd a thrigolion ein gwlad, nes iddynt gael y gwaethaf, a'u torri in
niwyn. Amo. 7.2.
Yna y gallasai un ofyn pwy a gyfyd Gymru, Canys bechan yw? And yr Arglwydd ai
cofiodd in ei hisel radd o herwydd ei drugaredd: Psalm. 136.23.
a gweithiodd ei gwarediad fell un Israel in amser Ahasuerus, ac Esther, drwy
briodas. Began wneuthur ei chaseion in dirion wrthi, ai herlidwyr in ddiddanwyr
iddi. Y rhai a dynasant oddiarni y caethiwed teimladwy mewn pethau bydol in
gyntaf, ac ar ol hynny canbiad^sant iddi foddion rhydd-had oddiwrth gadwynau'r
tywyllwch ysprydol. Pe rhon ir saeson tra yr oeddent in gorthrummu ein cenedl
ni, gynnyg ffordd y Protestaniaid iddi, tebyg y buasai cyn anhawsed genddi ei
derbyn, ac oedd began yr Americiaid truenus dderbyn ffydd yr Hispaeniaid trahaus,
y rhai a ddywedasant, na cheisient hwy mor nef, os oedd yr Hispaeniaid in mined
yno: Neu ac oedd began yr Israeliaid goelio addewidion Duw drwy ei brophwyd Moses
in yr Aipht, Y rhai ni wrandawsant began gyfyng dra yspryd, Exodus 6.9.
a chan gaethiwed caled.

Ac er tynered fu'r moddion i ddwyn gair Duw at ein cenedl ni, etto arafaidd,
ac oerllyd y cresawyd of. Cododd Cerniu mewn arfau iw wrthwynebu of. A bu Gymru
ugain mlynedd heb ddim o'r Scrythyr lan in ei hiaith in gyhoeddus, wedi troi'r
Bibl cyfan in Saesonaeg drwy genad awdurdod y deyrnas. A chwedi troi'r naill
Destament in gymraeg, bu ugain mlynedd drachefn heb y llall. A phan gafwyd y
ddau ir eglwysydd, bu ddwy flynedd a deugain gwedi cyn eu cael i dai, ac i
ddwylo 'r cyffredin. Ac hyd in hyn nid aeth diwydrwydd crefydd gymaint mewn
cymeriad in ein plith ni, ac ydyw in Lloegr, a'r Albam, a gwledydd eraill. Ac
nid rhyfedd i anwybodaeth bylu ein cenedl ni, pride na lefasent began y gyfraith
roi dysceidiaeth iw plant: na chan babyddiaeth yr amseroedd hynny gael golwg
o'r scrythyrau. A chwedi iddynt dros lawer oes gynefino a'r cyflwr hwnw, aeth y
carchar in gartref; a dywed y ddihareb, yr aderyn a faccer in uffern, in uffern
y mine drigo. Y rhai fyddo in her in gorwedd mewn daiar d tywyll, trist, a ly
smeiriant pan ddelont ir awyr heulog. Grwgnachodd yr Israeliaid ymadel a'r
Aipht, wedi eu bod yno cyhyd. In yr oesoedd diweddaf, yr oedd y Germaniaid, a
gwyr Ffrainc, a'r Saeson in daer ar yr awdurdodau oedd arnynt am gael rhydd did
i ddilyn purdeb crefydd, ac onis caent, nhwy ai dilynent hyd ferthyrdod. And
gorfu ir awdurdodau goruchel gymell y Cymry i ddaioni, a braidd y deffroent er
hynny. And Arglwydd y cynhaiaf a ddichon drefnu ir dydd a gododd in araf,
brifio in degrees i achub llawer o ffrwyth a llafur in ein gwlad, Zech. 14.7.
a bod goleuni in yr hwyr, a llestair i'n pechodau ei dywyllu.

And er pan ddaeth yr scrythyrau in Gymraeg i'n plith, y mae 'r helynt orau ar
ein cenedl ni ac y fu ers llawer o genedlaethau. Rhoddes Duw iddi heddwch
oddiamgylch. Ni wyr y to presennol oddiwrth y cyfyngdra gofidus ydoedd gynefin
i'n henafiaid ni gynt. Y mae'r Saeson oeddent fleiddiaid rheibus, wedi mined i
ni in fugeiliaid ymgeleddgar, ac agos cyn hynawsed wrthym ni, ac ydym ni wrth
eu gilidd. Y nhwy sy'n preintio ein llyfrau ni, ac in dyscu celfydd y dau i ni;
ac in marchnatta a'n gwlad nid wrth y dur a'r baiarn, and yr aur a'r arian. Yr
hon sydd in awr lawnach o ddynion ac o olud, nag y fu ers talm o'r blaen; a'n
celloedd in llawn o bob rhyw luniaeth, a'n defaid in dwyn myrddiwn, a'n hychen
in gryfion i lafurio, Psalm. 144.13.
heb na rhuthro i mewn, na mined allan, na gwaedd in ein heolydd. Mae
gwybodaeth wedi amlhau, a'r cythreuliaid in y coedydd wedi distewi. Mae ein
moddion hefyd wedi rhywiogeiddio llawer. Nid oes mor fath yspeilio, a threisio,
a mwrdro ag y glywsom ni began ein henafiaid ei fod in eu mysc er's talm. Mae
Powys in weddus wrth fell y bu. Mae Lloegr in agored i ni hefyd, a chyn hyfed
ini breswylio ynddi mewn cyfiawnder ac oedd i'n ben rieni ni cyn ei cholli. Ni
bu ein cenedl ni in yr Jwerddon er ioed omlach. A diammeu pe cryfhaeu ufudd-dod
i air Duw in ein mysc ni, ychwanegid at ein trugareddau ni. Canys gwyn fd y
bobl y mae'r Arglwydd in Dduw iddynt. Er gorwedd o honynt ymmysc y crochanau,
Psalm. 144.15. Psalm. 68.13.
byddant fell escyll colommen wedi eu gwisco ag arian, a'i hadenydd ag aur
melyn. Ynteu nag anghyttuna ag iachus eiriau ein Harglwydd Jesu Grist, 1 Timothy
6.3.
a'r athrawiaeth sydd ar ol Duwioldeb. Os ewyllysi in dda i'r wlad, a gweled
dyddiau da, gochel y drwg, a gwna y da. 1 Pet. 3.11
Am hynny dywedaf wrth y Cymro a ryddhawyd, in ol y siarse y rods Christ ar y
clwyfus a iachawyd, Joan. 5.14
-- Well ti a wnaethpwyd in iach, na phecha mwyach, rhag digwydd i ti beth a
fyddo gwaeth. Mae ewyllis Duw in ddatcuddiedig in yr oes hon; Caffed ei
pherffaith waith ynom ni, rhag and arbedo'r Arglwydd monom ni mwy na'n
henafiaid. Cyndyn yw'r anwybodaeth, a'r drygioni sydd in ein mysc ni etto. Wedi
yr hyn oll a ddaeth arnom am ein mawr gamwedd, a rhoddi o'r Arglwydd ini
ddiangfa fell hyn, Ezr. 9.13.14.
a dorrwn ni drachefn ei orchymynion of; oni ddigia efe wrthym nes ein difetha,
fell na byddo un diangol? Nid ydym ni heddyw and tipin o weddill y Britaniaid,
mogelwn rhag i'n Gwneuthurwr in ei ddig fwrw ymmaith hynny ir dinistriwr ar ol
y llall. Rhuf. 11.22.
Gwelwn ddaioni a thoster Duw, Sef i'n tadau a gwympasant, toster, either daioni
i ni os arhoswn in ei ddaioni of, os amgen torrir ninnau hefyd ymmaith. Canys
prifia goleuni yr efengyl i bobl anufudd fell mellten beryglus, a ddwg daranau
dychrynllyd ar ei hol. Levit. 18.26, 27, 28.
Cadwn farnedigaethau'r Arglwydd, ac na wnawn y ffiaidd bethau a wnaeth y rhai
a fu o'n blaen: fell na chwydo y wlad ninnau megis y chwydodd hi y genedl a fu
o'n blaen.

Gweddiwn ar Dduw am roi yspryd ei ras i bob gradd ar ddynion in ein mysc,
Esai. 61.4.
fell yr adeiladont yr hen ddiffaethfa, ac y cyfodont anghyfannedd dra llawer
oes: Sef tabernacl Dafydd yr hwn a syrthiodd in ein gwlad ni in amser ein hen
dadau; ac yr adeilader ei fylchau drachefn: fell y byddo ir hyn a weddillwyd o
honom geisio 'r Arglwydd, Act. 15.16, 17
yr hwn sydd in gwneuthur yr holl bethau hyn; ac a'n gwaredodd o d caethiwed
bydol ac ysprydol, y mae'r Gwyddelod in nychu ynddo etto. Gwilia arnat in
ddyfal o Gymbro, rhag iti rwystro na digalon i adferiad y ffydd in die fro.
Canys yr Arglwydd yr hwn a ddewisodd y gweddill a gerydda bob gwrthwynebwr,
Zech. 3.2.
Onid pentewyn yw hwn wedi ei achub o'r tan? in hytrach gwnaed yr oes hon ei
rhan in adeiladu ar y sail yscrythyrol a osododd yr oes ddiweddaf, ac in
cynnyddu'r gwaith a ddechreuwyd drwy gymmaint o anhawstra, fell y torro goleuni
Cymru allan fell y wawr, ac na ddiffodder ei phentewyn. Bydda i in gymorth nid
bychan iddi, pe cyfodau ei blaenoriaid goleds neu ddau ynddi, i ddwyn gwyr
jevaingc gobeithiol i fynu mewn dysceidiaeth a moesau da, tuag at eu cymhwyso
gy^a bendith y goruchaf i weinidogaeth efangylol, a swyddogaeth wladwriaethol.
Beth sydd fwy cyssurus ir gydwybod, na'r hyn y wneler tuag at adieru addoliad
Duw ym mysc pobl y fu mewn her drueni a thywyllwch pan ddychwelwyd caethiwed yr
Israeliaid o Babylon, aeth Joshua yr archoffeiriad, Ze^h. 3.1. ac pen. 4.7.
a Zerubb bell y tywys^g wrth ail-adeiladu 'r deml in anwyl began Dduw, a dynion,
ac angy^ion Ac ychydig gwedi ni bu neb rhyw orchwyl a ddiddanodd Nehemiah
gymmaint, a'i la^u^ of in ail-adeiladu Jerusalem, gyda ei zel in gwellhau
buchedd a threfn ei genedl. Medd of, Cofi^ fi o fie Nuw er lles i mi, Noh. 5.19.
ac pen. 13.22.
in ol yr hyn oll a wneuthum i r bobl hyn. A phan ddug hwynt i Sancteiddio'r
Sabbath yr oeddent o'r blaen in ei halogi, dywedood e^, Am hyn hefyd ^ofia fi
fie Nuw, ac arbed fi in ol lliaws die drugareda. Ni ddel^ir y care^igrwydd a
waeler i deml yr A^glwydd, Ac ni phalla ei wobr. 2 Samuel 7.2.4.11.
Pan gyfrannodd Dafydd ei feddwl i^ prophwyd Nathan, ei fod of ar fedr adeiladu
y i Dduw, y nosson honno mynegodd Duw y gwnai of d iddo yntef; ac a'i cwplaodd
in helaeth. Pan swccrodd Obed Edom Arch Dduw, cafodd daledigaeth syber a hynod,
oni fynegwyd ir brenin, began ddywedyd, in Arglwydd a fendithiodd d Obed Edom,
a'r hyn oll oedd ganddo, 2 Samuel 6.12,
er mwyn Arch Dduw. Diandlawd ydoedd y fendith a lonnodd gymaint oll ac oedd
eid do of. Y tarth a weler in escyn i fynu, a fydd siccr o ddescyn i lawr
eilwaith in law ffrwythlon. Ac felly y gwnaiff anadliad y galon rasol, y fyddo
a'r ewyllis ac a'r gallu in ymgodi at bethau perthynol i deyrnas nef, began
ddychwelyd a chafodydd o fendithion aml. Ni bydd y nef in nyled y ddaiar. Yr
hyn a wyddai Solomon in hy-dda wrth ei brawf, a'i lwyddiant ryfeddol wedi iddo
adeiladu'r deml. Am hynny in ei ddoethineb a'i search cynghorodd ei fab, began
ddywed yd, Dihar 3.1.9, 10.
anrhydedda yr Arglwydd a'th gyfoeth, ac a'r peth pennaf o'th holl ffrwyth:
felly y llenwir die yscuboriau a digonoldeb, a'th winwyryfoedd a dorrant began win
newydd. Ac nid in y bd yma in unig y ceir tal am yr hyn a dreulier ar wasanaeth
Duw, either in y bd arall hefyd. Pan gipio marwolaeth y rhai didda at benyd a
phrinder dragwyddol, caiff y Goruchwylwyr ffyddlon a arferant eu talentau
yngwasanaeth eu Harglwydd dryssor in y nefoedd yr hwn ni dderfydd, a
chynhalieth ogoneddus byth. Luc. 12.33.
Ynteu masnach ynnillfawr yw rhoddi echwyn i'r Arglwydd, a goreu hwsmonaeth yw
llafurio i danu 'r had y tyfiff ei gnwd in uwch na'r cymylau. Oblegyd yr hwn
sydd in hau iw gnawd ei hun, o'r cnawd a fed lygredigaeth, either yr hwn sydd in
hau i'r yspryd, o'r yspryd a fed fywyd tragwyddol. Gal. 6.^.
Oh and ymegniai'n cenedl i fod mor fywiog, ac mor wresog in y grefydd
Gristnogol ac y (...) rhai o'n hen deidiau ni gynt. Troesant hwy Scotiaid, a
Phichtiaid, a Germaniaid, a cenhedloedd eraill at ffydd Grist, ac a esceuluswn
ni hi in ein cartref ein hunain? yr oeddent hwy in flaenaf, ac a fyddwn ninnau
in olaf in achosion teyrnas nef? yr oeddent hwy fall cryrod in ymgais a Haul y
Cyfiawnder, ac a fyddwn ninnau fall tulluanod in hoffach gennym y tywyllwch? Na
ddirywiwn, either fell Naboth glynwn in y Winllan efangylaidd y sydd dreftadaeth
ein henafiaid: a rhodiwn fell plant y goleuni: 1 Bren. 21.3. Rhuf. 13, 13.
ac ymddygwn in ddyladwy wrth fodd Duw, megis y mae hi in bryd i ni bellach.
Nid mewn cyfeddach, a meddwdod; nid mewn cyd-orwedd, ac anlladrwydd, nid mewn
cynnen, a chenfigen. Mal y gaho ein gwlad a fu cyhyd dan wradwydd fined in
enwog am rinwedd. Tybia rhai mae heppil Came ydym ni, a pheth o weddillion y
Cenhedloedd a ddiangasant o dir Canaan tua'r gorllewyn rhag y dialedd
dinistriol a ddaeth arnynt in amser Joshua. Os yw hynny in bod, (Canys nid yw'r
chwedl heb liw) etto byddwn rasol, a bendith Christ a ylch ymmaith felldith
Noah. Genesis 9.22.25.
A chaiff y cenhedloedd o'n hamgylch wybod and ardal drygioni ydym, Mal. 1.4.
Esai. 61.9.
na'r bobl wrth y rhai y llidiodd yr Arglwydd in dragywydd. Either y rhai a'n
gwelant a gydnabyddant, ein bod yr had a fendithiodd yr Arglwydd. Cyd-ystyriwn
bawb ei gilida, i ymannog nid i gas, Heb. 10.24 Dihar. 14.34.
a thyrnau drwg, either i gariad a gweithredoedd da. O Herwydd cyfiawnder a
dderchafa genhedl: and cywilydd pobloedd yw pechod.

PEN. XX. Siccr wirionedd y Ffydd Gristianogol.
ER bod achau'r ffydd (y argraphwyd eusus) in gwirio Duw in dad iddi, etto
gellir cael ychwaneg o hyspysrwydd am hynny wrth ei phrd ai gwedd y fydd in
tebygu iddo of; a'i ofal ymgleddus yntefyn cynal ei hathrawieth, sef yr
yscrythurau sanctaidd: ac oddiwrth amryw ystyriaethau eraill y ganlynant.

1. Rhaid ydoedd i ddn er y dydd cyntaf y gwnawd of wasnaethu Duw, i hynny y
creawyd of. Ac fall y gwnai of hynny mewn modd cymeradwy, rheidiol oedd iddo
wybod ewyllis ei Greawdwr. Yr hon y synegwyd ir bobl gyntaf hirhoedlog, ac a
scrifenwyd ir cenedlaethau byr-oes: yr hwn a ordeiniodd yr haul i ddn er y
dechreuad i wneuthur gorchwylion corphorol wrtho, y rods iddo reol in foreu i
gyflawni dyledswyddau ysprydol wrthi: a mwy na thebygol mai'r efangylaidd oedd
honno, began and oes grefydd in y bd cyn hyned a'r Gristnogol, na scrifennadau in
y bd mor oedranus a rhai'r prophwydi, nac in mynegu cymmaint ynghylch y cynfyd.
Nid yw dychymygion y Pab, a Mahomet, a'r cenhedloedd, and Babanod anelwig,
disynwyr wrth y rhain; ie cywion gorphenhaf y ddeorodd gwresogrwydd llwyddiant
bydol, y ddaethant o'r cibau in ddiweddar, ac a ddarfyddant eilwaith. Cafodd yr
efengyl ei chredulawer Cant o flynyddoedd cyn eu geni hwy, a chaiff etto ar ol
eu marw hwy, canys tragwyddol yw. Datc. 14.6
Gwelwn barhau o adeiladau Duw, sef y nefoedd a'r ddaiar, in hwy na rhai
cadarnaf o waith dynion, ac a wnaethpwydou blaen hwynt hefyd. Y mae ffordd gras
in hynach na ffordd pechod; ac y mae amser in dwyn gwir ir goleu: haeddeu'r
ffydd ynteu barch o herwydd ei phenwynni, a'i bod in brofedig ac in ganmoladwy
began bob oes.

2 Perffaith helaeth yw gweithredoedd Duw; nid oes in y nefoedd a'r ddaiar ddim
in niffig, either in gwbl ddigonol y ma ent i gynal dn gyda chariad Duw; gwelir
hyn hefyd in athrawieth y ffydd; Psalm. 119.96.
medd Dafydd die orchymyn sydd dra eheng. In yr yscrythyr y mae digon o
gyfarwyddyd i ddn pa fodd i ymddwyn tu-ag at Dduw, a thuag at ddn, ac i edrych
atto ei hun, i fyw in dduwiol, in gyfiawn, ac in sobr. Ac ni reola ein
gweithredoedd ni in unic a'n geiriau; and ein meddyliau, a'n gwyniau, a'n
chwantau, a'n dymuniadau, y rhai ni chyffwrdd cyfreithiau dynol a hwynt.

Y mae pob peth y wnelo, y ddywedo, y feddylio dynion in orchymmynedig neu in
ommeddedig yngair Duw. Ac y mae pob daioni a ddigwydd ir grasol in y bd yma, ac
in y bd a ddaw; a phob aflwydd a ddigwydd ir anusydd, in gynwysedig in ei
addewidion, a'i fwgythion. Nid yw 'r delwau y gerfier began ddyfais gywreinwaith
ddim wrth ddn y greawdd doethineb Duw, yr hwn sydd ganddo bob aelod, a chymal,
a gien, a gwythen a'r sydd reidiol iddo, ac yspryd iw cynhyrfu, er ei wneuthur
in wasnaethgar i Dduw, ac iddo ei hun; dyna 'r fath ragorieth berffeithrwydd y
welir rhwng cyfreithiau dynol, a gorchym mynion bywiol Duw.

3 Ergyd scrifenadau 'r grefydd Gristianogol yw gogoneddu Duw, a chymwyso
dynion i hynny in dragywydd; y rhai sydd o'r ddaiar a'r pechod am hynny y
soniant, ac y syniant, and yr hyn sydd o'r nef, yno y cyrchiff eilwaith. Arwydd
yw bod elfen y tan nefol hwn uchod, am ei fod in escyn tu-ag i synu.

Dengis yr scrythurau mal y creawdd; ac y prynodd ac y cynal yr Arglwydd y bd,
er eglurhau ei drugaredd of, ac fall y barnodd of y bd in amser Noah, ac wedi
hynny er amlygu ei gyfiawnder of. Galwant am sancteiddrwydd, began orchymmyn
hynny, a rhoddi ger bron annogaethau cryfion i berswadio dynion i fod in rasol;
megis esampl Duw ei hun, a ddywed byddwch sanctaidd, canys Sanctaidd ydwyfi; 1
Pet. 1.16.
cyd-ymffurfia rhai a'u pen-llywydd: a'i aml ddaioni of, attolygant ar bobl er
trugareddau Duw roddi en cyrph in aberth byw, sanctaidd, Rhuf. 1^.1
yr hyn yw eu rhesymol wasanaeth hwynt. Torrir callestr ar glustog, a'r galon
galed ar ymyscaroedd tyner Jesu Grist; Gal. 2.20.
fall y byddo 'r edifeiriol fyw trwy ffydd Mab Duw, yr hwn a'i carodd hwynt, ac
a'i dodes ei hun drostynt hwy. Archant Adel pob mwyniant bydol, a dwyn pob
croes i ddilyn Duw. Marc. 10.28.
Ni buasai din fyth in rhoddi y fath dasc arno ei hun, a chued ganddo ei
bleser, a'i bechod, a'i esmwythder: yr hyn sydd argoel i Dduw wneuthur y
gorchymynion heb genad dn; canys y mae dn pechadurus in dueddol i geisio, ac
nid i wadu yr hunan. Tst yw Crefydd Mahomet, y ganiada iw dilynwyr ddigon o
anlladrwyd, ac yspail; a dychymygion y Pab a gynhaliant ei falchder of. Beth yw
ei burdan of, onid pair gelfyddgar i droi ei weddiau ai bardynau plumaidd of in
arian iw goffrau of?

4 Y mae gair Christ in awdurdodol, ac felly in amlygu ei ddyfod oddiwrth y
brenin nefol. Math. 7.28. Genesis 1.3.
Megis y bu in y creadigaeth, pan ddywedodd Duw bydded goleuni, a goleuni a fu.
Gweithia'r scrythyrau mor rymmus ryfeddol ar eneidiau dynion, ac y rhaid en
cydnabod in allu Duw er iechydwrieth ir rhai sydd in credu. Rhuf. 1.16
Nid anhawdd dirnad pendefig goruchel wrth ei foddion, ai ymddygiad, er ei fod
mewn trwsiad plaen. Pan lefaro Duw in ei air wrth gydwybodau dynion, bwrir i
lawr y meddyliau balchaf, trumheir y meddyliau yscafnaf; dychryniff y meddyliau
dewraf, archollir y calonnau calettaf megis a chleddyf daufiniog. Heb. 4.12.
Luc. 1.51.
Aml ac amlwg yw gwaith rhagluniaeth Duw in tynnu i lawr y cedyrn, a'r
beilchion ymmysc ei elynion; ac nid llai hynod gwaith ei drugaredd of drwy'r
scrythyrau in iselu ucheldrem dynion Parodd carcharor truan wrth adrodd ewyllis
Duw i farnwr grynu ynghanol ei reiolti. Act. 24, 25
Gwnaeth pyscodwr gwael i eraill weithio allan eu iechydwrieth drwy ofn a
dychryn, oeddent o'r blaen in pryssuro at golledigaeth drwy wawd a chwerthin.
Casodd gwatwarwyr wybod rhagor rhwng gwaith meddwdod a prophwydoliaeth,
prifiodd y gwin newydd in fineger llym, a barodd iw cydwybodau dolurus hwynt
ofidio, a llefain am iachad. Canys tra yr oedd Petr in agori iddynt yr hyn oedd
gynwysedig in scrifennadau'r prophwydi, (fall y tywal^tei Duw o'i yspryd ar bob
cnawd in y dyddiau diweddaf, Act. 2.13, 14, 16, 17, 31.35.37.
ac yr adgyfodei of Grist i'r orseddfaingc, began osod ei elynion in droed-faingc
iddo of) dwysbigwyd y gwrandawyr in eu calonnau, oni ddywedasant wrth yr
Apostolion, Ha-wyr frodyr beth a wnawn ni? Ac mal y mae'r scrythyrau in feibion
y daran i ddeffroi cydwybodau cysclud, felly hefyd in feibion diddanwch i
gydwybodau dychrynllyd. Cyhoeddant rydd-did ir caethion in gystal a chaethiwed
i'r rhyddion: a chan eu bod in attal poethder y ffwrn danllyd, sef digofaint a
gofid meddwl, Dan. 3.
byddem waeth na'r anghred gynt, oni chyfaddefwn fod eu gallu o Dduw. Y pennod
cyntaf o'r epistol at y Rhufeiniaid y gynhyrfodd Luther, y bennod gyntaf o'r
epistol cyntaf at Temotheus, a'r 15 adn. a gyssurodd Junius a Bilney, oni
ymroesant i garu Duw. Y mae gwlithin hyfryd ar bob glaswelltyn, a mel ymmhob
meillionen, a melysdra ymhob mefusen, ac arogl peraidd ym mhob llysieuyn in yr
ardd ysprydol hon. Gwelir y fath gyfnewidiad ryfeddol in y rhai sydd in derbyn
gras yr efengyl, megis pe troeu gwiberod in glommennod, neu fleiddiaid in
ddefaid. Paul yr erlidiwr a aeth in bregethwr yr efengyl. Troiff y meddwon in
sobr, a'r anllad in ddiwair, a'r daiarol in nefol, a'r dn oi gos iw iawn bwyll,
er iddo o'r blaen dorri pob rhwymau i ganlyn ei drachwantau. Dofiff y
boneddigion gwresoccaf, Psalm. 119.9. 2 Brenb. 22.10, 11.19. ac epn. 23.3.
a'r llanciau gwylltaf a lanhant eu llwybrau, wrth ymgadw in ol gair Duw. Er
bod Josiah in frenin hoyw-deg, etto wrth glywed darllen llyfr y gyfraith
meddalhaodd ei galon of, ymostyngodd, ac wylodd ger bron yr Arglwydd, a gwnaeth
gyfammod cyhoeddus ar fined ar ol yr Arglwydd, ac ar gadw ei orchymynion of a'i
holl galon, ac a'i holl enaid. Yr hyn hefyd a gyflawnodd of in ffydd on. Pe
cerddai afon in erbyn ei ffrwd, (fell yr Jorddonen gynt) ni byddei hynny
ryfeddach nag ymarweddiad y gwir Gristianogion, y sydd yngwrthwyneb iw chwantau
naturiol.

5. Gwaith Duw in cadw yr scrythyrau o amser i amser, er maint ydoedd bwriadau
angylion, a dynion drwg iw difetha hwy, a ddengis fod eu ganedigaeth hwy o
honaw of. Cais y creaduriaid oll ymddiffin eu hepil, megis yr jar ei chywion,
a'r ddafad ei hoen. Ceisiodd y cythrael ym mhob oes fwrw geiriau Duw allan o
feddyliau, a search pobl; a gwneuthur eu coffadwriaethau fall rhidyllau; i ollwn
i lawr yr d ffrwythlon, ac i ddala yr sothach, Math. 13.19.
a'r ehedion. Y mae 'r drwg in cipio gair y deyrnas oddiar y galon anneallus,
etto mae'n scrifennedig ar galonnau miloedd. Ni bu malais dynion drwg segur
chwaith, either ymegniasant i ddileu 'r scrythyrau allan o'r bd. Mae'n rhyw i
bob dn drwg gasau eu goleuni, a'i wrthod, Jaan. 3.20.
fell and argyoedder ei weithredoedd of. Lliaws y bd a'i gadernid y wnaethant
ruthr arnynt. Y bobloedd a derfyscasant, a brenhinoedd y ddaiar a ymosodasant,
Psalm. 2.1.
ac a ymgyngorasant i ddryllio rhwymau'r Arglwydd, er cael rhydd-did i bechu.
Yr oedd amsder y cyffredin, a gallu, a chyngor pennaethiaid ynghyd in eu
herbyn. Yr ydoedd ir bwystfil a'i hwylieu hwy lawer o bennau, Dat^. 13.1
a mwy o gyrn, fef cyffrwystra a mawr allu. 2 Cron. 34.14.
Gyrrodd brenhinoedd eulynaddolgar Israel yr scrythyrau i lechu mewn cornelau.
Ynghudd in y deml y cafodd Helciah lyfr cyfraith yr Arglwydd, yr hwn a roddasid
drwy law Moses. A thaflasant hwynt ir tan: torrodd Jehojacim lyfr Jeremi a
chyllell, Jer. 36.23
ac a'i lloscodd of. Ac wedi hynny cawsant yr un fath ymdrin began gedyrn
frenhinoedd Assyria, Babylon, Caelosyria, ymerodron Rhufain, yr a wdurdodau
mwyaf in y bd; y rhai oeddent fell bleiddiaid gwangcus, a llyfrau 'r ffydd, a'i
dilynwyr ar olwg fall wn diymwared. Collwyd lly frau Philosophyddion, a
phrydyddion, a'r eiddo Solomon ynghylch planhigion; er and oedd llid iddynt in
ceisio eu lladd, etto buont feirw o ran oedran. And y mae llyfrau Duw wedi
dyfod drwy lawer o beryglon, a gelynion, etto in fyw ac in iach, ac in cenhedlu
in eu henaint; er i lu ei gorchfygu hwynt, Genesis 49.19. Psalm. 104.16.
(fall Gad) hwy orfyddasant er diwedd. Prennau'r Arglwydd sydd lawn sugn, er
gwaethaf poethder angerdd uffernol; ie gwreiddiasant in ddyfnach, ac in
gadarnach, ar ol eu siglo began y temhestloedd cryfion, ac a aethont in
ffrwythlonach, nerth Duw y berffeithwyd in eu gwendid hwynt. Pan fyddo'r
gwyntoedd in ystyno yr d wrth flodeuo, er saled y blewyn sydd in dala y
blodeuyn, etto o herwydd nas gall dynion fyw heb lunieth, y mae Duw in peri ir
gronyn gwan lynu in ei gafael er gwaethaf gwrthwyneb cryf; yr un modd y gwelir
rhaglunieth Duw in cadw d yr enaid.

6 Cafodd yr efengyl y fath dycciant in gorchfygu'r bd, ac a ddengis fod Duw ar
ei phlaid. ystyriwn fod llawer o rwystrau i attal ei chynnyrch. In amser yr
Apostolion yr oedd arfer a defod pob un o deyrnasoedd y ddaiar in ei herbyn; yr
ydoedd eulynaddolieth wedi her wreiddio in eu mysc. Cais anifeiliaid dynnu at
eu cynefin er afiachussed fyddo. Y mae gorchymmynion y wir ffydd in anhawdd i
gig a gwaed. Gadel pleserau, tai, a thiroedd, a'r bywyd naturiol hefyd er mwyn
Crist, ydoedd gas began y cyfoethogion. Marc. 10.22.
Ac y mae ei phynciau in anhebygol in nhyb y doethion; sef i forwyn escor, ac i
Dduw gymeryd nature dn. Am hynny nid oedd radd in y bd ar ddynion nas
gwrthwynebodd ufuddhau, megis tywysogion, Luc. 19.14.47.
dinasyddion, Act. 17.18. Act. 24.1. Math. 27.27, 28. Act. 16.24. Math. 27.25.
Act. 19.34.
Philosophyddion, Phariseaid, scrifenyddion, areithwyr, milwyr, Crefftwyr, a
chyffredin. Darfu i'r swyddogion gospi y rhai credadwy, a'r milwyr eu dychrynu,
a'r areithwyr eu cyhyddo, a'r philosophyddion drwy gau resumau geisio eu
hurtio, a'r lliaws er mwyn eu pendafadu floeddio, er hynny aeth y ffydd ymmlaen
in orchestol drwyddynt oll. Nid allodd cleddyfau'r swyddwyr, na gwaiwffyn y
milwyr, na cholynnau'r aspiaid, sef drwg dafodau ei chadw in ol.

Hefyd er bod y rhwystrau in fawrion, nid oedd cynorthwyau gweledig, ac offerau
yr efengyl onid bychain; Gwael ydoedd cyflyrau, a theneu ydoedd mintai
pregethwyr y brif eglwys: ychydig oeddent in erbyn llawer, a rhai siml in erbyn
cyfreithwyr; pyscodwyr, a gwehyddion in erbyn beneddigion, a swyddogion; etto
cawsont oruchafiaeth yn-Ghrist, 2 Cor. 2.14.
yr hwn a eglurhaodd arogledd ei wybodaeth trwyddynt hwy ymhob lle. Began fod
bwled, sydd dippin o blwm crwn heb na blaen, na min, in mined in rhwyddach drwy
faen a phren, nag y gall llaw dn hyrddu'r arf flaen-llymmaf, mae'n dangos egni
'r tan in torri allan o gyfyngdra. Pylni yr offerau efangylaidd a ddylai'n
argyhoeddi, Isai. 9.7.
may nerth Zel Arglwydd y lluoedd ydoedd in eu gyrru drwy gymaint o anhawstra.
Exodus 8.17.19.
Pan orchfygodd Moses ffyddlon yr Aipht a'i brenin a gwialen ac a llwch,
cyffessodd ei elynion fod bs Duw gydag of. Ni syrthiasai styfnigrwydd y bd wrth
bregethiad yr apostolion, na muriau Jerico wrth waith yr Israeliaid in
bloeddio, oni bae fod Duw gyd a hwynt. Ni buaseu ffol bethau y bd in gwradwyddo
y doethion, 1 Cor. 1.27.
a gwan bethau 'r bd in gwradwyddo y pethau cedyrn, oni bae i Dduw eu hethol.
Pan ydoedd yr adar in difa, a'r haul in llosci, a'r drain in tagu tair rhan o
had y gair, hawdd fuasai i'r much a'r milod orpen y rhan arall, fell and aethai
fyth mor gnudfawr, am and oedd un cae o waith dn in ei gylch. Cyffelyb oedd
teyrnas nefoedd i ronyn o had mwstard, y lleiaf o'r hadau, Math. 13.4, 31.
a lliaws mawr o gywion drwg in ceisio ei gipio, heb ddn iw tarsu; ac etto
tyfodd in bren canghennog. Rhyfedd nas gallasau cymmaint o gwn lyngcu 'r tippin
surdoes, cyn iddo beri i'r bd newid ei flas! Ac wrth adferu 'r ffydd bu pin
scrifennu Luther in drech na chleddyf Caesar.

7. Y mae pethau in digwydd in y bd fell y rhagfynega 'r scrythur am danynt. A
phwy a wyddai beth fyddei helynt y bd, onid yr hwn ydoedd iw reoli? Digwydd
cystudd a blinder ir duwiol, fall y mae 'n scrifennedig, 2 Timothy 3.12. Psalm.
34.19.
pawb a'r sy in ewyllysio byw in dduwiol yn-Ghrist Jesu a erlidir. Ac aml
ddrygau a gaiff y cyfiawn, and yr Arglwydd a'i gwared of oddiwrthynt oll.
Encilia proffesswyr diffrwyth, a'u crefydd a ddiflenniff o ran eu chwantau
cnawdol a phrofedigaethau bydol, fell y rhagfynegodd Christ y gwyweu 'r egin began
boethder erlid, Math. 13.21, 22.
ac y tegid hwynt began ddrain gofalon y bd. Gwelir llwyddiant amserol ir
annuwiol, Psalm. 37.35, 36.
yr hwn dros ychydig sydd in gadarn ac in frigog, fell y lawrif gwyrdd, ac in y
man aiff ymaith, ac ni bydd mwy o honaw, mal y datcan y prophwyd. Amlwg yw fod
y rhan fwyaf o ddynion in mined hyd ffordd ldan llygredigaeth i uffern, Math.
7.13, 14.
a'r rhan leiaf in cael ac in cadw y ffordd gul ir nef, fall yr yspyssa 'r
efengyl. Pwy ni chydnebydd fod pobl ddrwg in amlach na rhai da in yr oes hon, a
phob amser? Cwyniff gair Duw in drwm rhag pechaduriaeth dynol ryw, Gen 6.
ac oni weli achos? A ydyw dn in perchi ei wneuthurwr a'i Brynwr? Y mae'r
anifeiliaid yr ydwyti in eu magu in ufuddach iti, nag wyti ir hwn ath wnaeth, a
phob peth arall ith cynnal di. Beth bynnag ath ddigio di, enw Duw a gaiff ei
rwygo drwy die lwon di. Rhy gynnefin hefyd yw i ddynion orthrechu, a thwyllo, a
lladd eu gilidd, a hynny in ddichellgar. Chwrna 'r ci, a chwth y neidr cyn
brathu, a hynny o rybudd ath hyffordda iw gochelyd: and dan dewi, ie dan wenu y
dryga 'r naill ddn y llall; onid all ei ddifetha a chuwch, fell Judas efe ai
bradycha a chusan. Am hynny os cwbl anghredi, rhaid iti ymwrthod ath deimlad
naturiol gystal ac a ffydd ysprydol.

8. Y dialeddau trymion a oddiweddasant wrthwyneb wyr y gair ym mhob oes a
ddylent berswadio dynion iw berchi of. Psalm. 9.16.
Adweinir yr Arglwydd wrth y farn a wna. Bu a bydd Jerusalem a'i chyfraith (sef
yr eglwys ufudd i ewyllis Christ) fell maen trwm, Zech. 12.3. Exodus 8.9. Datc.
15.7.
a yssiga 'r neb a geisio ei daflu ymmaith, a phawb a ymlwytho ag of in ddiau a
rwygir. Plaau yr Aipht, a'r Anghrist a dystiolaethant hyn. Er bod llawer fell y
glwth in diangc in ddigosp nes mined ir tan anniffoddadwy, Luc. 16.19.
etto odid wlad nac amser na wnaeth Duw rai trosseddwyr echrysson in ddrychau
iw cymydogion, i weled ynddynt mor ofnadwy yw syrthio in nwylo 'r Duw byw.
Aneirif weithiau y canfuwyd ac y canfyddir do farnedigaethau in digwydd ir
drwg er bod ganddynt lawer o foddion tebygol ac o ddyfais iw gochelyd. Trawodd
y saeth Ahab ddrygionus er iddo ei orchguddio ei hun mewn gwiscoedd, mal na
byddai iw elynion mo'i adnabod, ac ymddiogelu mewn arfogaeth. A phan fetho began
rai ymachub er allont ei wneuthur, pan ddigwyddo 'r dial arnynt, dywedir may
peth oedd a fynnai fod. Pan gymero yr Arglwydd yr annuwiol ymmaith in ei
ddigofaint megis a chorwynt, Psalm. 58.9.11.
dywed dn diau fod gwobr ir cysiawn, diau fod Duw a farna ar y ddaiar. A thra
mynech y bydd yr Hollalluog a blaen ei gleddyf in dangos i ddynion y pechodau y
byddo iw lladd hwynt o'u plegyd began anfon y fath gymwys gospedigaeth, ac a
fyddo in dwyn i gof ac i gydwybod pob un yr anwiredd ai haeddodd. Gwelir
cyfiawnder y Goruchaf in rhoddi i ddynion yr un mesur ac a roesant hwythau i
eraill. Fell y darfusai i gleddyf Agag ddiblantu gwragedd, 1 Samuel 19.33.
felly y diblantwyd ei fam yntef a'r cleddyf, a darniwyd of ger bron yr
Arglwydd. Yr hyn a gasclo 'r tadau drwy gybydddod anwireddus, a wascara 'r
plant drwy afradlondeb fasweddus. Y rhai ystyriol a graffont ar ddiwedd y
drygionus a gant weled achos i ddywedyd, well 'r gwyr ni osodasant Dduw in
gadernid iddynt, Psalm. 52.7.
either ymddiriedasant in lluosogrwydd eu golud, ac a ymnerthasant in eu
drygioni. Y mae mor hawdd i bob cymydogaeth henwi rhai na cherddasant fyth gam
rhwydd ar ol gwneuthur rhyw anwiredd erchill a waherddir in yr scrythyrau, and
rhaid i mi roddi esamplau ychwaneg ar lawr heb law y rhai sydd yscrifennedig
o'r blaen in histori'r ffydd.

9. Nid all fod fwy o amgylchiadau tebygol i wirio hen scrisennadau a wnawd
er's miloedd o flynyddoedd, nag sydd in perthyn ir yscrythyrau. Canys yr
oeddent in gyhoeddus, a galleu eu gelynion eu gwrth-ddywedyd os gwelent achos,
and nid oeddent in gwadu either in cyfaddef y pethau a adroddir ynddynt. in unig
rhoddent gam ystyr arnynt, ac in fynech edifarhaent, ac ufuddhaent iddynt, fell
y gwnaeth Saul ac eraill. Parodd cyfraith Dduw gyfnewidiadau hynod drwy'r bd,
am hynny nid ellid ei chelu. Yr ydoedd copiau o'r yscrythyrau mewn amryw
wledydd pell oddiwrth eu gilidd, ac in cyttuno ym mhob peth sylweddol. Y gwyr
gonestaf in y bd (a'u gelynion in dystion) ydoedd in eu cadw hwynt; y rhai a
ofnent golled tragwyddol os chwanegent attynt, neu os tynnent beth oddiwrthynt.
Y cloddiau, a'r tomennydd, a'r cestyll amharus cyn amled in y terfynau rhwng
Cymru a Lloegr, sydd in dangos may gwir yw'r Croniclau a ddatcanant y
rhyfeloedd tossed a fu gynt rhwng y Cymru a'r Saeson. Llediaith Gymreig Llydaw sy
'n creirio 'r historiau a fynegant i'n cenedl ni fined i Ffrainc i breswylio in
yr amseroedd gynt. Ac nid oes lai o arwyddion gweledig i'n siccrhau in
scrifennadau Duw. Canys gwelir in awr ol yr eglwysydd efangylaidd a blannodd yr
Apostolion, ac yr anfonasant epistolau attynt. Y mae in Asia, Africa, a'n
gwledydd ninnau gynnulleidfaoedd a theyrnasoedd Christianogol a barchant yr
yscrythyrau etto, megis y traddodwyd hwynt iddynt hwy began eu henafiaid; heb law
yr Juddewon fydd in aml in dwyn tystiolaeth ir hen brophwydi, fell y
derbyniasant hwy began eu henafiaid nhwythau. Os ammheui a fu nature dn berffaith
ar y cyntaf, ac iddo syrthio gwedi hynny, fell y mae in Llyfr Genesis; well
gynneddfau in yr enaid y sydd in arwyddoccau ei fod of unwaith in well. Wrth
surni llym y ddiod neu 'r gwin y gelli ddirnad eu bod hwy unwaith in gryf ac in
felys, and iddynt o honynt eu hunain newid eu blas. Annigonolrwydd ac awydd yr
enaid sy 'n dangos fod iddo gynt etifeddiaeth fawr, a'i fod in mwynhau peth mwy
na'r bd, sef y Duw anfeidrol: am hynny y mae 'n ymgyrhaeddyd at ychwaneg fyth
heb ymfodloni ar derfyn in y bd. Dyfeisiau, ystrywiau, a dichellion y meddwl,
sydd argoel fod ynddo wybodaeth fawr, pan ydoedd bur ar ddelw Duw.

Dengis wyneb y bd hefyd and yw of er y diluw ddim hynach nag y mynega 'r
scrythyrau. Ei gyfarwyddyd diweddar i drin y creaduriaid a yspysa and oes mor
llawer er pan ddaeth iw oed ai synwyr. Nid oes mor llawer iawn er pan arferwyd
Philosophyddieth, a dysceidieth, a phreintio, a chyfraith, a physygwrieth, ac
hwsmonaeth; bu pride na welsid heb wrthiau droi 'r cerrig in fara wrth galchu 'r
tir. Math. 4.
Y mae'r amryw jeithoedd ymysc dynion etto in gwirio'r histori ynghylch
gwascarfa a chymysciad Babel. Genesis 11.9.
Canys began fod in awr gymmaint o'r un geiriau, a'r un rhyw sain began y
llythrennau ym mysc cenhedloedd ac ieithoedd dieithrol iw gilidd, y mae in
hygoel may 'r un iaith oedd ar y cyntaf began bawb, megis y datcan Moses. Je pwy
bynnag a ddeallo 'r Hebraeg ac ieithoedd eraill hefyd, a ddichon ddirnad eu
gwneuthur hwynt o honi hi: ac and yw 'r amrafael ieithoedd a'r sydd amlaf in y
parthau hynodaf o'r bd, and yr un iaith wedi ei chymyscu a'i thaflu wyneb a
gwrthwyneb allan o'r drefn gyntaf began ddynion wedi ammhwyllo, a ddechreuent
ymbell air in ei ddiwedd, ac a'i diweddent in ei dd^chreu. Felly y dywed y
Cymro mud, yr hwn air in yr Hebraeg yw dum. Dechreuent hefyd rai geiriau in eu
canol, a thrawent eu deupen ynghd, a thaflent silaftau geiriau eraill y naill
ar draws y llall, fell na wyddid mai'r un geiriau oeddent. Dywed yr scrythyr
gymmyscu 'r iaith in Babel; ynteu digwyddodd ieithoedd newyddion yno wrth
ddadgyssylltu, a chwalu, a rhwystrus benblethu aneirif ddarnau o'r hen. Ac o
hynny y mae arwyddion digon hynod i'r ieithydd a graffo arnynt.

10. Daioni budd-fawr y Grefydd Gristnogol a gyhoedda ei bod o'r nef; y mae'n
eglur fod Duw in ewyllysio in dda i ddn, am iddo ddarparu in haelionus tuag
atto of; megis awyr i roddi iddo anadl, haul, a lleuad, a ser, i oleuo ac i
gynhesu ei drigle of; y dwfr, a'r ddaiar, a chwbl ac sydd ynddynt iw fwydo, iw
ddiodi, ai ddilladu, ai lonni of. A chan ir Creawdwr cariadus ddiwallu y rhan
waelaf o ddn, sef ei gorph, a'i fywyd naturiol, nid yw debygol yr esceulusei of
y rhan oreu, sef ei enaid a'i fywyd tragwyddol: in enwedig began fod yr enaid
mewn cyflwr grasol ar lun Duw: canys anwylaf began rieni y plant a fyddo debyccaf
iddynt in eu gwedd a'u moddion. Ac nid oes nac enw, na llyfr arall dan ynef
drwy ba un y dichon dn fod in gadwedig onid Crist, a'i scrythyrau: yr hyn sydd
amlwg wrth ystyried godidowgrwydd y wir, a ffolineb pob gau grefydd.

Anrhaethol yw'r lleshad corphorol ac ysprydol a gynnig Crist, ac y fwynhae 'r
bd pe dilynei gyfarwyddyd yr scrythyrau. Pe byddeu pobl fodlon ir hyn sydd
ganddynt, 1 Timothy 6.8. Col. 3.12, 13. Math. 7.12.
in maddeu iw gilydd, in cyd-ddwyn au gilydd, in gymwynasgar, in gariadus, in
gwneuthur ag eraill fall yr ewyllysient i eraill wneuthur a nhwythau, ac in cadw
gorchymmynion eraill Crist, ni byddeu cymaint in tuchan dan orthrymder, a chas,
ac anghydfod, either eisteddent in danghnefeddus, ac in ddigonol in y cys^od dan
eu ffigysbrenni. ped faeu'r iach in ddiwyd i weithio, a'r cyfoethog in rhwydd i
gyfranu i gyfreidiau'r gwan, 2 These. 3.10.
ac in ymwrthod a balchder, glothineb, meddwdod, afradlondeb, ac in byw in
dduwiol, began obeithio in yr Arglwydd, a gwneuthur da; Psalm. 37 3.
Caent drigo in y tir, a phorthid hwynt in ddiau: ac ni byddai na noethni, na
newyn, na'r trallodau eraill fy'n dyfod ar ol pechod in poenydio dynion. ie
byddau'r moddion y ragddywedpwyd in peri iechyd corphorol, began fod seguryd, ac
anghymmedroldeb in achos o ddoluriau, a chodymau, a briwiau, a phlaau oddiwrth
ddigter Duw.

Dedwydd hefyd fyddeu eneidiau dynion in y bid yma wrth ddilyn gair Duw, canys
cyssur mawr in eu cyd wybodau a gaiff y diwyd, a'r trugarog; a thrwy lawenydd y
tynnent ddwfr o ffynhonnau iechydwriaeth, sef ordinhadau Duw. Esmwythach ir
meddwl yw ammynedd na diclonedd, bodlonrwydd na chybudd-dod, diweirdeb na
thrachwant. either anifeilaidd, a chwilyddus, a blin yw mwyniant pechod, a gedi
golyn gwenwynllyd gofidus oi ol in yr enaid. ynteu profwch, a gwelwch mor ddae
yw'r Arglwydd, Psalm. 34.8.
a'i ffydd, gwyn ei fyd ygwr a ymddiriedo ynddo. pan fyddo 'r cywyr Gristion
ennyd in y dirgel in ymddiddan a Duw mewn myfyrdod ddifrifol, a gweddi wresog,
daw allan in drahyfryd. Wrth ymgymdeithasu a'i Greawdwr a'i Brynwr, in ei
fendigedig Yspryd, gln wrtho of y fath lewyrch prydserth in ei ymddiddanion,
a'i ymarweddiad, ac a fyddo eglur iddo of ei hun ac i eraill. in y gwrthwyneb y
rhai a fyddont in y dirgel in ymhalogi ag aflendid, bwriadau maleisus,
llofruddiaeth, a drygau eraill, neu in ymgymdeithasu a diafol drwy gyfammod, a
ddygant euogrwydd teimladwy in eu cylch, a gln wrthynt ryw hyllni chwith a
fyddo dirnadwy nid iddynt hwy eu hunain in unig, and iw cymmydogion hefyd: mal
na byddo daioni gras, a drwg pechod in anhynod ir bd.

Tystiolaethodd Solomon, ac eraill a brofasant bob peth, eulynaddolieth,
glothineb, difyrrwch cnawdol, llawnder bydol, may goreu yw gras Duw a'i ffyrdd:
Can. Sol. 2.3.
a bod ffrwyth Crist in felys iw genau. In y bd a ddaw caiff y grasol
ddedwddwch ysprydol a chorphorol, a hynny in dragywydd. Ped fai am bob awr o
ufudd-dod and awr o hyfrydwch, byddei yr gwobr in rhesymmol; either ceir llawer
milwaith mwy na 'r can cymmaint.

Brwnt a niweidiol yw pob gau-grefydd. yr oeddid in lladd ac in llosci dynion
in aberth ir eulynod gynt, ac in taflu plant ir tan in addoliad Molech. Jer.
32.35.
Gwneid llawer o aflendid in noethlymyn, ac in feddw mewn rhith addoliad i
Baccus, Fenus, Flora, Jupiter, Hercules. Nid yw crefydd Mahomet fall un Crist in
peri addfwynder, and afrywiogrwydd, a ddinistriodd deyrnasoedd, a threfydd, a'u
trigolion o fesur y miliwn. Nac in gwneuthur rhai i fod heb chwenych eiddo
cymydog, and in caniadu treisio oddiarno yr hyn a feddo. Bucheddol a diniwed
ydoedd dyscyblion Crist, and lladron, a llofruddion amlwg ydoedd Mahomet a'i
ddilynwyr. Arfer Crist a'i Apostolion oedd bywhau'r meirwon, ac iachau 'r
clwyfus; and arfer addolwyr Mahomet yw lladd y rhai byw, a chlwyfo'r iachus:
Nid gwneuthur lles drwy wrthiau, onid niwed drwy arfau. Scythia eger fyddai eu
rhan, Luc* 19.
pe rhoddent in ol fell Zacheus, yr hyn a yspeiliasant drwy orthrymder gwaeth
na'r eiddo Nimrod. Ynghylch yr un fath foddion sydd i ddychymygion Pabaidd
hefyd. a rhag cael allan ddrygioni y coel-grefyddau hyn, gommeddir ir bobl eu
chwilio, y rhai ni chant dan boen marwolaeth ymddadlu in eu cylch; either gwthir
hwynt ar y bd fall cathod mewn cydau. Pwy nid amheuai'r farchnad in feius a
gymhellid arno of, heb gael cennad unwaith iw phrofi, na'i hedrych, iw phwyso,
nac iw mesur? arwydd eu bod in ddiflas, pan fynnant eu llyngcu heb eu
harchwaethu; ac in dwyllodrus, pride na fynnant eu dwyn ir goleu. anwybodaeth yw
eu mammaeth, canys Pette'r bd ddewin ni fwyttai furgyn: And y dall a lwngc
lawer gwybedyn.

Joan, 5 59.
In y gwrthwyneb, nid yw'r gwirionedd in ceisio'r cornel. gwahadd yr scrythyrau
bawb iw chwilio, a chanmolant bawb y wnel hynny. galwant y Beraeaid in
foneddigeiddiach na'r Thessaloniciaid, Act. 17.11.
am iddynt chwilio beunydd yr Scrythyrau i geisio gwybod y gwir. ac oni bae eu
bod in gywyr ac in dda, ni byddent mor chwanog i gymmeryd eu holy. ie fell y
cynnyddo cydnabyddieth dn a hwynt, goreu fydd ei db am danynt. Am hynny began fod
Duw in dda ynddo ei hun, ac wrth ddn, a bod y grefydd scrythyrol in oreu i
ddynol ryw, nid all na byddo o Dduw.

11 Nid yw'r efengyl ddychymyg twyllodrus dynion, nac angylion. ni edi ofn Duw
i ddynion, ac angylion da geisio siomi neb: ac ni oddef atcasrwydd yr angylion
drwg iddynt amlygu cymaint o'u dichellion a'u profedigaethau, a 'u casineb in
erbyn meibion dynion, ac y mae'r scrythyrau in ei fynegu. Nid yw debygol y
rhybuddiei'r cythrael bobl rhag dyfod atto of ir tan tragwyddol; ac y
gorchymmynei iddynt gashau celwydd, a malais, yr hyn y mae of in eu chwenych; a
charu Duw, a sancteiddrwydd, yr hyn sydd gas ganddo of: hynod yw ei lafur of in
ceisio rhwystro pob dn i ddilyn athrawieth dduwiol. Gwelir dynion drwg hefyd in
gwrthwynebu gorchymmynion, ac in diflasu addewidion yr scrythyrau; Ceisiasant
ym mhob oes eu dileu allan o'r bd, a lladd pawb a'u dilynent. Am hynny nid oes
neb iw gydnabod in Dad ir gwirionedd Sanctaidd, onid Duw in unic.

12. Amlder y tystion o amryw wledydd, ac in elynol iw gilydd, y gydnabyddant
yr Scrythyrau a ddichon gynorthwyo ein Siccrwydd o honynt. Heb son am eglwysydd
y Protestaniaid, y mae Talmud yr Juddewon, ac offeren y Papistiaid, ac Alcoran
y Twrciaid, fall clustogau gwniedyddion wedi eu cluttio a darnau o honynt. yr
hyn sydd eglurdeb hyspys fod yr Scrythyrau in y bd o'u blaen hwynt, ac in
gyfoethog, ac mewn cymeriad, pan fenthyccieu pawb oddiwrthynt, er mewn lliwio
eu opiniwnau. Ni cherddaseu arian drwg yr euruchod hynny, oni bae eu
tebygolieth i'r arian brenhinol cyfreithlon, ydoedd mewn bri oi blaen hwynt. y
peth y byddo pawb in ei gyfaddef in ddi-nag, a ellir ei goelio in ddiddadl; er
na buost erioed in Llundain, etto ni wedi fod y fath ddinas enwog, o herwydd i
gymmaint o'th gydnabyddieth ei gweled. Yr un Duw ac sydd in gwahardd dywedyd
celwydd, sy'n gomedd iti anghoelio 'r gwir: ac onid e, ni cheid ddim lles
oddiwrth physygwrieth, a llawer o gelfyddydau eraill, sef oni choelir, oni
ddilynir y rheolau sydd in y llyfrau perthynol iddynt. Periff anghredinieth
anrhesymol i ddyn gadw ei ddolurcorphorol, a gwrthod moddion arferol o iachad;
ie rhynnu o anwyd, a marw o newyn, rhag ir t syrthio in ei ben of, ac i fwyd ei
wenwyno of. Ni roddi'r parch dyledus in the dad a'th fam, oni choeli ddim o'r hyn
a fu cyn cof iti, sef iddynt hwy die genhedlu a'th fagu.

13. Tystiolaethodd Duw ei fod of in perchenogi yr Scrythyrau drwy y gwrthiau y
nerthodd of y prophwydi, Christ, a'i ddyscyblion iw gwneuthur. Estynnodd Moses
ei wialen a gwnaeth ffordd sych ir bobl i fined drwy ganol y mor. Safodd yr
haul wrth archiad Joshua: aneirif ydoedd rhyfeddodau Crist, a'i Apostolion, fall
y darllenir in y Testament newydd. Ac ni chwbl beidiodd pethau rhyfeddol a
dilyn y pregethwyr duwiol, y safasant gyda gwirionedd yr efengyl in erbyn
llygredigaethau cyffredin in yr oes ddiweddaf hon, mal y gweli in histori y
merthyron. In amser y Frenhines Mari ofnai Brenhines Babaidd Scotland weddiau
Cnocs rasol, (yr hwn oedd in adferu purdeb efangylaidd a'i holl egni) in fwy
nag ugain mil o wr: a chyfaddefid na syrthiei yr un o'i fwgythion of ir llawr.
in amser ^^^^er pan edifarodd ar gonsuriwr iddo wneuthur cyfammod a'r cythrael
drwy scrifen o'i waed er cael ei gymorth i wneuthur castiau, a dyfod o'r amser
i fynu i'r cythrael gael ei enaid of a'i gorph in ol y cyttundeb a fuasai
rhyngthynt, ymgasclodd pregethwyr a phobl dduwiol ynghd i weddio, a'r pechadur
dychrynedig in eu canol hwynt; ac in niwedd y diwrnod trawodd rhuthrwynt
ystormus wrth ffenestr y fan lle'r oeddent ynghd, a fwriodd yr yscrifen waedlyd
i mewn attynt. y pride y nadodd diafol in arw, orfod iddo roddi yr fond i fynu
heb allu cymmeryd y dyledwr.

Adwaenwn un y gosododd rhyw yspryd arno mewn modd teimladwy; ac wrth alw in ei
ddychryn ar Dduw in- Ghrist, y gafodd lonydd in ebrwydd. Rhag-fynegodd Mr Focs
in Germania wrth bregethu, y dychwelid rhydd-did ir efengyl in Lloegr, ac in
ebrwydd bu farw 'r Frenhines Mari, a chyflawnwyd ei air of yngolwg y rhai a
dramgwyddasent wrth ei glywed of. in amser y frenhines Elizabeth cyrchwyd y
pregethwr duwiol hwnw at un Mrs Honiwood, ydoedd glaf o dristwch yspryd, a
chlefyd wast; a phan ddaeth iw ystafell hi, cafodd ei theulu hi in eistedd ar
lawr in synn wedi blino in wlo, ac in disgwyl yr awr iddi hi: ac wedi iddo of
daer-weddio gyda hwynt, mynegodd ir claf, yr adferei Duw ei hiechyd iddi
eilwaith, ac y cafai hi her oedran in y bd hwn i ogoneddu ei enw of; ar hynny
in o-ddiclon hi ai attebodd of, y gallei of ddywedyd in gystal na thorrai'r
phiol wydr ydoedd in ei llaw hi er ei thaflu ynghd a'r post, yr hon a fwriodd
hi oddiwrthi gyd a 'r gair, ac a gyfodwyd i fynu oddiar lawr in gyfan; a bu fyw
'r wraig wedi hynny, oni welodd hi drychant oi phlant, a'i hwyrion, a'i
gorescennydd. Amser arall pan ydoedd yr efangylwr hwn in cymeryd ei genad, ag
Jarll Arundel wrth lan y dwfr, dymunodd yr iarll arno, and elai ir cafan, o
herwydd bod yr hin in dymhestlog, a'r dwfr in arw beryglus; attebodd yntef,
gwneled y dwfr hwn a mi, fell y tystiola^thais i chwi 'r gwirionedd (sef purdeb
crefydd) mewn simlrwydd calon: felly efe a aeth ir cafan, ac in y fan gostegodd
y gwynt, a gwastattaodd y dwrf. Ie odid oes na gwlad heb ryw beth rhyfeddol in
digwydd ynddynt i siccrhau gair Duw, a'i ras, er and yw pawb in craffu arnynt o
ran eu esceulusdra; Esai. 26.10, 11.
Y rhai ni welant uchelder yr Arglwydd na'i law.

And nid rhaid ir unrhyw wrthiau fod mor weledig, ac mor aml, ac oeddent in
amser yr Apostolion: am fod y ffydd a'i scrifennadau in awr mewn her oestadol
feddiant ym mysc y cenhedloedd, a hynny in y gwledydd mwyaf enwog, a llythrenog
drwy 'r holl fd. Y mae treftadol gyfiawn feddiannau in gwneuthur titl in
ddiddadl, ac in afreidiol gyfodi' r meirw iw brofi. Pan oedd Crist in gorphorol
wedi newydd escyn iw orsedd-fainc, gweddus ydoedd iddo of gyfrannu doniau a
breintiau tra-rhagorol iw ddeiliaid, ac wedi hynny llywodraethu wrth y rheol
gyffredin y gyhoeddasei of i bawb. Pan goroner brenin daiarol, ar y cyntaf egir
y carcharau, ac aml fydd rhoddion y beidiant gwedi; a chaiff cwrs cynefin
cyfraith le, a'hynny er lles ir wladwrieth hefyd. Nid cymwys ir Mawrhydi Nefol
dorri trefn arferol ei greadigaeth, a'i ragluniaeth heb raid, wrth ddymuniad
pob un moethus, anufydd, yr hwn oni wrendi ar scrifennadau yr prophwydi, ni
chredai chwaith pe cyfodai un oddiwrth y meirw i fynegi ewyllis Duw; Canys
ceisiodd yr Juddewon gwrthnyssig ladd Lazarus, in lle ufuddhau iw dystiolaeth
of am Grist, Joan. 12.9, 10.
ar ol ei gyfodi of o'r bed. A fynni di i Grist fined ir boen i ddioddef in
fynnych, ac i adgyfodi ym mhob oes, ac ym mhob gwlad, a gadel i bob llaw
ymhyrddu iw friwiau of? Bendigedig yw y rhai ni welsant, Joan 20.23.
ac a gredasant. Heb law hyn, nid yw pobl in cymeryd attynt and ychydig ofn
Duw, er maint y welant oi ryfeddol allu of. Beunydd y mae'r ddaiar drom fell pel
fawr in sefyll ynghanol yr awyr, Job 26.7.
ac ynghrog ar ddiddim. Nid oes and yr awyr in ei hamgylchu o bob tu, heb ddim
gweledig iw hattegu. y mae olwynion mawr y nefoedd in troi oddiamgylch mewn
pedair awr ar ugain, heb un dn in rhoddi llaw arnynt, y mae'r cant cwmpasog in
troi, ar foth sef y ddaiar heb syflyd. Gwnaiff Duw in the gulla wrth die borthi
di, droi bara a diod in gnawd, ac in waed, fall y troes Crist y dwfr in win.
Ynghenedliad creaduriaid byw, Joan. 2.
aiff defnyn gwlyb in gnawd, in escyrn, ac in groen; etto pwy sydd in rhyfeddu,
ac in rhoddi'r gogoniant i Dduw, am ei weithredoedd rhyfeddol hyn? Grwgnachodd
Israel tra yr oeddent in cael manna o'r nef; ni pheidient ag erlid Elias, ac ni
choelient ei air of, 2 Brenh. 1.9, 10.
er i dan o'r nefoedd yssu ei wrthwynebwyr of o fesur y degrees a deugain. Hefyd pe
rhoddei Duw yr un gwrthiau ac a wnaeth Christ a'i Apostolion i amlhau ym mhob
oes, ac ym mhob man, ni byddent ryfeddodau, na chynorthwyau i'n ffydd ni, either
eu cynefindra y fagei esceulusdra ynom ni. Ni chynhyrfa llysiau physygwriaethol
mo'r corph, os arferir hwynt fall llunieth beunyddiol. Rhyfeddach yw i'r haul
dywynu na thywyllu, canys naturiol yw diddymiad, a gallu anfeidrol Duw sydd in
peri bod o ddim. Rhyfeddach i'r ddaiar sefyll ynghanol yr awyr na siglo; etto
dychrynwn fwy pan so ecclips ar yr haul, a chrynfa ar y ddaiar, o herwydd eu
anamlder. Am hynny gwell ar ein lles, a budd ein heneidiau, fod rhyfeddodau
apostolaidd in rhyfeddodau byth, nag in bethau cyffredin. And rhag tybied fod y
ffydd in ddidst, gwnaeth Duw in yr oesoedd diweddaf rai pethau nid ydynt gwbl
anghyffelyb i wrthiau y brif eglwys. Canys megis ac yr oedd yr efengyl gynt in
gostegu lleisiau, ac in rhwystro gweithrediadau cyhoeddus y cythreuliaid; felly
er pan adgweirwyd y ffydd in ddiweddar, nid yw'r tylwyth teg (sef y
cythreuliaid cymdeithgar) cyn hyfed ac oeddent in amser Pabyddieth: pride yr
ymddangosent in finteioedd gweledig i lithio pobl drwy yspleddach a hwynt.
Arwydd ei mined hi in ddydd efangylaidd, pan ymguddiodd pryfed y tywyllwch.

PEN. 21. Ychwaneg o resymmau in profi gwirionedd y ffydd.
14. Pe iawn arferem ni yr hyn y ddirnad ein deall ni, ac y well ein llygaid ni,
argyoeddai hynny ni o wirionedd y pynciau mwyaf pwysfawr in yr scrythyrau, Heb.
11.6.
megis fod Duw bywiol. Gwneuthuriad dn y ddengis hyn. Nid y bd y wnaeth ddn, am
and all peth difywyd wneuthur peth byw. Nid oes reswm a deall in y ddaiar, fell
y mae in nn: ac nid all dim gyfranu i un arall, onid y peth sydd ynddo ei hun.
Ni phoethei'r tan mor dwsr, oni bae fod poethder ynddo. Nid dn chwaith ai
gwnaeth ei hun. canys nid all y bychan o gorpholaeth estyn cufudd at ei
faintioli: Nid all y claf ei wneuthur ei hun in iach, na'r garw ei wneuthur ei
hun in brydferth, na'r gwan ei ddeall ei wneuthur ei hun in gall. Nid rhieni
chwaith sy'n ffurfio eu plant, canys ni wyddant pa un ai mab ai merch fydd
ffrwyth y bru, nes ei eni; in fyn ych cant ferch pan ddymunent fab: er and
adwaenant hwy mo osodiad y galon, a'r yscyfent, y giau, a 'r gwythi, er na
feddyliant am danynt, etto cynyddant in y groth. Psalm. 139.13, 14.
Cynhesodd y mysyrdod hwn galon Dafydd i hoffi Duw, pan ddywedodd of wrth yr
Arglwydd, Toaist fi ynghroth fie mam, clodforaf dydi, canys of nadwy a rhyfedd
i am gwnaed.

Gwneuthuriad y bd hefyd y ddylei die gymell di i gydnabod Duw. Nid din y wnaeth
y bd, rhaid ydoedd creu'r bd oi flaen of, er rhoddi cynhalieth iddo of; nis
gallasei fyw heb luniaeth ac anadl yr yspaid y buasai in gorphen gorchwyl llai:
dychweliad y Corph ir ddaiar sydd arwydd fod y ddaiar oi flaen of, ai wneuthur
of o honi, canys dychwel pob peth ir man allan o ba un y daeth, fall y mae'r
tarth gwlyb in cyfodi o'r ddaiar ir cwmylau, ac in dyfod i lawr eilwaith in
law. Pe gallai din wneuthur bd, gwnai fwy nag un o ran ei awydd, ai gybudd dod.
Hefyd ceidw'r bd ei drefn osodedig began Dduw, er gwaetha din. Cyfyd yr haul in
ei brd in gynt nag y mynnai'r diog, machluda in gynt nag y mynnai'r
trafferthus. Ceidw'r mor ei le ai lanw heb ruso dim er un Pharaoh na'i gerbydau
heirn, amser a llanw nid eris am un din; am hynny y mae iddynt feistr arall y
sydd uwchlaw pawb.

Ac nid yw anhygoel i Dduw greu'r bd o ddim; y mae Cymaint, rhagor rhwng byw a
difyw, ac sydd rhwng defnydd a dim. Di weli Dduw beunydd in anfon ir bd
greaduriaid byw oddiwrth had difyw, ac in rhoddi golwg i ddefnydd dall. Y mae'r
pethau mwyaf in dyfod oddiwrth bethau bychain, nesaf i ddim; mae'r dderwen fawr
in tyfu oddiwrth fesen fechan, nid ydoedd y fesen onid cron, a meddal, y mae'r
dderwen in ganghenog, acyn galed: dyna beth sydd, oddiwrth beth nid oedd.

Hyspyssa'r Creadigaeth ini hefyd fell Moses, Mae un Duw sydd. Daut. 6.4
Canys cydweithia'r creadu riaid oll er eu bod in llawer, ac o amryw ddull,
nesol a daiarol, at yr un diben. Y mae'r haul in cynhesu, a'r Cymylau in
dyfrhau 'r ddaiar i beri iddi dyfu, y mae hitheu a'r mor in magubwystfilod, a'r
cwbl i gynal din. Bod llawer o weision in gwneuthur amryw swyddau, ac in y
diwedd in tueddu at yr un peth, sydd arwydd mae un meistr sydd iddynt; wrth
adeiladu, pan fyddo'r naill in lladd llif, a'r llall in naddu, arall in tyllu
morteisiau, ac erbyn y del y darnau ynghd, os byddant gymwys iw gilydd, ac in
gwneuthur adail degrees, cydnabyddwn i un pen-saer Cysarwydd fwrw a marcio'r
gwaith. Undeb yw'r peth godidoccaf mewn teulu, a theyrnas, anhwylus yw mwy nag
un meistr mewn teulu, neu fwy nag un brenin mewn teyrnas, o herwydd rhwystrent
eu gilydd drwy groes-amcanion. Pa unaf, hyfrydaf a chryfaf

Nid yw'r Drindod fendigedig hefyd heb ei hargraph ar ddyn, began fod ei enaid of
in deall, ac in ewyllysio; y mae'r Tad nefol in deall ei berffeithrwydd, ei
ystyrieth of ai ddoethineb of yw ei Fab; y mae din in gwneuthur peth in ol ei
ddeall ai fwriad oi fewn, a thrwy'r mab y gwnaeth Duw bob peth. Joan. 1, 1
Wrth ddeall ei berffeithrwydd y mae hyfrydwch i Dduw, sef yr Yspryd glan, in
ymfodloni ynddo ei hun, a chyflawniad ei ewyllis; y mae ewyllis in nyn hefyd in
cyd ganlyn ei ddeall of, ac in cynhyrfu ei allu of, fall y dywedwn, yr ewyllis y
wna'r gorchwyl. Am hynny nid all un din ystyriol na chydsynio ag ymadrodd yr
Apostol am Dduw, Rhuf 11.36.
O honaw of, a thrwyddo of, ac iddo of y mae pob peth; sef o'r hanfod, y Tad
nefol, a thrwy ei ddoethineb of, sef ei Fab; ac iw ewyllys hyfryd of, sef ei
Yspryd of, y mae pob peth.

Dywed Paul fod Duw in ddoeth, 1 Timothy 1.17.
a phawb ac a ystyriant ei weithredoedd of y ddywedant yr un peth. Rhyfeddol
mor gywraint yw gwneuthuriad din ac anifail, a maint o bibellau, a gwythi a
chymalau sydd ynddynt, heb un diswydd nag afreidiol, and pob un in cynorthwyo'r
naill y llall. y mae'r haul in cadw ei dymhorau in y modd buddiolaf ir bd;
pettau 'r lamp nef ol hwn in sefyll ynghanol y ffurfafen, neu in troi in
oestadol uwchben, ac a'r draws canol y ddaiar in lin y Cyhydedd, byddai 'r
naill ran o'r ddaiar in anffrwythlon began boethder, ar llall in anghyfaneddol
began dywyllwch, ac oerder, am fod Crwmmach y ddaiar in bwrw Cyscod, fall na
thywyno'r haul arni i gd ar un waith: am hynny ymsymmud yr haul i amgylchynu'r
gogledd, nes addfedu ffrwythau'r tir y tu yma ir bd, ac yna began adel i ni
ddigonedd o lunieth nes y delo eilwaith, cilia oddiwrthym ni a gwnaiff yr un
cymwynas o amgylch y deheu. In y Cyfamser nid yw'r gaiaf anfuddiol ini, began
oeri heintiau, a gostegu pryfed, a gwybed; a chaledu din ac anifail, gwneuthur
in iach, ac in gryfach. Gwelir y glaw a'r eira gaiafol in gwrteithio'r ddaiar i
fwrw ei chnwd yr haf. A bydd y lleuad in nesaf attom ni, pa bellaf y bo'r haul
oddiwrthym ni, sal na byddom heb oleuni pan fo'r nos hwyaf. A chan fod
cyfnewidiadau cyflym in beryglus i ddyn ac anifail, nid yw trumder gaiaf in
neidio ar ben poethder haf, either o fesur ychydig y cymer y naill le r llall.
Beth fydd niweidiach in the iechyd ti nag oeri in ddisymwth ar ol chwysu? am
hynny o fesur mynudyn neu ddau beunydd y byrhaiff ac yr ymestyn y dydd, y
chwnnega oerni neu wres. Ni lamma r haul o'r naill gylch ir llall mewn un dydd,
either o fesur ychydig y llithra of, fall y gallo'r naill ran o'r bid ei dderbyn
of, a'r llall ei hepcor of in oreu.

Eglur yw and oes ddeall in y goleuadau hyn iw Cyfarwyddo eu hunain, Canys lle
mae deall y mae bywyd hefyd, y gynhelir drwy ymborth mewn Creaduriad gweledig,
ac er diwedd y dderfydd drwy farwolaeth, y peth ni ddigwydd ir rhain. Ni welwn
chwaith un creadur byw, and yw'n gwibio i mewn ac allan, weithiau in symud,
weithiau in sefyll, and ceidw y rhain yr un mesurau in oestadol, began gerdded in
ddibaid. Petteu ganddynt ddeall, byddeu ganddynt ew yllis hefyd, ar tueddei nhw
i orphwystra a rhydddid, in hytrach na llafur di-dorr, er gwasnaethu
Creaduriaid llai na nhw eu hunain. Diameu ynteu mae Duw sydd in pennodi, ac in
rheoli eu rhodau, ac onide ni cherddent mwy nag olwynion Clocc, neu felin, heb
ryw un Celfyddgar iw ffurfio, ac iw trin i hynny.

Nid digon yw ir ddaiar gynhesrwydd heb wlybanieth. Pe gollyngaseu Duw y mor am
ben y tir nis gallasai neb fyw; am hynny ordeiniodd bibellau i ddwyn dwfr o'r
mor i ddiddanu'r tir: yr hwn wrth bistyllu drwy'r ddaiar, megis drwy hidl, a
edi ei helltni in ol, fall y bo croiwach, a chymwysach i ddiodi creaduriaid byw.
felly y deilliaw afonydd o galon y ddaiar, fall gwythi o'r afu, y gerddant drwy
gorph pob gwlad. Ac am and yw lesol ir afonydd chwaith fod cyn lletted a'r
ddaiar, gorchymyn Duw i darth escyn ir Cymylau, lle y tywycha began oerni, ac y
troiff in ddwfr i ddiodi'r ddaiar a chafodydd hyfryd, pan fyddo mwyaf ei syched
hi, a llettaf ei safn hi. Psa. 104.24.
Mor luosog yw die weithredoedd di o Arglwydd, gwnathost hwynt oll mewn
doethineb!

Dywed Pcdr fod yr Arglwydd in gwybod pob peth. a phwy ni chydsynia a'i
ymadrodd of, Joan. 21.17.
a'r a ystyria amled yw'r creaduriaid y mae'r Creawdwr in eu trefnu, a'u
rheoli? Nid allai cymmaint o bethau difywyd, disynwyr gydweithio mor gysson ac
mor union i leshad din, oni bae fod Cyfarwyddwr does iddynt, mwy nag y trawei
saeth ddall y nod. oni baeu i un a llygaid in ei ben ei gollwn hi atto of. yr
hwn a fedrodd osod pob peth mor gelfyddgar oath fewn di, die mennydd i ddeall ac
i gofio, y galon in ffynnon bywyd, yr iau a'r yscyfent iw swyddau, nid all na
wypo hefyd pa rai fwriadau sydd in die galon di, pa ddichellion sydd in die ben
di. Ps. 94.9.10.
Oni chlyw yr hwn a blannodd y glust? oni well yr hwn a luniodd y llygad? oni
wyr yr hwn sydd in dyscu gwybodaeth i ddyn? Canlyn hefyd fod gallu Duw gyda ei
wybodaeth of ymhob man, Act. 17.27.
ac and yw efe neppell oddiwrth bob un o honom, gaen ei fod of in rhoddi bod a
bywyd i bob peth. Ni throei'r felin petteu'r dwrf oddiwrthi, nag olwynion nature
oni bae fod eu Cynhyrfwr hwynt in bresenol; er and y^ (...) lygaid in gweled ei
sylwedd of, mwy na'r ^wynt, neu'th enaid die hun, etto gweli ei we^^^ediadau of,
a nhwythau. Rhodia ditheu y^ ofalus ger bron die Dduw, a galw arno of, am ei fod
of in agos in the gynorthwyo.

Amlwg hefyd yw rhaglunieth a gofal Duw in y drefn osodedig. Adfeiliei adeilad
y bd, oni bae iw gwneuthurwr edrych atti; a boddei'r mor y tir, er dim gweledig
sydd iw gadw i mewn in llawer man. trigau llydnod newydd swrw eisieu medru
sugno, oni bae ei fod of in eu dyscu: gwelir hwynt in ceisio pursau eu mammau,
cyn iddynt er ioed weled y fath beth, nag i ddyn roddi llaw arnynt iw hyffordi.
y mae llysiau in hadu ychydig cyn eu diflanu, a dyfod amser oerni, megis
pettent in rhagweled eu marwolaeth, ac in darparu i gynal eu rhyw.

Ac am y ddyled a ofynnir began ddyn, sef ofni Duw, a chadw ei or^^^mmynion of,
hawdd i ddyn gydnabod fod hywny in weddus. preg. 12.13.
Nid yw rheswm in gweled in anghymwys ir tad a ymgleddo blant, gael ufudd-dod
oddiwrthynt. nid yw neb y^ gwneuthur offeryn onid iw bwrpas; a fynni di i Dduw
die wncuthur a'th ymgleddu in haelionus, in unig fall y gallych wasnaethu'r
pechod, a'r Cythrael, a gwrthryfela fela in ei erbyn of? Y fynni di iddo of die
ddal di in ei freichiau i scriffinio ei wyneb of, ac a'th draed i guro ei
ymyscaroedd tyner of?

A rhag i deimlad o ddigter Duw wneuthur dn pechadurus in ddibris, ac in
anhydyn i ddychwelyd i deulu ei Arglwydd, mynega y mawhrydi nefol, iddo gael
iawn began Grist iw heddychu a phob un a ddychwelo; ac anrhesumol yw'r
anghrediniaeth ni chydnabyddo y gollwn echwynwr trugarog ddyledwr tlawd in
rhydd, wedi i fachniad galluog dalu drosto of. Heb. 7.22.


Os amheui'r adgyfodiad, edrych ar yr hadd sy'n torri ar eu traws, ac megis in
braen^ in y pridd, etto o'r gronynnau noethion priddlyd hynny, y cysyd
tywysennau tal, ac ynddynt ddeg ar hugain. Er ir planhigion a'r llyss^au golli
eu tegwch y gaiaf, a mined fell cy^ph meirwon, etto blodeuant eilwaith pan ddel
yr haf. Troiff Duw gyscod angeu (sef y nos) in foreuddydd. Nid anhaws iddo of y
ffurfiodd iti gorph o ddefnyn ynghroth die fam, wneuthur felly o briddyn ynyroth
y dd^^ar. Pan luniodd of Adda o'r pridd, Genesis 5.5.
bu fyw naw cant a degrees ar hugain o flynyddoedd, er iddo wanhychu llawer ar ei
gorph drwy bechu. Ynt^u nid anhebygol y peri'r Cyrph gogoneddus byt^^, am y
byddant in ddibechod; hoi^ fydd er gwisc briodas in dragywydd, pride na bydd
(...) brynti iw brychu nac un gwyfyn anwiredd iw nyssu.

Y mae ynoti arwyddion o ^nfarwolder a bywiogrwydd yr enaid tra bo^ Corph in
farw. canys mewn cwsc (yr hwn y w llun marwolaeth) pan fo'r (...) symmud, y
mae'r enaid in ymgynhyrfu, in ymresymmu, in deall pethau, ac in derbyn
rhybuddion, a chynghorion. Nid yw nerth yr enaid in pallu gyda'r Corph. pan
gollo din aelod drwy friw, nid llai deall, a search, a dymuniad, a chydwybod yr
enaid. in amser henaint pan fo nerth y Corph leiaf, y mae callineb, a sobrwydd,
a rhinweddau'r enaid gryfaf. Canlyn ynteu, y bydd gwobr parhaus ir da ar drwg,
am eu bod in anfarwol. Nid yw'r Duw, y gwelir cymaint oi ddaioni ai wybodaeth,
debyg i adel yr ufudd grasol in gustuddiedig byth. nid adwaenom un tad
naturiol, na wnaiff fwy er ei blant ufudd, nag er y rhai gwrthryfelgar
afradlon. Gweliff dynion in gymwys gospi llofruddion ac yspeilwyr, ac oni
wnaiff rheolwr y bd g^fiawnder ar ddrwg-weithredwyr? er bod y p^^losophyddion
gynt heb fawr gyfarwyddyd ^'r Scrythyrau, etto wrth ddarllen Llyfr y
creadigaeth canfuasant lawer o'r pethau hyn; and in o-dywyll began wendid eu
llygaid, fall y dall cyn ei gwbl iachau, y welodd ddynion fall prenniau. Marc.
8.24.
Am hynny dywedent fod y gwirionedd megis weali suddo mewn llya, a'u bod in
gweled peth oi le wyrch of. Da^c 3.18.
And cynnifer ac a irant eu llygaid ag eli Crist y welant ddigon o reswm wrth
y^^yried pethau o'u hamgylch, iw siccerhau o w^rionedd-yr scrythyrau, ynghylch
y pethau y fu, y sydd, ac a fydd.

15 Moddion scrifenwyr a dilynwyr gair Duw ymhob oes y ddengis e^ bod o Dduw;
canys ni thwylli^ hwynt iw ddigio of, na thrwy degrees na thrwy ^^agar. Ni ddenai
melyswedd golud, na gogoniant y bd monynt i ddorri gorchymmynion Duw. Er i
Satan addo in degrees, y rhoddai of fawredd i'r Sawl a Syrt^ient i lawr iw addoli
of, etto Cafodd ei ymlid ymmaith began Grist, a'i ddilynwyr. Math. 4.9, 10. Act
8.9.18, 19, 20
Methodd began Simon o Samaria, er cyfarwydded Swynwr oedd of, hudo yr Apostolion
drwy ddobr: either Petr a ddywedodd wrtho, bydded die arian gyd a thy i ddestryw.
Ni thycciau bwgythion y bd i beri iddynt betruso in dilyn eu iachawdwr. Nid yw
rai gau dystion onid am wobr bydol; yr oedd y ffyddloniaid in colli a feddent
am eu tystiolaeth. Anhawdd cael began ddrwg weithredwyr gyfaddef y gwir arnynt eu
hunain, and pan holid y Cristnogion am eu ffydd, cyffessent ou gwirfodd: ie
Cospid hwynt eisieu tewi: a than eu custudd byddent lawen a hyfryd. Ofn a
thristwch sydd in anferthu, a chywilydd sydd in digaloni rhai drwg dan eu
penyd, oddieithr ymbell un fyddo a chydwybod wedi serrio. Bendithieu'r
merthyron enw eu Harglwydd, Act. 5.41.
am eu cyfrif in deilwng i ddioddef er ei fwyn of, began farnu erlidigaeth in
oruchafieth A hynny nid o ran styfnigrwydd meddwl, canys yr oeddynt o
gydwybodau tyner, Luc. 22.92.
ac wylent in chwerw do am y pechodau dirgelaf: nac o ran cefnogrwydd
naturiol, canys yr oeddynt lawer o gyrph gweniaid, a thyner, hen ac afiachus.
Yr oedd gwraig dduwiol y waeddei in dosturus in ei gwewyr escor, and pan
benydwyd hi am ei ffydd ni chwynodd ronyn, began atteb iw Chyfneseifiaid (oedd in
gofyn ei rheswm hi am hynny) fod ei gwewyr escor hi in ffrwyth pec^od, ac o
herwydd hynny in drwm iddi hi; and dioddef er Crist ydoedd ffrwyth oi ras of,
ac o'r ac os hwnnw in yscafn iddi hi. Began orfod ir proffesswyr duwiol ddioddef
Cymaint o gustudd a phoen er mwyn eu crediniaeth; diammau iddynt chwilio'r peth
hyd y gwaelod, cyn yr ymroddent i golli y feddent oi he^^ydd; am and yw hylithr
began bobl gyme^yd eu twyllo am eu hawddfyd amserol. Pa^r Duw yw'r brofedigaeth
danllyd, i ddangos rhagor rhwng Sothach a mwyn da. Wrth deiladu ar sylfaen
iec^ydwriaeth, y dydd (in enwedig y brwd a'r tymmhestlog) a ddengis waith poh
din, 1 Cor. 3.12, 13.
pa un ai meini gwerthfawr, o athrawiaethau a grasau parhaus, ai ynteu coed
pwdr a sofl crin o gau athrawiaeth a rhysyg fyddo eu defnydd. Oblegyd trwy dan
y datcuddir of. Philip. 1.7.14.
Dioddefaint y saint ydoedd gadarnhad yr efengyl dan erlidwyr cynnar a
diweddar.

16. Os amheuei etto dywedaf wrthit, fell Philip wrth Nathaniel, Joan. 1.45.
tired a gwel. Fall yr argyhoedda 'r creadigaeth a rhaglunieth die reswm di,
gwaith yr ailanedigaeth a lwyr argyhoedda die galon, ac a scrifena'r gyfraith
ynddi, oni's gwrthodi hi. Oni choeli fod athrawieth y ffydd in win melys ac
iachus, wrth weled eraill in ei dymuno, ac in siriol ar ei ol of, prawf of die
hun, a dywedi'r un peth. Golch lygaid gweniaid die feda'wl a dragrau edifeiriol,
a gloiwach fyddant, a chanfyddi ewyllis Duw in graffach; a gweli'r haul
Cyfiawnder wrth ei oleuni ei hun. Oddiwrth darth Cnawdolieth y cyfyd niwl in y
meddwl. Ephesians. 40.17, 18. Rhuf. 12.2. 1 Joan. 5.10.
Bydd pob dn a deall wedi ei dywyllu, tra fyddo wedi ymddieithro oddiwrth
fuchedd Dduw. And y meddwl newydd y gaiff brofi perffaith ewyllys Duw. A'r hwn
sydd in credu ym mab Duw, sydd ganddo y dystiolaeth ynddo ei hun. Derbyn yspryd
Duw i Sancteiddio die enaid, ac yna tystiolaethiff iti mai'r scrythyrau yw ei
Scrifen of. Yna y gelli ddywedyd wrth yr eglwys fall y Samariaid wrth y wraig,
Joan. 4.42.
nid ydwyf weithian in credu oblegyd die ymadrodd di, canys mi ai clywais of fie
hun, a gwn in ddiau. Joan. ^.17.
Yr hwn a ewyllysio wneuthur ewyllis Duw y gaiff wybod am y ddysceidiaeth ai o
Dduw y mae hi. Desaid ufudd Crist a adnabyddant ei lais of, Joan. 10.7.
rhagor llais dieithraid. Oni bydd dn in yr un elfen a'r peth yr edrycho of
arno, ni's gwel of in iawn; pan edrycho un oddiar y lan ar bren in y dwsr, efe
ai gwel in gam er ei fod in union. Felly ni ddichon yr hwn sydd mewn cyflur
Cnawdol iawn ddirnad y gwirionedd grasol, 1 Cor. 2.14.
oblegyd in ysprydol y bernir of. Meibion Duw sydd gynefin ai bresenoldeb of,
ac arferol o drin ei negesau of, y adwaenant scrifen-law eu tad. Math. 5.8.
Cais burdeb calon, a chei weled Duw, ai ewyllys hefyd.

Y Sawl sy rasol, ac in dal sulw in ddyfal ar waith Duw tuag attynt ac ynddynt
a allant ddirnad in hyspys eu bod hwy in gweled cyflawniad o addewidion yr
Scrythyrau ynghylch maddeuant ir edifeiriol, ac atteb i weddiau y cystuddiol.
Meidr y din da dystiolaethu iddo Alw ar yr Arglwydd in nydd trallod, a chael ei
waredu, Megis yr annogwyd of in Psalm. 50. Ac na adawodd yr Arglwydd mono of
pride y bae in ymddiried ynddo of. Psalm. 34.6.
Either Y tlawd hwn (medd of) a lefodd, a'r Arglwydd a'i clybu, ac a i gwaredodd
o'i holl drallodau. Teimliff heddwch in ei gydwybod ar ol ymostwng o flaen Duw
mewn argyhoeddiad a gofid am ei bechodau. Oni allo ddywedyd mewn Gwirionedd,
Psalm. 32.5.
Addefais fie mhechod wrth yr Arglwydd, a'm hanwiredd ni chuddiais, a'r Arglwydd
a faddeuodd anwiredd fie mhechod. I'r cyfryw y troir griddfan yr hwyr in began y
boreu. Canys caiff ollyngdod in ei gydwybod, a hyder hyfryd o gymod a Duw drwy
Grist; a chynnorthwy yspryd Duw i weddio in gynnes, i fyfyrio in nefol, iw
hyffordi i ddeall Ewyllys ddatcuddiedig Duw, ac iw dueddu iw chyflawni. Ac mor
ffyddlon, Psalm. 139.14.
a chariadus, a rhyfeddol yw gweithredoedd Duw, yr enaid grasol a'i gwyr in
dda. A thystiolaetha in nherfyn ei fywyd na phallodd yr un o wirioneddau y
goruchaf.

17. Nid oes began neb wir resymmau iw dangos am anghrefydd ac annuwioldeb. Ni
feidr neb brofi and oes na Duw, na'i ewyllys of in ddatcuddiedig: And oes ragor
rhwng da a drwg, rhwng rhinwedd a chamwedd, rhwng cydwybod dda a chydwybod
ddrwg. Ni ddichon neb beri i'r bd goelio fod lledrad in well na gonestrwydd, a
thwyll in well na gwirionedd, a godineb in well na diweirdeb: Fod mwy diddanwch
i'r enaid mewn helynt bechadurus nag wrth ddilyn daioni; a bod cyflwr y din
ffiaidd in well nag un yr hwn sy'n ofni Duw. Ac am hynny nid yw'r pechaduriaid
ffieiddiaf in y dirgel in ymwrando a rhesymmau eu heneidiau and a chwantau
asreolus eu cyrph: a chas ganddynt gymeryd hamdden i ymddiddan a'u cydwybodau
ynghylch eu ffyrdd drwg, began fod eu dealltwriaethau eu hunain in briwo ac in
codymmu eu rhyfyg drygionus hwy, cynnifer gwaith bynnag ac y gadawont iddynt
ymdrechu ac ymaflyd a'u gilidd. A phan dynner ymmaith yr hyfrydwch cnawdol
ydoedd in eu hudo, mewn adfyd a dolur dirnedir wrth eu ocheneidiau eu bod hwy
in teimlo sylwedd ac in clywed pwys y gwirioneddau a esceulusasent hwy o'r
blaen. Wrth fod ynteu gymmaint o resymmau gyda ffydd heb yr un gydag
anghredinaeth, hyspys i ni fod gwirionedd in y naill, ac and oes dim and twyll
a siommedigaeth in y llall.

Gobeithio fod yr hyn y ddywedpwyd in ddigonol gyda gweithrediad yspryd Duw.
Col. 2.2.
er gwreiddio'r darllennydd ystyriol mewn siccrwydd deall i gydnabyddieth
dirgelwch Duw, a'r Tad, a Christ: Am hynny dibennaf y perwyl yma, and crybwyll
am rai pethau sydd ddilynawl iddo.

1. Molianwn Dduw am fod yspysrwydd o'r ffydd ai scrifenadau in ein iaith ni
ein hunain; hynny ydoedd oruchafieth Israel, pride and oedd mor amlwg, a chyn
helaethed ac yw in awr: Canmoleu'r bebloedd oll ddoethineb eu deddfau hwynt.
Deuteronomy. 4.6, 8.
Bu llyfr Duw wedi ei glasbyssu cyn gaethed in yr iaith Ladin in amser ein
henefiaid diweddaf, na fedrai, ac na lefasai and rhai edrych arno. Yr ydoedd ir
bobl gyffredin fell bwyd dan glo, a llys-fam in cadw'r agoriad. Y prd yr
adnewyddwyd arfer eglwyswyr llygredig Israel, Luc. 11.52.
y rhai Y ddyge^t ymmaith agoriad y gwybodaeth, nid aent i mewn eu hunain, a'r
rhai oedd in mined, a waharddent. And er pan gyfieithwyd y bibl in Gymraeg,
gelli gymmeryd y seigiau melysaf ith law, a bwytta a'th ddiwallo, a bendithio
die Dduw: Yr hwn oi drugaredd y rods gyfarwyddyd i rai duwiol dyscedig in yr
oes diweddaf i gyfieithu athrawieth y ffydd o'r Groeg a'r Hebraeg, i jeithoedd
cyffredin teyrnasoedd y Gorllewin. Ac ni raid ini ofni iddynt gam-gyfieithu ou
gwirfodd, canys dioddefasant (began mwyaf) ferthyrdod; ac oni ddywedent gelwydd
er arbed eu bywyd eu hunain, ni wnaent hynny er damnio ein heneidiau ni. Rhuf.
10.6.
Y mae gair y ffydd in agos attom ni, nid rhaid ini fwrw am gyrchu Crist i lawr
o'r nef iw fynegi. Petteu raid dylem fined cyn belled i wybod doethineb Duw, ac
yr aeth Brenhines Sheba, Luc. 11.31.
yr hon a ddaeth o eithafoedd y ddaiar i wrando docthineb Solomon. Y mae ffynon
iechydwrieth in agos, ac in agored, Genesis 29.10.
wedi i Dduw anfon rhai fell Jacob i dreiglo ymmaith y gareg fawr ocdd ar ei
geneu. Gelli lenwi die gostrel o wybodaeth iachus, oddeithr i galon garreg ei
rwystro fall na ddelo i mewn. Dangosodd yr Arglwydd it ddyn b^th sydd dda, Mic.
6.8. 2 Timothy 3.15.
a pha beth y gais of gennit: Yr hyn sydd abl in the wneuthur in ddoeth i
iechydwrieth. A pham y digiei'r Pab am hyn? Canys anfonwyd y gair in Hebraeg ir
Hebraeaid, ac in Roeg ir Groegiaid, fall y galleu'r bobl gyffredin ei ddarllen
a'i ddeall. Ac nid yw anghymwysach i'r Cymru ei gael of in Gymraeg, ac i'r
Saeson in Saesonaeg, Act. 2.11.
fell y llefarer ymmhob iaith fawrion weithredoedd Duw.

2. Chwiliwch yr scrythyrau in ol gorchymmyn Grist, at y gyfraith a'r
dystiolaeth. Joan. 5.39. Isai. 8.2. ac pen. 34 16. 1 Timothy 4.13. 1 Timothy 2.4.
Ceisiwch allan o lyfr yr Arglwydd, a darllenwch, ie glynwch wrth ddarllein Ac
i'ch annog i hynny ystyria may trw^ wybodaeth y g^irionedd yr ewyllysia Duw i
ddynion fod in gadwedig. Y mae chwilio as^ud ar lyfrau cyfraith ddynol, a
physygwri^^^h, er mwyn elw amserol; and ceir yma fudd tragwyddol, a difyrrwch
presenol hefyd. Psalm. 19.8. ac 119.103.
Dedddfau'r Arglwydd sydd in llawenhau y galon, ac in felysach na'r mel.
Hyfrydach ydoedd began Alphonsus brenin Arragon ei studi na'i deyrngader. Ac fall
na phetruso neb o ran ei wendid, gwybydd eu bod In olau ir gwirion, Psalm. 19.7.
2 Timothy 3.1 2 Timothy 1.5. Jer. 3.15. 1 Pet. 2.2.
i wragedd, a phlant. Timotheus oedd in gwybod yr scrythur lan er in fachgen, a
dyscasai hwynt began ei Nain Lois, ai fam Eunic. Ymborth yr enaid ydynt, A'i
porthant a gwyb^daeth, ac a deall. Plant Duw y chwenychant laeth y gair, fall y
cynyddont trwy^do of, A phawb ai diflaso a newynant, ac a nychant eu heneidiau
in dragywydd. A chyfarwyddo dynion y maent i ryngu bodd Duw, began fod in llusern
a llewyrch iw traed au llwybrau. Psalm. 119.105.
Yr hyn y gerddech di yngwysc die ben hebddynt hwy, fydd cifeiliorni in anialwch
pechod, a'th ddwg ir sybwll peryglus.

Psalm. 1^5.18.
Ac fell y tyccio darlleniad iti gweddia fell Dafydd ar i Dduw ddateuddio die
lygaid i weled pethau rhyfedd allan oi gyfraith of; Tra' yr oedd Saul in
gweddio yr anfonodd Duw un iw gyfarwyddo of, Began ddywedyd wrth Ananias, Act.
9.11, 17, 18.
cyfod a chais un a'i enw Saul o Tharsus, canys well y mae of in gweddio. A
chwedi i Ananias draethu ei gennadwri in enw'r Jesu, cafodd y llestr etholedig
olcuad a chryfhad. Eisieu gras a goleuad oddiwrth yspryd Duw, ni chynhyrfa pobl
er darllen yr scrythyrau; Act. 13.27.
Ni adnabu preswylwyr Jerusalem au tywysogion leforydd y prophwydi y ddarllenid
bob Sabbath. Ac yn' amser Jeremi y rhai a drinent y gyfraith nid adwaenent
Dduw. Jer. 2.8.
Darllen in ddiwyd, Os gwaeddi ar ol gwybodaeth, os chwili am dani fell am
dryssorau cuddiedig, yna y cei ddeall ofn yr Arglwydd. Dihar. 2.3, 4, 5.
Cymor amser i gydfwrw 'r scrythyrau; y mae y naill fan o honynt in egluro'r
llall, fall y mae llawer o ganhwyllau in rhoddi mwy goleuni nag un; i hynny mae
iti beth cyfarwyddyd ynghwrr y dalennau in y Bibl, Psalm. 1.2.
lle mae'r serennodau. A myfria arnynt ddydd a nos. Ac ymofyn ag eraill
ynghylch y pethau nis gelli eu dirnad, fall y gwnaeth yr Eunuch yr hwn a
ddymunodd ar gydymmaith eistedd gyd ag of i esponi'r scrythur iddo of. Dihar.
13.4.
Enaid y diwyd a wneir in fras. Oh gochel fod in esceulus, na ddisgwil d, heb
lafur; tra yr oedd yr Eunuch in darllen y Prophwyd Isaias, Act. 8.28.31, 34, 35.
ni adawodd Duw of in ddi-gymmortn; began anfon Philip iw gyfarwyddo of. Yr hwn a
ddechreuodd ar yr scrythur honno, ac a bregethodd iddo yr Jesu mewn modd
ffynnadwy.

Dod heibio rag-farn, dos at yr scrythyrau i geisio gwybod ewyllys Duw, nid i
gadar^hau die ewyllys die hun. Bydd ostyngedig; Math. 11.25.
y pethau a guddwyd rhag y beilchion, y ddatcuddir i rai bychain: Ir pant y
rhed dwfr y bywyd. Drwy rigolau'r galon ddrylliedig, y daw goleuni nefol i
mewn. Bydd barodol i ufuddhau ir hyn y ganfyddech o ewyllis die feistr. Pan oedd
Saul wedi ei orchsygu began fraw, ac ymddangosiad Crist, a chwedi ymroi,
dywedodd, Act. 9.6.
Arglwydd beth a fynni di i mi ei wneuthur? ac ni bu her oni chafodd wybod
ewyllis Crist. Ni chelei Duw mo'i feddwl rhag Abraham, canys efe ai hadwaenei
cf y gorchymmynei of iw blant, Genesis 18.17.
ac iw dylwyth gadw ffordd yr Arglwydd; oni chaiff gwirionedd Duw reoli ynoti
fell brenin, ni thrig of ynoti iw gaethiwo fell carcharwr; o herwydd ir
Cenhedloedd attal y gwirionedd mewn anghyfiawnder, ac nas gogoneddasant Dduw in
ol eu gwybodaeth, Ruf. 1.18, 21.26
ac na buont ddiolchgar iddo, rhoddes Duw hwynt i fynie iw trachwantau, a'u
gwyniau gwarthus, a'u calon anneallus hwy a dywyllwyd, onid aethont in ofer in
eu rhesymmau.

3. Cywilyddiwn ac edifarhawn am yr esceulustra swrth sydd in ein plith ni
ynghylch y peth hwn; gall Duw gwyno ar y Cymro fell ar Ep raim, Hos. 8.12
mi a scrifenais iddo bethau mawrion fie nghyfraith, ac fell dieithr beth y
Cyfrifwyd. Ystyria er bod in fychan geniti am bethau'r scrythur, fod y Duw mawr
in eu cyfrif in fawrion; rhoddes of rinwedd, ac awdurdod fawr ynddynt, a chymer
ofal mawr am danynt; Haws i nef a daiar fined heibio nag i un tippyn o honynt
ballu. Luc. 16.1.27.
A chwennych yr angylion fod in hyddysc ar yr hyn y gynhwysir ynddynt. Y mae
gwobr mawr am eu Cadw, 1 Pet. 1.12.
a gwae ofnadwy am eu torri. Ps. 19.11.
Cymer digofaint Duw infentori o'r hyn y feddech iw felltithio iti, Oni
wrandewi ar lais yr Arglwydd, began gadw ei orchmynion of. Deuteronomy. 28.15, 16, 18,
19. Deuteronomy. 32.47.
Melldigedic fyddi di in y ddinas, ac in y maes. Melldigedic fydd ffrwyth die
dir, die ddyfodiad i mewn, a'th fynediad allan. Am hynny nid gair ofer yw o
herwydd die enoies di yw of. Gwnaeu gwyr mawr gynt gyfrif o'r scrythyrau,
darllennent, ofnent hwynt, ac ufuddhaent iddynt, fell y gwelir in y brenhinoedd
enwog hynny, Dafydd, Solomon, Jehosophat, Hezeci^h, Act. 8.27.
Josiah, Constantinus, a'r Eunuch galluog oedd ar holl dryssor Ethiopia.
Hoffeu'r Saint hwynt in fwy na'r mel, Ps. 19.10.
nag aur fyddei coeth, a llawer, ie in fwy na'u bywyd naturiol. Ac onid allwn
ni y Cymru hepcor dim arian iw prynu hwy, na dim amser iw manwl chwilio hwy?
Medd Solomon, pennaf peth yw doethineb, Dihar. 4.7. ac 22, 23.
a'th holl gyfoeth cais ddeall, pryn y gwir ac addysc. Nid yw gorchwilion
hwsmon na chrefftwr mor bwysfawr ac achosion tywysog, etto mynnai Duw i'r
brenin gymeryd hamdden i scrifennu Coppi o'r gyfraith mewn llyfr, Deuteronomy. 17.18,
19.
a darllen arno beunydd, fell y dyscei ofni yr Arglwydd. Y mae'r Saeson ac
eraill sy'n proffessu'r grefydd Gristnogol mewn dim purdeb, in odieth o'r
cynnefin a'r bibl, ac in nwy law eu plant y mae llyfrau cyn amled a brechtanau:
Etto cyfrifir of in beth dieithr in ein mysc ni, heb ei adnabod, heb ymddiried
iddo, na'i goelio, na'i berchi, na'i dderbyn, nac ufuddhau iddo, na deall
rheswm am dano. Nid yw ein cenedl ni wrth nature ddim hurtiach, na mwy anhyddysc
na phobl eraill, canys parodol ydym a'r chwedlau digrif, a rhimynnau anllad, a
chastiau cyfraith; in unic arfer, ac anwyllis sydd in ein cadw in anwybodus o'r
da. Oh and ystyriem yr hyn y ddywed doethineb, Dih. 1.7.
mae ffyliaid yw y rhai a ddiystyrant addysc: a bod anwybodaeth in gwneuthur
pobl nid in unic in ffyliaid, and in waeth nag anifeiliaid: Isai. 1.3.
Ir ch a edwyn ei feddianudd, a'r assyn breseb ei borchennog, and Israel
anufudd ni chydnebydd yr hwn sydd in ei borthi: ie in garcharion i gythreuliaid
ynghadwynau tywyllwch, Hos^. 4.6.
Canys collir pobl eisiau gwybodaeth. Medd yr Apostol, i'r rhai colledig y mae
'r efengyl in guddiedig, y rhai y dallodd Duw y bd hwn eu meddyliau. 2 Cor.
4.5, 4.
Dallwyd ac yna difethwyd y Sodomiaid. Y mae anwybodaeth in arwydd, ac in achos
o golledigaeth, began beri i bobl wrthod Duw, a dewis y bd a'r pechod o'i flaen
of, eisieu dirnad ei odidowgrwydd of: Pes adwaenent ni chroeshoelient Arglwydd
y gogoniant, 1 Cor. 2.8.
ac ni ddewisent un Barabbas o'i flaen of. Ac ni thebygent i'r Indiaid
Barbariaidd in Cymeryd peth mor fregus a gwydr am yr hyn sydd werthfawroccach
nag aur.

Nid llai perigl y rhyfygus na'r anwybodus. Pa sawl miliwn sydd in byw mewn
gwrthwyneb i orchmynion, ac in ddiofn er clywed bwgythion y gair? Jaon. 3.3.
Dywed yr scrythyrau, na ddichon din weled teyrnas Dduw oddieithr ei eni of
drachefn, ac na chaiff anwiriaid ffiaidd etifeddu teyrnas nef. And gallant
gwyno fell hyn, Ruf. 10.16. Math. 11.17.
Pwy a gredodd i'n ymadrodd ni? Neu fell in y ddammeg, Canasom bibell i chwi, ac
ni ddawnsiasoch: canasom alarnad i chwi, ac ni chwynfanasoch; Sef ni
threfnasoch eich cerddediad, a'ch ymarweddiad ar ol ein gorchmynion hyfryd, ac
ni chymerasoch dristwch edifeiriol am bechod, er ein bwgythion gofidus.

Iddo in awr chwi ddiofalwyr, i'r rha i y mae maethgen dynion fell rhuad llew, a
senn yr scrythyrau fell brefiad oen, cyffrowch, canys y gair sydd i'ch erbyn o
Dduw y mae. And os addawch i chwi eich hunain heddwch, er bod Crist in llefaru
toster, dywed wrthych fell in Jeremi, Jer. 44.28.
Cewch wybod gair pwy y saif, ai'r eiddo fi ai yr eiddo chwi. Nid yw'r scrythur
fond heb dystion wrthi, oni chymerwch ofal i gyflawni y rhwymedigaeth y esyd hi
arnoch, dioddefwch garchar tragwyddol am y fforffed.

4. Chwi oll sydd in ufuddhau ir scrythyrau, ac in hyderu ar eu haddewidion,
byddwch ddiwyd ynghylch y pwnc yma, fell y galloch roddi rheswm am y gobaith
sydd ynoch. 1 Pet. 3.15.
Nid oes neb na chaiff ei holy began amheuon in ei fywyd, a chan Dduw pan fyddo
marw. A'r hwn sydd Gristion o ran arfer y wlad in unig heb wybod ychwaneg, ni
all sefyll mewn profiad, na bod in gymeradwy in y farn. Ceisiwch ddywedyd mewn
gwirionedd fell y dyscyblion, Yr ydym yr credu ac yno gwybod; Joan. 6.69. 1 Pet.
5.12.
A chyda Petr dystiolaethu, Mae gwir ras Duw yw'r hwn yr ydych in sefyll ynddo,
sef may gwir athrawieth gras ach dysca chwi, a gwir waith gras a duedda eich
calonnau chwi i hyderu ar y Duw byw, ac i ddisgwil am ei ogoniant of, i fod in
gyfranogion o honaw. Ac yna mawr fydd eich cyssur, fod cymaint o dystion cywyr
i brofi eich yscrifenadau am etifeddieth degrees.

PEN. 22. RHIN WEDD Y FFYDD Gristianogol in gorchfygu llygredigaeth, ac in
Sancteiddio ei gwir dderbynwyr. Lle'r ystyrir cyflwr pechadurus dynol ryw cyn
eu galw.
CYfiawn, Pur, a Sanctaidd ydyw'r Goruchaf Dduw, Psalm. 5.4. Psalm. 24.3, 4.
a'r drwg ni thrig cyda'g of: Ac ni saif neb in ei le Sanctaidd of, and y glan
ei ddwylo a'r pur ei galon. Am hynny y mae'r Arglwydd in Sancteiddio ei bobl,
iw gwneuthur in gymwys i fod in gyfrannogion o etifeddiaeth y Saint in y
goleuni. Col. 1.12
Ac er mynegi nerth ei ras of in gweithredu hynny drwy 'r efengyl, rheidiol i
ni ystyried cyflwr halogedig pawb wrth nature, ac yna yr modd y mae'r Arglwydd
in galw ei etholedigion allan o honaw i'w wasnaethu of mewn glendid bucheddol.
Pan gafodd ein rhieni Cyntaf (oeddent iachus Unwaith) yr haint bechadurus wrth
sefyll in anadl y Sarph Uffernol, Genesis 3.
canlynodd y ffiaiddglwyf anwireddus eu had hwy byth. A'r nof lygredig o fon y
pren (Sef Adda) a chwerwodd y canghennau oll, (Sef ei heppil of) i ddwyn
ffrwyth tra deincodus, hynny yw bucheddau gwrthwynebus i ewyllis Duw. Ac aeth
drygioni din in aml ar y ddaiar, Genesis 6.5, 6.
a holl fwriad meddylfryd ei galon in unig in ddrygionus bob amser. Oni
edifarhaodd ar yr Arglwydd wneuthur o honaw of ddyn ar y ddaiar, ^c efe a
ymofidiodd in ei galon. In awr mae'r llygredigaeth in hollawl, began fod pob math
ar ddynion, a phob rhan o bob din, wrth nature ynddo. Nid oes neb Cyfiawn, nac
o^s un, Rhuf. 3.9, 10, 11, 12.
nid oes neb in deall, nid oes neb in ceis o Duw. Gwyrasant oll, aethant i gyd
in anfuddiol; nid oes un in gwneuthur daioni, nac oes un.

Y mae pob cenedl dan bechod, Juddewon a Groegwyr, Barbariaid a Scythiaid. Yr
oedd ^aul yr Hebraewr o'r Hebraeaid, ac ^nwaededig yr wythfed dydd, Phi. 3.5.
a'r eulnaddolwyr dienwaededic ymmysc yr ephesiaid in yr unrhyw gyflwr cyn eu
troi drwy ras. Medd of; bu ein ymarweddiad ni oll gynt in chwantau ein enawd,
began wneuthur ewyllysiau y cnawd, Ephesians. 2.3.
a'r meddyliau. Mae gwledydd Cred ac anghred, y bedyddiedig a'r difedydd in yr
un gamweddus anian. Yr oedd Simon y Swynwr wedi ei fedyddio, mewn bustl
chwerwder, Act. 8.13, 23.
ac mewn rhwymedigaeth anwiredd. Mae y rhai sy ganddynt rith duwioldeb ac in
gwadu ei grym hi, in gynddrwg eu moddion a'r Paganiaid anwybodus; Sef in
ariangar, in feilchion, 2 Timothy 3.2, 3, 4, 5.
in gablwyr, in anufuddion i rieni, in annuwiol, in angharedic, in torri
cyfammod, in enllibaidd, in fradwyr, in waedwyllt, in fasweddus. Cyfyd chwyn in
y llafurdir a'r ardd, gystal ac in y tir anial. Ezec 22.18, 19.
Cwynodd Duw fined t Israel in amhuredd oll. Je began mwyaf gwaeth yw
llygredigaethau yr bobloedd sy'n professu'r gwir Dduw na rhai'r eulunaddolwyr.
Magodd Jerusalem ffieiddiach pechaduriaid na Sodom neu Samaria, ac ymlygrodd
in fwy na hwynt, ac aeth in gyssur iddynt. Pen. 16.2.46, 47.
Mae anwiriaid Sion in cael mwy o foddion gwybodaeth na chenhedloedd eraill, ac
wrth gamarferu eu Cyfarwyddyd in mined in fwy hylaw ar y drwg, ac in nes at
nature Satan; yr hwn nid aethai in ddiafol mor gyfrwys, oni bae ei fod of
unwaith ynghymdeithas yr angylion gwybodus. Ac in yr ystyr hwn gwir yw'r hen
ddihareb, -- Pa nesaf at yr eglwys, Corruption optimi est pessima.
pellaf oddiwrth Baradwys. Gwaeth yw Phariseaid na Phublicanod. A pha genedl
bynnag o'r anghredaddwy a amlygwyd ir oes hon tua chodiad haul neu ei fachlud,
eulyn-addoliaeth, anwybodaeth, ac anwiredd a gafwyd ynddi.

Genesis 8.21. Esai. 48.8
Pob oedran sydd bechadurus, ievangc a hen, Mae brd calon dn in ddrwg o'i
ievenctid, a gelwir of o'r groth in droseddwr. Y mae baich o Ffolineb in rhwym
ynghalonau plant; Dih. 22.15.
Yr hwn wedi ymddattod a ystraffa 'r ffordd a gerddont a direidi ac oferedd.
Ymgymysc anwiredd gyd a'u defnydd in y bru, ac mewn pechod y beichioga eu
mammau arnynt. Psalm 51.5
A chynyddant ynddo gyda e'u maintioli. Nid anhawdd craffu ar eu cenfigen a'u
celwydd, au chwannogrwydd i bob atcasrwydd. Medrau plant Bethel watwar prophwyd
Duw. 2 Bren. 2.2, 23.
A phan dyfont i bybyrwch rhuthrant ir pechod in awyddus, Jer. 8.6.
fell y march ir frwydr; dan fwrw ewin aflendid, a chnoi 'r ffrwyn a'u attalio,
a mined ar draws y Sawl au ceryddo. Eu haf yw amser eu ieuenctid, bydd blodau
ar y drain, a rhosynnau hyfryd ar y mieri melltigedig. Y pride hyn mae'r
anwiriaid in cael hyfrydwch in eu drygioni, Genesis 3.6.
a theg in eu golwg yw ffrwythau'r pren gwaharddedig. Llawenychant in eu
hoiwder, a rhodiant in ffyrdd eu calonau, Preg. 11.9.
ac yngolwg eu llygaid, heb ystyried y geilw Duw hwynt ir farn am hyn oll. Ac
erbyn yr heneiddiont bydd eu pechodau in llawer amlach na u dyddiau, a nhwythau
in ddoethion i wneuthur drwg: Je^. 4.22.
Ac in feistriaid hylaw medrus ar bob crefft ddrygionus. Au hescyrn in llawnion
o bechodau eu ievenctid, Job. 20.11.
a orweddant gyda hwynt in y pridd.

Pob gradd ar ddynion sydd anwireddus, mawr a bychan. Psalm 10.4, 5.
Y cysoethog began uchder ei ffroen ni chais Dduw. Ei ffyrdd sydd flin bob amser.
Began orthrummu y duwiol in nyddiau Jago, au tynnu ger bron brawdleoedd, Jag.
2.6, 7.
a chablu'r enw rhagorol a elwid arnynt. Y tlawd nid edwyn Dduw, a lledrattaiff
oddiar ddn. Gwnaiff y gwan yr un drwg in y dirgel, ac y wnaiff y crf in yr
amlwg, fell y mae 'r ffwlbard in ei allu mor rheibus a'r blaidd. O Herwydd hynny
y dymunodd Agur na chai of na thlodi na chyfoeth; am fod y llawn in dueddol i
wadu Duw, ac i ddywedyd pwy yw'r Arglwydd? A'r tlawd i ledratta, Dih. 30.8, 9.
ac i gymeryd enw Duw in ofer. Medd y prophwyd am ei bobl, in siccr tlodion
ydyw y rhai hyn, Jer. 5 3, 4, 5.
ynfydion ydynt: Canys nid adwaenant ffordd yr Arglwydd, na barn eu Duw. mi a
af rhagof at y gwr mawr, ac ymddiddanaf a hwynt: Canys hwy a wybuant ffordd yr
Arglwydd, a barn eu Duw. Either y rhai hyn a gyd-dorrasant yr iau, ac a
drylliasant y rhwymau.

Mae'r pechaduriaeth hefyd gwedi gorchfygu pob rhan o bob din, holl gyneddfau
'r enaid, ac aclodau 'r corph: 2 Cor. 7.1.
Halogrwydd ^nawd ac yspryd yw. In yr enaid y deall yw tywysog y cyneddfau, fell
y mae 'r haul in y ffurfafen in benaeth y goleuadau, etto y mae of dan ecclip
du. Mae 'r holl genhedloedd wedi tywyliu eu deall, Ephesians. 4.18.
wedi ymddieithro oddiwrth fuchedd Dduw drwy 'r anwybodaeth sydd ynddynt. Gwan
yw'r ddeall mewn pethau budol, wrth fell y bu cyn cwymp Adda. Genesis 3.21.
Gorsu ir Arglwydd Dduw wneuthur i ddynion pechadurus y dillad cyntaf, a dyscu
iddynt wisco am danynt. A bu 'r bd uncant ar bumtheg o flynyddoedd heb fedru
gwneuthur llong ar ddwfr, nes i Dduw in yspyfol ddyscu hynny i Noah. Genesis 6.14.
Y mae llawer o bethau in aflefol i ddyn eisiau medru oddiwrthynt, ni wyr mo'u
hachos, ac nid edwyn mo'u nature. sethriff lawer llysieuyn dan ei draed a fyddai
iachus iw gorph of, pes gwyddai pa fodd iw drwsio. Meidr y creaduriaid diresum
o honynt eu hunain lawer o gampau na feidr din oddiwrthynt, nes ei ddyscu began
arall: Megis y prf copyn wau, a'r anifeiliaid nofio i achub eu bywyd. In siccr
y mae rhai and nid y rhan fwyaf o'r bid, wrth ystudio llyfrau, a dyfeisiau 'r
cenhedlaethau aethant heibio, gyda'g ymarfer a phrofiad, wedi mined in
gyfarwydd ar fatterion daiarol, perthynol i'r Corph, megis celfyddydau,
hwsmonaeth, llongwriaeth, a physygwriaeth. And ni enir y cyfarwyddyd hwn gyda
phawb, canys genir din fell ebol Assyn wyllt, Job. 11.12.
yr hwn yw 'r hurtaf o'r milod; either cyfrenir of ir cyfryw ac y rhoddo Duw yr
athrylith neilltuol iddynt, ac a arferant ddiwydrwydd a phwyll. And er
cyfarwydded fyddo dynion naturiol mewn achosion budol, maent in anwybodus mewn
pethau nefol. Joan. 3.
Er bod Nicodemus in ddyscawdwr, etto Pabanaidd oedd ei ddeall of am y gras
sy'n cymhwyso rhai i deirnas nef. Mae'r anianol y sydd cyn graffed eu golugon
a'r eryrod mewn pethau amserol, cyn ddalled a'r turchod daiar mewn pethau
tragwyddol. Mae dynion in llygredig eu meddwl heb y gwirionedd ganddynt. 1 Timothy
6.5. Tit. 1.15.
Halogedig yw'r diffydd hyd in oed eu meddwl, au cydwybod; Yr hon ni wnaiff
mo'i swydd, either cyscu in lle ceryddu'r pechadur rhyfygus. Dyna 'r cyneddfau
godidoccaf in yr enaid, ac oedd a mwyaf o ddelw Duw arnynt; began fod eu Swyddan
i ddirnad ac i farnu, ac i reoli pob peth. Mae llygaid ein corph ni o ddefnydd
godidoccach na'r aelodau eraill, mor loiw a meini gwerthfawr neu Ser y
ffarfafen. Beth ynteu ydoedd rhagoriaeth golugon yr enaid? Etto in awr mae 'r
fagddu wedi dyfod trostynt, a nhwythau wedi tywyllu in drist: Er eu bod in bwrw
peth llewyrch wrth eu cynhyrfu, fell y discleiria darn o arian and ei rwbio, er
darfod i ddelw 'r brenin wisco ymaith oddiarno. Cynddrwg yw'r Coffadwriaeth a'r
gydwybod. Angosia din yr Arglwydd ei wneuthurwr. Esai. 51.13. Psalm. 10.4. Jag.
1.24, 25. Mic. 3.2.
Nid yw Duw in ei holl feddyliau of. A gwrandawr anghofus yw ynghyfraith y
Goruchaf. A'r ewyllis in waeth na'r deall, began gasau y da, a hoffi y drwg.
Cofleidia 'r search drachwantus y drygau hynny y bo 'r meddwl a'r gydwybod in ei
warafun i ddynion. Rhus. 1.32.
Mae rhai in gwybod Cyfiawnder Duw, (fod y rhai sy in gwneuthur y cyfryw bethau
in haeddu marwolaeth) ac ydynt nid unig in gwneuthur y pethau hynny, either
hefyd in cydymfodloni a'r rhai sy in eu gwneuthnr hwynt. Dylai'r deall reoli 'r
ewyllis; and in awr collodd ei awdurdod, a gwnaiff y deisyfiadau llygredig a
fynnont er gwaetha iddo of. In yr an^refn hwn mae 'r gweision gwrthyfelgar hyn
ar feirch, a'r tywysog ar draed, ie ar lawr. Wrth ei gwymp aeth din a'i ben
tano, a'i fol in uchaf, (is drwg yr ystum) trech yw ei chwant na'i reswm. A
thra fo'r fenn in tynnu'r wedd dros dorlennydd, tyrr y ddau eu gyddfau.

Mae pechod in teyrnasu in y corph marwol, ac in mynnu ufudd-dod iw gyfraith
oddiwrth yr holl aelodau, y rhai y mae'r pechadur in eu rboddi i fod in arfau
angyfiawnder, Rhuf. 6.12, 19.
ac in weision aslendid, ac anwiredd. Cyniwer drygioni i mewn ac allan drwy 'r
llygaid. 2 Pet. 2.14.
Plant y felldith sydd a'u llygaid in llawn godineb, in llithio 'r anwadal.
Derchafodd yr Aiphties ddigwilidd ei golwg ar Joseph, Genesis 39.7. Rhuf. 3.18. 1
Cor 15.33.
a dywedodd, gorwedd gyda mi. Nid oes ofn Duw o flaen y llygaid. Drwy 'r
clustiau y daw i mewn ymddiddanion drwg a lygrant foesau da. Wrth edrych ar y
ffrwyth gwaharddedig, a gwrando ar hudoliaeth y sarph, y daeth anwiredd gyntaf
i galon dn: Genesis 3.4, 6.
Ac ni pheidiodd mwy a thramwyo drwy 'r Synhwyrau hynny. Y tafod sydd aelod
bychan, ac in gwneuthur drwg mawr, tan ydyw, bd o anghyfiawnder. Jag. 3.5, 6.
Rhuf. 3.15.
Bed agored ydyw'r geg, ac arogl erchyll gyda'r lleferydd in dyfod oddiwrth
gorph marwolaeth, Sef y burgyn in y galon: Megis goganair, a chelwydd oddiwrth
anlladrwydd, melldith a chabledd oddiwrth wn. Y bol yw tryssord anwiredd, a
phob cell o honaw in llawn Camwedd. In ei stafelloedd uchaf, sef y galon a'r
cylla, y preswylia 'r chwantau hyfaf, ac in yr isaf, sef y groth, y rhai
anifeilaidd gwaelaf. Y galon sy ddrwg diobaith, Jer. 17.9. 2 Bren. 2.19, 21.
Math. 15.19, 20.
a mwy ei thwyll na dim; ac fell ffynhonnell Jerico in bwrw allan ddyfroedd
drwg. O'r hon y mae lladdiadau, a chablau in dyfod allan, a'r pethau sy'n
halogi dn. A'r cylla fell ogof Cacus, sy a llawer o yspail ynddo. Llynclyn yw,
lle boddiff llawer o greaduriaid Duw. Ynddo y mae merched y gele (sef
glothineb, Dihar. 30.15.
a meddvvdod) in llefain moes, moes. Gwneir y groth in suglen vffern, lle'r
aiff pob anifail anllad in ei un llam, yno y gln, ac y trig in esmwyth, Dihar.
7 8.
nes descyn i stafelloedd angau. Mae y rhannau ditgel in cenhedlu llawer mwy o
bechodau, nag o bechaduriaid, Ephesians. 5.12. Rhuf. 3.15.
er lluosocced ydyw 'r bd; a'u brunti in gywilidd ei fynegi. Rhedir ir drwg in
nerth y traed, y rhai sy fuan i dywallt gwaed, ac i wasnaethu balchder. Pan
falchiodd merched Sion rhodiasant a gwddf estynnedic ac a llygaid gwammal,
Esai. 3.16.
began rodio a rhygyngu wrth gerdded, a thrystio a'u traed. Gweision diwyd a
milwyr dewr i lygredigaeth ydyw 'r dwylo. Y rhai a ddychymygant anwiredd ar eu
gwelau, Mic. 2.1. ac pen. 7.2, 3.
pan oleuo y boreu gwnant of, am ei fod ar eu dwylo. Pob un sydd in hela ei
frawd a rhwyd; gofynnant am wobr i wneuthur drygioni a'r ddwy ddwylo in egniol.
Am hynny y gweddiodd Dafydd. Psalm. 36.11.
Na ddeued troed balchder im herbyn; na syfled llaw'r annuwiol fi.

Mae gweithrediad y llygredigaeth hwn in erbyn pawb, sef Duw, a dynion, a din
ei hun.

Ymadawiad oddiwrth y Duw bendigedig, a throseddiad oi ewyllis fanctaidd of
ydyw nature felldigedig pechod. Rhus. 8.7
Syniad y cnawd sydd elyniaeth in erbyn Duw, nid yw ddarostyngedic iw ddeddf
of. Er i Dduw wneuthur o un gwaed bob cenedl o ddynion, i breswylio ar holl
wyneb y ddaiar, Act. 17.26, 27, 28
fell y ceisient yr Arglwydd, os gallent ymbalfalu am dano of, a'i gael, er and
yw of in ddiau neppell oddiwrth bob un o honom, oblegyd ynddo of yr ydym ni in
byw, in symmud, ac in bod: Etto esceulysa dynion eu gwneuthurwr, ac in lle
ymbalfalu am dano of, a chesio dyfod o hd iddo of wrth deimlo ei ddaioni of in
y creaduriaid sy dan eu dwylo, (megis dilyn ffrwd oni ddeler at y ffynnon)
dywedant wrth Dduw cilia oddiwrthym ni, Job. 21.14. Rhuf. 1.30.
canys nid ydym in chwennych gwybod die ffyrdd. ie Cas ganddynt of, ac
anniolchgar, a thaeog ydyw eu moddion t^ag atto of. Canys er cael o honynt ei
haelioni of iw cynnal ac iw porthi beunydd, a bod in naturiol dalu diolch am
roddion, a'r naill gymwynas am y llall; etto ui ddywedant in eu calon, ofnwn
weithian yr Arglwydd ein Duw, Jer. 5.24.
yr hwn sydd in rhoi y glaw Cynnar, a'r diweddar in ei amser: efe a geidw i ni
ddefodol wythnosau cynhaiaf. Pan welo'r Arglwydd ei elyn in newynu mae'n borthi
of, cynnifer gwaith ac y sychedo rhoddiff iddo ddiod. Rhuf. 12.20.
And nid yw'r marwor tanllyd a bentyrrir felly am bennau dynion, in toddi mo'u
calonnau i garu eu hymgeleddwr, and annuwiol fyddant. Ac maent nid in unic heb
arfer eu rheswm iw troi eu hunain at Dduw, either hefyd a'u rhesymmau in ymladd
in ei erbyn of: Began ddangos achosion da (in eu tb eu hunain) i'w cadarnhau in
eu gwrthryfel; ac iw barnu eu hunain in escusodol, er na wnelo nt y peth a
geisio of. Luc. 14.18, 19, 20
ac in ddiogel eu helynt er ei fwgythion of. Dywedant pale y mae addewid ei
ddyfodiad of? 2 Pet. 3.4. 1 Cor. 1.21. Job. 21.15.
Canys er pan hunodd y tadau y mae pob peth in parhau fell yr oeddynt o
ddechreuad y creaduriaeth. Nid edwyn y bd trwy ei ddoethineb mo Dduw; And
berniff ei wasanaeth of in rhodres. Pa beth ydyw'r Holl-alluog fell y
gwasnaethem of? a pha fudd fydd i ni os gweddiwn arno? Fell hyn y mae
pechaduriaid in anghydsynio a'r hyn a amlyger iddynt o ewyllis Duw, ac in
elynion iddo mewn meddwl, Col. 1.2.
gydag mewn chwant, Hyd y maent in adnabod Duw nis gogoneddant of megis Duw,
Rhuf. 1.21, 28.
ac ni byddant diolchgar iddo, either ofer in eu rhesymau, ac nid yw gymeradwy
ganddynt gadw Duw in eu gwybodaeth. Dyma'r achos o'r camgymeriad sydd mewn pobl
ynghylch pethau Duw, began dybied y pechod ffieiddiaf in rhinwedd o'r buraf.
tybiodd yr Juddewon gwrthnyssig eu bod in gwneuthur gwasanaeth cymeradwy ir
Arglwydd wrth wrthod Christ, a lladd ei weision of. Camsyniant feddwl Duw in ei
farnedigaethau. Joan. 16.2.
Pan gospwyd Juda am eulunaddoli, ac Arogldarthu i frenhines y nefoedd, Jer.
44.18, 21.
dywedafant hwy ir aflwydd ddigwydd iddynt am adel eu heulunod heibio. A'r un
fath gam-ystyriaeth a roddir ar scrythyrau, a thrugareddau Duw, a hynny a faga
ryfyg pechadurus, ac heresiau peryglus. In lladd, in godinebu, a thyngu, deuant
ger ei from of, a dywedant, Jer. 7.9.10. 2 Pet. 3.16.
rhyddhawyd ni i wneuthur y ffieidd-dra hyn oll, began wyrdroi 'r scrythyrau iw
dinistr eu hunain.

Mae 'r ewyllis mor elyniaethol i Dduw, ac yw'r meddwl, began garu 'r creadur in
fwy na'r creawdwr, Rhuf. 1.25.
yr hwn sy fendigedig in dragywyddol. Nid digon began y galon butteinaidd adel a
gwrthod ei Harglwydd, ei phriod cyntaf, a'i gwneuthurwr, either hefyd wedi troi
ei chefn atto of, cymer y gweision in ei le of iw monwes o flaen ei lygaid of.
Gadewiff i'w Harglwydd sefyll y tu allan wrth y drws, Da^c. 3.20. Can. Sol.
5.2. Luc. 19.40.
a churo, oni lenwer ei ben a gwlith, a'i wallt a defnynnau'r nos. Er maint o
ddagrau a wylodd of, ac o ddefnynnau gwaed a gollodd of iw hynnill hi atto ei
hun, etto hi ddywed in ystyfnig, Cerais ddieithraid, ac ar eu hol hwynt yr afi.
Jer. 2.25.
Ni chaiff Duw mo fyfyrdodau 'r deall, na deisyfiadau 'r search, and y bd a'r
cnawd ai caiff hwynt in rhwydd. Rhuf. 13.14.
Gwnaiff y meddwl ragddarbod dros y cnawd er mwyn cyflawni ei chwantau of, ac
aiff y galon ar ol cybydd-dod. Ezec. 33.31.
A'r gwasanaeth sy ddyledus ir gwir Dduw in unic, a dynnir oddiwrtho of iw
roddi i ryw eulun teimladwy. Gwnaiff yr awyddus ddelw o'i dryssor, a'i olud; yr
hwn a addoliff, ac a berchiff of, began offrymmu iddo ei ofal, a'i ddiwydrwydd,
a'i ddymuniad; a cheriff of megis y daioni pennaf, in yr un modd ac y mannai 'r
Duw Goruchaf i bobl ei garu, sef a'r holl enaid, ac a'r holl feddwl.
Gwasnaethiff of in hollawl, fell, and allo ryngu bodd iw Greawdwr, began na
ddichon neb wasnaethu Duw a Mammon. Math. 6.24.
Hyderiff arno in lle Duw; began osod ei obaith mewn aur, a dywedyd with au^
coeth fie ymddiried wit. Job. 31.24, 25.
Llawenychiff am fod ei olud in fawr, ac oblegyd iw law gael llawer. Am hyn
dywed yr Apostol, fod cybydd-dod in eulunaddoliaeth. Col. 3.5. Phil. 3.15.
I Eraill eu Duw yw eu bol, ir hwn yr aberthant lawer o fwyd, ac y tywalltant
lavver o ddiod offrvvm, ir hwn y canant fawl in eu heglvvysydd sef y tafarndai.
Y rhai sy gyfryw ni wasnaethant yr Arglwydd Jesu Grist, Rhuf. 16.18.
either eu bol eu hunain. Ac ymhen isaf cafell Baccus Eulun y meddwdod, a'r
trythyllvvch, y mae allor Fenus, eulun yr anllad. Atto y cyrchiff y cyfryvv ac
sy 'n caru melyschwant in fwy nag in caru Duw. 2 Timothy 3.4.
Aberthir iddo nid yr eiddil ar nychlyd, and yr iachaf, a'r cryfaf a'r glanaf:
A chaiff gymmaint o felysgerdd in ei addoliad, a'r ddelw euraidd in amser
Nebuchodonosor; neu ac oedd in y deml in amser Dafydd. Dan. 3.5
Y masweddwyr a ddatcanant gyda llais y nabl, dychymygant iddynt eu hunain
offer cerdd, megis Dafydd. Amos 6.5.
Ie llawer medrusach ydynt ar byngcio dyriau anllad in y tvvmpathau chvvareu,
nag ar ganu Psalmau a llais peraidd, ac a chalon bur i'r Arglwydd. Fell hyn y
gedi dynion y bywiol Dduw, ac y gwnant ffiaidd bethau sy gas ganddo: Ac y
gwasnaethant dduwiau gwael, Jer 44.4.
nis gall mo 'u hachub in eu cyfyngder. Dih. 11.4. ac 23.5. 1 Cor. 6.13 1 Joan.
2.1^.
Ni thyccia golud in nydd digofaint, a chyfoeth a eheda ymmaith. Y bwyd ir bol,
a'r bol ir bwydydd. And difcthir hwn a hwythau. Aiff dull y bd a'r cnawd
heibio, a'i chwant hefyd. Aiff y rhwd a'r pryfed beunydd in feistraid ar y
duwiau hyn; etto nid arfer din mo 'i reswm i gydnabod and y rhain a haeddau ei
ufudd-dod of; mwy nar eulunaddolwyr in amser Esai, y rhai a addolent y naill
ran o'r pren, Esai. 44.19.
y lloscasid y darn arall o hono. Ni feddyliai neb in ei galon i ddywedyd,
lloscais ran o hono in tan, ac a wnaf y rhan arall in ffieiddbeth, a ymgrymaf i
foncyff o bren?

Tra niweidiol i ddynion ydyw gweithrediad y llygredigaeth hwn, began eu
gwneuthur fell bleiddiaid wrth eu gilidd, ie in waeth nag eirth. y rhai ni
rwygant eu rhyw eu hun, er iddynt ysclyfaethu creaduriaid eraill: And lladd y
naill ddn y llall. Psalm. 74.20. Dih. 12.10.
Llawn yw tywyll leoedd y ddaiar o drigfannau trawster. A thosturi y drygionus
sy greulon. Tommennydd o gelaneddau, a charneddau dinasoedd dinistriol, ac
anghyfannedd-dra teyrnasoedd ydyw'r cwysiadau sy 'n dangos ol gwaith y nature
felltigedig ymbob oes, a gwlad. O bale y mae rhyfeloedd ac ymladdau onid
oddiwrth chwantau? Jag. 4.4.
Nid amheuthun clywed y bd in ochain fell Merch Sion, Jer. 4.31.
gwae fi oblegid deffygiodd fie enaid began leiddiaid. Ie difetha pobl eu gilidd
in fradychus, fell y gwnaeth Joab ag Amasa. 2 Samuel 20.9, 10.
Eb of, a wyti in llawen fie mrawd? a rhoddes y naill law am ei wddf of i
ymgaredigo ag of, mal na ddaliai ar y cleddyf ydoedd in y llall i ollwn gwaed
ei galon of: Began ddallu ei lygaid of a chussan, tra fu in ei drywanu of dan y
bumed ais. A llawn yw'r ddaiar o odinebwyr a halogant gyrph ac eneidiau eu
gilidd, ac a wnant nadroedd in wyberod. Job. 31.9, 12.
Pan dwyller y galon began wraig i gynllwyn wrth ddrws cymmydog, prifia in dan a
yssa oni anrheithio; ac a ddadwreiddia 'r holl ffrwyth. Ac in fynech bydd y
ddau anwiredd echryslon hyn sef mvvrdvvr a godineb, vvedi eu cvvplysu ynghyd
fell dvvy afr uffernol. Os ammhriodol fydd y buttain lleddir y plentyn, os
priodol lleddir y gwr: ac os Bathsheba a ymdroiff mewn aflendid, 2 Samuel 11
rhaid i Urias ymdreiglo in ei vvaed. Nid diogel ystad neb began ladron in torri
drwodd ac in lledratta. Aml yw yspeilvvyr a thvvyllvvyr mevvn amryvv ddull: Y
cyfrvvys boneddigaidd a orthrumant in dangneddefus; Esai. 10.2
began ymchwelyd y tlodion oddiwrth farn, fell y byddo gweddwon in yspail iddynt,
ac yr anrheithiont yr ymddifaid. Marchnattavvyr a gyrhaeddant eu gilidd in
dvvyllodrus, began abwydo eu bachau a geiriau teg ac a llwon. Dua enllibvvyr (y
rhai ni buont feirw gyda Doeg yr Edomiad) envvau eu gilidd a bustl cenfigen, ac
anair. Hoffant eiriau de stryw, Psalm. 52.1
ac a'u tafodau tvvyllodrus torrant escyrn eu cymydogion. Nid heb achos y
cvvynodd y prophvvyd began ddyvvedyd; Trwy dyngu, a dywedyd celwydd, a lladd
celain, a lledratta, a thorri priodas, y maent in torri allan, Hosh. 4.2
a gwaed a gyffwrdd a gwaed. Ac medd yr apostol fod y cenhedloedd vvedi eu
llenwi a phob anghyfiawnder, godineb, anwiredd, in llawn cenfigen, Rhuf. 1.29
llofruddiaeth, cynnen, twyll. In hustyngwyr, in athrodwyr, in drahaus, in
dorrwyr ammod, ^
in angharedig, in anhrugarogion. Ie nid allai pobl mor byvv vvrth ystlys eu
gilidd, oni bae fod rhagluniaeth Duvv in attal llawer ar vveithrediad
pechaduriaeth y rhai nid yvv in eu Sancteiddio. Mae of in dofi'r llevvod, heb
eu troi in ddefaid. Nid yvv of in newid eu naturiaeth hvvy, and ei gwarhau in
unic. Yr hwn a osododd y tywod in derfyn ir mor rhuadwy, Jer. 5.22.
a waharddiff gynddaredd din. Felly pan erlidiodd Laban ddiclon ar ol Jacob
daith says niwrnod, Psalm. 76.10.
ai oddiweddyd of a'i dylwyth, dywedodd wrthynt; Mae ar fie llaw i wneuthur i
chwi ddrwg. Genesis 31.23, 29.
And Duw eich tad a lefarodd wrthif neithwyr, began ddywedyd, cadw arnat rhag
yngen wrth Jacob na da na drwg. A chwedi hynny pan ddaeth Esau a phedwar Cant o
wr i ddial colled ei anedigaeth-fraint ar ei frawd Jacob, Pen. 33.1, 4.
ydoedd in eu hofni in ddirfawr, in lle tywallt gwed diferodd ddagrau; began
gofleidio a chussanu ei frawd. Y mae Duw in arferol o anfon rhwystrau
oddiallan, neu argyoeddiadau oddifewn, i luddias i bobl gyflawni cwbl oi drwg
amcanion. mae'n ffrwyno eu ewyllis, neu in naccau achlyfur iddynt. Megis pan
ddarfu i Saul a'i wyr amgylchynu Dafydd a'i wr iw dala hwynt; daeth cennad atto
of began ddywedyd, 1 Samuel 23.26, 27, 28.
bryssia a thyred, canys y Philistiaid a ymdanasant ar hd y wlad. Am hynny
dychwelodd Saul o erlid ar ol Dafydd, ac efe aeth in erbyn y Philistiaid. Amser
arall daeth yspryd prophwydoliaeth arno, ac in lle dal Dafydd, Syrthiodd i lawr
o flaen Samuel. 1 Samuel 19.22, 24. pen. 24.16, 27.
A chwedi hynny wylodd wrth Ddafydd, a dywedodd, cyfiawnach wyti na myfi.
Swyddogaeth, a rheolaeth ymmhlith dynion ydyw 'r Argae gyffredin sy'n cadw i
mewn annoddyn pechadurieth rhag boddi, a llwyr ddifetha 'r bd. Ordeiniodd Duw
awdurdod i fod in ofn i weithredoedd drwg, Rhuf. 13.3, 4.
ac in ddialudd llid ir Sawl a'u gwnelont. And pan dorro 'r argae hon, megis y
digwydd weithiau mewn rhyfeloedd, ni dichon dim sefyll o flaen ffrwd anwiredd.
Wrth gymeryd trefydd gwarchaedig ni bydd arswyd ar y gorchfygwyr ymlenwi a
llofruddiaeth, godineb, ac yspail. A phryd and oedd brenin in Israel, Barn:
17.6. ac pen. 19.1, 25.
digwilidd oedd yr eulunaddoliaeth a'r aflendid a amlhaodd in eu mysc. A pha
amser bynnag y digio Duw, a chospi'r drwg drwy adel i bobl wneuthur gwaeth,
Rhuf. 1.26, 27.
a'u rhoddi i fynu i wyniau gwarthus, pechant in annaturiol, ac in dra
pheryglus i ddynol ryw.

Anafus yw 'r llygredigaeth hwn hefyd i ddn ei hun. began ei fod wrth bechu in
gwneuthur Came a'i enaid ei hun: Dihar. 8.36. 1 Cor. 7.9. 1 Pet 2.11.
ac in dwyn tan in ei fonwes ai llysc mewn modd anoddefus yma. Y mae chwantau
cnawdol in rhyfela in erbyn yr enaid, ac in rhoddi iddo lawer o friwiau
gofidus, ac wrth eu cyflawni in ei ddifetha of, er gwerthfawrocced yw. A'r
godinebwr Sy'n pechu in erbyn ei gorph ei hun: Dihar. 6.32. 1 Cor. 6.18. Dihar.
5.11. ac pen. 6, 33. pen. 10, 7
A thrwy aflendid in ei ddifwyno ai wanhychu of. Er diwedd gwnaiff y pechod
iddo ochain wedi iw gnawd a'i gorph gurio. Brycha ei henw of hefyd: archoll a
gwarth a gaiff ^f, ai gywilidd ni ddeleir. enw pob drygionus a bydra. Ystym
wradwyddus y mae'r pechod in ei vvneuthur ar ddynion, ac megis a diodydd y
ddewines Circe, y mae'n troi 'r naill in fochyn drwy feddwdod, a 'r llall in
arth drwy wn ddiclon, a'r trydydd in afr drwy anlladrwydd, a'r pedwerydd in
dwrch daiar drwy gybydd-dod i ymdroi in y pridd. Ac nid anaml iddo beri i ddn
ei ladd ei hun i ddibenu ei ofid amserol, ac i bryssuro 'r penyd rragwyddol,
fell y gwnaeth i Saul a Judas.

Truenus yw Cyflwr dynion o herwydd eu pechadurieth, began eu bod in
gaeth-vveision i Satan, Ephesians. 2.2
a phechod. Yspryd diafol sydd in gweithio (nid in segura) ym mhlant yr
anufudd-dod. Ni chant lonydd ganddo heb eu gyrru o'r drwg bigilidd. Y rhai
anwir sydd fell y mor in dygyfor, Esai. 57.30
pan na allo fod in llonydd, yr hwn y mae ei ddyfroedd in bwrw allan dom a
llaid. Gwynt profedigaeth, ai gynhyrfiad naturiol ni edi i for llygredigaeth
gael gorphwystra, Onid bwrw allan ryw aflendid beunydd. gwael yvv'r gvvasanaeth
pride and yw'r pen meistr ei hun and carcharor mewn Cadwynau tywyllwch. 2 Pet.
2.4 Joan. 8.34
A phwy bynnag sydd in gwneuthur pechod y mae of in was i bechod, ac in
wasanaethwr llygredigaeth. Canys began bwy bynnag y gorchfygwyd neb i hwnw hefyd
yr aeth of in gaeth. 2 Pet. 2.19
Yma y gvvelvvn y meidr pechod lyvvodraethu a llavv gref megis cwncwervvr ped
sae raid. And mae dynion in eu rhoddi eu hunain in weision iddo o'u gwirfodd,
Rhuf. 6.16 2 Pet. 2.22
er and yw and budredd cyn frunted a chwdfa ci. A din, yr hvvn a vvnacthpwyd in
benaeth ar y creaduriaid gweledig oll, sydd in cymeryd ei feistroli began yr
anifeiliaid o'i fewn, sef ei drachvvantau. A chvvedi gadel t ei dad nefol, Luc.
15.2
gorfydd iddo borthi much bruntion, a dvvyn diffyg pob peth da. Ac mae'r
gvvasanaeth hvvn mor galed (in envvedig tua'r diwedd) ac yvv vvael, began ei fod
in ddihamdden. 2 Pet. ^.14
Plant y felldith ni fedrant beidio a phechod. either cant eu llwytho ag of, au
harwain began amryw chwantau. 2 Timothy 3.6.
Tynn cybydd-dod hvvynt y naill ffordd, a balchder ffordd arall. Aml yvv'r
gofidiau, anhunedd a'r doluriau a ddigvvydd oddivvrth ymarferion drygionus. i
bwy y mae gwae? Dih. 23.29, 30
i bwy y mae gweliau? i bwy y mae ochain? and ir neb sydd in aros wrth y gwin.
1 Timothy 6.10
Y rhai sydd chwannog i ariangarwch, a'u gwanant eu hunain a llawer o ofidiau.
A rhaid i gefn, ac vveithiau i escyrn yr afradlon ddioddef dros ei fol; ac ir
aflan oblegyd y fenyw buteinig ddvvyn eisiau bara. Dihar. 6.26
Y mae brunti pechadurus in llawn o nadroedd, a'u colynnau in eu cynffonnau. In
niwedd direidi pechod y mae mileindra, a chwerwedd bustlaidd in gymysc a
gvvaddod ei vvin, a hynny a brofiff cydwybod pob enaid.

Tra enbydus hefyd yw cyflwr pechadurus. Wedi ei bwrw iw cholli in lls y Barnwr
Cyfiawn Hollalluog. digofaint Duw a ddatcuddwyd o'r nef in erbyn pob
annuwioldch, Rhus. 1.18
ac anghyfiawnder dynion, ac maent oll wrth naturiaeth in blant digofaint. Ephesians.
2 3
ie melldigedig yw pob un nid yw in aros in yr holl bethau a scrifennir in
llyfr y ddeddf i'w gw^euthur hwynt. Y felldith a adroddodd Duw in erbyn Adda
sydd etifeddiaeth i'w holl heppil of, a barhant in yr unrhyw anufudd-dod: a 'i
llidiawgrwydd sydd in torri allan arnynt in y bd yma drwy flinderau a phoenau
corphorol; helbulon a gofidiau a amlhant i'r rhai a fryssiant ar ol Duw
dieithr. Psalm. 16.4
in chws eu hwynebau y bwyttant fara. Ac os rhyw Sodomiaid a fwyttant fara
seguryd, Gen 3.19
(fell y caiff lladron a llofruddion wedi eu bwrw ddigon o fwyd a diod tra font)
etto ni ddiangant rhag dolur, er iddynt ochelyd llafur. Yr Arglvvydd sy'n, taro
pobl anufudd a cblefydau, a darfodigaeth, Deuteronomy. 28.^.^7
ac a chryd poeth, a diflanniad, ac a mallder, a chornwyd, ac a chrach: o'r
rhai ni ellir moi iachau, either dilynant hwynt nes eu difetha. A bydd dolur mor
fanwl i benydio pob rhan o'r corph, ac yw pechod iw llygru. Swyddog digofaint
yw a'i gleddyf noeth in trywanu pob aelod lle mae anwiredd in rheoli. Curiff y
pen dichellgar a gwaiw, a chnoiff y bol nwyfus a gwewyr; a berwa'r galon
ddrygionus a phoethder, ac yssiga'r lwynau anllad a chrynfa: a chanlyniff ar ei
elyn nes ei guro ir bed, a gwneuthur ei degvvch mor ffiaidd a'i dom, Job. 20.7
a'i hoivvder in swyd i bryfed. Y rhai a fyddant cyn hyfed a bwytta ei wyneb of
vvrth ei ddanedd; er uched oedd ei drem, a mileinied ei guwch in ei fywyd. Er
eu gwaeled ant in drech nag of ynghweryl eu creawdr. A thaerach fyddant na Joab
vvrth erlid ar ol Sheba mab Bichri i ddinas Abel, 2 Samuel 20
canys nid ymadawant au gelyn nes torri ei ben, a bwytta ei galon hefyd, am
iddo dderchafu ei law in erbyn y brenin nefol. and nid yw clefydau na phryfed
cyn dosted vvrth y corph ymma, ac yw'r cythreuliaid vvrth yr enaid anrasol in y
bid arall: began ei fod in fyw fyth, ac in deimladwy o'i friwiau. pwy and ai
profodd, all ddeall ei fraw vvrth gymeryd ei godwm ir gagendor du? a'r gofid a
ddigwydd iddo yno oddiwrth losciad y tan anniffoddadwy, a brathiad y pryfed
anfarwol in y gydvvybod. ni fedrai'r Apostol Sanctaidd adrodd ychydig eiriau
ynghylch diwedd y rhai Sy'n rhodio in elynol i Grist, Phi. 3.18, 19
and dan wylo o herwydd tosted eu destryw. ynteu ynfyd yw 'r pechadur ymlowio
mewn gvvaith brvvnt i ynnill tryssor o ddigofaint, Rhuf. 2 pen. 6
a marwolaeth in gyflog in niwedd ei ddydd. ni wyr dilynvvyr anwiredd pa ddydd,
pa awr, y cymer angau afel arnynt iw dihenyddio, ac iw rhoddi i boenau
didrancedic. Nid yw 'r Swyddog diarbed hwn arfer o aros and ychydig am y rhan
fwyaf o honynt, and eu Cippio ymmaith cyn hanneru eu dyddiau: Ps. 55.23
a hynny pan fo amheuaf ganddynt, Luc. 16
sef odiwrth eu gwleddoedd danteithiol ir ffwrn danllyd dragwyddol lle ni chant
ddefnyn o dwfr iw hoeri; began drefnu iddynt gyfnewid chwith. Felly y daw dydd yr
Arglwydd arnynt fell lleidr in y nos. 1 These. 5.2, 3
(in ddiarwybod, ddirybudd) Canys pan ddywedant tangneddyf a diogelwch, yna y
mae dinistr disymmuth in dyfod ar eu gwartha megis gwewyr escor ar un a fo
beichiog: ac ni ddiangant hwy ddim. Job. 21.12, 13
Cymmerant dympan a thelyn, a threuliant eu dyddiau mewn daioni, ac mewn moment
y descynnant ir bed. testir y naill ir geuffos ddiwaelod oddiar ben ei orsedd,
a'i rwysc, fell lleidr oddiar yr yscol; ar llall oi nth clyd. Jer. 17.11
Fol petris in eistedd ac heb ddeor, yw yr hwn a helio gyfoeth in anheilwng: in
hanner ei ddyddiau y gedy hwynt, ac in ei ddiwedd ynfyd fydd. A'r gosp a oeder
oddiwrth ymbell un, a fydd tostach pan ddel. a braich digofaint a dynner in ol,
ac a attalier ennyd, Esai. 65.20
a dery in drymmach gwedi, a'r pechadur you fab canmlwydd a felldithir.

PEN. 23. Anhawstra troedigaeth pechaduriaid o'u cyflwr llygredig.
Gln pechaduriaid in dynn in y Cyflwr anwireddus hwn er ei fod mor druenus, ac
anhawdd aruthr yw tynnu neb allan o hono. Delir yr annuwiol a rhaffau eu
pechodau, glynant mewn twyll, Dihar. 5.22 Jer. 8 5
gwrthodant ddychwelyd. Cadarn yw maglau Satan, a rhwymedigaeth anwiredd. Ni
all neb eu torri and yr Hollalluog Dduw in unig. medd Crist ni ddichon neb
ddyfod attafi, Joan. 6.44
oddiethr ir Tad ei dynnu of. Y mae pob dn in gorwedd mor ddiymmod in ei
ddrygioni, Ephesians. 2.1
ac yw'r marw in ei fedd, neu 'r glwth in ei wely esmwyth; began ei suo ei hun a
gweniaeth ei galon i gyscu'n ddiofal fell Jonas, er bod dialedd in effro uwch ei
ben of: ac fell gwyr Lais y mae of in trigo mewn diogelwch, Barn. 18.27
er bod dinistr in agos atto. A megis Balaam ni well mor cleddyf daufiniog
noeth, sef digter y Goruchaf, y sydd in erbyn ei wyneb of in ei ffordd ddrwg.
Number. 22
either aiff ymlaen in hyf, ac a lowia bob petrusder, fell y gwnaeth y Consuriwr
hwnw i'w assyn ofnus: began ymnerthu in ei ddrygioni in galonnog, Psalm. 52.7
Datcudd. 16.9
heb edifarhau i roi gogoniant i Dduw; na cheisio newid ei gyflwr anianol am un
grasol, am fod ei bechod in yscafn ganddo. ie mor hyfryd ganddo ymdroi in ei
frunti mewn llwyddiant, ac yw began y mochyn ymdreiglo in y dom ar des. 2 Pet.
2.22
A rhediff dan neidio ar hyd y ffordd lydan (tra caffo hi in degrees, ac in
ddihelbul) er ei bod in arwain i ddestryw ymhen y daith. Cymer ei bleser a'i
rwysc gyda ei gymdeithion in yscafnder ei galon; a chweri suglen donnen uwchben
y pull diwaelod, er na bo and llinin brau o fywyd bregus in ei ddal of. dawnsia
ynghadwynau 'r cythrael, a chyflawna 'r ddihareb, may chwerthin a wna ynfyd in
boddi. 2 Pet. 2.13
Ymddigrifa'r anwir in eu twyll eu hunain. A'r bobl lygredig, fell Israel
bechadurus gynt, Exodus 32.6.
a eisteddant i fwytta ac i yfed, ac a gyfodant i fynu i chwarae. Neu fell
Belsazzar ai gydwleddwyr a'r ordderchadon, yfant win, Dan. 5.1, 3, 4, 26.27
a moliannant y duwiau o aur, ac o arian, o haiarn, o goed, ac o faen (sef eu
golud, a'u tai a'u tiroedd) er bod Duw wedi rhifo eu hawddfyd hwy, ac in barod
iw gorphen, a chwedi eu pwyso hwynt in y cloriannau, a'u cael hwynt in brin.
Neu megis y bu in nyddiau Noah a Lot, ac y bydd in nyfodiad Crist; Luc. 17.2^,
27, 28, 29
y maent in bwytta, ac in yfed, in gwrcica, ac in gwra, in prynu, ac in
gwerthu, in plannu, ac in adeiladu, er bod diluw o ddigofaint in barod iw boddi
hwynt, a than anniffoddadwy in ei waelod iw berwi hwynt oll dros byth. fell Nero
maent in canu, er bod eu dinas in llosci. Ac nid oes hyfrydwch in y bd well
ganddynt, na'r hwn fo mwyaf pechadurus. cyfododd Judas oddiar ei swpper, er bod
yno ymborth gyssurus, Joan. 13.30
i gwplau'r brad a roddasai Satan in ei fwriad of. Hoffach ydoedd began y dynion
cyntaf y ffrwyth gwaharddedig, na'r holl aeron eraill a dyfau ym Mharadwys, er
daed, ac amled oeddent. A'r un naturiaeth sydd in eu heppil hwy byth: y rhai a
dybiant ddyfroedd lledrad in felus, a bara cudd in beraidd. Dih. 9.17
Mae'r godinebwr in ymddigrifo mwy in y wraig ddieithr, nag in yr eiddo ei hun,
pen. 5.3, 4, 20
a'i gwefusau sy gystal ganddo a'r dil mel, er bod ei diwedd in chwerw fell y
wermod, ac in llym fell cleddyf daufiniog, i ofidio ei galon of ryw ddydd.

A chan fod y fath gariad rhwng y cnawd a melysdra pechod, anhawdd fyth eu
gwahanu in y bd yma. Cryfaf cwlwm yw un y search bleserus. Pan ddynner un, ac y
llithier of began ei chwant ei hun, Jag. 1.14, 15
yna chwant wedi ymddwyn a escor ar bechod, a phechod pan orphenner a escor ar
farwolaeth. Yma y gwelwn na ollwng chwant moi afel hyd farw. Am hynny ni
yscarvvyd rhwng y gwr goludog ai faswedd beunyddiol nes ei fined i boenau
Uffern. Luc. 16.19, 23
Y rhai sy'n cyfrif moethau bennydd in hyfrydwch, 2 Pet. 2.12, 13, 14
ni fedrant beidio a phechod, ac a ddifethir in eu llygredigaeth. Y rhai a
ymddigrifant mewn anwiredd, ac ant i mewn at y fenyw estronaidd wenheithus,
Dihar. 2.14.16, 19
ni ddychwelant, ac ni ymaflant in llwybrau y bywyd. Ac os cychwyn rhyw un
cnavvdol ymadel a chwrse drvvg, mvvyniant pechod ai tynn of in ol. Canys
chwantau'r cnavvd a thrythyllvvch a ddena y rhai a ddiangasei unwaith oddiwrth
y rhai sy'n byw ar gyfeiliorn. 2 Pet. 2.18
Ac ni ddvvg llavver o vvrandawyr ffrwyth i berffeithrwydd, Luc. 8.14
am fod melyswedd buchedd in eu gorchfygu, ac wrth eu cofleidio in eu tagu hwy.
llith pechod yw difyrwch. (...). Jer. 11.15 Job. 12.6
Tros amser llawenycha'r anwir pan wnelent ddrwg, ac ymglywant in esmwyth mevvn
buchedd annuvviol, ac in ddiogel er eu bod in cyffroi Duw. a chwedi mined in
(...)
ddiofid ymroant i wneut^ur pob aflendid in unchwant. Ephesians 4 19
A pha yscafnaf, peryclaf yw cyflwr pechaduriaid, ac anhawsaf eu dwyn at
iechydwriaeth. Pan fo un in glaf o grd poeth, ac in ymleferydd, in ymrwyfo, in
codi ac in canu heb deimlo ei ddolur, dir yvv fod ei fywyd ar antur mavvr.

Yr achosion o ddiofalwch pobl in eu helynt anianol anwireddus sydd amryvv. in
gyntaf eu hanvvybodaeth ai diosala. ni vvyddant mor bur yw nature Duw, Esai. 1.14
ac mor gas began ei enaid of anwiredd, ac mor flin ganddo ei oddef: either o
herwydd eu bod hwy in cael oed, ac ymvvared ganddo of (y ganhiedir iddynt er
mwyn eu denu hvvy at ras, a chael o honynt annogaeth ac amser i edifarhau)
tybiant ei fod of in fodlon iddynt, am ei fod of in ddioddefgar vvrthynt. Medd
Duvv vvrth yr annuvviol, Psalm 50.18, 19, ^
pan welaist leidr cyttunaist ag of, a'th gyfran oedd gyda'r godinebwyr,
gollyngaist die safn i ddrygioni; hyn a wnaethost a mi a dewais. tybiaist ditheu
fie mod i in gwbl fell ti die hun. Ac o herwydd na wneir barn in erbyn gweithred
ddrwg in fuan, am hynny calon plant dynion sydd in llawn ynddynt i wneuthur
drwg. Preg. 8.11
a diystyrant olud daioni Duw, a'i ddaioddefgarwch, a'i ymaros, Rhuf. 2.4
heb wybod fod ei ddaioni ^f in eu tywys i edifeirwch. Ynfydion ydynt heb
ganfod y gofid her a ddwg y pechod ar ol hyfrydwch byrr. fell dynion oi cof
ergydiant ou hamgylch bentwynion tanllyd o bechodau trachwantus mewn direidi
heb ragweled y perigl a galyn. dall ydynt heb weled ymhell, na gallu edrych hyd
ddiwedd yr hyn a ddeleir.

In ail, anghrediniaeth a wna'r anrasol in rhyfygus. Ni choeliant mor gwaethaf
am danynt eu hunain, nac am neb a garant. Tybiodd rhai o wyr Sodom may cellwair
yr oedd Lot, Genesis 19.14
pan adroddodd iddynt mor bechadurus, ac mor beryglus oedd cyflwr eu dinas; ac
y cynghorodd hwynt i fined allan o honi. Am hynny ni syflasant oddiyno nes eu
defetha a than. Nid yw cynghorion, na rhybuddion in cynhyrfu meddyliau pobl,
tra font heb eu cyd-tymheru a ffydd in y rhai a'u clywant. Heb. 4.2
Er i Dduw anfon prophwydi i argyoeddi yr Juddewon gwrthnyssig ou drygioni, ac
o'r destryw i ddyfod onid edifarhaent, etto ni ddywygiau 'r anwireddus mo'u
ffyrdd, am na choelient y deuei 'r gelyn i mewn i birth Jerusalem. Galar. Jer.
4.12
Ac er and oes ganddynt wir ffydd i fwgythion gair Duw; mae ganddynt goel gref
i addewidion eu calonnau twyllodrus eu hunain; began ymfendithio a dywedyd,
heddwch fydd ini, Deuteronomy. 29.19.
er i ni rodio ynghyndynrwydd ein calonnau, i chwanegu meddwdod at syched. a
chwedi bwytta cegid pechod, tybiant y gallant ddringo ir nef. Addawodd y
goludog iddo ei hun esmythdra ar ei yscafnau llawnion dros lawer o flynyddoedd,
Luc. 12.18, 20.
ar y noson y ducpwyd ei enaid oddiarno.

In drydydd diystyriaeth ai diofala hwy. Ni chymerant hamdden i edrych o'u
mewn; nac i bwyfo eu cyflyrau wrth glorian y cyssegr, nac iw mesur eu hunain
wrth yr ysgwir union, sef ewyllis ddatcuddiedig Duw in yr scrythyrau. Nid
edifarhant am eu hanwireddau eisiau eu holy eu hunain, began ddywedyd, Jer. 8.6
beth a wnaethom ni? ac os edrychant eu wynebpryd naturiol in nrch y gair, ant
ymmaith ar eu hynt, ac in y man anghofiant pa fath oeddent: Jag. 1.23, 24
began gymeryd in ddiystyr yr hyn a ddywedo gweision y brenin nefol wrthynt; a
mined ymmaith un iw faes, ac arall iw fasnach. Math. 22.4, 5.
a gadel i ofalon y bd wthio ymmaith feddyliau'r yspryd, fell y gyrr y naill
hoel y llall allan. Ac felly mae agos bob dyledwr, y sydd ar fined i'r carchar
du tradwyddol, in ddiofn, eisiau iddo gymeryd amser i fwrw ei gyfrif. In
enwedig ni feddyliant beth fydd diwedd eu bucheddau. Galar. 1.^
Astendid Jerusalem ydoedd in ei godreu, am and oedd hi in meddwl am ei diwedd.
mae'r godinebwr in canlyn y buttain fell yr ch in mined ir lladdfa. Dih^. 1.22,
23
(Yr hwn ni feddwl am ei berigl) ac fell yr aderyn in pryssuro ir fagl, heb
wybod ei bod in erbyn ei einioes of. ie ni osodant at eu calonnau mo'r
barnedigaethau dinistriol a dywallto Duw ar eraill o flaen eu llygaid hwy. In
eu gwleddoedd y bydd y delyn, a'r bibell, a'r gwin: Esai. 3.12
and am waith yr Arglwydd nid edrychant, a gweithred ei ddwylaw of nid
ystyriant. Balch, moethus, a diofal ydoedd Babylon, er iddi weled custudd Sion.
Medd Duw wrthi, Esai. 17.7.6.
halogais, a rhoddais fie etifeddiaeth in die law di. A dywedaist byth y byddaf
Arglwyddes, Felly nid ystyriaist, ac ni chofiaist ei diwedd hi. Er i Dduw ddwyn
ei gof oddiar Nebuchodonofor drahaus, ai ddescyn o orseddfa ei frenhiniaeth, ai
yrru i drigo ymmysc Assynnod gwylltion i ymborth ar wellt y ddaiar; etto
Belsazzar ei fab of ni ddarostyngodd ei galon er gwybod o hono of hynny oll:
Dan. 5.18, 21, 22,23
ac ni anrhydeddodd Dduw.

Cela'r gydwybod ei fai oddiwrth y pechadur hefyd, a hynny ai diogela of. Er i
Dduw ordeinio yr gallu hwn in yr enaid i wneuthur swydd cofiadur, sef i roi pob
peth a wnelo dn i lawr in ei lyfr, ac i fod fell gwiliedydd iw rybuddio o bob
perigl, etto cwsc hwn ar ben yr hwylbren: Dih. 23.34
a gad ir llong ddryllio, ac iw llwyth golli. Ac os digwydd iddo chwrnu peth
drwy ei hun, ac anesmwytho'r enaid a cherydd, troir of ar y tu arall, at ryw
londer a esmwythao ar ei gystudd of, ac a rhyw felystra irir ei bibellau of,
fell na chwtho cyn arwed. Genesis 4, 13, 17
Pan ddywedodd Cain fod ei anwiredd of in fwy nag y gellid ei faddeu, aeth i
wreica, ac i adeiladu dinas, ac ni ddarllenir am ddim ychwaneg oi gwyn of. 1 Samuel 16.23
A phan flinwyd Saul began yspryd drwg dyhuddodd cerddoriaeth of dros amser. Heb.
12.8
Ac os llwyddiant amserol digystudd (yr hyn yw cynhyscaeth y bastardiaid) a
wnaiff y gwely in glyd, dywed y bydol wrth ei enaid, Luc. 12.19
cymer die esmwythdra. A phan oreurer ei lyffetheiriau, ymfalchia ynddynt, Act.
29.27
ac ni chlyw ddim caethiwed oddiwrthynt: A phan frashao'r galon mewn llawnder
ni chlywant a'u clustiau, ac ni welant a'u llygaid ddim ai dychwelo at Dduw.
Jei. 2.^1.
either dywedant wrtho of, Arglwyddi ydym, ni ddeuwn ni mwy atatti.

Gyda hyn, y mae dynion in ddiflin yngwaith camwedd oblegyd eu bod in arferol
ag of. Milo wrth arfer dwyn llo ar ei gefn bob dydd oddiamgylch maes in
Rhufain, ai dug of yr un modd pan aeth in chapter wrth ymhyfrydu mewn pechodau
llai, a bachgenaidd, daw pobl er diwedd i glywed in esmwyth bechodau mwy a
diafolaidd. Nid amhara mor anwiredd arnynt, am eu bod in gynefin o ymrwyfo
ynddo. Ac o herwydd eu bod hwy in eu helynt drosseddus er pan aned hwy, nid yw
hynny chwithach ganddynt, na chan yr Affriciaid eu duedd naturiol, na chanddynt
ronyn fwy brd iw newid am wynder. Medd y prophwyd, a newidia 'r Ethiopiad ei
groen? neu 'r llewpard ei frychni? Jer. 13.23.
felly chwithau a ellwch wneuthur da, y rhai a gynefinwyd a gwneuthur drwg.

Mae Satan hefyd yr hwn sydd in cadw meddiant ymhob enaid diadgenedledig, Act.
26.18.
in twyllo pechaduriaid, fell y gwnaeth a'r rhai cyntaf, i beri iddynt dybied na
chant farw either bod megis duwiau, Genesis 3.4, 5.
er iddynt dorri gorchymmynion Duw. Ac megis y gwnaeth i Ananias, Act. 5.3.
mae of in llenwi eu calonnau i ddywedyd celwydd in erbyn yr yspryd glan: Ac i
addaw 'r nef iddynt eu hunain, er bod Duw in bwgwth eu bwrw i Uffern. Meidr of
Siomi, a llygadtynu ei ddeiliaid i goelio 'r peth ni bo, ac i anufuddhau ir
gwirionedd: Began fwrw hud dros eu llygaid i weled pechod in brydferth, Gal 3.1.
a gras in afreidiol. Ac wrth edrych drwy ei yspectalau of, cant weled y
camwedd du in ddifyrrwch gwyn, a gwyrdd. Dengis iddynt ogoniant y bd, Math 4.8,
9.
a mwyniant pechod, a dywed wrthynt hyn oll a roddaf i chwi am fie addoli i: a
chaiff ganddynt ei goelio of in eu calonnau, (megis y cafodd began Efa) i osod eu
gobaith ar gelwydd. Esai. 28.15. 2 Pet. 2.12.
Tros amser, ni hwyrach tra font byw, caiff yr anifeiliaid ynfyd anianol hyn (y
rhai a wnaed iw dal ac iw difetha) borthiant wrth eu bodd ym mhrefeb y cigidd
uffernol hwn. ie cosa a gogleisia hwynt drwy hyfrydwch pechadurus, nes dyfod
amser ei fantes iddo i frathu ei gyllell in eu gyddfau, ac a gofid anhraethadwy
i drywanu eu calonnau; a hwy wedi eu rhwymo cyn dynned nas gallont ddiangc oi
grafangau of. yna difethir hwy pride na ho gwaredydd. Mae'r hen sarph in
gyfrwys, ac in celu ei malais, nes cael amser cymwys iw gyflawni. Barn. 4.18.
fell Jael gwnaiff ymgeledd ir hwn y bwriado of frad. a'r gath grafangog hon a
chweri a'i ysclyfaeth cyn ei lyngcu. os penydiai Satan gydwybodau pobl
anwireddus in amser eu hiechyd ai bywyd, ni hwyrach fyddau iddynt giesio newid
eu meistr, a throi at Dduw. Am hynny ni ddywed of un gair hagar wrthynt, ac ni
roddiff un meddwl trwm o'u mewn hwynt, hyd awr angeu agos, pride y tybio of fod
drws trugaredd wedi ei gau. ac yno wedi iw wahoddedigion of yfed y gwin, rhydd
iddynt y gwenwyn oedd ynghadw ganddo in gwaelod ei gwppan. And in y cyfamser
wedi ir pyscod ynfyd lyngcu ei abwyd of, maent yngln, ac in chwareu wrth ei
anwair of, mal nas cant ymadel. ac mae 'r adar a ddenwyd a pheiswyn iw faglau
of, 2 Timothy 2.26. (...).
(lle delir hwynt ganddo wrth ei ewyllis of,) in cael eu hattal began eu rwydau
of, nas gallant ymgodi tua'r nef. Either canant in siriol in ei gewyll of wrth
ei fod in eu coleddu gystal yma, ac in cuddio oddiwrthynt y peth sydd i ddyfod
ar ol hyn. Rhydd wenwyn ar lefrith iw genawon, fall and allont ennyd archwaethu
chwerwder y naill, began felysdra'r llall. hyfrydiff eu geneuau, cyn cnoi eu
calonnau. 2 Cor. 4.4.
dalla of feddyliau'r digred. rhydd fwgwd ar lygaid ei feirch porthianus rhag
iddynt ddychrynu wrth weled y pethau y sydd o ddauty'r ffordd bechadurus, ai
daflu of i lawr cyn dyfod i ben y daith. Tarfarnwr twyllodrus yw, a rydd y gwin
goreu 'n gyntaf, Joan. 2.10.
a chwedi i'r rhai ehud frwysco mal nas gallont na chodi na cherdded oddiwrtho
of, yna rhydd iddynt yr hyn a fyddo gwaeth. Dengis y neidr hon ei thorr fraith
ir ynfydioa; a chuddia ei cholyn oddiwrthynt, nes dyfod in agos at wres y ffwrn
fawr, ac yno y brath. a thrwy'r cyfrvw foddion y mae hi in twyllo 'r holl fd.
Date. 12.9.
In enwedig pan ddigio Duw wrth bechaduriaid in angerddol, eisiau iddynt
ufudhau iw gynghorion, a'i alwad of, a dywedyd, nid ymrysona fie yspryd i a'r
dynion hyn in dragywydd: Genesis 6.3.
(fell y rhydd meistr y swydd i fynu o gynghori gweision pengaled na thyccio
dywedyd wrthynt) a rhoddi o honaw of genad ir yspryd celwyddog iw twyllo, ac iw
gorchfygu hwynt, hwy a ant i fynu mewn rhyfyg at ddrws y nef, fell Ahab i Ramoth
Gilead, 1 Bren. 22.20.
ac oddiyno y syrthiant i Uffern. Ac am na dder^yniasant gariad y gwirionedd
fell y byddent gadwedig, 2 Thessalonians. 2.10, 11, 12.
enfyn Duw iddynt (drwy law'r angel du) amryfussedd cadarn fell y credont
gelwydd, fell y barner yr holl rai nid oeddynt in credu ir gwirionedd, and in
ymfodloni mewn anhyfiawnder.

Fell hyn y gwelwn mor gryfion yw anwiriaid in eu llygredigaethau, began wneuthur
eu calonnau fell yr Adamant, a'u hwynebau in galettach na chraig, Zech. 7.12.
Jer. 5.3.
a gwrthod dychwelyd. Y mae Satan a'r cnawd wedi adeiladu ynddynt gestyll
cryfion, 2 Cor. 10.4, 5.
a dalfau uchel o resymiadau, a gwyniau in ymgodi in erbyn gwybodaeth Dduw:
Onid yw in anhaws ennill un enaid at ddaioni na dinas gadarn. Dih. 18.19. Pen
16.32.
A gwell cwncwerwr yw'r hwn a reolo ei yspryd ei hun, na'r hwn a ennillo
ddinas. Ym mhob oes collodd y milwyr dewraf y feddai Duw ar y ddaiar eu bywyd,
wrth geisio curo i lawr y dalfau hyn trwy arfau ysprydol, sef cynghorion, a
bwgythion. Ac ychydig a ddarostyngwyd i ufudd-dod Cri^t mewn cyffelybiaeth ir
rhai a ddaliasant allan in eu gwrthryfel, a chaledwch calon. Y rhai fell y
Lefiathan a dorrent gleddyf yr hwn a'u tarawai, ac a gyfrifent haiarn fell
gwellt, a phres fell pren pwar. Ni pharau Saethau 'r Apostoliou a'r prophwdi
iddynt ffoi. Job 41.27, 28, 29
piccellau a gyfr fent fell Soflydd, a chwarddent wrth yfgwyd gwaiwffyn. A chan
fod in war-galed in wastad gwrthwynebent yr yspryd Glan: Act. 7.51. Mar^. 6.
ac fell Herodias torrent y pen ai ceryddai o'u hanwiredd. bradychent, a
difethent blant, L^^. 21.16.
a brodyr, a chyfeillion, os ceisient sefyll ar eu ffordd hwy iw rhwystro i
fined ymlaen mewn drygioni. Am hynny y cwynodd Jeremi, wrth bwy y dywedaf si,
Jer. 6.10.
a phwy a rybuddiaf fell y clywont? well dirmygus ganddynt air yr Arglwydd, nid
oes ganddynt ewyllis iddo. Ac o herwydd hynny yr ymhengodd Vffern, ac yr
agorodd ei Safn in anforth, Esai. 5.14.
ac yno y descyn y ^iaws anwireddus ni fynnent ddyfod at Grist fell y caffent
fywyd. Jaon. 5.40.
either pan gaffent gyngor i geisio rhyddhad oddiwrth wasanaeth pechod drwy ras
Crist, dywedai pob un agos fell y gwas pryn a briodasid in nh ei f^istr, hoff
genifi fie meistr, Ex. 21.5.
nid afi allan in rhydd. gellir dywedyd am bob pechadur diedifeiriol
trachwantus, Esai. 44.20.
ymborth ar lydw y mae, calon siommedig ai gwyrdrodd of fell na waredo ei enaid.

Ni thyccia math in y bid ar foddion i droi pobl in gyffredin, sef y colledig,
at Dduw. ni chynhyrfant at ddaioni er clywed yr scrythyrau. pan ddarllenwyd
prophwydoliaeth Jeremi o flaen Jehojacim a'i dywysogion, ac iddynt glywed tair
dalen neu bedair o honaw, torrodd y brenin y llyfr, ac a'i taflodd ir tan. Jer.
36.6, 23, 24.
etto nid ofnasant, ac ni rwygasant eu dillad, na'r brenin, nac yr un oi
weision, y rhai a glywsant yr holl eiriau bynny. Mae haclioni Duw in lle ei
hennill hwy atto of. in ei gwneuthur hwy in llawer gwaeth in ei erbyn of: pa
iachaf, a chryfaf, a chyfoethoccaf a fyddont hwy, mwyaf a sydd eu godineb, a'u
trais, a'u annuwioldeb. ni wrandawant y peth a ddywedo Duw wrthynt tra fo'n
esmwyth arnynt. Jer. 22.21.
Mae eu calonnau daiarol hwynt in caledu pa deccaf y bo'r haul nefol in
tywynnu. Nid edifarhant er Cystudd chwaith. Medd y prophwyd am ei genedl, O
Arglwydd ti ai tarewaist hwynt, pen. 5.3.
ac nid ymofidiasant: difeaist hwynt, either gwrthodasant dderbyn cerydd. Fell
pyllau drewllyd ma^nt in sawrio mwy, ac in llwydo in waeth wrth eu cythryblu.
aeth calon Pharaoh in galed fell yr enion dan forthwylion Duw. Nid all arfau
Swyddogion and yscythru rhai o ganghennau llygredigaeth en deiliaid, ac nid ei
dynnu o'r gwraidd. periff cospedigaeth cyfraith i bobl attal peth ar eu
drygioni rhag torri all^n in gyhoeddus, and in y cyfamser mae in llynnio
oddifewn, ac in rhedeg in y dirgel, ac in rhy fynech in yr amlwg hefyd. Er bod
Dafydd in frenin da, methodd ganddo wneuthur ei ddeiliaid felly, megis y
gwelwyd yngwrthryfel Absalon. am hynny cwyniff wrth yr Arglwydd began ddywedyd,
Psalm 119.136.
afonydd o ddyfroedd a redant o'm llygaid, a^ na chadwasant die gyfraith di. Ni
ddichon rhieni wrth fagu a dyscu eu plant, ddywygio 'r nature llygredig a
gyfrannasant iddynt wrth eu cenhedlu. Ni wrandawodd Hophni a Phinchas annuwiol
ar lais Eli am y mynnei 'r Argwydd eu lladd hwynt. 1 Samuel 2.25.
Yr ydoedd eu tad in wr da, parchedig, oedranus, ac in offeiriad Duw, etto
gwrthodasant ei gyngor of iw destryw. Methodd began y propwyd Samuel (ydoedd ei
hun in rasol oi ieuenctid) gael began ei feibion ofni Duw, wedi id lynt fined in
wr, ac iddo eu gosod in farnwyr ar Israel. 1 Samuel 8.1, 3.
Ni rodiasant in ei ffyrdd of, either troesant ar ol cybydd-dra, a chymerasant
obrwy, a gwyrasant farn. Digia 'r naill frawd wrth y llall, oni chydtynnant at
anwiredd. Genesis 4.4, 8.
Er i Abel addoli Duw in gymeradwy nis gallodd ddwyn ei frawd Cain i wneuthur
felly. Nid yw meistraid duwiol in cael mo'u cyngor in drech na'u gweision
anrasol. er bod Gehezi in was i Eliseus gwr Duw dros gryn amser, 2 Ben. 5.20.22.
a gweled o honaw y rhyfeddodau a wnaethai 'r prophwyd Sanctaidd hwnw, a
chlywed cymaint oi gynghorion of, etto ni adawodd mo'i gybydd-dod ai gelwydd.
Gorfydd ir naill gymydog wylo am gamwedd y llall, heb allu ei droi of at
ddaioni. eiriolodd Lot in daer ar ei gyd-ddinaswyr na wnaent ddrwg, Genesis 19.7.
and ni wrandawsant arno nes eu difetha a than. A chan na fynn pechaduriaid
mo'u puro, nid heb achos y cwynodd y prophwyd began ddywedyd, cyndyn o'r f^th
gyndynnaf ydynt oll. lloscodd y f^gin, y^ ofer y toddodd, y toddudd, Jer.
6.28.29, 30.
canys ni thynnwyd y rhai drygionus ymmaith, in arian gwrthodedic y galwant
hwynt, am wrthod o'r Arglwydd hwynt. Ac nid rhyfedd clywed pregethwr cydwybodus
in gryddfan, eisiau gweled ffrwyth ei lafur ymysc ei wrandawyr, ac in cydnabod,
fod Adda hen in rhy grf i efangylwr i^vangc. Llwyr y dylai un ofidio wrth
ystyried anallu pawb i lanhau nature ddynol sydd wedi ei difwyno, Date 5.4, 5.
fell yr wylodd Joan o achos na chaed neb in deilwng i agoryd y llyfr ydoedd
wedi ei sili^. Ac nid rhyfedd fod cyn anhawsed began y prophwydi duwiol gynt
fined ar wasanaeth cyn berycled, ac yw ceisio gorescyn llygredigaeth dyn^on
drwy air Duw. Medd Moses ni chredant i mi, ac ni wrandawant ar fie llait. o
Arglwydd ni bum wr ymadroddus, Exodus 4 1, 10, 13.
danfon attolwg gyda'r hwn a ddanfonych. Nid ai Jonas dros drigo i bregethu in
Niniveh. ac medd Jeremi rhag ei anfon i argyoeddi ei genedl, ni fedraf
ymadrodd, Canys bachgen ydwyfi. Jer. 1.6.
Ac nes i Duw roddi calondid ryfeddol ynddynt, arswydent osod ar lygredigaeth y
bd, fell yr ofneu'r Israeliaid y Cawr o Gath, ac y ffoent rhagddo of. and beth
yw'r pechod? A phwy yw'r Philistiad dienwaededig hwn, pan wradwyddei efe
fyddinoedd y Duw byw? 1 Samuel 17.24, 26.
Well dywed Duw wrth yr enaid Custuddiol dan bechod fell yr henuriad wrth Joan,
nac wla: y llew o lwyth Juda, gwreiddyn Dafydd a orchfygodd. Crist Jesu mab
Duw, a gymerth ei fywyd in ei law, ac a Safodd in y maes i dorri pen Goliath, i
ladd pechod, i fwrw allan yr yspryd aflan, ac i waredu 'r gwir Israeliaid, iw
gwneuthur o gaethweision llygredigaeth in blant i Dduw, ac in frenhinoedd i
reoli ar eu holl drachwantau. Ac er bod cestyll pechaduriaeth in dra chryfion
ym mhawb, ac in anorescynol in yr eneidiau gwrthodedig, etto ordeinwyd arfau
ysprydol nerthol trwy Dduw iw bwrw ir llawr in y rhai etholedig. 2 Cor. 10.4.
Er caletted calonnau pechaduriaid, gwnaiff Duw ei air iddynt megis tan, Jer.
23.29.
ac fell gordd in dryllio'r graig. Ac enynniff y fath odyn wressog in eu
Cydwybodau, ac y beriff ir galon garreg ymollwng, i'r geuyn haiarn in y war
ystwytho, ac ir pres in y talcen doddi. Esai. 48.4. Rhuf. 1.16.
A phrisia 'r efengyl in allu Duw er j^chydwriaeth i bob un ar sydd in Credu,
ir Juddew a'r Groegwr hefyd. Yr ymadrodd am y groes ir rhai colledig ynfydrwydd
yw; 1 Cor. 1.18. Rhuf. 5.20. pen. 6.14
either ir rhai Cadwedig nerth Duw ydyw, a wnaiff and arglwyddiaetho pechod
arnynt, ac na bont dan felldith y ddeddf either dan ras. a lle'r amlhaodd
pechod, rhagor amlheiff gras: began eu hachub drwy olchiad yr adenedigaeth, a'u
troi o dywyllwch i oleuni, ac o feddiant Satan at Dduw, Tit. 3.5. Act. 26.18.
fell y derbyniont faddeuant pechodau, a chyfran ym mysc y rhai a Sancteiddwyd.

Ac er mwyn hyn mawr jawn yw 'r pethau a wnaeth yr Arglwydd Jesu dros ei
etholedigion, ac y wnaiff of ynddynt. Dioddefodd drostynt a hwy in elynion
iddo, iw prynu oddiwrth gaethiwed diafol, a pechod, a'r dialedd dyledus iw
hanufudd-dod hwynt. Llwyr brynodd hwynt oddiwrth felldith y ddeddf, Gal. 3.13
began ei wneuthur in felldith drostynt: a chymeryd y gosp arno ei hun; sef tlodi
in ei fywyd, heb le i roddi ei ben: gwradwydd in ei henw, cyfrifwyd of gyda 'r
anwir: gofid in ei enaid, ydoedd in anfon allan ocheneidiau trymion o waelod ei
galon, ac in drist hyd angeu: blinder a gwewyr in ei gorph, in bendifaddeu tra
yr oedd wedi ei drywanu a'i hoelio ar y groes, lle y dioddefodd boen marwolaeth
erchyll. A'r cwbl er talu jawn i gyfiawnder ei Dad am y camm a wnaethau, neu a
wnelau pechaduriaid iw fawrhydi of, ac iw gymodi of a'r edifeiriol credadwy;
Sef i droi digofaint Duw oddiwrthynt hwy, a thynny yr gelynieth a fau in ei
erbyn yntef allan ou calonnau nhwythau. a gwneuthur y Duw nefol, a dynion vfudd
ffyddlon in heddychol, ac in anwyl iw gilidd. Began lanhau oddiwrth ei bobl nid
in vnic euogrwydd pechod a flinai eu Cydwybodau, and ei ffieidd-dra hefyd a
halogai eu Calonnau, a'u bucheddau. Rhoddes ein Jachawdwr Jesu Grist ei hun
trosom, Tit. 2.14.
i'n prynu ni oddiwrth bob anwiredd, ac i'n puro ni iddo ei hun, in bobl
briodol, awyddus i weithredoedd da. Medd yr Apostol Pedr, 1 Pet. 2.24.
Crist ei hun a ddug ein pechodau ni in ei gorph ar y pren, fell gwedi ein marw
i bechodau y byddem byw i gyfiawnder. A'i werthfawr waed prynodd iw blant
Sancteiddiad gystal a chyfiawnhad a gogoniant. Ac heb law'r pethau a
ddioddefodd of dros ei etholodig, gorfyddai iddo ddioddef llawer o gam oddiar
eu dwylo in ychwaneg pes gallent ei gyrhaeddyd of. canys tra y mae of in aros
am danynt i edifarhau, gwnant lawer in ei erbyn of, began rwygo ei enw of, a
thorri ei orchmynion of, a briwo ei aelodau of, wrth erlid ei bobl of. Yr
ydoedd Saul y llestr etholedig ai holl egni in ceisio rhwystro 'r efengyl, wedi
iddo ymuno a'r rhai a laddasent Stephan. a buasai hawdd i Grist ei daro of in
farw, y pride y tarawodd of in ddall, a gadel iddo (fell y Saul arall in ei ofn
gynt) Syrthio ar ei gleddyf, am iddo wingo in erbyn y Swmbylau: a rhoddi iddo
achos i ddywedyd wrtho of fell Ahab wrth Elias, 1 Bren. 21 20.
a gefaist ti fi o fie ngelyn? And wele'r Arglwydd in dirion wrth ei elyn
dychrynnedig, began ei ddiddanu of in ei fraw, a dangos trugaredd iddo of, in y
fan lle 'r oedd of ar fedr gwneuthur creulonder, ai ennill of wrth ei arbed.

Yma y dylem ryfeddu cariad Duw, ac aniolchgarwch dynion. Pan orchfygodd Dafydd
y Philistiad ofnadwy, cafodd ei groeshawu adref in orfoleddus ac in llawen began
bawb, er na dderbyniasai of un briw in y derfysc, a bod annogaeth naturiol iddo
of i roddi ei fywyd ar antur dros ei wlad, a'i genedl. And cafodd Crist ei
friwo, a'i ladd wrth waredu ei elynion o ddwylaw eu gorthrymwyr tossed, ac mae 'n
fodlon drwy ei gleisiau ei hun iw iachau nhw; a chyd-ddwg a hwynt tra font in
saethu atto of, began ddisgwyl eu hamser hwy i ddyfod iw cof, etto bychan ydyw ei
ddiolch of began y rhan fwyaf o'r bd. Hefyd pan daler Pridwerth am y carcharorion
sydd mewn caethiwed dan y Twrc, ceir hwynt adref drwy degrees: And gorfydd i Grist
orescin Pechaduriaid drwy nerth, wedi iddo eu prynu er gwerth. Ni chaiff of y
meddiant oi bwrcas, nes ei ennill a chleddyf daufiniog. Er bod iddo hawl
gyfiawn iddynt, etto ni edi diafol a phechod iddo of gael preswylfa mewn un
enaid, nes eu gorchfygu hwynt, a'u taflu allan. Os mynn gael ei etholedigion
rhaid iddo weithio in rymus ynddynt, heb law'r pethau a ddioddefodd of in
ofidus drostynt: a'u gwneuthur hwy in ewyllyscar in nydd ei nerth, Psalm. 110.
Esai. 53.
os mynn weled o lafur ei enaid. Yr hyn y mae of in ei weithredu in effeithiawl
drwy ei yspryd in y rhai galwedig, wrth ddechreu a chynyddu Sancteiddiad
ynddynt yma, a'i gwbl berffeithio in ol hyn.

Dechreuiff of ddoethineb in yr enaid wrth daro ofn yr Arglwydd ynddo, yr hyn a
wnaiff iddo ymadel a'r drwg. A phan elo of ynghylch gwneuthur dn in deml i
Dduw, a fflangellau gyrriff allan fasnachwyr Satan, a'i gwnaethai in ogof
lladron. o'r cyfryw cyntaf un a darewir iw siomedigaeth rhyfyg. Yspryd Duw a
ddidwylla'r pechadur, ac a ddengis iddo enbydrwydd ei gyflwr, yr oedd Satan a'i
galon dwyllodrus in ei guddio oddiwrtho of. A digwydd ir diadgenedledig diofal,
megis y bu ir Syriaid malaisus a darawsid a dallineb wrth geisio dal Eliseus, y
rhai oeddent in tybied eu bod lle caent yspail, 2 Bren 6.18, 19, 20, 21, 22.
and pan agorodd yr Arglwydd eu llygaid hwynt, hwy a welsant, ac well ynghanol
Samaria yr oeddent, a brenin Israel in barod iw taro. A dir yw y difethasid hwy
yno, oni bae ir prophwyd yr oeddent hwy in ceisio ei ddrygu, eiriol drostynt,
a'u hachub hwy. Gwaith cyntaf yspryd y gras, y diddanydd iachusol, yw
argyhoeddi'r bd o bechod, Joan. 16.7.
am and ydynt in credu in Ghrist, either in rhyfygu; a deffroiff hwynt i weled
fell y maent dan eu perigl in Sodom, er iddynt freuddwydio eu bod in ddiogel in
Sion. wedi i Satan ag addewidion gau dwyllo Efa, a'i gwr drwyddi hi, Genesis 3.
un o'r pethau cyntaf a wnaeth Duw tuag at eu adferu hwynt oedd peri iddynt
weled eu noethni, a'u ceryddu am eu hanufudd-dod, a dangos chwerwed oedd
ffrwyth eu camwedd. A'r unrhyw beth a weithiodd, ac a weithia of in y rhai
edifeiriol gwedi hynny: Datc. 3.17, 18.
began oleuo eu deall, ac iro eu llygaid hwynt i weled fell y maent in druenus, ac
in resynol, ac in dlawd, er na wyddent hynny o'r blaen. Pan ddel pelydr yr haul
ir t, canfydddir y brychau ni welid in y tywyll. Dengis yr Arglwydd ei bechodau
i bob din ryw amser, naill ai er ei droedigaeth, neu ei golledigaeth. psalm.
50.16, 17, 21
Wrth yr annuwiol y dywedodd Duw, beth sydd iti a gymmerech ar fie nghyfammod in
die enau? began die fod in cassau addysc, ac in taflu fie ngeiriau in the ol. a chwedi
cyfrif ei anwireddau of, medd yr Arglwydd, hyn a wnaethost, and mi a'th
argyoeddaf, ac ai trefnaf o flaen die lygaid. Aiff y rhyfygus in fud, ac in
ddiescus pan holo 'r brenin nefol hwynt, a'u taflu ir tywyllwch eithaf. Math.
22.12, 13.
Bydd i bob pechadur ei gydnabod ei hun in euog, fell y cauer pob genau, Rhuf.
3.19.
ac y byddo'r holl fd tan farn Duw. A phwy bynnag a ewyllysio of eu harbed, efe
a ddengis iddynt hwy eu gwaith, a'u hanwireddau, amlhau o honynt: Job. 36.9, 10.
ac a egir eu clustiau hwy i dderbyn cerydd; ac a ddywed am droi o honynt
oddiwrth anwiredd.

PEN. 24. Drwy argyoeddiad y gorchfygir pechaduriaid, ac eu gwneir in ufudd i
Dduw.
Wrth weithio edifeirwch ddifrifol cynhyrfa Duw gynneddfau 'r enaid i wneuthur
eu swyddau priodol. Er iddynt o'r blaen gyscu in swrth, etto rhaid iddynt
ddefroi at eu gwaith cyn gynted ac y cyffyrddo 'r Arglwydd a hwynt, ac y
clywont ei lais of.

Egir y gydwybod ei llyfr, a dengis ir enaid lechres du ei phechodau: a cheir
gwybod iddi yscrifennu tra yr oedd in te wi. Mal swyddog sarrug rhydd ddyfyn ir
lls mawr, i ymddangos o flaen brawdle Christ i roddi cyfrif am yr in oll a
wnaethpwyd in y cnawd. Rhydd gwyn anwrtheb in erbyn y drwg weithredwr, began
dystiolaethu o'u fewn of yr hyn nid ellir ei wadu o flaen yr hwn a wyr bob
peth. Ac wrth gymeryd gafel ar y carcharor anhydyn, efe a'i gwasc in dynn, ac
a'i piga in ddwys. Gofidiodd Dafydd, a bu gyfyng arno of wedi iw galon ei daro
of. Nid all amgen na bo llid in yr enaid, 2 Samuel 24.10, 14 Rhuf. 2.15.
lle bo 'r meddyliau in cyhuddo eu gilidd. Ac os cauad fydd y pechadur began
geisio celu ei flinder, nid elliff ddiffodd tan euogrwydd wrth ei gadw i mewn.
Clyw gornwyd ei galon in pobi ac in llofci mwy eisieu ei ollwng drwy
edifeirwch, a chyffes. Tra y tawodd Dafydd in ei bechod, Psalm. 32.3.
heneiddiodd ei escyrn began ei ofid. Tostaf fydd penyd y drwg weithredwyr mud,
nid attebont wrth eu holy: Methiff began y cyfryw droi 'r meddyliau trymion
heibio drwy foddion bydol. Cerddant gyda hwynt ir maes, eisteddant o'u blaen ar
y bwrdd, a gorweddant gyda hwynt in eu gwelau. Euogrwydd fell cyscod du a ganlyn
gorph marwolaeth i bob man. Ni thry ymmaith at y llaw asswy na'r ddehau, mwy
nag Asahel oddiar ol Abner. Am hynny y dywedodd Dafydd, fod ei bechod in
oestadol ger ei fron. Psalm. 51.3. Job. 13.26.
A chwynodd Job yscrifennu pethau chwerwon in ei erbyn of, a gorfod iddo in ei
oed feddianu pechodau ei ieuenctid. Rhaid ir enaid synied am ryw beth, canys
yspryd escud yw, nis gall beidio a meddylied, mwy nag y gall yr afon beidio a
rhedeg, neu 'r ffurfafen beidio a throi. Ac mal y mae 'r meddwl rhyfygus
beunydd in rhedeg ar y bd a'i fwyniant, felly y bydd y meddwl dychrynedig mor
astud i fyfyrio beth a fydd ei helynt ar ol hyn. Y mae 'n haws i Dduw droi
ffrwd y meddwl oddiwrth y ddaiar i redeg tua thragwyddoldeb, nag yw i ddynion
droi aber dros eu tir ydoedd in rhedeg yngwaelod nant. Dih. 21.1
Fell afonydd o ddwfr y mae calon y brenin (a'r gwerim hefyd) in llaw'r
Arglwydd, of a'i try hi lle y mynno. A gwnaiff ir meddyliau ystyried perigl yr
enaid, er iddynt o'r blaen ragddarbod i hyfrydu'r cnawd.

Yna 'r argyoeddedig wrth ystyried eu ffyrdd eu hunain a gorchymmynion Duw a
farnant eu pechodau in dra pechadurus, Rhuf. ^.13.
a'u ffrwythau in dra-peryglus, began iddynt drossedu in erbyn yr Hollalluog,
Brenin nef a daiar, yr hwn sy ganddo ddigon o fodd i wrthod ei gam, ac i faeddu
pawb a wrthwynebant ei awdurdod of; a chanddo luoedd i ddiffin ei ogoniant, ac
i orchfygu 'r Sawl a attaliant ei gyfiawnder oddiwrtho of. O flaen yr hwn nis
gall yr annuwiol sefyll in y farn. Yr hwn sydd in dymchwelyd mynyddoedd in ei
ddigofaint, ac a laddodd filoedd in ei gyfiawn lid, ac sydd beunydd in dwyn
ymmaith anadl meibion dynion, began newid eu gwedd, a'u danfon i fod in
gymdeithion i bryfed: Am hynny gwelant achos i ofni rhag iw Camwedd fod in
dramgwydd iddynt, a'u piccio ir pwll o'r hwn nis gellir codi.

In enwedig grefynant am wneuthur in erbyn y Duw bendigedig, a haeddai barch ac
ufudddod oddiwrthynt, am ei fod of in rhoddi eu bywyd, a'u cynhaliaeth iddynt.
Gwrthunaf angharedigrwydd yw i blant yscriffinio ac ammherchi eu rhieni, a
brathu 'r neb sydd in eu porthi. Dadseinia eu cydwybodau hwynt began Moses, Deuteronomy.
32.6.
a'i hyn a delwch ir Arglwydd bobl ynfyd ac angall? And efe yw die Dad a'th
brynwr? And efe a'th wnaeth ac a'th sicrhaodd? A chydnabyddant fod ei
orchymmynion of in ddaionus, began beri i bobl wneuthur y pethau sy fuddiol a
hyfryd iddynt, sef ceisio teyrnas, a choron, a meddianu sylwedd, a dedwddwch.
Llawenychu in yr Arglwydd in oestadol, a byw in y nef tra font ar y ddaiar. Bod
in heddychol, a chariad us, a gwneuthur da i bawb, ac iddynt eu hunain. Gwelant
yr haeddai Prydferthwch sancteiddrwydd ei garu in hytrach na 'r brunti, a'r
pethau a barant orthrymder yspryd. Ac and all dim fod gasach nag i blant
anufuddhau iw tad cariadus, ac yntef heb ofyn dim ganddynt and a fae da ar eu
lles. Och iddynt ei archolli of a'r breichiau a genhedlodd, a fagodd, ac a
ddilladodd of: a'i ddianrhy eddu of a'r eneidiau ac a'r cyrph y greawdd of; a i
ddigio of a'u pechodau, yr hwn ai boddhaodd ac a'i llonnodd hwynt a'i
drugareddau. O herwydd hynny cydnabyddant iddynt bechu in ddirfawr in yr hyn a
wnaethant. 2 Samuel 24.10.
Ac ni fedrant na chredont fod Barnwr cyfiawn i eistedd arnynt, began fod eu
cydwybodau o'u mewn in eu holy mor galed in erbyn eu hewyllys, ac in bryttio
fell Lamech os Cain a ddielir seithwaith, Genesis 4.24.
yna hwy a ddielir says ddengwaith a seithwaith.

Gwnaiff y coffadwrieth ei ran i ail-adrodd y gweithredoedd drwg oeddent er 's
talm wedi eu claddu mewn distawrwydd, y tygasid na chlywid byth mwy
oddiwrthynt. Er i bechadur diofal dybied fod ei feiau megis wedi eu ysgrifennu
ar y traeth, ac ir llanw cyn^af o ddigrifwch cnawdol eu golchi ymmaith mal nas
galler byth mo 'u darllen, etto in ei gyflwr dychrynnedig gwybydd eu hargraphu
ar y galon garreg, mal y bo anhawdd eu dileu: a bod ei bechod fell un Juda wedi
ei yscrifennu a phin o haiarn, Jer. 17.1.
a'i gerfio ag ewin o Adamant ar lech y galon, ac nas gall amser mo 'i wisco
ymmaith. Yna y cofiff ei ffyrdd, Ezec. 20.4.
a'i holl weithredoedd y rhai yr ymhalogodd ynddynt. Nis gallodd ugain o
flynyddoedd beri i feibion Jacob anghofio'r brad brwnt a wnaethent. Genesis 42.21.
Aetheu llawer o ddyddiau teg dros eu pennau er pan werthasent Joseph, er hynny
in eu cyfyngdra yr ydoedd mor gof ganddynt eu cieidd-dra, a phe buasai newydd
wneuthur. Ymgynhyrfa'r nwydau hefyd. Bydd in y pechadur ofn mawr. pan welodd
Belshazzar yr yscrifen oedd iw erbyn, Dan. 5.6.
newidiodd ei liw of, a'i feddyliau a'i cyffroesant (...) y dattododd rhwymmau
ei lwynau of, ac y curodd ei liniau of y naill wrth y llall. Y mae achos i un
frawychu, ac yntef in deall fod rhyfel iw erbyn, a'i elyn in anorchfygol. Ei
galon fell yr eiddo Ahaz a gyffroiff, Esaias. 7.2.
megis y cynhyrfa prennau y coed o flaen y-gwynt. Nid all dynion, mwy nag
angylion drwg, vvrth ystyried y gwir o ddisri amgen na chredu a chrynu. Ofna'r
bwystfilod pan ruo'r llew, ac y canfyddont eu perigl. Dan grynfa a braw y
clywodd Saul Grist y dywedyd wrtho, Act. 9.5, 6
myfi yw Jesu yr hwn yr wit ti in ei erlid. A dir yw fod yr ofn ysprydol in fwy
nag yr u^ bydol, o herwydd fod y drwg a fwgythir in dragwyddol. In hyttrach na
neb yr ofnir yr hwn a ddichon ddestrywio enaid a chorph in uffern: Mat. 10.28.
A rhagddo y llewygir began ofn a disgwil am y pethau sydd i ddyfod in nydd ei
lid of. Luc. 21.26.
Ni bdd cyffro bychan rhag niwed mawr, ac ynteu in annocheladwy. Nid oes
dychymyg modd i ddiangc rhag dicter Duw megis y mae rhag gorthrumder dn. Nid
ellir ffoi rhag yr hwn sydd ym mhob man, nac ymddiffin yr erbyn yr Hollalluog.
Nid oes arfogaeth in y bd a geidw allan ergydion ei fellt of. Nid allai arian
na ffafr penaduriaid ddiogelu Judas rhag llid yr hwn a'i barnai am fradychu
gwaed gwirion. Ni lesha ir llofrudd o flaen y frawdle fod ei gyfeillion in ei
gefnu a'i ddiddanu, tra fo 'r barnwr a'r swyddogion in ei euogfarnu. O
dywedpwyd am wr mawr, may beddau iw vvrthwynebwyr ydoedd ei gichiau of, gwirach
y gellir galw llid Duw, ac angerdd y tan yssol in bair annoddefadwy ir gydwybod
euog. Gwnaeth taranau i'r holl bobl ofni 'r Arglwydd in ddirfawr. 1 Samuel 12.18.
A chan ofni o bobl gymmaint rhag llid Duw a nhwy ynghd, nid rhyfedd i un unig
ei ofni of, pan fo mellt tanllyd, a lleisiau dychrynllyd in yr enaid.

Nid llai gofid y cyfryw enaid na 'i ofn. Nid all na bo dolur in y galon y
byddo pryfed y meddwl euog in ei chnoi. Bydd awdurdod began y gydwybod i benydio
yr hwn y bo hi in ei gondemnio: a gedi pechod wenwyn poethlyd in yr yspryd a
bair ofid iddo. Job. 6.4.
Digwydd dolur newydd oddiwrth godymmau hen, a chyn anhawsed ei oddef a
drylliad escyrn. Am hynny y gweddiodd Dafydd wedi iddo bechu gyda Bathsheba ar
i Dduw beri ir Escyrn a ddrylliasid lawenychu. Psalm. 51.
Bydd loes ar y galon vvrth i argyoeddiad ei drwysbigo. Nid all y corph fod in
anheimladwy o gystudd yr enaid. Act. 2.37.
yr hyn a wnaeth i Saul in ei ddychryn fod dridiau heb na bwytta nac yfed. Act.
9.9.
Deincod oddivvrth rawn Sodom a beriff ymattal oddiwrth fwyd, a gwnaiff y crd
ysprydol na chlywer ^las ar ddanteithion corphorol. Ni bydd dim in felys ir hwn
sydd ym mustl chwerwedd, nac esmwyth ir hwn a wescir began rwymedigaeth anwiredd.
A'r neb sydd lawn o lid gystal ac o lith pechod a lara'r dil mel. Ni welodd
Judas in wiw brynu gwin a gwerth y gwaed, nac ymgleddu ei gorph wedi iddo in
gwbl golli ei enaid. Ymgynhyrsa digter y pechadur in ei erbyn ei hun am ei fod
in benaf gelyn iw iechydwriaeth, a rhydd ei gnawd yngwarchae am ei fod in
anifail mor ddrygiog. Ac megis y daeth Joan i bregethu edifeirwch heb na bwytta
nac yfed, felly began mwyaf y bydd y dychrynedig in ei chymeryd. A brunti 'r
fuchedd a bair iddynt lendid dannedd. Dan. ^.
Peidiodd Belshazzar a gwledda cyn gynted ac y canfu 'r yscrifen ydoedd in ei
fwgwth. A bu her ddirwest ir morwyr pan ddycpwyd oddiarnynt bob gobaith y
byddent gadwedig. Act. 27.20, 21.
Gwel yr yspryd cystuddiedig fwy achos i gospi nac i wre^ogi 'i cnawd, ac iw
flieiddio in hyttrach nag iw sionci. A ^fidus fydd o barwydennau ei ga^^^, am
iw enaid glywed sain yr ydcorn: Jer. 4.19.
Ac mewn rhan deimlo dicter Duw am bechod.

Am hynny nid all y cyfryw amgen na galaru, a dal o'r neilldu i vvylofain. Wedi
argyhocddi Dafydd ymprydiodd, 2 Samuel 12.16.
a gorweddodd ar y ddaiar, a phan ddaeth iw wely deffygiodd began ei ochain:
Psalm. 6.6.
bob nos y gwnai ei wely in foddfa, a gwlychai ei orweddfa a'i ddagrau. A phan
gymerth Pedr edifeirwch aeth allan, ac a wylodd in chwerwdost. Luc. 22.
Wrth gloddio ir ddaiar y ceir dwfr, ac vvrth ddwfn chwilio 'r fuchedd ddaiarol
y caiff yr ystyriol ddagrau. Y rhai y tywallto Duw arnynt yspryd gras a
gweddiau, Z^ch. 12.10.
a adrychaut arno of a wanasant, a galarant am dano, fell rhai in galaru am eu
huniganedig, a gofidiant am dano megis rhai in gofidio am eu cyntafanedig.
Cywiraf a thrymaf galar in y bd yw 'r hwn a wna rhieni am golli eu plant, in
enwedig eu hunicanedig. Genesis 37.
Galarodd Jacob ddyddiau lawer, a gwrthododd gymeryd cyssur pan gollodd of
Joseph: a'r pechadur a ganfyddo iddo ei golli ei hun, nid all na alaro fwy nag
am golli arall: ac yntef in colli 'r swccwr anwylaf a feddai hefyd, sef y Duw
a'i gwnaeth, ac a'i cynhaliodd of beunydd er pan ddaeth ir bd: Ei ddagrau fydd
ei fwyd ddydd a nos, Psalm. 42.3
tra 'r annodo 'r gelyn iddo of fell i Ddafydd gynt pa le y mae die Dduw? Ni
ddigwydd i neb achosion mwy o dristwch y tu yma ir bed, nag iddo fod in
deimladwy o sorriant y Goruchaf, a chwedi ei fwrw in euog in y lls o'i fewn i
golli hyfrydwch nefol, ac i ddioddef tristwch tragwyddol. Am hynny medd yr
Apostol wrth bechaduriaid a dwylo bruntion, ac a meddwl dauddyblig (mal and
oedont eu gwaith priodol) ymofidiwch a galerwch, ac wylwch, Jag. 4.8, 9
troer eich chwerthin chwi in alar, a'ch llawenydd in dristwch. Dyma
bysygwriaeth a llawer o ddail chwerwon ynddo. galar ar ofid, ac wylofain ar
alar, a thristwch ar wylofain. A'r peth y mae 'r pysygwr in ei orchymyn y bydd
y clwyfus in ei gymeryd, began ddywedyd, gwae ni in awr bechu o honom.

Cywilyddiant in ddirfawr hefyd. gwelant eu hunain in anifeiliaid bruntion.
Medd prophwyd edifeiriol in ei gyffes wrth Dduw, anifail oeddwn o'th flaen di.
Je prf ac nid gwr, Psalm. 73.22. ac 22.6. Rhuf. 6.21.
gwarthrudd dynion. Nid oes iddynt ffrwyth o'r pethau y mae arnynt gywilydd o'u
plegyd. Wedi agor eu llygaid, a gweled eu noethni, gwladaidd ganddynt fell Adda
ac Efa ymddangos ger bron Duw.

Ymddarostyngant hefyd dan law'r Hollalluog, a chydnabyddant and yw of in
gwneuthur dim came a hwynt, pa gerydd bynnag a roddo arnynt. dywedant dan eu
gofidiau fell y lleidr edifeiriol wrth ei gydymaith ar y groes, Luc. 22.41.
yr ydym in derbyn yr hyn a haeddau 'r pethau a wna^thom. A phan fyddo eu
llygaid in rhedeg began ddwfr o herwydd pellhau oddiwrthynt ddiddanwr a ddadebrai
eu heneidiau, Gala^. Jer. 1.16, 18.
addefant may cyfiawn yw 'r Arglwydd, oblegyd nyni (meddant) a fuom anufydd iw
air of. Gwelant and gwiw gwingo in erbyn y swmbylau, na chablu barnedigaethau
union.

Y moddion cyffredinol drwy ba rai y gweithir y cyfryw ddifrifol argyhoeddiad
yw ystyriaeth o air Duw, yr hwn sydd scrifennedig ynghydwybodau dynion, y rhai
wrth naturiaeth a ddylent wneuthur y pethau sydd in y ddeddf, Rhuf. 2.15.
a dangos gweithredoedd y ddeddf in scrifennedig in eu calonnau, au cydwybodau
in cyd tystiolaethu, ac in dirnad rhagor rhwng da a drwg. Pan fynegwyd i wyr
Ninifeh y difethid hwynt, gwybuant in eu cydwybodau eu hunain am ba beth, a hwy
a ymostyngasant, a gorchymmynodd eu brenhin iddynt ddychwelyd bob un oddiwrth
ei ffordd ddrygionus, Jon. 3.8.
ac oddiwrth y trawsder ydoedd in eu dwylo, er na ddarllenir i Jonah bennodi
iddynt eu beiau. In enwedig hyspysrwydd o ewyllis Duw in yr scrythyrau gyd ar
gydwybod in cydoleuo yr enaid a wnaiff ei bechodau a'i berigl o'u herwydd in
ddigon amlwg iddo. Trwy 'r ddeddf yr adweinir pechod; Rhuf. 3.20. Joan. 3.20.
Rhuf. 4.19.
a'i goleuni sydd in argyoeddi gweithredoedd: ac in peri digofaint, sef vvrth
ddatcuddio haeddiant pechod. Pan glybu y brenin Josiah eiriau llyfr y gyfraith,
efe a rwygodd ei ddillad, 2 Bren: 22.12, 13.
began ddirnad may mawr oedd llid yr Arglwydd yr hwn a ennynwyd in erbyn y
deyrnas. crynodd y bobl vvrth glywed Duw in adrodd ei ewyllis, Ex. 20.
ac felly y gwnant vvrth ei hystyried. Ffrydia dwfr edifeirwch o'r calonnau
creigiog pan eu trawer a gwialen Moysen. 2 Timothy 3.16.
Yr holl scrythur, pa un bynnag ai'r h^n ai'r newydd, sydd fuddiol i
athrawiaethu, i argyoeddi, ac i geryddu. A bendithir gynghorion a cheryddon
gweinidogion a gwyr da eraill ir diben hwn. Ordeinwyd ir cyfryw mewn addfwynder
ddyscu 'r gwrthwynebus, 2 Timothy 2.^5.
i edrych a roddo Duw iddynt edifeirwch. Tra 'r oedd Pedr in dangos ir bobl eu
pechod in croeshoelio Christ, y dwysbigwyd ^wy in eu calonnau. Act 2 37.
Wrth glywed y Cristianogion in prophwydo yr argyoeddid y digred, 1 Cor. 14.24,
25.
ac y gwneid dirgelion ei galon of in amlwg, oni syrthiai ar ei wyneb ac
addolai Dduw. Cerydd y prophwyd Nathan a argyoeddodd Dafydd oi ffiaidd bechod
in achos Uriah. Y mae in y dil mel golyn i frathu 'r rhyfygus, gystal a
melystra i gyssuro 'r ffeintiedig. Halen y ddaiar yw gweision Christ i beri ir
cnawd ofidio, mal ei cadwer rhag madru. Llef prophwyd ydoedd fell sain udcorn a
wnai frawychu. E^ai. 54.


Ac o herwydd bod y rhan fwyaf in eu hawddfyd in ysmala ganddynt glywed
cynghorion gair Duw, a'i weision, a'u cydwybodau eu hunain, began fod eu brasder
in cadw 'r pigau rhag dyfod at y byw, a'u pethau esmwyth hwy in rhwystro 'r
ergydion i guro eu rhyfyg hwy i lawr, rhydd yr Arglwydd bwys ei law ar y rhai y
fo yscafn ganddynt ei air of. A phryd na ddyscer er mwynder, caiff llais y
wialen ddwyn y wers ar gof, a throir llawenydd in dristwch i'r rhai a dront ras
in drythyllwch. Tywydd ofnadwy a wnaeth i bobl wrthnyssig geisio began brophwyd
weddio drostynt at yr Arglwydd fell na byddent feirw, 1 Samuel 12.19.
a chydnabod iddynt chwanegu drygioni at eu holl b^chodau. Crynodd calon
ceidwad y carchar dan ei bechod wedi ir ddaiar grynu dan ei draed: ac in
ddychrynedig syrthiodd i lawr o flaen Paul a Silas, began ddywedyd, Act. 16.27.
o feistraid beth sydd raid imi ei wneuthur fell y byddwyf gadwedig. Cyfyngder a
wasc euogrwydd pechod in dynn at y galon ydoedd mewn helaethrwydd in gorwedd in
rhydd, ac in yscafn. Ni chythrybliodd eu pechod annaturiol mo feibion Jacob,
nes i'r helbul in yr Aipht beri iddynt ei ystyried. In ei rhydd-did bodlonasant
eu meddyliau cenfigennus wrth gael gwared o'r spienwr: and in eu enbydrwydd
cyfaddefant mor anhrugarog y gwnaethent a'u brawd. Genesis 42.21, 22.
meddant, gweled a wnaethom gyfyngdra ei enaid of, ac ni wrandawsom of. A
chofir iddynt ruthro i'r pechod ar draws cyngor. Medd Reuben oni ddywedais i
wrthych, na phechwch in erbyn yr Herlod, and ni wrandawech chwi, well am hynny
ynte y gofynnir ei waed of. Towydd galed oddiallan a chwanega boethni euogrwydd
oddifewn: a thra fo 'r cyflwr bydol in gymylog y saetha mellt drwy 'r meddwl in
aml. Y pechodau ni chanfyddid in y cynhesrwydd llwyddianus, a'r maswedd mwll, a
ymddangosant cyn amled a'r ser pan ddel oerni calon.

Hunan-gariad a bair i ddynion chwilio 'r achos o'r blinderau a ddigwyddo
iddynt, ac ni bydd anhawdd iddynt ei gael, began nas bydd eu pechodau cyn lleied
na bydd hawdd eu eanfod. Y dymhestl anguriol a wnaeth ir morwyr ofni, Jon. 1 ^,
^.
a llefain bob un ar ei Dduw, a bwrw coel brennau i wybod o achos pwy yr oedd y
drwg hwnw arnynt. Ni ddaeth Joab at Absalom er galwad y cennadon, nes llosci ei
d of. A gorfydd i Fab y Brenin nefol gyrchu atto ei hun y pechadur cyndyn drwy
ryw golled, neu helbul danllyd. Hosh. 2.6, 7.
A chau i fynu ei ffordd a drain (blinderau pigog) fell na chaffo ei lwybrau
cyfeiliornus, ac nas goddiw^so ei gariadau pechadurus: ac yna ymofynniff am
ffordd well, began ddywedyd vvrth Dduw par i mi wybod pam yr ynwysoni a mi, Job
10.2
Pan oedd gyfyng ar Manasseh efe a weddiodd o flaen yr Arglwydd, ac ymostyngodd
in ddirfawr o flaen Duw ei Dadau. 2 Cron. 33.11, 12.
Oni bae iddo fined ir yscol in y carchar, ni ddyscasai pa fodd iw ymddwyn ei
hun ar yr orsedd, ac ni ryddhesid mo'i enaid, oni bae caethiwo ei gorph.
Prinder a thlodi a ddug y mab afradlon atto ei hun. Tra yr oedd ganddo fodd i
gydwledda a phutteiniaid, Luc. 15.16.
nid edrychodd am d ei dad. Dwyn newyn ym mhlith y much a'i dychwelodd at ei
hen dylwyth. Ni adferir y gwallgofus iw pwyll, and wrth eu cadw in isel, a'u
fflangellu hefyd. Dioscir a geryddir a cheryddir yr hwn a ddyscir. Am hynny mae
Duw in fynech in gwneuthur rhai in dlodion in y bd, fell yr elont in
gyfoethogion mewn ffydd.

Darostyngir rhai began ddolur trwm. Nosweithiau blinion a osodir iddynt, eu
enawd a wisc bryfed ac a aiff in ffiaidd, oni chwynont in chwerwder eu
heneidiau. A phan ddisgw^liont iw-gwelau eu cyssuro yna eu brawychir hwy a
breuddwydion, ac eu dychrynir a gweiedigaethau, oni ymbiliont am faddeuant, ac
ymroi i ufuddhau. Ac i bob un ddywedyd myfi a bechais beth a wnaf i ti o
geidwad din? Job ^.^.
Pa^am na faddeui fie nghamwedd, ac na fwri heibio fie anwiredd? A'r pride y bo
doluriau fell swyddwyr arfog in cymcryd meddiant o'r corph am iddo lochi
gelynion ei wneuth^rwr, gofidiant of in ddiarbed, a chadwant holl swyniant y bd
allan o honaw of, mal nas g^llo na chymeryd ymborch ar ei fwrdd, nac esmwythdra
ar ei wely. A dangosant ir gydwybod may gweinidogion cyfiawnder ydynt, ac na
ddaethant in ddiachos, began bennodi 'r pechodau a'u cyffroesant. Canys in synych
bydd ar y clwyf ryw arwydd o'r anwiredd a'i parodd, megis ac y bydd afiechyd in
y defaid o'r un ffunyd a'r euod ai magodd. In y cyfryw gyflwr bydd holl
hyfrydwch pechod wedi mined lle ni welir monaw fyth, heb adel dim o'i ol and ei
frunti, a'i waddod in y corph, a'i euogrwydd in y meddwl. Er ir melys oedd in
ei goluro doddi ymmaith, etto ei chwerwder a cries, a'i gnofeydd a deimlir. Wedi
i'r archwaith hyfryd oddiwrth ei fell of ddarfod in y geneu, peri y dolur
gofidus in y bol. Er iddo ymddwyn mewn hyfrydwch, nid escor ar farwolaeth and
trwy wewyr. Yna y gofidia pob pechadur am ei ynfydrwydd ddarsod iddo er bodloni
ei gnawd a thipin o hyfrydwch twyllodrus dros fynydyn, ddwyn aflwydd gofidus ar
enaid a chorph dros byth, er dim ymwared sydd ganddo o honaw ei hun; a dymuna
in ei galon na buasai of er ioed wedi ei eni. A phan fo 'r cnaid a'r corph ar
unwaith mewn gofid, gresynol sydd yr helynt. Os bydd y corph in glwyfus a'r
enaid in iach, caiff yspryd gwr ei lawnwaith in cynnal ei wendid: ac os bydd yr
yspryd in gustuddiedig er bod y corph in iach, blin fydd ganddo fyw, megis y
gwelir vvrth Judas sradwr. Nid all pethau oddi^llan iachau 'r briw in yr yspryd
oddifewn, Crynodd Felix y Rhaglaw, a Belshazzar y brenin, nid allai en reiolti
oddiallan eu diogelu rhag ofn oddifewn, mwy nag y dichon dillad cynes rwystro
crynfa 'r crd, neu wey plu roddi esmwythdra i escyrn drylliedig, ganfod y gofid
in nes at ddn na'r cyfryw gymmorth. Medd Solomon, Dih. 18.
yspryd custuddiedig pwy a'i cynal? ynteu tra fo 'r anefmwythder in y corph a'r
gydwybod hefyd dirfawr sydd eu trueni. Dih. 14.10.
Y galon honno sydd in gwybod ei chwerwder ei hun, a'r boenedigaeth sydd mewn
ofn, and nid allafi fynegi 'r ocheneidiau sy'n anhracthadwy. Y cyfryw a wyr
bethau ni choeliasai fyth oni bae iddo eu gweled a'i lygaid, a'u teimlo a'i
efcyrn; sef and oedd hyfrydwch pechod and ei ddenu i golledigaeth, ac and oedd
y bd and ei dwyllo a gweniaith, ac and yw ei gyfeillion and meddygon diles. And
oedd y cwbl and celwddog in ei hawddfyd, a'u gadawant of in ddigyssur in ei
adfyd.

Fell hyn y gorfydd i Dduw in fynych guro i lawr y gwaliau pridd, sef galluoedd
y cnawd* i wneuthur ffordd iw air i fined i mewn i'r yspryd; a gorchfygu
pentrefydd synhwyrau y corph, a chestyll cynneddfau 'r enaid, cyn y caffo began y
Gwrthryfelwr cyndyn ymroddi iw Arglwydd. Rhaid iddo is^lu ucheldrem dn, a gosod
gogoniant y rhyfygus in y llwch, a'i swrw of in isaf, cyn y gofynno nawdd am ei
fawr atcasrwydd.

Er i rai in y fath gyflwr gofidus ammhwyllo, neu o herwydd eu annioddefgarwch
asrywiogi mwy, ac ir digofaint poethlyd be^i iw ammhuredd ferwi drosodd; megis
y dynion a boethwyd a gwres mawr a gablasant enw Duw, D^^ 16.19.
yr hwn sydd ag awdurdod ganddo ar y pla^^, ac nid edifarhasant i roi g^^^niant
iddo of. Am y cyfryw dymer mae 'n debyg y crybwyll y poetau pan ddywedant i
ofid droi rhai in gwn. Ac er i eraill fell Judas ddiweddu eu dyddiau, a neidio
o'r badell i'r tan; etto yr un dilyw ac sydd in boddi myrdd o gawri anwireddus,
a gyfyd yr Arch, a'r ychydig o rai dewisol ac sydd ynddi i fynu tua 'r nef.
Canys y rhai y mae 'r Arglvvydd in eu cadw a arferant y tuedd naturiol y
blannodd Duw ym mhob peth byw i geisio eu hachub eu hunain oddiwrth ddestryw,
ac a gynhyrfir i ddymuno gwarediad, ac i ymofyn am dano Megis y rhai a
ddwysbigwyd wrth glywed Pedr a ddywedasant hawyr frodyr beth a wnawn ni i fod
in gadwedig? neu fell yr Apostol, Rhuf. 7.
is truain ydym ni, pwy an gweryd oddiwrth gorph y farwolaeth hon? Chwennychant
ymadel a'r helynt ddrwg fell y llwythog a'u beichiau, neu garcharorion a'u
rhwymau. A deisyfant gyfiawnder megis newynog in chwenych bwyd, a sychedig
ddiod: y rhai in ddifrifol, ac in egniol a geisiant yr hyn a chwenychant. Megis
y cyfododd y mab afradlon, ac y dychwelodd at ei dad er pelled y ffordd, ac
amled y rhwystrau. Ceisiant y cyssur in Nuw y metha ganddynt ei gael o un lle
arall. Chwiliant yr scrythyrau in ddivvyd i edrych a oes driael in Gilead
perthynol iw clwyf. fell eli 'r galon fydd ganddynt y gwahoddiadau grasusol, a'r
esamplau o drugareddau y welant yno: Sef fell y gwnaeth Duw a Manasses
edifeiriol, a Mair Magdalen, ac eraill. A thybiant and yw amhossibl iddynt
hwythau gael trugaredd os ceisiant in iawn. Wrth ymofyn a gair Duw cant weled
digon o annogaeth i ddychwelyd atto of: began fod in well ganddo of iddynt ddyfod
atto of, nag aros in eu pechodau hyd farw. Ystyriant iddo of gymeryd llw o'i
wir fodd i beri credu hynny. Fell may byw fi medd yr Arglwydd, Ezec. 33.11.
nid ymhoffaf ym marwolacth yr annuwiol, onid troi o'r annuwiol oddiwrth ei
ffordd a byw. Ac iddo in rasusol anfon ei Fab iw prynu, Joan 3.16.
fall na choler pwy bynnag a gredo ynddo of, and caffael o honynt fywyd
tragwyddol. Ai fod of y gwahadd y truenus i ddyfod atto am gymmorth, began
ddywedyd, deuwch attafi bawb ac sydd in slinderog ac in llwythog, Mat. 1^ 28.
ac mi a esmwythaf arnoch. Well si in sefyll wrth y drws ac in curo, os clyw
neb fie llais i, Datc. 3.20.
ac agoryd y drws, mi a ddeuaf i mewn atto of. Ac in eu creshawu in dirion pan
ddychwelont: began beri llawenydd in y nef am bob pechadur a edifarhao: Luc. 15.
a llonni 'r edifeiriol ar y ddaiar. Diwalla of y sychedig a gwin a llaeth heb
arian ac heb werth. Er iw pwrs fod mor wag a'u cylla, a'u anheilyngdod in
gymmaint a'u hangen, etto os gwrandawant arno of, Esai. ^5.1, 2. ac 57.15.
caiff eu heneidiau ymhyfrydu mewn brasder. Ac efe a'u harbed in helaeth. Gwiw
ganddo of dderbyn dynion candryll, a bywhau calon y cystuddiedig: ac edrych ar
y truan, ac 66 ^.
a'r cystuddiedig o yspryd ac sydd in crynu wrth ei air of. Calon ddrylliog ni
ddirmyga. Psalm. 51.17.
Ac fell y mae 'n hyfryd ganddo of i bobl dderbyn ei ras of, felly trist ganddo
vveled ei gwrthod: Am hynny pan edrychodd Christ ar Jerusalem vvrthnyssig efe a
wylodd drosti. Luc. 19.41.
Wrth ddwsn syfyrio ar y cyfryw ystyriaethau dysc Duw yr enaid cystuddiol, a
rhydd iddo feddwl i adnabod yr hwn sydd gywir. 1 Joan 5.20.
Ac eglurha iddo ffordd iechydwriaeth: a thuedda of i obeithio in Ghrist,
Ephesians. 1.13.
wedi iddo glywed ac ystyried gair y gwirionedd, efengyl ei iechydwriaeth: Ac
egir ei galon of fell un Lydia i graffu ar y cyfamod grasol, ac i dderbyn yspryd
y gras i reoli ynddo of: a phar iddo ymroddi i wellhau ei fuchedd, ac i
ddywedyd ar ei liniau, Arglwydd beth a fynni di i mi wneuthur?

Yna 'r ymostwng yr edifeiriol o flaen Duw in y dirgel, a chyffessiff ei
fuchedd anwireddus a chalon ddrylliedig, ac a dagrau heilltion, began ddywedyd
fell Dafydd; In die erbyn di o Dduw y pechais, ac y gwneuthum ddrwg in die olwg,
Psalm. 51.
trugarha wrthif, ac in ol lliaws die dosturiaethau delea fie anwireddau. Taer
erfyniff ar Dduw am gael ei lanhau oddiwrth bob pechod drwy waed Jesu Grist.
Gweddio a wnaeth Saul wedi ei frawychu, nes i Grist ei ddiddanu of. Act. 9.
Je addunediff ger bron yr Arglwydd mewn simlrwydd calon ar ei gymeryd of in
Feistr iddo, i ddilyn ei ewyllis fendigedig of byth. Yr hyn a gyflawniff of in
gydwybodus drwy ei holl ddyddiau. Tyngiff a chyflawniff gadw barnedigaethau
cyfiawnder, Psalm. 119.106. 2 Bren. 23.3.
Fell Josiah gwnaiff gyfammod ger bron yr Arglwydd ar fined ar ol yr Arglwydd,
ac ar gadw ei orchymmynion of a'i holl galon. A'r Arglwydd Jesu yr hwn ni fwrw
allan y sawl a ddel atto of, Joan 6.37.
a faddeuiff bechodau 'r edifeiriol, ac a heddychiff ei gydwybod of mewn iawn
brd, ac a rydd fywyd grasol oi fewn of, a gallu i arwain buchedd dduwiol.

Yma ddarlleydd dal swlw fod Duw in dechreu sancteiddio rhai in eu hieuenctid,
neu cyn iddynt ymdroi in y pechodau ffieiddiaf, a bydd cyfnewidiad y rheini o'r
cyflwr naturiol i'r grasol in esmwythach, began na bydd cyn gryfed gwrthwyneb
ynddynt i vvaith Duw, ac y sydd in y rhai a ymhalogasant in fwyhawdd symud
planhigin tyner o'r maes ir ardd. Ar y cyfryw descyn gras fell gwlith esmwyth iw
ireiddio, in hyttrach nag fell cafodydd dwys. And pan fo Duw ynghylch galw
pechaduriaid gwrthnyssig i fod o vveision anwiredd in blant i Dduw, tynniff
hwynt atto el hun began mwyaf in y modd y rhagddywedpwyd. Rhaid vvrth forthwylion
trymion a than llym i weithio 'r galon haiarnaidd i'r ffurf a ewyllysio ei
gwneuthurwr gael arni, A'r dynion a ddarparer i vvneuthur gwasanaeth, ac i
orfygu profedigaeth mwy nag eraill, a gant archwaethu chwerwder pechod drwy
edifeirwch brudd, ac yno melysdra gras mewn cydwybod dangneddefus, a gochelant
y naill in ddichlynach, a glynant in y llall in daerach byth: Mal y gwelir in
yr Apostol sanctaidd Paul, yr hwn a wnaeth ac a ddioddefodd bob peth y gelwid
of iddo er cariad Christ, a 'i rhyddhasai of o'i ddychryn gofidus.

Ac nid heb achos y mae 'r Arglwydd in gosod ar y pechadur in neilltuol drwy 'r
cyfryw ddwys argyoeddiad. Canys tra fyddo of in galw pobl i edifarhau drwy
gyffredin vveinidogaeth y gair, ac megis ar ben yr heolydd in llefain ar
gynnulleidfau lluosog i ddiwygio eu ffyrdd, ni thybir fod ei rybudd of in
perthyn ir naill mwy nag ir llall, am hynny ysoweth cydescealufant of. And pan
yw in neillduol drwy ddwys gerydd in curo vvrth ddrws y galon gystuddiol,
cydnabyddir y pride hynny pwy y mae of in ei geisio: a'r hwn y mae y fath ymofyn
am dano a ymroddiff iddo of: ac fell Moses cenfydd Dduw in y berth bigog, er
iddo ei ddigio of fell Adda in yr ardd lysieuog.

PEN. 25. Gras Duw in meddiannu holl gynneddfau enaid, ac in rheoli holl
aelodau corph y gwir Gristion.
Wedi i'r Arglwydd fell y mynegwyd eusus vvneuthur dn in eiddo ei hun, cymer
feddiant in holl gyneddfau'r enaid ac aelodau'r corph. Bydd y meddwl grasol in
adnabod y gwir fanctaidd rhagor amryfussedd yr annuwiol. vvrth dderbyn
edifeirwch cydnebydd y gwirionedd, 2 Timothy 2.25, 26.
a daw i'r iawn allan o fagl hudol diafol. Gwyr in hyspys fod Duw sanctaidd,
creawdwr Hollalluog, a Barnwr cyfiawn a dal i bawb in ol eu ffyrdd, a ddiddana
'r grasol, ac a gospa 'r anufydd, a brynodd bechaduriaid, ac a'i yspryd
sanctaidd a'u gwareda oddiwrth feddiant Satan, a gwasanaeth pechod, ac au
diwalla a'i gariad; o'r hyn y mae ganddo brawf cysurus ynddo ei hun. A chan fod
meddwl dn in allu cyflym, goleu, cynhyrfir of i ymarvveddu a Duw, Tad yr
ysprydoedd. Wedi i ras anelu 'r enaid, ergydia fyfyrdodau tuag i fynu in aml, a
rhed ei ffrwd tua'r mor mawr, o'r hwn y mae 'n tarddu. Rhwydd yw i sysyrio ar
Dduw a'i ffyrdd. Rhysedda ei odidowgrwydd, a'i anfeidrolder, a'i ddaioni of.
Felly y gwnai 'r prophwyd, ystyriai an^herfynol bresennoldeb a gwybodaeth Duw.
Arglwydd (medd of) ti a adwaenost fie eisteddiad a'm cyfodiad: dcelli fie mcddwl
o bell, P^al. 139.2, 3, 14.
yspys wit in fie holl ffyrdd. Rhyfedd yw die weithredoedd.

Cymer hamdden in fynech i gyd fwrw pethau, mal yr ymsicerhao fwyfwy iddo of
ddewis y rhan oreu. Wrth gyd-bwyso rhesymmau yr yspryd a'r cnawd, berniff ras
Duw in odidoccaf. Ac wrth gyfrif in fanwl dirnad in eglur and yw dioddefiadau
yr amser presennol hwn in haeddu eu cyffelybu i'r gogoniant a dda^cuddir iddo
of. Rhuf. 8.18.
Cyfrififf bob peth pechadurus a darfodedig nid in elw and in golled o herwydd
ardderchowgrwydd gwybodaeth Christ Jesu ei Arglwydd. Phi. 3.8.
A hynny a wnaiff iddo dybied in wael o bob mwyniant a gynygio 'r temptiwr
dichellgar iddo of iw ddenu oddiwrth ei Dduw. Ffieiddiodd Pedr weled ceisio
ganddo werthu dawn yr yspryd i Simon yr hudol, fell y gwerthasai Judas Grist am
ddarnau o arian. Eb of wrth Simon, Act. 8.20
bydded die arian gyda thy i ddestryw am i ti dybied y meddienir dawn Duw drwy
arian. Tebyg na chymersai yr Apostol gymmaint cyffro wrth un a'i yspeiliasai of
o'i holl dda bd, ac y wnaeth of wrth hwn am gynig iddo ddobr, a chyffelybu dawn
yspryd Duw i olud daiarol.

Mynech ystyria'r grasol ddaed yw Duw i ddynion. medd y prophwyd, in ddiau da
yw Duw i Israel, Psalm. 73.1.
sef i'r rhai glan o galon. Cariad Duw in gwneuthur caethweision pechod in
blant iddo ei hun, ac etifeddion ei ddedwddwch of, ydoedd in sirioli ac in
llenwi meddwl y dyscybl anwyl. Medd of, 1 Joan. 3.1.
gwelwch pa fath gariad a rods y Tad arnom, fell i'n gelwid in feibion i Dduw!
Meddyliff y duwiol in ddiolchgar am drugaredd Dduw in ei greadigaeth, a'i
gynhaliaeth of. Cynhyrfa ei enaid i fendithio 'r Arglwydd yr hwn sydd in
diwallu ei enau a daioni, Psalm 103.1, 4, 5, 6.
fell yr adnewydder ei ieuenctid fell yr eryr, ac in gwaredu ei fywyd o ddestryw,
ac in gwneuthur barn i'r rhai gorthrummedig oll. Ac fell y mae cydymddiddan
cariadus in ddifyr i gymdeithion, bydd cumundeb rhwng Duw a'r meddwl grasol in
hyfryd ir Cristion. a bydd felys ei fyfyrdod am ei Dduw. Psalm. 104.34 ac
116.12. ac 119.59.
Medd of ynddo ei hun, beth a dalaf ir Arglwydd am ei holl ddaioni i mi?
Meddyliff am ei ffyrdd a throiff ei draed ac ei dystiolaethau of. Y meddwl
sanctaidd sydd i reoli 'r fuchedd, megis ac y mae 'r llygaid i gyfarwyddo
cerddediad y traed. Am hynny ymgynghora in bwyllog oi fewn ei hun, ac a Duw
drwy weddi ynghylch ei achosion, mal y gwnelo of y peth a fyddo uniawn beunydd.
Cofiff Dduw ar ei wely, myfyriff am dano yngwiliadwriacthau 'r nos. Psalm. 63.6.
Pob Isaac rasol a fyfyria in y maes. A'r arwyddion o haelioni Duw a well ar ei
fwrdd ai gwnaiff in ddiolchgar, ac fell y glomen, edrych i fynu wrth gymeryd
lluniaeth iw fewn.

A bydd in y meddwl grasol fwriad crf i ddilyn ewyllis Duw. Medd y prophwyd,
bwriedais na throseddai fie ngenau. Psalm. 17 3. Dan. 1.8.
a rhoddes Daniel ei srd and ymhalogai efe. O herwydd hynny ni cheisiai 'r
Apostl began y Corinthiaid Cristianogol roddi Elusen and in ol eu bwriad hwy. Began
orchymmyn i bob un megis ac yr ydoedd in rhagarfaethu in ei galon felly roddi.
2 Cor. 9.7.
Trwy y fath lwyrfryd calon y glynau 'r prif-Gristianogion wrth yr Arglwydd and
allai dim eu gwahanu oddiwrtho of: Yr ydoedd eu brd cyn gryfed ar ddaioni, and
allai dim ei droi ffordd arall: a'u hamcanion mor bur ac y byddent gymeradwy
began y sawl au gwypau. Llwyr adwaenai Timotheus suchedd ac arfaeth yr Apostol
sanctaidd, ac a'i dilynai of. In nydd y Farn gyffredin pan ddelo 'r Arglwydd i
oleuo dirgelion, 1 Cor. 4.5.
ac i egluro bwriadau y calonnau bydd i bob gwir Gristion glod began Dduw.

Nid all hefyd na bo in y meddwl goleu hyder grf in Nuw. Pawb a'r a adwaenant
ei enw of a ymddiriedant ynddo of. Canys ni adawodd of y rhai ai ceisient of;
either bu er ioed in noddfa ir gorthrummedig in amser trallod. Gwyr y grasol fod
in yr Arglwydd ddigon o allu mal y dichon ei waredu of ym mhob cyfyngder, a bod
ei gariad of in anfeidrol iw annog of i roddi cymmorth. 2 Timothy 1.12.
Gwyddai Paul i bwy y credasai, a sicr oedd ganddo y gwaredai 'r Arglwydd of
rhag pob gweithred ddrwg, ac y cadwai of iw deyrnas nefol. Nid ofnai 'r
prophwyd er symud y ddaiar, Psalm. 46.2
a threiglo y mynyddoedd i ganol y mor. Nid arswydai 'r Apostol ymorchestu dan
flinderau began ddywedyd, os y^ Duw trosom, pwy a all fod i'n herbyn. Rhuf. 8.31.
A pha fwyaf yr ymarfer Christion a duwioldeb, mwyaf a fydd ei siccrwydd of
ynghylch ei iechydwriaeth dragwyddol. ^dn. 38.
Diogel ydoedd began yr un Apostol nas gallai nac angeu nac enioes ei wahanu
oddiwrth gariad Duw.

Bydd cydwybod heddychol in yr ufudd grasol. Rhuf. 5.1.
y rhai wedi eu cyfiawnhau trwy ffydd a gant heddwch tuag at Dduw, trwy ein
Harglwydd Jesu Grist. Mat. 14.24, 32.
Gras Christ in yr enaid megis ei ddyfodiad corphorol of ir llong a ostega'r
dymhestl ydoedd o'r blaen in ei thrallodi. Bydd calon y duwiol in gadel iddo ac
in ei ddiogelu fod Duw in maddeu ei bechodau of. Y rhai a garant Dduw a'i
cymmydog, nid ar air nac ar dafod in unig, 1 Joan. 3.18, 19, 21.
either mewn gweithred a gwirionedd, wrth hynny a wyddant eu bod o'r gwirionedd,
ac a siccrhant eu calonnau ger ei fron of. Eu calon nis condemna hwynt, a bydd
ganddynt hyder ar Dduw. Wrth yr esmwythdra calon y bont in ei gael mewn ffordd
dda y gwyddant gael gollyngdod a rhyddhad oddiwrth yr euogrwydd, a'r aflendid
a'i caethiwai o'r blaen. Gwyddant ir gwasawyr redeg allan o'r gydwybod, began and
ydynt mor ofidus a chynt. Rhuf. 8.15.
A bydd yspryd mabwysiad in eu hyfhau i alw Duw in Dad, ac i ddiogel ymddiried
in ei ewyllis da of. Am bob gorchwyl da a wnelont gwena eu cydwybodau arnynt iw
diddanu hwynt. 2 Cor. 1.12.
Eu gorfoledd hwynt a fydd tystiolaeth eu cydwybod may mewn simlrwydd a phurdeb
duwiol yr ymddugant in y bd. Ac ni ddobrir y fath gydwybod er dim i roddi
cennad ir drwg, canys dyfal driniff ei swydd i fod in gynghorwr ffyddlon. Pa
bryd bynnag y gwyro 'r Christion beth oddiar yr iawn ffordd, rhybuddia of fell
arweinydd ffyddlon i ochelyd mined ym mhellach ym machau peryglus pechod rhag
iddo drigo ynddynt, a chaiff glywed ei llais ar ei ol in dywedyd, dyma 'r
ffordd rhodia ynddi. Ac ni bydd anhawdd ganddo ymwrando a hi, ac attal ei
amryfussedd ar yr amnaid lleiaf. Ei galon a drawodd Ddafydd am dorri cwr
mantell Saul, pan allasai ei ladd of, ac yr annogwyd of i hynny began ei wr, am
hynny ni wnaeth of iw feistr ddim niwed ychwaneg, began ddywedyd, na atto 'r
Arglwydd i mi wneuthur y peth hwn. 1 Samuel 24.6.
Cerydd ei gydwybod of am y pechod llai, a barodd iddo betruso gwneuthur y
pechod mwy. Began iw galon warasun iddo gymeryd typyn o wisc Saul, gwybu na chai
lonydd genddi os cymerei ei fywyd of. Glynai Job in ei gysiawnder ac nis
gollyngai hi, Job. 27.6.
am na fynnai roddi achos iw galon iw wradwyddo of tra fyddai fyw. Psalm. 37.31.
Deddf ei Dduw sydd ynghalon y grasol, a'i gamrau ni lithrant.

Bydd ewyllis y duwiol in dymuno ac in hoffi yr Duw daionus y cenfydd y meddwl
ei odidowgrwydd. Dymuniad ei enaid sydd at ei enw of, Esai. 26.8.
ac at ei goffadwriaeth. A dymuniad crf hiraethus fydd, megis ac sydd in y
sychedig am ddiod in y gwledydd brwd. Sychedig fydd ei enaid am Dduw, am y Duw
byw. Psalm. 42.2. 2 Bren. 23.25. Psalm. 73.25.
Fell Josiah troiff at yr Arglwydd a'i holl galon, ac a'i holl enaid. Hoffiff of
in fwy na'r hollfd, ac ni ewyllysia neb ar y ddaiar gydag of.

Gwell oedd began y prif Gristianogion ogoniant Christ na Meddiannau daiarol, o'r
rhai cinnifer ac oedd berchen tiroedd neu dai au gwerthasant, Act 4.34, 35.
ac a ddygasant werth y pethau a werthasid ac a'i gosodasant wrth draed yr
Apostolion: a rhanwyd i bob un megis yr oedd angen arno. Ffrwyth addfed a
ymadawant a'u cibau in wisci, a'r calonnau addfed o ras a ymryddhant oddiwrth
eu meddiannau bydol. Anwylach began y gwir Gristion Dduw na pherthynasau
naturiol. Galwyd llawer gynt i adel brodyr a chwiorydd, Marc. 10.29.
tad a mam, gwraig a phlant o achos Christ a'r efengyl, a gwnaethant hynny in
ewyllyscar. Began adel pob peth a dilyn Christ. Ezia. 10.
Ac in amser Ezra ymyscarodd yr Israeliaid edifeiriol oddiwrth y gwragedd
eulynaddolgar y cyttaliasent a hwynt. Heffodd Job eiriau Duw in fwy na'i
ymborth angenrhediol: Job. 23.12. Psalm. 63.3.
a Dafydd ei drugaredd of in fwy na bywyd. Gadawodd llawer miliwn o ferthyron
eu bywyd amserol er cael mwynhau Duw in dragywydd. Dibrisient bethau
cyfreithlon fell tom os cystedlid hwynt a Christ. A chassaent bethau
anghyfreithlon fell gwenwyn. Gwell oedd began Moses gymundeb a Duw mewn anialwch,
Heb. 11.25.
na mwyniant pechod mewn gwlad fras. Rhwydd fydd yr enaid i garu Duw, ac of in
canfod beunydd arwyddion o gariad Duw tuag atto yntef. a gwel reswm da i hoffi
yr hwn a wnaeth y search, ac iddo of a blannodd y winllan gael ei gwin. Ac mal
yr hoffa y rhai grasol Dduw in bennaf, hoffant ei ddelw of mewn pobl in nesaf.
Byddant wedi eu dyscu began Dduw i garu eu gilidd. 1 These. 4.9.
Ewyllysiant in dda i eneidiau dynion began eu rhybuddio au cynghori, a gweddio
drostynt. Hynny gyda gogoniant a gorchymmyn Duw a annogodd yr Apostolion a'r
prif athrawon i dramwy dros for a their i fynegu ir bid ffordd iechydwriaeth
drwy Grist. Yr hwn a bregethasant began rybuddio pob dn, Col. 1.28.
a dyscu pob dn ym mhob doethineb, fell y cyflwynent bob dn in berffaith in
Ghrist Jesu. A gweddient ar Dduw nid in unig dros yr ufudd, and dros y
gwrthwynebus hefyd; megis y gwnaeth Stephan, ie wrth ei ferthyru; efe a
ostyngodd ar ei liniau, ac a lefodd a llef uchel, Act. 7.60.
Arglwydd na ddod y pechod hwn in eu herbyn. Gweddiodd in groch drostynt hwy a
oeddent in filain in ei ladd of, ac erfyniodd am drugaredd i'r rhai ni wnaent
ag of gyfiawnder. a chymeradwy fu ei aberth brydnawnol of drostynt, canys ar
fyrder gwnaeth Duw ^aul un o'i erlidwyr of in lestr gwerthfawr. Luc. 10.34.
Parodol fyddant fell y Samaritan i dosturio wrth y rhai a fyddont mewn nebryw
annhymer neu anghyflwr, ac iw hymgeleddu, began dreulio arnynt eu gwin a'u holew.

Y nwydau y rhai a gynhyrfir began y cyfryw feddwl ac ewyllis a fyddant sanctaidd
hefyd. y llawenydd a fydd duwiol. Luc. 19.6.
Canys nid all yr edifeiriol fell Zacheus na dderbynio Grist in llawen, am ei
fod in dwyn iechydwriaeth gydag of. A chan fod llawenydd in y nef, ac 15.10.
ac yngwydd angylion Duw am y pechadur a edifarhao; mwy yw 'r achos o lawenydd
ir dn ei hun a symudwyd o'r aflwydd blin ir dedwddwch cyssurus. Ac wrth gredu
yn-Ghrist bydd iddo fawr lawenhau a llawenydd anrhacthadwy, a gogoneddiu. 1
Pet. 1.8.
Rhyfeddol yw'i darluniad hwn ar hyfrydwch y prif Gristianogion, mae 'n gyfryw
ac ni choelia neb and y rhai a'i teimla: Sef eu bod in mawr lawenhau, ac yno
dubla ei eiriau, began ddywedyd iddynt lawenhau a llawenydd. Ac er hynny ni
chyrhaeddodd y peth, either cydnebydd fod ei eiriau in fyrion, ac iddynt
lawenhau a llawenydd anhraethadwy, a'u bod in cael rhan o'r nef ar y ddaiar,
began fod eu llawenydd in ogoneddus, ac nid fell yr un anianol in warthus. Nid all
amgen na bo calonnau y rheini in firiol a fyddo in blant i'r Brenin pennaf, ac
in etifeddion i deyrnas dragwyddol. Bydd iddynt wrth ddarllen ewyllis eu Tad
ymhyfrydu in ei gyfraith of in ol y dn oddifewn. Rhus. 6.22.
ac wrth rodio gyd ag of cydnabyddant fod ei ffyrdd in hyfrydwch, Dihar. 3.17.
a'i lwybrau in heddwch. Mawr fydd eu diddanwch wrth wneuthur cyfiawnder a
thrugaredd. Psalm. 84.1, 10.
a phebyll Duw a fydd hawddgar ganddynt, dewisant gadw drws in ei d of o flaen
trigo ym mhebyll annuwioldeb. A'r llawenydd ysprydol a wna iddynt ddiflasu
maswedd cnawdol, mal y gwna cynhesrwydd y ffurfafen amser haf i bobl hepcor
cynhesrwydd yr aelwyd a hoffent y gaiaf, ac y periff gwell synwyr i wr adel
ymmaith chwareuon plant.

Pan welo Duw in rheidiol fell nas tra-derchafer hwynt drwy odidowgrwydd eu
trugareddau adel i genad Satan gernodio peth arnynt, ac er eu darostwng leihau
eu diddanwch, au rhoddi ymbell waith mewn heli dagrau rhag eu llygru began
chwantau, y pride hynny grasol a fydd eu tristwch, fell na chaffont mor golled
oddiwrtho of. Cystudd Eglwys Corinth a'i tristaodd in dduwiol, ac a weithiodd
ynddi fwy o astudrwydd, ac o ofn, 2 Cor. 7. 11, 15.
o zel ac o ufudd-dod. Ni phruddha 'r Christion fell Ahab eisieu cael gwinllan
ei gymydog, and am weled pobl in dianrhydeddu Duw; ac am ei fod of ei hun in
fyrr o'r peth a ewyllysiai of ei wneuthur mewn diolchgarwch iw waredwr. Y
dynion nodedig ac anwyl began Dduw in Jerusalem ydoedd in ocheneidio, Ezec. 9.4.
ac in gweiddi am y ffieidd-dra oll a wncid in ei chanol hi. Rhus. 7. 23, 24.
A deddf yr aelodau in gwrthryfela in erbyn deddf y meddwl a wnaift ir
etholedig gwyno eu trueni. And ni thristant am golledion bd megis rhai heb
obaith, mwy nag y llawenychant wrth ei elwa megis rhai heb olud gwell. Gwyddant
na pheri'r helynt ddaiarol and ychydig Began fod gogoniant y cnawd in synhio fell
blodeuyn, 1 Pet. 1.24.
ni osodant mor gormod search arno: a chan fod ei ofid of in diflannu fell chwyn,
ni ddigalonnant hwy dano. Gwelant beunydd and yw hawddfyd and llygedyn, ac
adfyd and cafod, in y man y dersydd y naill a'r llall: a bod llwyddiant y bid
fell diwrnod, a'i aflwydd fell nos, y fydd ag ychydig oriau ym mhob un o honynt.
Am hynny edrychant y tu hwynt iddynt at sylwedd parhaus.

Eu dig au bodlonrwydd a reolir began y meddwl in dduwiol. Ni ddigiant wrth y neb
a u hannogo iddaioni, neu au hargyoeddo o fai ac amryfusedd. Cerydd cyfiawn a
fydd iddynt fell olew ni thyrr eu pennau. Psalm. 141.5. Dih. 9.7.
Y drygionus a wnaiff anaf ir hwn a feio arno. Daliodd Herodias wg marwol i
Joan Fedyddiwr am iddo ddangos ei phechod iddi. Marc. 6.19, 25.
Wedi iddi dwmno mewn ymloscach aflan hi a sychedodd am waed gwirion, a melysaf
saig mewn gwledd ydoedd genddi gael pen y prophwyd ar ddyscl. And y does a gar
yr hwn a'i ceryddo. Dih. 9.8.
ac in lle dial a wnaiff dda ir hwn a'i drygo. Achubodd Joseph y rhai ai
bradychasau of, Genesis 42.
a swccrodd y rhai a'i caethiwodd of pan allasai dalu 'r pwyth iddynt. Ni
chanhiediff y grasol iw ddig weithio in ei achos ei hun, and am ddianrhydeddu
Duw. Gweled Israel in addoli eulun in lle Duw a wnaeth i Moses addfwyn dorri 'r
llechau. Number. 25.7.
A godineb ddigwilidd y bobl a wnaeth i Phineas ymaflyd in y waiwffon: Act.
17.16.
ac wrth weled dinas Athen wedi ymroi i eulynnod y cynhyrfwyd yspryd Paul
ynddo. Ac mal na ddeil y grasol wg iw elyn daiarol, llai o lawer y gwnaiff of
hynny iw Dad nefol. A bydd fodlon iw ragluniaeth of, ac ir cyslwr y drefner
iddo of, er ei fod dros dro in anhyfryd ir cnawd, am y caffo gymundeb a Duw
ynddo. Ni chwenych ddim in ei le of, ac ni wrthid ddim gydag of; either bydd fell
plentyn wedi ei ddiddyfnu. Psalm. 131.2.
Tywyll a gwael yr ymddengis pethau isod iddo of, ac ynteu in craff-dremio ar
ddiscleirdeb yr haul nefol. Gwyr y gall golud fod in niweidiol iw meddianwyr,
mal y bu aur gwaharddedig i Achan, a their drwy anghyfiawnder i Ahab, a
gwiscoedd hoiw i Gehazi. a bod in yscafnach calon yr ymdeithydd y sydd a lleiaf
in ei gylch. Philip. 4.11, 12, 13.
Am hynny ym mha gyflwr bynnag y byddo dysciff fod in fodlon iddo. Medrai 'r
Apostol ymostwng ac ymhelaethu, addyscwyd of i fod in llawn, ac in newynog, i
fod mewn helaethrwydd ac i fod mewn prinder, 2 Cor. 6.8.
gallai bob peth drwy Grist ydoedd in ei nerthu of. Ni falchiai er clod, ni
rusai er anglod. Er i anadl ei gyfeillion chwythu arno fell deheuwynt, ac anadl
ei gaseion fell gogledd-wynt, etto ni rwystrai 'r un o'r ddau mono of i fined ym
mlaen in ei yrfa dduwiol. Mewn colledion dywediff fell Job, Job. 1.21.
bendigedig a fyddo enw 'r Arglwydd.

Bydd y coffadwriaeth in dryssordy ir gwirionedd. Ynddi y cedwir arch y
dystiolaeth, a llechau 'r gyfraith efangylaidd. Llawlyfr cryno yw a ddwg y
Christion gydag of i bob man, a gorchymmynion ac addewidion, bwgythion ac
esamplau o air Duw in yscrifennedig ynddo, ac arno y derllyn dan ei ddwylo. Yr
hwn ni chredo in ofer a ddeil in ei gof a pha ymadrodd yr efangyler iddo. 1
Cor. 15.2.
Yr hyn o'r da a ganfyddo 'r deall, ac a hoffo 'r search a geidw 'r cof. Pawb
a'r a glywsant a ryfeddasant am y pethau a ddywedasid began y bugeiliaid ynghylch
ganedigaeth Christ, either Mair yr hon a'u hoffai fwyaf, a gadwodd y pethau
hynny oll, began eu hystyried in ei chalon. Luc. 2.18, 19.
Cenfigennodd eraill wrth weledigaeth Joseph, and ei Dad a ddaliodd ar y peth.
Genesis 37.11.
Er bod began ryw un wrth nature gof gwan, etto pan ddel yspryd Duw iw
sancteiddio, dyscir a dygir ar gof iddo gymmaint o ewyllys Christ, Joan. 14.26.
ac a'i gwnelo in gadwedig. Pan fyddo Christion mewn cywirdeb calon in ceisio
cysarwyddyd ynghylch y peth a ddylai ei ddeall, neu'i wneuthur, dwg yspryd Duw
ryw yscrythur iw gof of iw gynghori a'i gynnorthwyo. Megis pan yrrodd Christ y
marchnattwyr allan o'r deml a fflangellau, a thywallt allan arian y newidwyr,
tebyg ir dyscyblion ryfeddu ynghylch y weithred anarferol honno, nes iddynt
gofio fod in scrifennedig, Joan. 2.16, 17. ac 12.13, 14, 15, 16.
zel die d di a'm hyssodd i. Y pride y marchogodd Christ i Jerusalem i gyflawni
prophwydoliaeth Zachary, nac ofna ferch Sion, well y mae die frenin in dyfod in
eistedd ar cbol assyn: Ni wybu 'r dyscyblion ar y cyntaf beth oedd amcan yr
ymddygiad hwnw. Either pan ogoneddwyd yr Jesu, yna y cosiasant fod y pethau hyn
in scrifennedig am dano, ac iddynt wneuthur hyn iddo.

Wedi ir Argwydd roddi naws rasol in yr enaid oddifewn, ymddengis hynny
yngweithrediadau 'r corph oddiallan. Wedi 'r hollter gwreiddyn y galon, ac
impio ynddi y planhigin enwog, blaguryn paradwys, dwg ffrwyth peraidd a'i
diddano ei hun ac eraill. Ordeinwyd yr enaid i gynhrfu ac i reoli 'r corph. Am
hynny buchedda pob dn fall y rhoddo of ei frd in ei galon. Bydd ar y dwfr
archwaeth y mwyn a'r sydd in y graig o'r hwn y cyfyd. Math. 12.35. Phil. 2.22.
Y din da o dryssor da y galon a ddwg allan bethau da. Gweithia Duw in yr eiddo
ewyllysio a gweithredu yr hyn a berthyn iw iechydwriaeth. Pan roddo Duw
ynghalonnau pobl naturiol i amcanu rhyw beth llesol i eraill, hwy ai cyflawnant
of. Yspryd Duw a ddaeth ar Saul pan glybu eiriau gofidus gwyr Jabes Gilead, 1 Samuel 11.2, 6.
ac efe a fyddinodd y bobl, ac a waredodd y gorthrymmedig. Ac o flaen hynny
byddyn o'r rhai y cyffyrddasai Duw a'u calon a aeth gydag of. 1 Samuel 10, 26.
Ezr. 6.22 ac 7.27.
A'r Arglwydd a droes galon brenin Assyria i gynnorthwyo'r Israeliaid yngwaith
y deml; a rhoddes ynghalon brenin Persia iw harddu. A chyn siccred y tuedda Duw
galonnau gwir Gristianogion i ddyfal wneuthur daioni ysprydol. Megis yr agorodd
of galon Lydia i ddal ar gyngor, Act. 16.14, 15.
oni ymroddodd hi i fod in ffyddlon i'r Arglwydd, ac i wneuthur ymgeledd iw
weision of. Yr enaid grasol a fywoccaer at ddaioni a lywodraetha aelodau 'r
corph iw gyflawni, mal yr arfer gwr celfydd ei arfau i wneuthur y gorchwyl a
fwriado. Pan droer ffrwd paradwys at yr olwyn fawr, sef yr enaid, hi a droiff
holl olwynion bychain y corph a'r fydd yngln wrthi i weithio am fara 'r bywyd.
Adeiledir y cyssegr began bob un yr hwn y dwg ei galon ei hun of i nessau at y
gwaith iw weithio of. Ex. 36 2.
Ewyllis rasol oddifewn a esid y dn oddiallan ar waith da.

Arferir y llygaid i hyfforddi duwioldeb* wrth edrych a nhw ar fawrion bethau
Duw in y nefoedd a'r ddaiar rhyfedda'r galon ei alluogrwydd, a'i ddoethineb of.
Dafydd wrth edrych ar y nefoedd, ar y lloer, a'r ser, Psalm. 8 ^, 4.
a foliannai Dduw am ei gariad tuag at ddn. Wrth ddarllen ynghyfraith Dduw
caiff y Christion gyfarwyddyd beunydd. A thosturia wrth weled trueni ei
gymydog. Galar. Jer. 3.48, 51.
Pan gaethgludwyd yr Juddewon, llygad Jeremi ydoedd in blino ei enaid; ac in
diferu ffrydiau o ddwfr o herwydd dinistr merch ei bobl. J'r golwg y deuau
defnynnau calon doddedig y naill i gyfarfod trueni gresynol y llall. A'r grasol
a fyddo mewn awdurdod a wnaiff i bobl arswydo camwedd wrth edrych arnynt.
Brenin wrth eistedd ar orsedd barn, Dih. 20.8.
a wascar a'i lygaid bob drwg. Mewn gweddiau beunyddiol hefyd y derchefir
golugon y duwiol tua gorseddfainc Duw. Joan. 17.1.
Derchafai 'r Jesu ei lygaid tua 'r nef wrth alw ar y Tad.

Daw adeiladaeth i enaid y Christion drwy'r clustiau: Rhuf. 10.17. Esai. 50.4,
5.
caiff ffydd trwy glywed* deffry 'r Arglwydd iddo glust i glywed fell y
dyscedig, ac i ddeall yr hyn a adrodder wrtho, began ufuddhau iddo. Act. 10.35.
egorir ei glust ac ni wrthwyneba. Paradol ydoedd Cornelius a'i gyfeillion ger
bron Duw i wrando 'r holl bethau a orchymmynid iddynt.

^^al. 51.^5. Rhuf. 10.10.
Geneu 'r dn daionus a fynega foliant Duw; ac a draetha wir llesol wrth ddn. Yr
hwn a gredo a'r galon i gyfiawnder, a gyffessa a'r geneu iw iechydwriaeth ei
hun, ac eraill. Deuwch (meddai'r prophwyd) a gwrandewch rhai oll a ofnwch Dduw,
a mynegaf yr hyn a wnaeth efe im henaid: Psalm. 66.17.19.
Llefais arno am genau, ac of a dderchafwyd a'm tafod. Duw in ddiau a glybu, ac
a wrandawodd ar lais fie ngweddi, bendigedig fyddo.

Cynghorion rhai duwiol ym mhob oes a drodd lawer o ddynion ar y goreu. Drwy
anadlau prophwdi ac Apostolion y chwthodd Duw ddrws llawer calon in agored i
ollwn dedwddwch i mewn. Act. 10.44. Psalm. 44.1.
Tra 'r oedd Pedr in llefaru geiriau efangylol syrthiodd yr yspryd Glan ar bawb
au clywent. Y Tadau a fynegant ir plant ewyllis Duw, a'i weithredoedd of in eu
hamser hwynt. Y rhai a wiscant y din newydd a fwriant ymaith gelwydd, Ephesians. 4.25.
ac a ddywedant wir bob un wrth ei gymydog.

Mewn iawn fodd y bwytti ac yr f y sawl a ofno Dduw. Rhuf. 14.6. Act. 2.46.
Wrth fwytta ir Arglwydd y mae 'n bwytta, canys y mae in diolch i Dduw. Y prif
Gristianogion a gymerasant eu lluniaeth mewn llawenydd, a simledd calon, began
foli Duw. Er ir annuwiol chwanegu eu pechod fell y chwanego eu porthiant, a bod
in waeth in erbyn Duw po haelaf y fyddo of tuag attynt, etto plentyn Duw a fydd
da ganddo ei Dad a i diwallo. Genesis 27.4.
Cryfhaeu y blasusfwyd Isaac i fendithio.

Y dwylo a olchir mewn diniweidrwydd, Psalm. 26.6.
ac a dderchefir tua'r nef mewn erfyniad ostyngedig. Ordeinwyd i Gristianogion
weddio ym mhob man, began dderchafu dwylo Sanctaidd. 1 Timothy 2.8.
A gwneir a hwynt yr hyn a fo da tuag at gynhalieth din ei hun, ac eraill, Act.
20.34.
Dwylo 'r Apostol a wasanaethasant iw gyfreidiau of, ac ir rhai oedd gydag of.
Act. 9.36, 39.
a Thabitha ydoedd lawn o weithredoedd da ac elusenau y rhai a wnaethei hi. ac
wedi ei marw hi y gwragedd gweddwon a ddangosasant y peisiau, Esai. 33.15.
a'r gwiscoedd a wnathei hi. Y cyfiawn a yscwyd ei law rhag derbyn gwobr: a'r
tosturiol a'i hestyn i roddi Elusen.

Ymyscaroedd trugareddau a fydd began y rhai duwiol oll. a gofalant am
ddiweirdeb, Col. 3.12.
a'r iddynt ymgadw oddiwrth odineb, 1 These. 4.3, 4.
a medru bob un feddiannu ei lestr ei hun mewn sancteiddrwydd, a pharch.

Gwyddant fod eu cyrph in aelodau i Grist. Am hynny ni chymerant aelodau
Christ, a'u gwneuthur in aelodau puttain. 1. Cor. 6.15.
Yr wyryf Gristianogol ydoedd in gofalu am y pethau perthynol ir Arglwydd, 1
Cor. 7.34.
fell y byddai hi sanctaidd ynghorph ac yspryd. Heb. 13.4.
Y priodol a geidw ei wely in ddihalogedig. A geilw ar Dduw mewn purdeb in ei
ystafell a'i wely megis ac in ei neuawdd ac uwchben ei fwrdd.

Dangosodd Duw garedigrwydd mawr i ffrwyth lwynau Abraham ffyddlon. A thrwy ei
ragluniaeth cadwodd ddiweirdeb Sara a Rebeca in ddifrycheulyd; began gychwyn
dinistrio 'r sawl a osiau eu llithio oddiwrth eu gwr. Cadwodd y ffynhonnau heb
eu dwyno, o'r rhai y ffrydiau cymmaint o genhedlaethau.

I Dduw y plyga gliniau 'r grasol, ac iw daith of y cerdd y traed. Tair gwaith
in y dydd y gostyngai Daniel ar ei liniau, Dan. 6.10. Ephesians. 3.14.
ac y gweddiai. a'r Apostol mewn gweddiau a blygei ei liniau at Dad ein
Harglwydd Jesu Grist. Dwg y traed i d Dduw, ac ar achosion da i ddn.

PEN. 26. Grym duwioldeb efangylol, a'r achosion o hynny.
Amlwg y gwelir grym duwioldeb ym mucheddau y rhai sanctaidd. Phil. 3.20.
Ymarweddiad y Christianogion gynt ydoedd in y nefoedd tra'r oeddent ar y
ddaiar. 2 Cor. 1.12. Ephesians. 1.4. Ezec. 36.27.
Mewn purdeb duwiol, a thrwy ras Duw yr ymddygent in y bd. i fod in ddifeius yr
etholid hwynt began Dduw. A rhoddai ei yspryd o'u mewn, a gwnai iddynt rodio in
ei farnedigaethau of, a'u gwneuthur. Y mae pob rhai grasol wedi eu creu
yn-Ghrist i weithredoedd da fell y rhodiont ynddynt. Ephesians. 2.10.
Gwelir pob peth in dilyn y nature y creawyd of ynddo. Nofia 'r pyscod in y
dwfr, eheda'r adar in yr awyr. I wared y daw 'r trwm, i fynu yr aiff yr yscafn.
A'r grasol nhwythau a gynhyrfir began eu duwiol anian, ac a wnant in ol rheolau
yr ail-creadigaeth, megis y gwna pethau eraill in ol y cyntaf.

Diwyd fyddant in eu dyledswydd tuag at Dduw: began ddatean ei rinweddau ^f, a
byw wrth ei fodd of, a rhodio gyd ag of fell Enoch. Cyfiawn a thrugarog a fydd
eu hymddygiad hwynt tuag at ddynion; mewn modd dyladwy y llywodraethant eu
hunain mewn sobrwydd a gostyngeiddrwydd, 1 Timothy 2.2.
began fyw m^wn pob duwioldeb ac honestrwydd, yr hyn a eglurir ym mhellach wrth y
pethau a ganlyn.

Ufuddhant i holl orchymmynion Duw. Yr ydoedd Zacharias ac Elizabeth in ^hodio
in holl orchymmynion a deddfau'r Arglwydd. Ystod eu buchedd hwynt oedd dilyn
rheolau Duw, ac nid llwybrau llygredigaeth Nid oeddent in mined gyda gair Duw
in y naill beth, ac yngwrthwyneb iddo in y llall, either in eu mesur gwnaent
holl ewyllis Sanctaidd Duw.

Gorchfygant holl rwystrau Sancteiddrwydd er amled fyddont. Nerthol y dilyn
pethau naturiol y tueddiad a roes Duw ynddynt. Nid ollir attal yr afon rhag
rhedeg ir mor, na'r tarth rhag escyn ir cwmwl: ac nid llai egni dynion ysprydol
i ddilyn daioni. Ant ar ol Duw ar draws pob peth. Ni ddichon gwcddillion eu
llygredigaeth beri iddynt beidio a'r da. Gwnant archiad Duw yngwrthwyneb i
gyngor llygredig. Medrant atteb holl gau-resymau'r cnawd, a datcuddio eu twyll.
Nid ymgynghorodd yr Apostol a chig a gwaed, Gal. 1.16.
either gwnaeth y peth y galwodd Christ of iddo. Siccr y gwyddant and oes dim
well ar eu lles na mwynhau Duw a'i fodloni. Am hynny Caethiwant bob meddwl i
ufudd-dod Christ. 2 Cor. 10.5.
Ac ni chaiff chwantau 'r cnawd wneuthur eu haelodau hwynt in arfau
anghyfiawnder, either gwrthwynebant hwynt pa bryd bynnag y gwrthryfelont, a
gwrthodant gyflawni eu deisyfiadau. Pan fo 'r cnawd in chwenychu in erbyn yr
yspryd, yr yspryd yntef a chwenych in erbyn y cnawd, ac a i rhwystra i wneuthur
y drwg. Ni adawodd yr Apostol i genad Satan in ei gnawd of orchfygu, either efe
a waeddodd ar Dduw am gymmorth, a chafodd atteb cyssurus, sef y byddai gras in
ddigonol iddo of. Y rhai sydd in eiddo Christ a groeshoeliant, 2 Cor. 12. Gal.
5.17, 24.
ac ni feithrinant wyniau, a chwantau 'r cnawd. Caiff gweddill pechod ynddynt
nid ei fagu either ei gospi a'i farweiddio beunydd. Rhodia gweision Christ nid
in ol y cnawd and in ol yr yspryd. Rhus. 8.1, 2.
Canys deddf yspryd bywyd yn-Ghrist Jesu a'u rhyddha oddiwrth ddedd^ pechod
Bydd gras ynddynt fell cyfraith in awdurdodol, ie in gyfraith yspryd yr hwn sydd
gryfach na chnawd: fell y mae'r enaid in ^hoi bywyd ir corph, ac ynteu in ei
gael began Dduw, yr yspryd Hollalluog. A deddf yspryd bywiol in Ghrist Jesu, y
brenin cadarnaf, sydd in rhyddhau ei ddeiliaid of oddiwrth ddeddf p^chod, fall
na bont mwy in weision i feistr gwael i wneuthur gwaith aflan. Ymgeidw y duwiol
oddiwrth chwantau eu cnawd rhag clwyfo eu cydwybodau, mal yr ymgospa 'r pwyllog
rhag rhyw fwyd ni ddygymmyddo a hwynt, er eu bod in ei chwenych, rhag peri
doluriau iw cyrph wrth borthi bls eu llygaid. Began ir merthyron adel chwantau
cyfreithlon eu cyrph, sef newyn a syched heb eu diwallu, diddadl yw na
fodlonent chwantau anghyfreithlon, megis rhai godinebus, malaisus, beilchion,
neu gybyddus.

Llwyr ymwrthodant a'r gweithredoedd gwarthus y sydd in gwneuthur dynion in
anifeilaidd, neugythreulig, megis godineb, meddwdod, twyll, llofruddiaeth, a'r
cyfryw feiau anafus, anoddef Er bod y fath bechodau gwrthun (y sydd in erbyn
goleuni nature er ei drycced) wrth eu harfer in mined in feistraid ar blant
digofaint, etto pan ddel Arglwydd trechach i fewn dynion, bwrir y gormesdeyrn
digywilidd hynny o'u gorseddau, ac nid ufuddheir iddynt. Rhai o'r Corinthiaid
cyn eu troi a fuasent in odinebwyr, in lladron, 1 Cor. 6.9, 10, 11.
in gybyddion, in feddwon: and wedi iddynt dderbyn ffydd Grist hwy a olchwyd, a
sancteiddwyd, ac a gyfiawnhawyd. A thra rheidiol i bobl gael gras i adel y fath
weithredoedd erchyll, am and all neb a'u gwnelo etifeddu teyrnas nef. Ni chaiff
neb fyw gyda Duw and yr hwn a arswydo y cyfryw bechodau, a ystyria, Ezec.
13.14, 15, 16.
ac ni wna felly: ei lygaid ni chyfyd ar eulynnod, ni haloga wraig ei gymmydog,
ni orthrymma, ni attal wystl, ni threisia drais. Ni fynn Christ i weithredwyr
anwiredd fwytta o'i swpper of in yr eglwys filwrws, 1 Cor. 11.
a diamau na chant gyd-wledda ag of in yr eglwys orfoleddus. Oni chant eu
creshawu ynghyntedd ei d of, ni dderbynir hwynt iw drigfannau hyfrydaf. Y mae
llawer o gleddyfau tanllyd i gadw'r sawl a hoffant fwytta 'r ffrwyth
gwaharddedig rhag dyfod at bren y bywyd. Am hynny nid erlidiodd Saul mwy, ac ni
cham achwynodd Zaccheus ar neb wedi iddynt droi at Grist. Yr hwn ni synn fod t
ei Dad in ogof lladron. Gwahardd gychu caccwn afrywiog in ei ardd in lle gwenin
ffrwythlon. Je gwnaiff iw ddilynwyr ymarferu a rhinweddau daionus in lle'r
pechodau anafus, oni aller blasu ffrwythau 'r yspryd in eu gweithredoedd hwynt,
megis cariad, ffydd, cymmwynasgarwch, dirwest. ymroddodd Zaccheus i wneuthur y
pedwar cymmaint o iawn, ac y wnaethai o gam a neb, ac in lle gorthrymmu 'r
tlawd iw llonni a'i dda. Dywedodd of wrth Grist well hanner fie na O Arglwydd,
Luc. 19.8.
yr ydwyf in ei roddi ir tlodion, ac os dugym ddim o'r eiddo neb drwy
gam-achwyn yr ydwyf in ei dalu ar ei bedwerydd.

Caiff y grafol yr oruchafieth ar yr holl brofedigaethau a geisio eu tynnu nhw
oddiwrth dduwioldeb at fuchedd ddrwg. Ni ddichon golud a hoiwder y bd beri
iddynt esceuluso Duw. Ymwrthododd y Christianogion a'r rhodreswaith pechadurus,
a lloscasant y llyfrau perthynol iddo yngwydd pawb, Act. 19.19.
er bod eu gwerth in ddengmil a deugain o ddarnau arian Nid ymadawant a'r ernes
sy ganddynt am deyrnas nefol, er a gynnygier iddynt o fudr elw bydol. O rhydd
Duw iddynt feddiannau daiarol mewn cyfiawnder, ni ddiffidd, either hyffordda
hynny eu daioni hwynt. Bydd rhoddion Duw drwy ba rai y mae 'n annerch ei gariad
attynt, in eu gwneuthur hwynt in ddiolchgar iddo of; ac in olugwyr ffyddlon ar
ei dda of, began ymgleddu ei blant of a hwynt. Tra yr oedd Job in fwyaf o holl
feibion y dwyrain, Job 1.13.
a chanddo olud mawr, ac 29.8, 12.
y pride hynny yr ofnai Dduw ac y ciliai oddiwrth ddrygioni, ac y gwaredai y
tlawd a fyddai in gweiddi, a gwnai i galon y wraig weddw lawenychu. Ni falchiau
'r Apostolion pan geisid eu haddoli, either rhwygent eu dillad. Act. 14.


Nid all hyfrydwch pechod moi tynnu hwy oddiwrth Dduw. ni chwareuant ar marwor
au lloscodd hwynt. Ni allasai Satan ddychymmyg profedigaeth debyccach i lygru
Joseph, na 'r cynnig a wnaeth ei feistres iddo of. Canys yr ydoedd hi in
Arglwyddes fawr, ac a allasei wneuthur erddo of, a'i hoiwder ydoedd gyfattebol
iw pherhynas in lls y brenin, a cheisiai ei ddenu of beunydd, a hynny in y
dirgel lle ni bai neb iw gyhuddo of: a phan welodd hi yr odfa in gwasanaethu,
hi a'i daliodd of gerfydd ei wisc in daer, ac ni fynnai nag. Yr ydoedd yntef
hefyd ym mlodau ei ieuenctid, a'i nwyf naturiol in ei nerth, ac in haws iddo
wrthod pob pechod na 'r hwn a gynnygid iddo. A chan ei fod of in wr does nid
allai ddisgwil amgenach os efe a groesai ei dymuniad hi, na chafai ei ddrygu
began ei llid hi: ac oni fodhaeu of ei hysgafnder hi, y gorfyddai iddo ddioddef
pwys ei digofaint hi: am y troei hi in arth wrth ommedd iddi chware 'r afr,
megis y digwyddodd. Er hynny i gyd y mae 'r llangc grasol drwy ystyriaeth
duwiol in curo 'r gof uff^^^^^ in ei efel, er maint oedd mantais ei eryll a
(...) maes oddiarno, Genesis 39.7.
a chadwodd ei onestrwydd er colli ei wisc, ac ni wnaeth ddrwg in erbyn Duw da.

Nid all y cystuddiau tossed a ddigwyddo i'r duwiol beri iddynt gassau ffyrdd
Duw, either began mwyaf byddant well erddynt. Pa fwyaf y fo 'r gelyniaeth a
gaffont in y bd, mwyaf a fydd yr anwyldra rhyngthynt hwy a Duw. Pan dafled y
tri Israeliaid ir ffwrn dan daeth mab Duw i wneuthur y pedwerydd, Dan. 3.24, 25.
ac i rodio gyda hwynt. Ni ddigaloneu 'r Apostolion er eu llabyddio, Act. 14.22
a'u curo, and bodlonent drwy lawer o orthrymderau i fined i mewn i deyrnas
Dduw. Ni throent oddiar y llwybr cyfyng er bod drain a mieri o'u dautu in eu
hyscriffinio, began wybod ei fod in arwain i orphwystra tragwyddol. Dangosent eu
hunain ym mhob peth fell gweision Duw, 2 Cor. 6.4.8.
mewn cystuddiau, mewn anghenion, trwy barch ac ammharch, trwy anglod a chlod.
Pan eu difenwid bendithient, pan eu herlidid dioddefent, 1 Cor. 4.12, 13.
pan eu ceblid gweddient. Nid allau eu gelynion drwy 'r holl dom a fwrient
arnynt, na thrwy 'r holl waed a dywalltent o honynt ddiffodd eu cariad hwynt
tuag at Dduw, a dn. Canys cynghorent in ddifri, a gweddient in daer, er mwyn
cael o'r rheini fywyd tragwyddol, a ydoedd in dwyn oddiarnynt hwy eu bywyd
naturiol.

Bydd gras y duwiol in drech na 'r holl ddrwg siamplau a welont o'u hamgylch.
Cyn y diluw aml oedd drygioni dn ar y ddaiar, a phob cnawd a lygrasai ei
ffordd, a llanwasid y ddaiar a thrawsedd, Genesis 6.5, 12. ac 7.1. Genesis 18.20.
etto cyfiawn ydoedd Noah ger bron Duw in yr oes honno. A'r pride yr oedd gwaedd
Sodoma a Gomorra in ddirfawr am ddialedd, a'u pechodau hwynt in drwm iawn,
cyfiawn ydoedd Lot in eu mysc hwynt. Gofidiodd and ni lygrodd yr anwiriaid ei
enaid of trwy eu anniwair ymarweddiad. 2 Pet. 2.7, 8.
Dug Elias fawr zel dros yr Arglwydd in amser Ahab a Jezabel, a ymwerthasent i
wneuthur Drwg, 1 Bren. 19.14.
pride hefyd y gwrthododd meibion Israel gyfammod Duw Er cynddrwg oedd Nero, yr
oedd rhai o'i dylwyth of in ofni Duw ac in caru ei bobl of. Phil. 4.22.
Y Saint o deulu Caesar ydoedd bennaf rhai in annerch at Gristianogion
Philippi ir fydd y pyscod byw in y mor hallt, and blas y meirw a newidir began yr
heli. Er amled a chued y fo y rhai drwg, etto ni cherdd y duwiol in eu llwybrau
hwynt. Gwraig Job a lefarodd wrtho of fell un o'r ynfydion, Job. 2.10.
er hynny ni phechodd of a'i wefusau. Cawsai ddigon o rybudd oddiwrth Adda fall
y medrai Satan wneuthur bwa croes o'i asen of i saethu atto of ac iw archolli,
am hynny gwiliodd ac ymgadwodd. Mor iachus ydoedd tymer ei yspryd of, and allai
'r haint oedd cyn nesed at ei fynwes of mo'i ammharu.

Parhaiff yr etholedig mewn sancteiddrwydd ym mhob cyflwr, oed, a lle. Mewn
goruchafiaeth a darostyngiad. Llywodraethwyr ffyddlon ydoedd Moses, Hezeciah,
ac eraill. Rhodiodd Dafydd ym mherffeithrwydd ei galon o fewn ei d, er ei fod
in feistr arno. Psalm. 101.2.
Duwiol a ffyddlon ydoedd gwas Abraham. Genesis 24.
Dewisodd Duw dlodion y bd hwn i fod in gyfoethogion mewn ffydd, Luc. 16.
ac in etifeddion y deyrnas. O dlodi a doluriau yr aeth Lazarus i fynwes
Abraham. Yr un rhyw ras a ddwg y cyfoethog a'r tlawd ir un gogoniant. Tua 'r un
porthladd dymunol y mae 'r cyfoethog a'r tlawd grasol in hwylio ar draws tonnau
'r bd hwn, and bod y naill mewn llestr dipyn mwy na'r llall; J'r un gorphwystra
y deuant, er bod y naill in marchogaeth ei bererindod, a'r llall in ei cherdded.

Ym mhob oedran yr ymddwg y grasol in dirion. 2 Cron. 34.3.
Josiah tra yr ydoedd efe in fachgen a ddechreuodd geisio Duw. ac yngyylch
ugain oed efe a ddechreuodd lanhau Juda a Jerusalem. Ac Obadiah a ofnodd yr
Arglwydd o'i febyd. felly hefyd y gwnaeth Joan Fedyddiwr, 1 Bren. 18.12.
ac eraill. In ei henaint yr oedd Mnason in ddiscybl i Grist, Act. 21.16.
ac in ymgleddwr iw weision of. Gras a brydferthai flodau ieuenctid plant Duw,
ac a bereiddiai ffrwyrhau eu hoed.

Ym mhob man y gwnant fell y dylent. Ni pheidiai Daniel ag addoli Duw in yr
amlwg er maint ei berigl am hynny; ac ni phechai Joseph in y dirgel er cryfed
oedd y brosedigaeth iw ddenu. Dilynant reol Duw ym mhob achosion ysprydol a
naturiol, er mwyn ei anrhydeddu of in yr eglwys, ac in y farchnad: addolant
mewn yspryd a gwirionedd, Joan. 4.
a ma^chnattant mewn cyfiawnder.

In ddiau bydd cymmaint o ddaioni in ymarweddiad y grasol oni allo pawb y sydd
a deall ganddynt ei weled a'i gydnabod. Uniawn fyddant yngolwg dn. Y glust a
g'ywai Job a'i bendithiai of, Job. 29.11.
a'r llygad a'i gwelai a dystiolaethei gyd ag of. Luc. 1.6.
Zacharias ac Elizabeth oeddent ddiargyoedd: a'r Apostolion wedi eu gwneuthur
in hyspys ynghydwybodau 'r Christianogion. 2 Cor. 5.^1.
Dywedent wrthynt in h, tystion ydych chwi a Duw hefyd, mor sanctaidd, ac mor
gyfiawn, 1 These. 2.10.
a diargyoedd yr ymddygasom in eich mysc chwi y rhai ydych in credu. Am hynny y
dywedir fod ir duwiol air da megis yr oedd i Demetrius began bawb, a chan y
gwirionedd ei hun. 3 Epist. Joan. 12.
Tystiolaethodd cennadau wrth Pedr, fod Cornelius in wr cysiawn, ac in ofni
Duw, Act. 10.22.
ac a gair da iddo began holl genedl yr Jddewon. A dywed yr Apostol fod Ananias
in wr defosionol, Act. 22.12.
ac iddo air da began yr Juddewon oll. A'r cenhedloedd gwaethaf a ddirnadent
gyfnewidiad fawr ym muchedd^u 'r Christianogion; 1 Pet. 4.4.
a rhyfeddent (am ei fod in beth newydd) na chyd-reaent gyda hwynt ir unrhyw
ormod rhysedd. Rhyfeddent weled dynion malaisus wedi troi in gariadus, y
niweidiol in ymgleddgar, yr anllad in ddiwair, y meddw in sobr, a'r dwylaw a
gauid i roi dyrnod in agored i roi cymmorth. Gwelent y llestri gwannaf sef y
gwragedd in gorchfygu eu pechodau cryfaf, sef balchder, ac anlladrwydd. Oni
obeithiai 'r Apostol y gellid ynnill y gwr anghredadwy trwy ymarweddiad eu
gwragedd Christianogol, 1 Pet. 3.1, 2.
wrth edrych ar en hymarweddiad ddiwair hwynt. Herod ddrygionus a wyddai fod
Joan in wr cyfiawn, Marc. 6.20.
a sanctaidd, ac a i parchci of. Methodd began y tywysogion cenfigenus gael bai
in ymarweddiad Daniel er iddynt ei geisio in fanwl, a'i fod yntef mewn lle
goruchel lle byddai raid iddo drin llawer o fatterion. Ffyddlon oedd efe, fell
na cheid ynddo amryfusedd. Cydnabyddodd ei elynion in nh 'r cyngor, na chaent
achlysur i achwyn arno oddieithr o ran cyfraith ei Dduw. Dan. 6.4, 5.
a hynny a i hannogodd hwynt i wneuthur cyfraith, na chai neb addoli 'r gwir
Dduw dros fis, ac yno 'r hyderasant y gallent ei ddifetha of am y da, began na
chaent arno ddrwg.

Yr Angylion sanctaidd a dystiolaethasant uniondeb gweision yr Arglwydd in y bd
hwn: megis anwyled ydoedd Daniel, ac mor ffynnadwy oedd ei weddiau of Medd
Gabriel wrtho of, Dan. 9.23.
in nechren die weddiau yr aeth y gorchymmyn allan, ac mi a ddaethum iw
fynegiselect i ti, canys anwyl ydwyt ti. Act. 10.4.
Dywedodd Angel wrth Cornelius fell y derchafasau ei weddiau a'i elusenau of in
goffadwriaeth ger bron Duw. Ac ni feiddiodd yr Angel drwg (er maint ei gelwydd
wrth ddn) wadu o flaen yr Arglwydd and oedd Job in ofni Duw, either taerodd ei
fod of in gwneuthur felly am wobr. ai'n ddiachos (eb of) y mae Job in ofni Duw?
Job. 1.9.


Cydwybodau 'r duwiol a dystiolaetha gyda hwynt ynghylch eu uniondeb tuag at
Dduw, a dn. meddai 'r Apostol am dano ei hun ac eraill, Heb. 13.18.
yr ydym in credu fod gennym gydwybod dda began ewyllysio byw in onest ym mhob
peth. Je in eu cyfyngderau mwyaf, ac in amser marwolaeth siccr fyddant o fod eu
ffyrdd in gymeradwy ger bron Duw. Pan glafychodd Hezeciah hyd farw, a'i
rybuddio began y prophwyd Esaias i ymbaratoi i fined o'r bd, yna efe a weddiodd ar
yr Arglwydd, Esai. 38.1, 3, 4, 5.
a dywedodd, attolwg Arglwydd cofia yr awr hon imi rodio ger die fron di mewn
gwirionedd, ac a chalon berffaith, a gwneuthur o honof yr ^yn oedd dda in die
olwg. ^c mal na thybiom ni iddo of in y fath gyflwr daeru anwir wrth y Duw a
wyr bob peth, cafodd atteb grasusol iw weddi: a bu gair yr Arglwydd began
ddywedyd, elywais die weddi, gwelais die ddagrau, well mi a chwanegaf at die
ddyddiau di bumtheng mlynedd. Er bod Job mewn trwm gystudd, a'i gyfeillion in
ceisio ganddo goelio may rhagrithiwr oedd of, ac may am ei anghyfiawnder y
digwyddasai 'r holl aflwydd iddo of, etto diheurai ei hun, began ddangos iddo
rodio mewn uniondeb gyda Duw a dn, ac oni threngai ni symudai ei berffeithrwydd
oddiwrtho. Job. 27.5.
Pan oedd yr Apostol ar fin y pwll, ac erlidigaeth in barod iw ddanson of allan
o'r bd, wrth ystyried y modd y treuliasai ei fywyd, yr ydoedd of in mined tua
ei farwolaeth in gyssurus, began ddywedyd wrth Timotheus, myfi yr awrhon a
aberthir, 2 Timothy 4.6, 7, 8.
ac amser fie ymddattodiad i a nesaodd, mi a ymdrechais ymdrech degrees, mi a
orphennais fie gyrfa, mi a gedwais y ffydd, o hyn allan rhoddwyd coron
cyfiawnder iw chadw i mi, yr hon a rydd yr Arglwydd y barnwr cyfiawn i mi in y
dydd hwnw.

A'r Arglwydd bendigedig ei hun ac of in Farnwr does a gydnebydd
sancteiddrwydd ei weision ar y ddaiar. Dywedodd of am Job ei fod of in wr
perffaith, ac uniawn, in ofni Duw, Job. 2 3.
ac in cilio oddiwrth ddrygioni, ac in parhau in ei berffeithrwydd. Ac i
Ddafydd gadw ei orchymmynion of, a rhodio ar ei ol of a'i holl galon, 1 Bren.
14.8.
i wneuthur yr hyn oedd uniawn in ei olwg of. Ac in y llythr a anfonodd Christ
at eglwysydd Asia drwy law Joan, hyspyssodd of iddynt ei fod of in craffu ar
gariad, Datc. 2.
a gweithredoedd, a llafur, ac ammynedd y gwir rasol in eu plith hwynt.
Cydnebydd iddynt gymeryd poen er mwyn ei enw of, ac na ddiffygiasent, ac and
allent oddef y drwg, either iddynt gaaw ei air of. Ac in y farn ddiweddaf
mynegiff mor gariadus yr ymddug y rhai bendigedig tra'r oeddent in y bid, Math.
25.34.
iddynt lonni ei aelodau newynog of, ac ymgleddu ei frodyr cystuddiol of.

Y mae achosion pwysfawr pam y mae 'r Arglwydd fell hyn in Sancteiddio ei bobl
in y bd hwn, sef yw hynny, fall y byddo iddo of denantiaid ufydd ar y ddaiar.
Nid er mwyn ei clynion in bennaf y creawdd ac y cynnal Duw y bd presennol,
canys ni chaiff mor diolch ganddynt am ddim a wnelo, and er mwyn ei bobl a
gydnabyddant ei haelioni of. 1 Timothy 4.3.
Bwydydd a greawdd Duw iw derbyn drwy roddi diolch began y ffyddloniaid, a'r rhai
a adwaenant y gwirionedd. in nechreu 'r creadigaeth ar ei lun eu hun y gwnaeth
Duw y dn a ordeiniodd of i arglwyddiaethu ar bsc y mor, Gen 1.26.
ac ar ehediaid y nefoedd, ac ar yr amfeiliaid, ac ar yr holl ddaiar. Ni chaiff
of ddim ardreth addoliad galonnog oddiwrth drigolion annuwiol y ddaiar am y
ffurfafen a i goleua hwynt, a'r tir a drinant hwy, a'r cynhaliaeth a fwynhant.
O herwydd hynny y difethwyd y bd gynt a dwfr, a Sodom a than. Tywelltiff Duw
ras ar ei etholedigion mal y caffo wasanaeth oddiwrthynt, ac y cydna byddont of
in Arglwydd, ac in berchennog ar y pethau a echwynir iddynt. 2 Cor. 9.12.
Trwy gyflawni ddiffygion ei Saint aml roddir diolch iddo of. Er bod began Satan
lawer i gablu enw Duw in y bd fell y mae'r damnedig in uffern, mynn yr Arglwydd
rifedi dewisol i wneuthur ei ewyllis yntef ar y ddaiar megis y gwnaiff yr
angylion hi in y nefoedd.

A chan fod yr achos in gofyn bod math ar gymundeb rhwng yr Arglwydd a'i
ddeiliaid, mal yr hyspyso of iddynt ei ewyllis a'i ddaioni, ac yr elont hwythau
ger ei fron ynteu beunydd i wneuthur eu dyledswyddau iddo of, ac i drefnu eu
gofynion o'i flaen of; ac and yw weddus iddynt ddyfod iw wydd of mewn aflendid.
Am hynny trwsir hwynt a sancteiddrwydd, ac anllygredigaeth yspryd, 1 Pet. 3 4 2
Cor. 6.14, 17.
yr hwn sydd ger bron Duw in werthfawr. Gwneir iddynt na chyffyrddont a dim
aflan, fell y byddo iddo of ei derbyn hwynt, a'u dyledswyddau. ac onide ni bydd
cyfeilliach rhwng cyfiawnder ac anghyfiawnder. Nid gwiw disgwil i'r brenin
nefol breswylio mewn cut drewllyd o ddn ffiaidd.

Pwysfawr yw 'r gwasanaeth sydd began Dduw iw wneuthur ar y ddaiar, and ellir ei
gyflawni in iawn and began rai sanctaidd, megis datcan i bobl mor dda yw of began
ei fod in gwneuthur ei blant gystal. wrth fod eu goleuni hwynt felly in
llewyrchu ger bron dynion, Math. 5.16.
fell y gweler eu gweithredoedd da hwynt, gogoneddir eu Tad in y nefoedd. Rhaid
bod cenedl sanctaidd, a phobl briodol i Dduw fell y mynegont ei rinweddau of. 1
Pet. 2.9.12.
Began fod a'u ymarweddiad in honest ym mysc dynion, fell y gallo'r gwrthwynebus o
herwydd y gweithredoedd da y welont ogoneddu Duw a throi atto of. Pobl
sanctaidd piau harddu 'r efengyl, a gaiff gymmaint o wrthwyneb, fell na thybier
cabledd in wir, ac nas galwer Christianogion in ddynion glythion ac yfwyr gwin.
purir aelodau a chennadau ^r eglwysi i fod in ogoniant Christ. 2 Cor. 8.23.
Tystion Duw ar y ddaiar yw ei weision of, am hynny gwnaiff hwynt in eirwir ym
mhob peth. 1 Cor. 3.3.
llythr Christ ydynt at y bd wedi ei yscrifennu ag yspryd (...) Duw byw. Ynteu
rheidiol yw ei gwneuthur hwynt in degrees, ac in ddisrycheulyd, fell y darllenno
pawb ewyllis Duw in eu bucheddau hwynt, ac y cydnabyddont beth sydd gymeradwy
ganddo of. 1 Timothy 3.15.
A chan fod yr Eglwys in golofn y gwirionedd, neddir oddiwrthi hi bob garwder
anwireddus, fell y byddo in dablen eglur iw darllen began bawb. Duwioldeb buchedd
y prif Gristianogion a ynnillodd gimmaint attynt. oddiwrth ffrwyth yr hen goed
paradwysaidd y cyfododd rhai ieuainc o'u hamgylch o'r un rhyw. Began i Dduw roddi
ym mhob ffrwyth rinwedd had i amlhau ei rywogaeth, diau na fydd ffrwyth
duwioldeb in anhil. Drwy weinidogaeth Barnabas ydodd wr da, a chyflawn o'r
yspryd Glan, Act. 11.24.
llawer a chwanegwyd ir Arglwydd. Dylau holl lestri t Dduw fod in lan ac in
loiw, in enwedig y cyfryw ac a fyddo i ddal ymborth ynddynt iw gyfrannu i
eraill, megis pennau cynnulleidfaoedd a theuluoedd: rhag i galonnau pobl godi
in erbyn bwyd iachus ar ddyscl front, ac iddynt ffieiddio offrwm yr Arglwydd, 1 Samuel 2.17.
o herwydd anwiredd y sawl a fo'n gweini in ei gylch.

Am hynny y difeia 'r Arglwydd ei weision, a thyn bob trawst a brychewyn o'u
llygaid hwynt, fell y gallont hwythau ganfod in well i dynnu brychau o lygaid
eraill, a u cyfarwyddo in y flordd i'r bywyd. Hefyd ni faddeu neb iw elynion,
ac ni weddia drostynt hwy, na 'i gyfeillion mewn modd cymeradwy, onid y cyfiawn
in unig, Jag. 5.16.
a llawer a ddichon ei daerweddi of tuag at wneuthur lles iddynt.

PEN. 27. Ychwaneg ynghylch achosion duwioldeb a'i grym in y bd hwn, a'r oes
hon.
Ordeiniodd Duw in ei gariad, a'i gyfiawnder, a'i ddoethineb na chaiff neb y
nef ar ol hyn, and a sancteiddier yma. Y mae cariad Duw tuag at y daioni
pennaf, sef ei sancteiddrwydd ei hun, in peri iddo ddarparu dynion, ac angylion
sanctaidd, ar ei lun ei hun, i gael rhan o'i hyfryd ogoniant of. o'i gariad y
canhiadodd of heppil i Abraham, fell na fyddai ei gaethwas in etifedd iddo, began
ddywedyd may un a ddeuai allan o'i ymyscaroedd of a fyddai ei etifedd, ac y
byddai e^ had of fell ser y nefoedd. Genesis 15.3, 4, 5.
A chymwys ir Arglwydd gael nid caethweision estronaidd, and ei blant ei hun,
(sef y cyfryw ac a fyddo mewn modd bendigedig gysrannogion o'i dduwiol anian
of) i fwynhau ei feddiant dragwyddol of. Yr etholedigion in ol rhagwybodaeth
Duw Tad, 1 Pet. 1.2, 3, 4.
trwy sancteiddiad yr yspryd i ufudd-dod, y rhai a adgenhedlodd of i obaith
bywiol trwy adgyfodiad Jesu Grist, a gaiff yr etifediaeth anllygredig, a
dihalogedig, a diddiflannedig, ac ynghadw in y nefoedd iddynt.

Mae cyfiawnder in gofyn i'r neb and isgwilio 'r cyflog mawr wneuthur y gwaith
daionus am yr hwn yr addewir of. Ar ben eithaf y rhedfa y gosodwyd y gyngwystl
a roddir ir hwn a ymegnio in wrol i gadw, ac i fined ym mlaen in y ffordd
gyfyng drwy bob rhwystr. Wrth lewyrch y pentewyn hwn y gwnaeth y cenhedloedd,
na bai ffordd i deml anrhydedd, onid in unig drwy deml rhinwedd. ni addawodd
Christ roddi coron y bywyd and ir rhai a fyddo ffyddlon hyd angau. Datc. 2.10,
17.
Nid teilwng neb i fwytta ffrwyth paradwys, and a lafurio drwy gariad rasol. ac
ni chaiff and yr hwn a orchfygo fwytta o'r Manna cuddiedig. Nid y llyrfion
masweddaidd, and y rhai poenus yngwaith ffydd, a gorfodawg ym mhob
profedigaeth, a gant y gorphwystra nefol, ac a eisteddant gyda Christ ar ei
orseddfainc, Datc. 3.
megis y gorchfygodd yntef, ac yr eisteddodd gyd a'i Dad in ei orseddfainc of.
Melchisedec y brenin cyfiawn a ddwg allan y bara a'r gwin i gyfarfod dilynwyr
Abraham a orescynno y gelynion a tyfelant in erbyn eu heneidiau. Canys cyfiawn
yw ger bron Duw dalu cystudd ir rhai a u cystuddio hwynt: 1 These. 1.6, 7.
ac iddynt hwythau y rhai a gystuddir am dduwioldeb, esmwythdra in ymddangosiad
yr A glwydd Jesu o'r nef gyd a'i angylion nerthol.

Y Duw does a gymwysa ei bobi i'r man lle y byddo of iw dwyn hwynt. Ni enir
plant ir bid daiarol hwn in y modd naturiol, nes ffurfio ynddynt yr aelodau a'r
rhannau y bont iw harferu yma. A dir yw y gweithia Duw foddion sanctaidd in y
rhai y byddo of ar fedr eu derbyn ir bd nefol: Col. 1.12. Rhuf. 9.23, 26.
began eu gwneuthur in gymwys i gael rhan o etifeddiaeth y saint in y goleuni.
Periff wybod golud ei ogoniant ar lestri trugaredd, sef y rhai a rag-baratodd
efe i ogoniant, wrth eu galw in y bd yma, a'u gwneuthur in feibion ir Duw byw.
Porth, cyntedd, a stafelloedd isaf y nef sydd ar y daiar, tra bo 'r eglwys yma
in filwrus. a'r rheini you unig a'r a ymdrecho drwy bob cyfyngdra i fined i mewn
iddynt, ac a ymddygo in weddus ynddynt drwy ras dros amser, a gant esnyn ir
ystafelloedd uchaf i breswylio mewn gogoniant dros byth. Y mae meistraid
pwyllog in profi ffyddlondeb a diwydrwydd dynion dros rai wythnosau, cyn eu
cyfleu in eu reuluoedd dros flynyddoedd. A mine yr Arglwydd pennaf brofi pwy a
fyddant oruchwilwyr ffyddlon ar ychydig, cyn eu gollwn am ben llawer: a gweled
pa ddysc, a dawn, a sobrwydd a gymerant in yscolion cerydd, cyn rhoddi 'r
etifeddiaeth fawr dan eu dwylo. Mal y byddo ir ychydig enwau y rhai ni
halogasant eu dillad llwydion yma, gael y gwiscoedd gwynion yno, Datc. 3.4.
megis y bont deilwng. Ac nid yw 'r drefn hon heb achos, canys lle, gorphwystra
yw 'r nef, ac ni ollyngir yno neb y caer blinder oddiwrtho. Anhyweth erchyll yw
dynion anfucheddol, ac anhawdd cyttal a hwynt. Hynny barodd i'r prophwyd gwyno
mor do pan ddywedai, gwae of o'i fod in preswylio ym Mesech; Psalm. 120.5, 6.
ac in cyfanneddu ym mhebyll Cedar, ac iw enaid of mor her drigo gyd a'r hwn
oedd in cassau tangneddyf.

O herwydd hynny ni fynn yr Arglwydd i r drwg a'r da fod fyth ynghd, ac iw
anwylyd of in oestadol fod megis lili ym mysc y dr^in; neu wenith ym mhlith
yseall; nac iw wyn tirion gyd-fuchesa a draenogion. Ni ddwg y llafurwr nefol iw
yscuboriau uchaf and y puryd ffrwythlon, a gafodd gynhaiaf da, a thymheriad
iawn, y modylau mawrion o'r efrau anffrwythlon, a'r chwyn gleision a gant
boethi ynghd mewn rhyw le arall in ddigon pell, mal nas niweidiont mo'r rhai da
mwy.

Yma y gwnaiff Duw naddu 'r meini bywiol iw gosod in y deml brydferth fr, mal
na chlywer yno swn dyrnodiau, nac ocheneidiau, either sain Halelujah.

Hefyd drwy ras y rhydd Duw allu ir Christion i fwynhau gogoniant. Ni ddichon
llygaid clwysus oddef goleuni mawr, nac ysprydien drwg oddef presennoldeb
Christ. Luc. 8.
Golwg y barnwr cyfiawn sydd ddychrynllyd i rai dihir euog. Am hynny 'r iacha
yr Arglwydd olugon meddyliau ei etholedigion a'r eneiniad grasol, a chynefina
hwynt a daioni in y bd hwn, fell y byddont hyfryd ynddo in ei wydd of dros byth.

And yma ddarlleydd y mae in rheidiol rhoddi attebion i rai amheuon a ddichon
godi ynot ynghylch rhinwedd gras in sancteiddio pobl in y bd hwn. megis in
gyntaf, a ydyw 'r saint in berffaith rasol heb ddim gweddillion pechod ynddynt
in y bywyd presennol? In ail, a oes neb ryw rai in ein dyddiau ni in byw mor
ddaionus ac y dosparthwyd o'r blaen in y llyfran hwn?

Am y cyntaf, ystyriwn fod began bobl Dduw yma beth o bob grasau ac a fydd
ganddynt in y nef, and and ydynt in eu llawn nerth nes mined yno. Ordeiniodd
Duw i bethau 'r ailcreadigaeth megis i rai'r cyntaf gynnyddu drwy dyfiant.
Cymerth Duw chwe diwrnod i wneuthur y bd gweledig hwn, er iddo allu ei gyflawni
mewn mynydyn. Rhaid i'r eginin gael amser i gynnyddu in dywysen, ac i'r plentyn
i dyfu in wr. Er bod began fachgen in ei febyd yr unrhyw aelodau corph, a
chynneddfau enaid ac a fydd ynddo in ei wroldeb, etto mwy a fydd eu nerth in yr
ugeinfed flwyddyn, nag in y ddegfed o'i oed of. Math. 13.
Cyffelyb yw teyrnas nefoedd i hedyn bychan a dyfiff mewn amser in bren mawr. A
goleuni 'r cyfiawn sy'n torri allan fell y wawr, Esai. 58.8.
a orchfyga 'r tywyllwch o fesur mynudyn a mynudyn nes iddi fined in ddydd
goleu. A'r peth a dyfo sy 'n mined ym mlaen tua ei gyflawn faintioli, er na
ddaeth hyd atto in gwbl. Cydnabyddai 'r Apostol sanctaidd may mewn rhan yr
ydoedd in gwybod yma. 1 Cor. 13.9. Phil. 3.12.
ac and oedd of eusys wedi cyrhaeddyd y peth a gai of in adgyfodiad y meirw, na
'i fod of eusys wedi ei berffeithio.

Er hynny nid oes yma in y gwir Gristianogion bechodau mawrion in eu cyflawn
nerth, and in unig gweddillion candryll o honynt, sef pechodau llai, a elwir
gwendid y Saint. Y cyfryw yw chwantau oddifewn in codi oddiwrth y rhan
gnawdol, y rhai yw deddf yr aelodau in gwrthryfela in erbyn deddf y meddwl,
Rhuf. 7. Gal. 5.
a'r cnawd in chwenych in erbyn yr yspryd. And ni adewiff y grasol iddynt
gynnyddu a thorri allan i weithredoedd ffiaidd, either cwynant rhagddynt wrth
Dduw, a gwaeddant arno of am gymmorth iw gorthrechu hwynt in fuan: fell y gwna
rhai brawychus am ddwfr cyn gynted ac y gwelont dan in dechreu ennyn lle ni
ddylai fod. Pan yw 'r Apostol in cwyno ei drueni o ran gweddillion pechod,
Rhuf. 7* 8, 34.
ac in llefain am waredwr rhag corph marwolaeth, nid yw of in son am fwrdwr, na
lladrad, na godineb, na thwyll, oddiwrth y rhai yr oedd of in ddiangol, onid am
drachwant in unig; blin oedd ganddo of fod neb rhyw dueddiad in ei aelodau ir
pechod, a rhoddai warrog, a gwarchae ar y chwant anifeilaidd os edrychai dros y
cae, cyn iddo dorri trwodd, a throseddu in anrheithiawl. Ni bydd in y duwiol
ddrwg feddyliau chwaith cyn amled a chyn gryfed ac in y rhai diadgenedledig, of
herwydd bod eu meddyliau hwynt ar bethau ysprydol, a chanddynt hyfrydwch
ynddynt. Tra fo 'r had nefol in aml egino mewn dn, ni chaiff y chwyn llygredig
gymmaint lle i godi, nac i gynnyddu ynddo of.

Gwendid gwir Gristion yw gwneuthur rhyw beth ar fai nas gwyr of moi fod felly.
Mewn anwybod y gorweddodd Jacob gyda Leah, Genesis 29.23.
cyn iddo wneuthur cyfammod am dani. felly y cychwnodd Abimelec brenin Gerar
gymeryd Sara in wraig iddo, heb wybod ei bod hi in berchen gwr, either tybiodd
may chwaer Abraham oedd hi. Am hynny attaliodd Duw of rhag ymhalogi, o herwydd
may camgymeriad oedd; Genesis 20.2, 6.
ac may ym mherffeithrwydd ei galon y gwnaethai 'r brenin hynny. Llyma 'r
amlygir mal y gall perffeithrwydd calon a rhyw fath ar amryfusedd fod ynghd in
yr un gwr. Ac ni hwyrach i ryw un cywyr o ran anghof ddywedyd anwir, pan fo 'n
tybied ei fod ar y gwir.

Y brychau cymmyscedig a gweithredoedd da y ffyddloniaid sy ddyffygion a'u
tristha hwynt. Ewyllysio ydoedd barod began yr Apostol, Rhuf. 7.18.
either cwplau 'r da (mor gywraint ac y dymunai) nid oedd in medru. Periff y
peiswyn sy 'n gymmyscedig a'u gwenith iw llygaid hwynt ddyfrhau, pan font in
nithio, ac in holy eu gweithredoedd goreu. Gwelant and ydynt in caru Duw mor
wresog ac yr haeddai ei ddaioni of er bod ynddynt gywyr gariad tuag atto of. Ac
er iddynt fwytta in gyfreithlon, a rhoddi diolch difrifol i Dduw am eu llonni,
etto ni hwyrach iddynt in hynny o'u hanfodd roddi tramgwydd iw brawd gwan.
Rhuf. 14.


Beiau y grasol fynychaf ydynt in y pethau lleiaf, ac heb eu bwriadu. Rhyw
eiriau anghyfleus a ddiangant oddiwrthynt weithiau in fyrbwyll, neu ryw
gyffelyb amryfusedd. Pan ddarfu ir Apostol Paul wrthwynebu Pedr, ei fai of oedd
arswydo arfer ei rydd-did efangylol, ac nid gwneuthur ffieidd-dra cnawdol. Gal.
2.11, 12, 13.
Cyn dyfod rhai oddiwrth Jago efe a fwyttaodd gyda'r cenhedloedd, and wedi
iddynt ddyfod efe a giliodd ac a'i neilltuodd ei hun oddiwrthynt, began ofni y
rhai oedd o'r enwaediad. A'r Jddewon eraill hefyd a gyd-ragrithiasant ag of, in
gymaint ac y dygwyd Barnabas hefyd iw rhagrith hwy. Lle y gwelwn and oedd y bai
o'r hwn yr argyoeddwyd y prif Gristianogion o'r enwaediad na meddwdod, na
godineb, nac yspail, nac eulunaddolieth, onid in unig arswydo arfer eu
rhydd-did efangylol i gydfwytta a Christianogion cenhedlig yngwydd eu gwladwyr
credadwy ydoedd anghynefin a hynny, rhag eu digio hwy. In ninas Corinth
cyfododd yr Jddewon gwrthwynebus in erbyn yr Apostol, ac a'i dygasant of ir
frawdle, ac er maint eu malais nid allent roddi dim iw erbyn of, and ei fod of
in annog dynion i addoli Duw in erbyn y ddeddf, fell y tybient hwy. a'r rheolwr
cenhedlig wrth weled hynny a naccadd borthi eu drwg ewyllis hwy, began ddywedyd,
Act. 18.13, 14, 15.
pe buasei gam neu ddrwg weithred o Jddewon, wrth reswm myfi a gyd-ddygaswn a
chwi. either os y cwestiwn sydd am ymadrodd, ac enwau, a'r ddeddf sydd in eich
plith chwi, ni fyddafi farnwr am y pethau hyn. A chwedi hynny er taered oedd
cyngor yr Jddewon in ei holy of, ac in ceisio ei euogfarnu of, etto 'r
scrisenyddion a ddywedasant, nid ydym ni in cael dim drwg in y dn hwn; either os
yspryd a lesarodd wrtho, Act 23.9.
neu Angel, nac ymrysonwn a Duw. A'r brenin Agrippa, a Ffestus y rhaglaw wedi
iddynt fanwl chwilio yr achos am ba un y cyhuddid of, a gydnabuant na wnaethei
of ddim in haeddu angeu, na rhwymmau; Act. 26.30, 31.
yr hyn sy ddyledus i bechodau mawrion. Mal hyn wrth dystiolaeth Jddewon a
chenhedloedd, cyhuddwyr a barnwyr. y mae 'n eglur fod y Christianogion y pride
hynny mor ddifeius, a'u gwendid cyn lleied, and allau eu gelynion craffaf mo'i
ganfod. Je nid ymfodlonent i roddi cennad iddynt eu hunain i amlhau y pechodau
lleiaf, er maned fyddent: either gwilient arnynt eu hunain rhag meddwl, na
dywedyd, na gwneuthur y peth lleiaf allan o'i le. A byddai arnynt fwy arswyd
ewyllysio in ddrwg iw gelynion, nag a fyddai ar eraill rhag gorthrymmu a
thwyllo eu cymydogion, mal y gwelir wrth eu gweddiau daionus dros y rhai a'u
herlidient hwy. Ni fagent y pechod lleiaf rhag ei fined in fawr, and llethent
bob cyw drwg in y cibin, cyn iddo dyfu in ewinog, ac in ormesol. Gwaeddodd yr
Apostol ar Dduw am gymmorth, pride and oedd and rhyw chwant bychan, megis draen
neu swmbwl in ei gnawd, mwy nag y wnaethau pechaduriaid caled rhag y trawst,
neu waiwffon, sef rhyw anwiredd anafus.

Anfynech y syrth cywyr Gristion ir pechodau gorthrwm sy 'n halogi 'r bd, in
caledu 'r galon, ac in torri 'r heddwch rhwng Duw a'r gydwybod. O holl blant
Duw a grybwyll yr yscrythyr am danynt, ni ddarllenir and am ychydig o honynt a
bechasant felly. Ac os rhyw brofedigaeth anarferol a oddiwes y cyfryw a'i
fachellu, ai fwrw i'r dom, digwydd hynny in fyrr-bwyll, ac heb ei ragfwriadu. A
chynted ac y delo atto ei hun, a chael hamdden i ystyried y peth, edifarheiff,
a throiff oddiwrtho of. Tybir na wyddai Noah fod diod o waed y winwydden cyn
gryfed began i bobl o'r blaen sugno 'r grawn suppiau in unig, ac may hynny gyd
a'i wendid oddiwrth y diluw a rods achlysur i'r gwin iw orchsygu of. and ni
ddarllenir iddo feddwi and unwaith, gwiliodd rhag y pechod hwnw byth gwedi.
Dywedir fod ascwrn a dorrer ac a gyfanner eilwaith, in gadarnach in y man lle y
clymmodd, nag mewn un man arall. ac felly y bydd y gwir Gristion edifeiriol in
gryfach i wrthsefyll profedigaeth ir pechod gorthrwm a'i briwo unwaith. Er i
Bedr i ddianc o berigl daeru celwydd, a'i dyngu hefyd, etto cyn pen nemawr
edifarhaodd, ac wylodd in chwerw-dost. Llawer gwaith y cyffessodd of Grist o
flaen tywysogion, wedi iddo unwaith ei wadu of rhag ofn gweision. A dug lawer o
erlid er mwyn proffessu ei gydnabyddiaeth a'i iachawdwr, a dioddefodd
farwolaeth do cyn y gwadai of mwy. Er i Ddafydd dros dro bechu in erchill,
etto wedi ei argyoeddi o hynny, gwiliodd in ddiwyd, a gweddiodd in daer, Psalm.
19.13.
ar i Dduw ei attai of oddiwrth bechodau rhyfygus, a'i lanhau oddiwrth yr
anwiredd mawr.

Nid yw gwendid y Saint in y bywyd prefennol gyfryw ac a rwystra eu dedwddwch
hwy. Canys bydd y dyledswyddau a wnelont in y modd y gallont in gymer^dwy began
Dduw. Canhiadodd Christ ei ddeisyfi^d i'r hwn a ddywedodd tan wylofain, Marc.
9.24.
yr wyfi in credu, o Arglwydd cymm^^^h fie anghred^^^aeth i; ac iachaodd ei
blentyn of. Ymgleddodd yr Arglwydd Jonah er ei fod in siomgar. Rhoes Dafydd le
i amheuon, a dywedodd wrth yr Arglwydd in ei ffrwst, Psalm. 31.22.
sa 'm hwriwyd allan o'th olwg. er hynny (medd of) ti a wrandewaist lais fie
ngweddiau pan lefais arnat. Hyfryd began yr Arglwydd addoliad y gwir Gristion
mewn cilfach, Can. Sol. 2.14.
er ei fod in ryddfanus fell clomen; ac wrth y cyfryw y dywed, die lais sy
beraidd. Mae 'r elusen a'r haelioni a wnelo Christianogion tuag at ddynion in
arogl peraidd, Phil. 4.18.
in aberth gymeradwy. A chaiff y cywyr Gristion ryw faint o siccrwydd in ei
gydwybod ei hun fod Duw drwy Grist in maddeu gwendid, ac 'yn fodlon i
ddywydrwydd ei ufudd-dod of. Tystiolaetha 'r Apostol hynny in enw'r
Christianogion in ei amser of, began ddywedyd, 1 Joan. 3.22.
Anwylyd y mae genym hyder ar Dduw: A pha beth bynnag a ofynnom yr ydym in ei
dderbyn ganddo of, oblegyd ein bod in cadw ei orchymmynnion of, ac in gwneuthur
y pethau sy in rhyngu bodd in ei olwg of. Y rhai gwybodus a wnelont bechodau
ffiaidd a lenwir ag euogrwydd, Heb. 10.27.
a rhyw ddisgwil ofnadwy am farnedigaeth. And ni chuddia 'r Arglwydd tirion mo
lewyrch ei wyneb oddiwrth ei weision ffyddlon am rai pethau diffygiol in eu
gorchwylion hwynt. Psalm. 103.13.
Either fell y tosturia tad wrth ei blant, y tosturia yntef wrth y rhai a'i
hofnant of: ac a'i harbed hwynt fell yr arbed gwr ei fab sydd in ei wasnaethu in
ufudd, er ei fod in egwan: began fod in dinner wrthynt, Mal. 3.17.
a chofio may llwch ydynt. Je in dra-thrugarog in y nef efe a obrwya 'r fath
ufudd-dod ac y mae ei bobl in ei roddi iddo of a^ y ddaiar. Am fwydo 'r
newynog, a diodi 'r sychedig, ac ymgleddu brodyr lleiaf Christ (...) etifeddu
teyrnas. Mat. 25.
Er iddynt fell Jacob gloffi peth in y bywyd hwn, etto gorchfygant, a ch^nt fod
in Israeliaid, sef tywysogion Duw. In awr angeu derbynir hwy ir eglwys
orfoleddus, mor dinner ac y cresawodd y Galatiaid yr Apostol, eu profedigaeth yr
hon oedd in eu cnawd ni ddirmygir, Gal 4 14.
either derbynir hwy megis angylion Duw.

Began fod yr Arglwydd mor ddoeth a pheri i oleuni lewyrchu o dywyllwch, 2 Cor.
4.6.
meidr ddyscu ei bobl i wneuthur y defnydd goreu ou beichiau; a pheri iw
gwendid amserol mewn rhyw fodd eu tueddu hwynt at berffeithrwydd dragwyddol.
Canys gweddillion eu pechodau au ceidw hwynt in ostyngedig, ac in addfwyn. Rhag
tra-dderchafu 'r Apostol y rhoddwyd iddo y swmbwl in y cnawd. 2 Cor. 11.7. 2
Cron. 32.26.
Ac am dderchafiad ei galon yr ymostyngodd Hezeciah. Yr ysprydol a gynghora, ac
a adgweiria ei gymydog pechadurus mewn yspryd addfwynder, wrth ei ystyried ei
hun rhag ei demtio yntef. Gal. 6.1.


A gwnaiff cymydogaeth erwin pechod i Gristion hiraethu am fined lle caiff
lonyddwch, a chyflawn sancteiddrwydd. Lle yr oedd y gyfraith i rwymo celen farw
wyneb in wyneb wrth y llofrudd byw, parai sawr y naill ir llall gydnabod
ffieiddied oedd y came a wnaethai. A'r hyn o aelodau daiarol pechod, sy 'ngln
wrth y grasol in y bywyd hwn, a'i gwnaiff hwynt in flin o'i frunti of, ac i
hiraethu am gael eu harwisco a gogoniant, 2 Cor. 5.4.
fell y llyngcer yr hyn sydd farwol began fywyd. Caethiwed llygredigaeth a bair
i'r rhai sydd ganddynt flaen ffrwyth yr yspryd ocheneidio ynddynt eu hunain,
Rhuf. 8.21, 22.
began ddisgwil y mabwsiad, sef prynedigaeth eu cyrph.

Taerni trachwant a phrofedigaeth wrth osod ar yr hwn a garo ei enaid, a wnaiff
iddo in synychach alw ar Dduw am gymmorth. Gweddiodd yr Apostol deirgwaith rhag
cenad Satan. 2 Cor. 12.
Yr hyn a geisiai ei fygu of a wnai iddo dderchafu ei lef at ei Dad in uwch.

Rhydd y duwiol foliant ir Arglwydd am gynal ei ras ynddynt, er i
lygredigaethau a gwrthwyneb y bd wneuthur ymgyrch arnynt cyn fynyched. 2 Cor.
12.9.
canys amlygir a pherffeithir nerth Duw in eu gwendid hwy. O herwydd ordinhad
Duw y mae dynan gwan wrth ei gyfarwyddyd a'i ddeall in meistroli anifeiliaid
cryfion; began farchogaeth y march a'r elephant, a dofi 'r llewod a'r eirth. A
phan yw ychydig ras in gallu gorchfygu cymmaint o drachwantau, a rhwystrau
cryfion oddifewn ac oddiallan, amlwg yw rhinwedd Duw ynddo. yr hwn er diwedd a
orphen y gwaith da in y nef, Phil. 1.6.
a ddechreuodd of in ei bobl ar y ddaiar, fell y gorsoleddont bth ynddo of.

Am yr ail cwestiwn a grybwyllwyd ynghylch buchedd pobl Gristianogol yr oes
hon, y mae i ni ormod achos i ddywedyd fell un gynt, naill ai nid hon mo 'r
efengyl, ai nid ydym ni Gristianogion; o herwydd bod bywoliaeth pobl in
gyffredin mor groes i air Duw, a'r gorchymmynion union a broffessant, ac ir
esamplau duwiol a ddarllenant. Llwyr achos sydd i eglwys Dduw alaru y dydd hwn
am farnedigaeth ryfedd, sef ei bod mor ammhlantadwy, a'i bronnau mor llawn.
Hosh. 9.14.
Cosp Ephraim gynt oedd croth in er thylu, a bronnau hyspion. And bod Sion mor
flith, ac heb fagu nemawr o blant grasol tebyg iw phriod nefol, bod llaeth y
gair in aml, a'r cynnydd mewn daioni in brin, a ddichon beri fyndod a gofid ym
mhob calon a'i ystyrio. Pe rhon a chyfodi o'r Apostolion sanctaidd o feirw i
dramwy drwy wledydd cred in awr, fell y gwnaethont tra 'r oeddent in y corph,
rhyfeddent in ddirfawr weled y rhagor sydd rhwng Christianogion yr oes hon, a'r
rhai a adawsant hwy ar y ddaiar, pan ymadawsant hwy a'r bd. A hawdd y dirnadent
and yw y rhan fwyaf o'r to presenol girwd o'r had a henasant hwy in y maes, and
efrau o hauad y gelyn. Chwith fyddai iddynt weled godineb wedi cymeryd lle
diweirdeb, a malais a tnwyll in awr mor gyffredin ac ydoedd cariad, a sunlrwydd
ym mysc y rhai gynt a ymhonnent o fod in aelodau i Grist.

Er hynny y mae ymbell rai in ein gwledydd a'n dyddiau ni in rhodio o flaen Duw
mewn uniondeb calon. er i'r rhan fwyaf hoffi 'r drwg, y mae eraill mewn peth
mesur in ei rwystro, in ei geryddu, ac in ei gospi: A thrwy eiriau a
gweithredoedd duwiol in ynnill rhai at rinwedd dda, i fod in well ganddynt ras
Duw na mwyniant pechod. a phe bai gymwys gellid bennodi 'r cyfryw in o-deneuon.
And rhaid iddynt roi 'r goreu i'r prif Gristianogion y fuont dra-rhagorol mewn
sancteiddrwydd, a chanddynt rai achosion enwedigol iw hannog i hynny. Esampl
Mab Duw, yr hwn nid adnabu bechod, ac a gyflawnodd bob cyfiawnder, a'i
ragflaenor duwiol, yr hwn ydoedd fwy na phrophwyd, a ennynai Zel ynddynt.
Gwelfant hwy y patrymmau nefol yr ydym ni in unig in clywed son am danynt. A
pha orau fyddo'r copi o flaen llygaid rhai, goreu y dyscant.

Newydd-dra 'r efengyl ddaionus, in enwedig i'r cenhedloedd truain a fuasent
mewn her amryfusedd, a'i bywiogodd hwynt mewn pob rhyw ufudd-dod a
diolchgarwch. pride y daeth agos holl ddinas Antiochia ynghd i wrando gair Duw,
ac i Paul a Barnabas fynegi i'r Juddewon gwrthwynebus y troent hwy at y
cenhedloedd o herwydd i'r Arglwydd ordeinio Christ in iechydwriaeth hyd eithaf
y ddaiar. Act. 13.47, 48.
Y cenhedloedd pan glywsant a fu lawen ganddynt, ac a ogoneddasant air yr
Arglwydd, began roddi ewyllyscar ufudd-dod iddo.

Cymerir mwy gofal rhag torri cyfreithiau newyddion na rhai hen. Gweision
newyddion a fyddant dros dro in ufuddach nag eraill.

A thywalltiad ryfeddol o yspryd Duw arnynt in y dyddiau hynny a'i gwnai hwynt
in odidog mewn grasau, a donniau. Cyrchasant in egniol tua thragwyddoldeb, wrth
ir awel nefol lenwi eu hwyliau hwynt. Yr oeddent in cael y fath weledigaethau
in yr yspryd, ac a barau hiraeth arnynt am fined at Dduw, a gofal am ymburo
iddo of. Wedi cipio 'r Apostol ir trydydd nef, nid oedd ryfedd iddo ddiflafu 'r
ddaiar, ac iw ymarweddiad of byth gwedi dueddu tuag i fynu.

Hefyd yr oedd y brifeglwys in fynech dan erlidigaethau trymion; ac y mae 'n
briodol i gystudd drwy fendith arno gadarnhau ac arferu amryw rasau, megis
marweiddiad pechod, gostyngeiddrwydd, gwresogrwydd, mewn gweddi, chwant i'r
nef, a chymundeb a Duw.

Ac nid trwy gleddyf na bwa yr oedd Christianogaeth i orchfygu gwrthyneb y bd
anghredadwy y pride hynny, onid trwy yspryd Duw, a grym duwioldeb. Am hynny
rhaid ydoedd i ras fod in grf iawn i wneuthur cymaint o wasanaeth.

And in awr began and oes nemawr in rhoddi efamplau da iw dilyn, a bod yr efengyl
wedi hen eiddio, a doniau rhyfeddol yr yspryd i wneuthur gwrthiau, a'r
gweledigaethau mewn cymaint mesur wedi peidio, a chymmaint o waith troedigaeth
y cenhedloedd wedi ei gyflawni, a llawnder fydol wedi balchio cymmaint, nid all
amgen na bo duwioldeb efangylol wedi treio llawer wrth fell y bu. Ac y mae pobl
weithian wedi mined in ffyrniccach ar bob peth nag oeddent in yr oesoedd gynt,
in enwedig ar y drwg, ac in fedrusach i wneuthur came ddefnydd o bethau union,
megis o wybodaeth i dwyllo, o gyfraith i orthrymmu, ac o'r efengil iw hannog i
bechu drwy ryfygu am drugaredd. A nessaodd yr amseroedd enbyd in y dyddiau
diweddaf a ragfynegwyd, pride y bydd dynion in feilchion, 2 Timothy 3.1, 2.
in annuwiol, er bod ganddynt wag rith duwioldeb. Ac os yw amser y bd agos i
ddarfod, a chwedi rhedeg hyd at y gwaddod isaf (fell y tybia rhai) nid rhyfedd
ei fod wedi egru a chwerwi cymmaint. Canys tebyg y gwywa daioni, ac y crina 'r
bd cyn llosci pob peth; ac may 'r drygioni erchyllaf a bryssura 'r farn fawr: a
dirmygu llais peraidd yr efangylwyr a bariff glywed udcorn dychrynllyd y
Barnwr. Daw yr Ecclips du ar y bd, pan fo ei anwiredd in ei lawn lloned. Ni
ddifethwyd y ddaiar a'r diluw, na Sodom a Gomorrah a than, and pan oedd
rhinwedd dda in brin, a phob drygioni in gyffredin ym mysc eu trigolion. Ac
megis y bu in nyddiau Noah a Lot, Luc. 17.26, 28, 30.
felly y bydd in y dydd y datcuddir mab y dn..

And beth bynnag yw 'r achos fod cymmaint in ein mysc ni in anfucheddol cais di
ddarlleydd, die ddiwygio die hun ac eraill, in ol y gallu a ganiatto Duw i ti. Mi
wn and oes neb y dydd hwn in dymuno gras i wasanaethu Duw, ac in cael ei
naccau; mi adwaenaf rai a'i ceisiodd, ac ai cafodd. Nid yw ffynnon
iechydwriaeth gloiedig ir naill mwy nag ir llall a sychedo am deni. Dir yw fod
pobl Dduw y pride hyn in cael sylwedd yr unrhyw rasau, ac y gafodd y
Christianogion cyntaf, er bod rhagoriaeth rhwng eu doniau. Yr un yw daioni Duw
i ddynion pa un bynnag a fo 'r moddion drwy ba rai y gweithier of, a'i arferol,
ai rhyfeddol. Y mae 'r bara beunyddiol a gawn ni o'r ddaiar drwy fendith Dduw
ar ein llafur, in torri ein newyn ni, ac in adferu ein nerth ni in gystal ac y
gwnai 'r Manna a ddescynnai o'r wybr ir Israeliaid. Yr un llaw sydd in ei roddi
bob un o'r ddwy ffordd. A thra fo Duw in tueddu 'r galon at dduwioldeb drwy
gyngor yscrythyrol, myfyrdod ddifrifol, haelioni, a cherydd, yr un
Sancteiddrwydd a fydd ynddi, a phe gelwid dn drwy lais o'r nef, neu
ymddangosiad Angel. Cesclir cywyr Gristianogion yr oes hon iddinas y Duw byw y
Jerusalem nefol, at ysprydoedd y cyfiawn o'r oesoedd gynt, Heb. 12.22.23.
ac at Jesu cyfryngwr y Testament newydd. A chan fod Duw in darparu eu dwyn ir
un nefoedd a nhwythau, gweithia ynddynt yr un fath foddion tra font ar y
ddaiar, ac ydoedd in y lleill. A'r anghresyddoldeb cyffredinol a wnaiss ir
ychydig o rai duwiol ymegnio at ddaioni in lewach, began wybod may agosaf yw'r
barnwr pa amlaf a fyddo 'r drwgweithredwyr.

PEN. 28. Cyfarwyddyd iw arfer fell y delo rhai i allu byw in dduwiol.
Pwy bynnag a ewyllysio fucheddu mor rasol ac y gweddai ir efengil, dalied sylw
ar y fath hyfforddiadau ac a galyn. Gwelir beunydd mor rheidiol a llesol yw
arfer pwyll a chynorthwyau i bob gwaith pwys-fawr, in enwedig lle bo rhwystrau
in ei gylch. Un go-wan wrth gyfarwyddyd a pheiriannau, a ddichon wneuthur
pethau and allo 'r cryfaf hebddynt. A'r hwn a fynno 'r maes oddiar elynion ei
enaid, a ddylai fedru iawn drin arfau ei filwriaeth ysprydol, megis myfyrdod,
gweddi, diwydrwydd, a moddion eraill.

Meddwl am Dduw a charedigrwydd ei feistr a gynhaliodd Joseph rhag pechu gyda
'i feistres, pan geisiodd hi ei ddenu of i hynny. Yr hwn in ddyladwy a ystyrio
ddaioni Duw tuag atto of, ac anfeidroldeb ei bresenoldeb of, a arswyda bechu yh
erbyn ei Dad nefol, a'i Farnwr cyfiawn, ac a wilia ar rodio wrth ei fodd of.
Meddwl dn sydd in ei droi of oddiwrth y naill beth, ac in er dueddu of at y
llall, ac in ei gyfarwyddo iw wneuthur. Yr enaid edifeiriol wrth fynech
ystyried y cywilidd, a'r golled, a'r gofid a deimlodd ei gydwybod of oddiwrth
ei hyntiau pechadurus, a fydd gofalus iw gochelyd ar bob achlysur, ac i foddhau
ei waredwr a'i diddanodd of. Y gwiail a olosgwyd began angerdd digofaint a
blygant, ac a uniownant y ffordd a fynno eu gwneuthurwr. Ac nid digon feddwl
weithiau am bethau ysprydol ar gip, and rhaid eu gosod i wreiddio, ac i dyfu
ynom ni. Ni bydd neb y cyfryw bren iraidd ac a rydd ei ffrwyth in eibrd, Psalm.
1.3.
and yr hwn a fyfyrio ynghyfraith yr Arglwydd dddd a nos, ac nid ymbell fynydyn
in unig. Ni cheir nerth oddiwrth fwyd oddieithr iddo drigo gyda ni, ac i gylla
ac afu iachus gymeryd amser iw droi in waed ac in gynhalieth i'r corph oll. Ac
ni chryfheir yr enaid began y gair heb ei gadw ynddo, a chael amser i weithio
arno. Rhaid ir ddaiar wrth dymmor haf, a her gynhesrwydd cyn y dycco ffrwyth.
ni wasanaetha genddi rai oriau, neu ddyddiau, either mine fisoedd o frwdaniaeth
cyn yr addfedo ei chynnyrch: ac oni thwmnir y galon ddaiarol in ddyfal a
myfyrdod nefol, Psalm. 39.3.
ni bydd ei ffrwyth i sanctciddrwydd. Tra yr oedd y prophwyd in myfyrio yr
ennynnodd tan Zel ynddo. Am hynny y cynghorodd Moses ir Israeliaid feddwl in eu
calonnau am yr holl eiriau a dystiolaethodd of wrthynt, fell yr edrychent am eu
gwneuthur. Deuteronomy. 32.46.
O herwydd cam-db ac anghof am Dduw a gwirionedd y gwneir y pechod, and wrth
iawn bwyll y dywygir peth. Yr hyn a bair ir Arglwydd rybuddio yr anwiriaid, began
ddywedyd, deellwch hyn y rhai ydych in anghofio Duw rhag i mi eich rhwygo.
Psalm. 50.22.
mae rheswm hollhawl i annog pobl i wasanaethu eu gwneuthurwr, a'u cynhaliwr,
a'u prynwr, a pha fwyaf a ystyriom ni in ei gylch, ewyllyscaraf a fyddwn i
dduwioldeb, in enwedig wrth feddwl am y gwobr tragwyddol a dderbyn pawb in ol
eu gwaith in y bywyd hwn. Byddwn dduwiol in y bd sydd yr awrhon wrth ddisgwil
am y gobaith gwynfydedig. Tit 2.13
Col. 1.4, 5.
Cariad y Colossiaid a weithiai tuag at yr holl Saint er mwyn y gobaith a
roddwyd i gadw iddynt in y nefoedd. Cynghora Solomon wr ieuanc i ymattal rhag
rhodio yngolwg ei lygaid wrth wybod y geilw Duw of ir farn, Preg. 11. 8, 9.
ac wrth gofio dyddiau tywyllwch a fyddant lawer. Efmwyth yw meddylied am Dduw,
ath gyflwrdy hun in die waith ac in die wely, nac esceulusa 'r peth sydd mor
hawdd, a llesol. Y gwynt, a chwtha lle y mynno, a dry olwynion melin (and ei
gollwn iddo) tuag at gymwyso 'r d i wneuthur bara corphorol: ac awel y meddwl
grasol a gynhyrfer began yfpryd Duw, a rydd holl alluoedd dn ar waith tuag geisio
'r hyn a berthyn i fywyd tragwyddol.

Arfera ffydd a sanctaidd fyddi. Canys trech yw ffydd na phob profedigaeth. Hi
yw 'r oruchafiaeth sydd in gorchfygu'r bd. Creda 'r peth a fu, sef gwaith Duw
in creu ac in prynu dynol ryw, a'r cariad a ddengis of in hynny iti in
neilltuol. Y fuchedd Sanctaidd yr oedd yr Apostol in ei arwain in y cnawd, Gal.
2.20.
ei fyw yr oedd trwy ffydd mab Duw yr hwn a'i carodd of, 1 Joan. 5 5, 6.
ac a'i dodes ei hun drosto of. Pwy yw 'r hwn sydd in gorchfygu 'r bd onid yr
hwn sydd in credu may Jesu yw Mab Duw? yr hwn a ddaeth trwy ddwfr a gwaed, i
lanhau, ac i brynu ei etholedigion. Cred a dilyn yr esamplau da gynt. Jag. 5.10.
Cymer y prophwydi in siampl o ddioddef blinder, ac o her ymaros, ac o bob
rhinwedd arall. clywaist am ammynedd Job, a pherffeithrwydd Noah, nid yw anhaws
iti fyw in rasol nag ydoedd iddyn^ hwythau. Cred y peth sydd, sef die fod in
gyfaill anwyl began Grist, Joan. 15.14.
os gwnei pa bethau bynnag y mae of in eu gorchymmyn iti. Cred y pethau a fydd,
sef y daioni adroddedig trwy addewidion cywyr. Addawodd. Duw ras iw blant, a'u
gwneuthur in gyfrannogion o'r duwiol anian. 2 Pet. 1.4.
Pan fo gofalon bd in die anesmwytho di, gorchfyga hwynt drwy hyderu ar
ragluniaeth, a gair Duw. Canys efe a ddywedodd ni'th roddaf di i fynu, Heb.
13.5, 6.
ac m'th lwyr adawaf chwaith, fell y galloch ddywedyd in h, yr Arglwydd sydd
gymmorth i mi, nid of naf beth a wnel dn i mi. Pan fyddech in cael came began
ddynion, ac i'r briw ddechreu llidio, gostwng y chwydd drwy eli 'r Apostol, mal
y mae in die gyfarwyddo began ddywedyd, nac ymddielwch rai anwyl, Rhuf. 12.19.
canys y mae'n scrifennedig, i mi y mae dial, myfi a dalaf medd yr Arglwydd.
Efe a ddwg allan die gyfiawnder fell y goleuni, nas gallo malais neb ei gymylu.
Psalm. 37.6.
Pa dristwch bynnag a geisio die drymhau tra fych in ofni Duw, ymgynal a gair
Christ a ddywed, Gwyn eu bid y rhai sydd in galaru, Math. 5.4.
canys hwy a ddiddenir. A chan fod Duw in addaw preswylio in ei bobl a rhodio
in eu mysc, 2 Cor. 6.16, 17.
na chyffwrdd a dim aflan, either addurna die enaid iw dderbyn of in weddus. Ac
os oes gennit hyder y cei fined iw ogoniant of, ceisi fined in gyffelyb iddo of
in y bd hwn. Canys y mae pob un y sydd a'r gobaith hwn ynddo, 1 Joan. 3.3.
in ei buro ei hun megis ac y mae yntef in bur. cred y gosp a ddigwydd ir
anwiriaid in ol bwgythion Duw, ac o byddi does tydi a ragweli y drwg, Dih.
14.6.
ac a gili. Gwelir llawer in ymattal rhag lledrad a mwrdwr wrth ofni y gosp
ddynol a ganlyn y cyfryw ddrygau. Mwy o rinwedd a ddichon fod mewn ofn o benyd
tragwyddol i attal pobl rhag pob anwiredd: oera 'r search i bechod wrth weled
haccred yw 'r golwg ar ei ffrwyth in wynebau 'r meirw.

Taer-weddia beunydd ar Dduw am roddi yspryd ei ras iti, ac and arweinier di i
brofedigaeth. Gweddiai Dafydd ar yr Arglwydd am ei gadw rhag pechu. Meddai of,
Arglwydd clyw fie llais, Psalm. 141.1, 3, 4.
gosod gadwriaeth o flaen fie ngenau, cadw ddrws fie ngwefusau. Na ostwng (sef
naollwng) fie nghalon at ddim drwg, i fwriadu gweithredoedd drygioni gyda gwyr a
weithredant anwiredd. A thystiolaethiff i anrhydedd ei waredwr iddo of gael
atteb rhwydd iw weddiau, Psalm. 138.3.
began ddywedyd wrth Dduw, y dydd y llefais i am gwrandewaist, ac a'm cadarnheaist
a nerth in fie enaid. Pan waeddodd yr Apostol rhag cennad Satan, 2 Cor. 12.
cafodd atteb cyssurus y byddai gras Duw in ddigonol iddo of. Diogelach rhag
syrthio i bechod yw 'r rhai gostyngedig ar eu gliniau, na 'r rhai sythion
penuchel. Yr hwn sydd deimladwy o fod arno eisian doethineb (i fedru byw in
dduwiol a chyraedd y gaffaeliad oreu, sef yr un nefol) gofynned began Dduw yr hwn
sydd in rhoi in haelionus i bawb, Jag. 1.5.
ac heb ddannod a hi a roddir iddo of. Rhwyddach yw 'r Arglwydd i roddi 'r
yspryd i'r enaid gwllyscar, nag un tad naturiol i roddi bwyd iw blentyn
newynllyd. Medd ein Achubwr wrth bobl, os bara a ofyn Mab i un o honoch chwi sy
dad, Luc. 11.11, 13.
a ddyry efe gareg iddo? os chwychwi began hynny a fedrwch roddi rhoddion da ich
plant chwi, pa faint mwy y rhydd eich Tad o'r nef yr yspryd Glan i'r rhai a
ofynno ganddo? Ac efe pan ei derbynier a gynnorthwya wendid plant Duw, Rhuf.
8.13.
ac ai harwen hwynt ynt ffordd y bywyd.

Bodlona i gymeryd poen i orchfygu pechod a'i brofedigaethau, a bydd ddiwyd i
wneuthur pob daioni in ol die allu. Rhaid llafurio in ystig i gynnill attom
ffrwythy ddaiar, ac i ddadwreiddio 'r drysni, a'r chwyn sy chwannog i godi o
honi. gyda gwlith y nefoedd rhaid wrth ddefnynnau o chws y corph i beri i'r
maes ffrwythloni. Ac ni wasanaetha i ni dybied am nature dn fyddo wedi ei llygru
a pechodau ffiaidd y daw hi in ddiboen i ddwyn ffrwyth da. Am hynny y perir ini
weithio allan ein iechydwriaeth drwy ofn. Phil. 2.12.
Gorsydd gweithio heb ddiogi, ac in frawychus hefyd am ein bywyd tragwyddol. 2
Pet. ^.5.
Gofynnir genym ni roddi cwbl ddiwydrwydd i chwanegu at ein ffydd rinwedd. Duw
sydd in rhoddi 'r gallu i bob da, and rhaid ini wregysu ein lwynau iw arferu of
in ffyddlon, ac in ddifewid. Rhuf. 8.13. 2 Timothy 1.6.
Nyni sydd i farweiddio gweithredoedd y cnawd trwy 'r yspryd a rydd y Goruchaf:
ac i ail-ennyn y dawn a fyddo oddiwrth Dduw ynom ni.

Rhag nwyf pechadurus cospa a darostwng die gorph drwy ympryd, a llafur.
Dioddefiff y claf chwysu a gwaedu er cael gwared o ryw afiechyd niweidiol i'r
bywyd presennol: ac nid llai dioddefgarwch y Christion er mwyn iechyd bythol.
Gwrthododd y Saint gynt feithriniad foethus iw cyrph rhag halogi eu heneidiau:
Dan. 1.8, 12.
a chan wrthod bwyd brenhinol er ei gynnig iddynt in daer, dewisasant ffa a
dwfr. A threulient fwy o olew in y lamp i weled gwneuthur peth wrtho, in
enwedig tuag at wasanaeth Duw, nag o win in y phiol iw llonni eu hunain. Canys
os gwresogir y cnawd ormod anufuddha i reswm a gras, ac fell march porthianus
bwriff ei farchogwr i lawr, and dirwest a diwydrwydd a'i dofa. Drwg yw 'r escus
am odineb ddywedyd fod y cnawd in wan, pan fydder in ei gadw in grf. A thra
phorther ei falchder a gwchder anweddaidd, ofer yw ymhonni o ostyngeiddrwydd. Y
moddion difrifol a arferau'r prif Gristianogion tuag at ymsancteiddio, au
gwnaethant i ragori cymmaint ar yr oes hon sydd dynerach wrth y cnawd. Aml
fyddau dagrau edifeiriol ar eu gryddiau hwy, amlach yw gwallt gosod a lliwiau
peintiedig ar wynebau pobl in ein dyddiau ni. Act. 20.
Y pride hynny glynent mor hwyr wrth ordinhadau Duw, ac y wneir in awr wrth
faswedd. Yr hwn a ymgadarnhao i ddioddef peth caledi er cystwyo ei drachwantau,
a'u gwanhychu drwy naccau eu porthi, ac i fod in ddiwyd in y da tuag at Dduw, a
dn, a gaiff weled tycciant fendigedig ar ei alwedigaeth Gristianogol.

Pwy and y diwyd sy 'n mined in yscolhaig, neu in gelfyddwr, neu in hwfmon
cywraint? ac nid aiff neb in Gristion d^ and a ymgynefino ag arferion duwiol in
oestadol. Am hynny y gofynnir ganddo lafurio fell hwfmon, a dioddef ymdrech fell
milwr, ac ymegnio, a bod in dymerus fell rhedegwr. Rhaid ceibio at y mwn
gwerthfawr o gyssur ysprydol drwy 'r rhwystr galettaf: a dal y llaw a'r llygad
ar yr aradr in ofalus, Luc. 9.62.
o mynnir fined i deyrnas Dduw, ac onide anrheithir y gwaith, a malcir y
fuchedd. Dih. 13.4. 2 Timothy ^ 3.
Enaid y diog ni chaiff ddim, and enaid y diwyd (mewn dyledswyddau grasol) a
wneir in fras. Goddef gystudd megis milwr da i Jesu Grist. Gorfydd i filwr in
fynech ymfodloni i fod mewn peryglon a gwiliad wriaethau, a phrinder, ac oerni,
a briwiau, cyn cael y fuddugoliaeth. Ac o mynni ynnill y gamp in yr yrfa
efangylol cynhyrfa die holl allu ysprydol a corphorol, ac ymgadw ym mhob peth
oddiwrth bob maswedd a'th wanhycho, ac oddiwrth bob gormodedd ath drymhao, fell
y caffech afael ar y faeler, 1 Cor. 7.24, 25.
ac y derbyniech y goron anllygredig. Cynhyrfiad a gwaith sy fuddiol ir bywyd
hwn a'r llall hefyd. Y dwfr rhedegog sy loiwaf, a'r awyr wyntog sy iachaf, a'r
Christion bywiog sydd ysprydolaf. Nid all neb gerdded dwy ffordd gwrthwynebus
iw gilidd ar unwaith. yr hwn a fyddo in mined rhagddo in egniol mewn daioni nid
aiff in ol i'r drwg.

Gochel bob achlysur pechod. Wrth arfer pethau cyfreithlon bydd wiliadwrus rhag
i ormodedd die faglu. I rydd-did y gelwir Christion, Gal. 5.13.
and rhaid iddo wilied rhag arferu y rhydddid in achlysur i'r cnawd. Os wit
mewn perigl o'th lithio i feddwdod, nac edrych ar y gwin pan fyddo coch, pan
ddangoso ei liw in y cwppan. Dih. 23.31.
Os i odineb, tro ymmaith oddiwrth olugon anllad: ac nac ymgymdeithasa a
chyfeilliach ddrwg, y fydd in llithio trwy chwanta^'r cnawd, 2 Pet. 2.18.
a thrythyllwch. Meidr y cythrael chwythu 'r tan uffernol o'r cynnyd crinion ir
coed ir, began geisio llygru y rhai da drwy y rhai drwg. Yr hwn a gymero ofal am
iechyd ei enaid, ymgadwed ym mhellaf ac a allo oddiwrth y cyfryw ac sydd
gleifion o haint anwiredd. In siccr lle bo rhwymedigaeth anwahanol, megis
perthynas naturiol plant iw rhieni, neu ryw anghenrhaid cyfreithlon arall in
cadw dn grasol ym mysc rhai drwg, gall ddisgwil nerth oddi-uchod iw gynnal mewn
uniondeb ynghanol troseddwyr, fell y cafodd Noah ac eraill: and gocheled
ymgymysc a nhw lle ni byddo 'r fath achosion in ei alw.

Rhwystra ddechreuad pechod. Pan glywech ddeisyfiad afreolus in codi ynot,
brawycha, a gweddia, a dyro die frd ar ei ladd of cyn iddo ymgadarnhau mewn
gweithrediadau atcas. Hawdd i wendid dynnu eginyn derwen o'r gwraidd cyn gynted
ac y torro trwy 'r ddaiar. Ymwrando a thymer die enaid beunydd, mal na byddo
pechod and bychan, nac oddiar un dydd oed cyn iti ymaflyd ag of, a'i roddi i
lawr. Llawer tan wrth ei ganfod mewn prd a ddiffoddwyd in ddiboen, yr hwn ped
esceulusasid a gynnyddasai i ddifrodi dinas. Am hynny Job wedi iw blant of
gydwledda a gyfodai in foreu, ac a'i sancteiddiai hwynt, Job. 1.5.
ac a offrymmai boeth offrymmau in ol eu rhifedi hwynt oll; canys dywedodd, fie
meibion and odid a bechasant. Gofalai 'r gwr da hwn am roddi eli mewn prd wrth
friwiau ei blant, rhag iw pechodau gynnyddu wrth oedi.

Gochel ymfodloni a llun neu a rhyw ran o sancteiddrwydd, ac i hynny die lonyddu
heb geifio 'r sylwedd, a'r cwbl o honi. Er die fod in byw in ddiniwed in y bd,
ac and wit mor flin a llawer, etto oni bydd ynot gariad cynes tuag at Dduw a
dn, ni byddi gymeradwy. Anifail yw 'r march dof gystal a'r ebol gwyllt. Ac o
byddi in ufuddhau i air Duw mewn amryw bethau, a chynwys ynot die hun ryw un
drwg arfer, nid elli fod in gadwedig. Ni wrthododd y gwr ieuanc and un
gorchymmyn, sef rhannu ei dda i'r tlodion, a gwahanodd hynny rhyngddo of a
Christ, Marc. 10.
ac aeth ymmaith in athrist. Aethai Herod in ddyscybl i Joan Fedyddiwr and
antur, pe canhiadesid iddo fyw mewn ymloscach. O chaiff un pechod reoli ynoti,
mewn amser efe a fynn weision atto, ac ychwaneg o bechodau iw galyn. os megi
lid neu falais in die feddwl, mewn amser mine atto dwyll a gorthrech, neu fwrdwr.
And os y pechod meistrolus ni heppilia, bydd ei hun in ddigon crf ith ddifetha
os caiff lechu ynot. un brath at y galon a ddwg fywyd gwr, er ei fod ym mhob
rhan arall in ddifriw. Na chymer ychwaith die suo i gyscu a gwrandawiad y gair,
heb roddi o honot ufudd-dod iddo. canys felly y mae llawer in eu twyllo eu
hunain. Jag. 1.22.
Ni wna breintiau eglwysig a phroffesse Gristianogol ddim lles i'r hwn ni byddo
in byw in gyfattebol iddynt. Yr hwn sydd farw in ei enaid, er bod ganddo enw o
fod in fyw, Datc. 3.1, 3.
a ddifethir onid edifarha. Er ei fod drwy gred a bedydd wedi ei gyssegru in d
i Dduw, a chwedi ei wyngalchu oddiallan a ffurf crefydd, etto os cynwys
aflendid o'i fewn, of a wneir in garnedd ddinistriol. Yr hwn a lygro deml Dduw,
1 Cor. 3.17.
Duw a lygra hwnw. Ni bu tra her nes difrodi, a llosci'r deml in Jerusalem er
tecced ydoedd, wedi i'r Jddewon ei gwneuthur in ogof lladron. Ni ddichon enw
Christion achub yr hwn sydd a moddion anghred. Y llong a henwer Rhwydddeb a
ddryllia wrth graig, ac a fodda ei llwyth, onid edrychir at ei llywio 'n
ofalus. er bod enwau da ar Sedeciah ac eraill, etto difethwyd hwynt am fod in
bobl ddrwg. wrth ei henw dylasai Absalom fod in dad hedd, and collwyd of am ei
drais.

Ymarfer a gwneuthur daioni in ol y gallu sydd ynot, ac yno di gei hyfrydwch
ynddo, ac ychwaneg o nerth iw ddilyn rhag llaw. Melys i enaid dn ei hun yw y
ffrwyth a dyfo oddiwrth ras Duw ynddo, a difyr iddo waith ei alwedigaeth nefol.
Rhoddi cyfarwyddyd i'r enbydus, a'r cyfeiliornus, ac elusen ir truenus, sy 'n
cyssuro 'r sawl au gwnelo gymmaint a'r rhai au derbynio. ie mwy bendigedig yw
rhoddi na derbyn. A phan ddel un hyd at y cynhwillin blasus y sydd o'r tu fewn
i weithredoedd crefyddol, ni fyn fod hebddynt mwy. ac aiff dn in aplach i bob
gwaith da wrth ei arfer. a benaith y Goruchaf a rydd ychwaneg ir hwn a fyddo
ffyddlon ar ychydig.

PEN. 29. Annogaethau i dduwioldeb.
Weithian ddarlleydd dyro die frd ar ddilyn pob cyfarwyddyd dda i fyw wrth fodd
Duw mewn pob sanctaidd burdeb. Ac ith annog i hynny ystyr mor llesol yw
rhinwedd dda i bawb a ymgynefino a hi. Cynghorodd yr Apostol o'i search tadol i
Timotheus, ydoedd megis ei fab anwyl, 1 Timothy 4.7, 8.
ar iddo ei ymarferu ei hun i dduwioldeb o herwydd ei bod in fuddiol i bob
peth, a chenddi addewid o'r bywyd y sydd yr awr hon, ac o'r hwn a fydd. Budd a
difyrrwch sydd in gosod y bd ar waith, ac nid ydynt iw cael in sylweddol, ac in
barhaus mewn un lle arall, onid lle y gosododd Duw hwynt, sef ym mhen y ffordd
dda, a'r fuchedd nefol. Tra buddfawr i'r enaid yw duwioldeb, began oleuo 'r
meddwl a gwybodaeth o Dduw, a llonni ei ddymuniad a blaen ffrwyth
iechydwriaeth, a'i wneuthur in gyfoethog mewn ffydd, ac in etifedd i deyrnas: a
rhoddi iddo fwy in y bd yma nag a eill yr annuwolion cyfoethoccaf ei feddiannu,
sef cymmaint o bob peth ac a'i bodlono. J'r cyfryw enaid dengis Christ y Tad in
gymmodol ag of, a digon fydd ganddo, Joan. 14.8.
mal na phenydio awydd daiarol mono mwy. A phan elo oddiymma caiff fwy o
ddedwddwch nag a allafi ei ddarlunio, na thitheu ei ddirnad, y cyfryw ac ni
welodd llygad, ac ni ddaeth i galon dn iw ddeall. Jach i'r corph yw 'r
cymmedroldeb, a'r diwydrwydd, a'r addfwynder Christianogol. Rhydd Duw fendith
ar weithredoedd dwylaw 'r grasol, began beri llwyddiant ar yr hyn a wnelo of, a
chymeryd gofal drosto of, a bod in geidwad iddo rhag myrdd o ddamweiniau
niweidiol. In adgyfodiad y meirw bydd yr holl ddn mor brydferth ag angel, ac
mor ddisclair a'r haul, in nefol, nerthol in dragywydd. Periff duwioldeb enw da
i bawb ai dilyno. a pharch yngwydd pawb a'i canfyddo. Brenhinoedd a anrhydeddau
brophwydi sanctaidd megis eu tadau, 2 Bren. 6.21.
a'u henwau fyddau mor beraroglaidd ac ennaint tywalltedig. Y Saint ar y
ddaiar yw 'r rhai rhagorol. Psalm. 16.3.
Dywed y Duw bendigedig eu bod hwy a'u gwaed in werthfawr in ei olwg of. A
gwnai i bawb au niweidiau dalu in ddrud am hynny, Esai. 43.3, 4.
a rhoddai 'r Aipht in iawn drostynt, Ethiopia a Seba am danynt.

Heb. 1.14.
Yr Angylion sanctaidd a weinant iddynt, began ewyllyscar wasanaethu er mwyn y
rhai a gant etifeddu iechydwriaeth. Dynion pwyllog au anrhydeddant. Y prif
Gristianogion a iawn folent Dduw, Act. 2.47.
a gaent ffafr began yr holl bobl. Nid all dynion drwg ddiffodd goleuni eu
cydwybodau cyn llwyred na chanfyddont odidowgrwydd y rhai da. In eu dolur
chwenycha y gwaethaf fell Balaam gael marw warwolaeth y cyfiawn: ac in eu
hawddfyd ceisiant in gyffredin guddio a gwadu eu ffiaidd gampau, a gwneuthur
lliw o rinweddau drwy ragrithio. Yr hyn sy argoel hynod eu bod hwy in barnu 'r
da in well na 'r drwg.

Bendigedig ynddo ei hun yw 'r hwn ni rodia ynghyngor yr annuwolion: Psalm. 1.1.
a bendigedig i eraill o'i amgylch. Ordeiniodd Duw iw wir Israel fod in fendith
o fewn y tir; Esai. 19.24.
ac er eu mwyn hwynt dros ennyd ettil ei farnedigaethau oddiwrth eu cymmydogion
drwg. Genesis 18.32. ac 19.24.
Degrees o rai cyfiawn a barasent i Dduw arbed Sodom: ac er and oedd and un teulu
daionus ynddi, etto ni loscwyd moni nes i hwnw fined ymmaith, ac ymadel a hi.
Mewn tymhestl beryglus wedi dwyn oddiarnynt bob gobaith y byddent gadwedig,
Act. 27.20.24.
rhoddes Duw i Paul yr holl rai ydoedd in morio gydag of. Llawer o drugareddau
a dynn y duwiol ar eraill. Bu t Laban well er Jacob, ac un Potiphar er Joseph.
Drwy her brawf gwybu heppil Abraham, Isaac a Jacob, fod yr Arglwydd in dangos
trugaredd i filoedd o genhedlaethau y rhai grasol, a'u caro of, ac a gadwo ei
orchymynion of.

Anwyl yw 'r duwiol began Dduw, angylion, a dynion da. Hoff began yr Arglwydd ei
bobl, Psalm. 149.4.
ac efe a gar lwyddiant ei weision. A thrwy ei air hyspysiff iw cydwybodau
hwynt, Heb. 13.16.
y rhyngir ei fodd of a'u hebyrth hwynt: a bod eu dyledswyddau duwiol, a
chariadus, Phil. 4.18. Mal. 3. Zech. 2.8.
fell arogl peraidd ganddo of. Je cyn gued ganddo hwynt a'i dlyssau, neu ganwyll
ei lygad. Am hynny efe a'u ymgledda, ac a'u hymddiffyn hwynt, a bydd ei
glustiau in oestadol in agored iw llefain hwy. Psalm. 34.15.
Da began yr angylion nefol bob un duwiol. Luc. 15.10.
mawr yw 'r llawenydd yngwydd Angylion Duw am bob rhyw bechadur a edifarhao.
Caredig iawn y cyfarchent Daniel, Dan. 10.11.
a dyfal y diwallent Elias in ei drwm gystudd, began drwsio iddo fwyd, a'i ddwyn
at ei obennydd of, a dywedyd, 1 Bren. 19 5, 6, 7.
cyfod, bwytta. Dynion da a hoffant y duwiol. Tystiolaethodd Dafydd wrth Dduw
may in ei Saint of yr oedd ei holl hyfrydwch of. Psalm. 16.3.
Rhyfeddol o'r caredigydoedd y Christianogion gynt iw gilidd, Act. 2.
began gyfrannu y naill ir llall yr hyn a feddent. Ynteu ddarlleydd os ewyllysi
ddaioni iti die hun, bydd fyw in ofn Duw.

Gyda budd y mae difyrrwch hefyd in ffyrdd Duw i'r hwn u dilyno 'n gywyr.
Hyfryd iddo addoli Duw cymmodol ag of. Psalm. 43.4. Math. 10.1.
Pan ai Dafydd at allor Duw, ai at Dduw hyfrydwch ei orfoledd. Gwaith gwinllan
yw duwioldeb, a ffrwyth ei llafur sydd felys. Wrth ymarfer a chariad, a
gonestrwydd tuag Dduw a dynion, caiff y duwiol deimlad o dangneddyf in eu
meddyliau, a gobaith siccr o fywyd tragwyddol drwy Grist in argraphedig ar eu
calonnau. wrth roddi cwbl ddiwydrwydd mewn ffydd, 2 Pet. 1 10.
a rhinwedd, a duwioldeb, a charedigrwydd, y gwnaiff Christianogion eu
galwedigaeth, a'u hetholedigaeth in siccr iw cyssur anrhaethadwy. Wrth wneuthur
gwaith Duw caiff y galon bur obaith iachus am y gwobr: ac wrth ei debygoliaeth
i'r Tad nefol mewn daioni, caiff hyder disiommedig o'i fod in blentyn iddo, ac
in etifedd iw ddedwddwch of: yr hyn a rydd iddo achos cyfiawn i fod in siriol
ym mhob gorchwyl, ac ym mhob cyflwr. Yr Eunuch grasol ydoedd in teithio in
llawen, Act 8.39. ac 2.46.
a'r prif Gristianogion in cymeryd eu lluniaeth mewn llawenydd. Yma os amheui
fudd ac hyfrydwch crefydd o ran bod erlidigaeth in gosod arni in fynech,
ystyria fod cystudd amserol in digwydd ir duwiol er hyfforddi, ac nid i rwystro
eu dedwddwch. Yr enaid yw 'r rhan odidoccaf o'r dn, a hwnw in yr etholedig a
gaiff fwyaf o ras Duw, a chyssur ysprydol, pan fo 'r adfyd oddiallan drymmaf.
Gwyn eu bd y rhai a gystuddier ac a ddifenwer er mwyn enw Christ, oblegyd
yspryd y gogoniant, 1 Pet. 4.14.
ac yspryd Duw a orphywys arnynt y pride hynny mewn modd enwedigol. Tra yr oedd
yr Apostolion er mwyn yr efengyl megis wedi eu tristhau, 2 Cor. 6.10.
yr oeddent in oestad in llawen, tra yr oeddent megis heb ddim cenddynt, yr
oeddent in meddiannu pob peth: sef cymmaint o gyssur in Nuw ac sydd iw gael
wrth fwynhau yr creaduriaid oll. yr hyn a wnai iddynt ganu mewn carcharau, a
hynny nid duchan, Act. 16.
onid mawl i Dduw. And nid yw 'r Arglwydd in goddef cystuddio ei blant bob
amser, either rhydd iddynt in fynech ddiddanwch dau ddyblyg, sef oddiallan ac
oddifewn hefyd. wedi dwys gystuddio Joseph, a Job, er mwyn profi, ac amlygu eu
rhinweddau hwynt, cawsant amlder mwy nag o'r blaen o bob rhyw lwyddiant in y bd.

Anescusodol in nydd y farn a fydd pob un anfucheddol: am ei fod in torri ir
drwg ar draws cymmaint o rwymedigaethau naturiol, ac efangylol, a osodwyd arno
iw dueddu at y da. Y mae nature ddynol fell yr ydys in ei derbyn mewn
ganedigaeth, lawer diniweitiach nag yr ydys wedi hynny in ei gwneuthur wrth
ewyllyscar ymarfer a chamwedd. Er bod llygredigaeth wreiddiol dros amser in
cadw pool in babanod ofer, etto y pride hynny gwelir hwy in ddifalis. ehweri 'r
gwychaf gyd a'r gwaelaf heb na 'i fradychu, na 'i orthrymmu. A phan dyfont in
gryn-ddynion, bydd gwyldra o'u mewn ennyd in eu hattal rhag dechreu godineb, a
rhai pechodau ffiaidd eraill. A chwedi iddynt wneuthur y cyfryw bechodau
unwaith bydd cywilidd, a cherydd cydwybod o'u mewn in ceisio eu hattal rhag
gwneuthur felly drachefn.

Y mae 'n proffes Gristianogol in gosod arnom rwymedigaeth enwedigol i
ymlanhau. Canys pob un ac sydd in dyfod dan faner Christ sydd in addaw rhyfela
in erbyn y bd, a'r cnawd, a'r cythrael: ac oni wnawn hynny yr ydym ni in
fradwyr marwol in erbyn yr hwn a'n derbyniodd i filwrio, a theilwng o'i
ddigofaint of. Peryglus i ni wisco enw Christ, ac ymdrybaeddu mewn brunti.
Darfu i'r cythrael gyffessu Christ in Fab Duw er mwyn gwneuthur iddo rwystr, i
edrych a anghoeliau pobl y gwir oblegyd ei dystiolaethu began Dad y celwydd.
Felly y mae dynion aflan wrth ymhonni o Grist in ei wradwyddo of, un ai o
falis, ai o fuscrelli. Nid yw chwithach aelodau anifeilaidd wrth ben gwr, Rhuf.
2.25.
nag i ddynion ffiaidd daeru eu cyssylltiad a phen yr eglwys. Ceblid enw Duw
gynt ym mhlith y cenhedloedd o blegyd i'r Juddewon dorri ei gyfraith of, yr
oeddent in gorfoleddu ynddi. A drwg fucheddau Christianogion in yr unrhyw fodd
a galeda 'r anghred in erbyn yr efengyl. Naccaodd un gynt droi in Gristion wrth
weled cymmaint o Gristianogion tlodion. And cadarnach fuasai ei amryfusedd of
pe gwelsai hwynt in feilchion, a thwyllodrus, in draws, a chenfigennus, a
godinebus. A diammau may tostach fydd barnedigaeth y rhai sydd ddrwg dan
broffessu crefydd dda: Esai. 26.10, 11.
gwneuthur ar gam in nhir uniondeb a bair i dan gelynol eu hyssu hwynt. Dwyn
dail heb ddim ffrwyth, wedi eu plannu hwy yngwinllan Christ, a bair felldith
ddwysach iddynt. Cael porfa fras, a gwrthod yr iau, a wna syrthio dan ddyrnod y
fwyall.

Er cryfed yw die bechodau os gwir ddymuni ^as Duw, a thaer weddio am dano, ti
a'i cei ac a orchfygi. A chydnabyddi may trech yw yspryd Duw na Satan, a'r
Angylion da na 'r drwg; a bod cydwybod dda in drech ith gyfarwyddo ir iawn, na
thrachwant dall ith dynnu ar gyfeiliorn. Ac wedi y cynefinech ychydig a daioni,
er yr holl fd ni newidi mo'th ddiddanwch ysprydol am goeg hyfrydwch pechadurus.

In olaf o Gymru anwyl ystyriwch, ie ystyriwch in dragywydd, yr haeddai Duw ein
ufudd-dod sanctaidd ni. canys efe a'n gwnaeth, a'n prynodd, ac a'n cynnal ni.
Mae of in Dad da i ni, am hynny dyledus ini ymddwyn tuag atto of fell y gweddai
i blant tirion. Mae of in ddoeth i fedru gosod cyfreithiau buddiol ini, am
hynny cymwys iddo ein rheoli ni. Mae'n Frenin o anfeidrol anrhydedd, ac a
haeddai ein parch ni. Ac iddo of y bo gogoniant byth. Amen.

PEN. 30. Athrawiaeth y Beirdd Cymreig in yr oesoedd diweddaf.
MAl y cydnabyddom na lwyr ddiffoddwyd gwybodaeth Gristianogol in Ghymru in yr
amseroedd y digwyddodd iddi drymion gystuddiau, either bod rhai athrawon a
phrydyddion ynddi in rhoddi defnydd llesol ar gynghanedd er adeiladaeth i
eraill, gosodais yma ddarnau o hen gywyddau a rhai diweddarach, ac os darllenir
hwy in ddeallus ni byddant nac anhyfryd nac aflesol.

CRedu ir Jesu rasol
Yr wife rhag fie mod ar ol.
Creawdr, ymerawdr im wit
Credu may cywyr ydwyt.
Die garu yw ffynnu ffydd,
Die ofni mae pob defnydd.
Da seiliaist dewis aelwyd,
Daiar a nef, deyrn wyd.
Y bid sydd fell y bell,
Wedi ei ofod in isel;
Bu Paradwys glwys ei glog
Ar y ddaiar, werdd ddiog.
Mal ffurfafen vwch ben bid
Mae 'n uchel lle mae 'n iechyd.
O Jesu tyfu mae 'r tau
O ryddid yr holl raddau.
Jesu gwydr tywysog ydwyd
A drych y cyfiawnder wyd.
Uchel wit uwchlaw adar,
Uchelion gwlltion a gwar.
Pob man yr wit ymhob nerth,
Either uffern mawr ei thrafferth.
And die bridwerth ni pherthyn,
Oen i Dduw and yno ddyn.
Tynn fi i'r wyfi ar fer
O lindag y creulonder,
Derbyn Duw gwyn fi o gaeth
In nwylaw fie unoliaeth.
Gwae a fo wrth gau ei fedd
In aros mewn anwiredd,
Dan ei faych y din a fo
Anedwydd in penydio.
Nid baych and baych o bechod,
In y farn gwae ddyn o'i fod.
Cyffessed berchen bedydd,
Cyff^ffol difarwol fydd.
Wylau ydd wife, olew oedd dda,
Wyfolus oedd chwedl Efa.
Da fuosti difost Jon,
Duw Jesu wrth die weision,
Abram, Isag, a Siagob,
Gwyr grym Siohasym a Siob.
Na ad roi pan fo druan,
Enaid die was in y tan.
Moes im siartr ar fie nghartref,
Moes dynghedfen o nenn nef.
Dafydd ap Meredydd, ap Tudur ai cant. ynghylch y flwyddyn 1400.
Afraid i ddyn derfyn dig
Ei rwyf na'i ormodd rhyfig.
Ni wyr Cristion aflonydd
Ba hyd in y bd y bydd.
Heddyw in Arglywydd rhwydd rhan,
Heno mewn bed i hunan,
Gwae ydyw 'i bwynt gwedi bo
unawr dan y pridd yno.
Ni wisg Sidan am dano
In y llan, and grauan a gro.
Ni will search, ni pherchir,
Ni phryn un tyddun o'r tir.
Nid a in ol, ni chais olud,
Na gwin mwy in y genau mud.
Ni will obry wedi gwin
Un o i ddeiliaid iw ddilin,
Ni ddwg ran a fo gwannach,
Ni ddaw i'r wledd o'r bed bach.
Ni ddwg dyddyn y din dall,
Nac erw 'r un gwan arall.
Gwedi'i farw nid a carwr
gyd ag of, and gwadu y gwr:
Nac aur, na mud trud troedfedd,
Na mab iach bellach y bed.
Nid a'i wraig hoywsaig hy
Fain will o fewn ei wely.
Ni ddyd gordderch o ferch fain
Ei llaw dan gwrr y lliain.
Maddeu weithred, a meddwl
Ymwrthod a'r pechod pwl.
Och pam y gwnae ddau dirmig
Ddiddawn ddyn ei Dduw in ddig?
Edrych in fynych f' einioes
Ar Grist a'i gorph ar y groes,
A'i fron, a'i galon i gyd,
A'i wiw dlws gorph in waedlyd:
A'i draed gwrdd mewn diriaid gur,
A'i ddwylo in llawn o ddolur.
O'th odlau ddyn a'th adlam,
Oath gas i cafas y came.
Oath rwyf ditheu a th ryfig,
A wnae Dduw beunydd in ddig.
Diffrwyth oedd fell dwy Affrig
I ddyn ei dda a'i Dduw in ddig.
Anair i ddyn na to ei dda
A byrred fydd ei bara.
Mae Salmon nid oedd annoeth
O ddysc, ple mae Sibli ddoeth?
Mae tal a gwallt Absalon
degrees o bryd? dwg of ger bron.
Mae Samson galon y gwyr
Nerthol? ple mae i nai Arthyr?
Oes a edwyn, fyw ydych,
Bridd y rhain rhagor pridd y rhych?
Afraid i lawen hyfryd
Ryfig er benthig bid.
Ni pheru'r bid hoff irwych
Mwy na'i drem ym min y drych.
A fynno nef iw enaid
O'i feiau byth of a baid.
Dir i'r bobl, dewr yw'r bwbach,
Ryngu bodd ir angau bach.
A saco'r ddaiar aren
A lwngc oll fell Afanc hen.
Nid oes nerth ar a berthyn
Onid Duw i enaid din.
Jesu wrth gyfraith Moesen
Awr brid a'n prynodd ar bren
pryddlawn ydyw'r corph priddlyd,
pregeth oer o beth yw'r bd.
Hoyw ddyn aur heddyw in arwain
Cayau, modrwyau a main:
Gostwng gwan in ei eiste
Dan ei law a dwyn ei le:
Cynnyll arian dau cannyn
Cyrchu'r da, carcharu'r din:
Ni rod 'n ddiau ddwy fuw
O'r da ddoe er dau o Dduw:
Heddyw mewn pridd in ddiddim,
O'i dda nid oes ganddo ddim.
A'i ddewr gorph ir ddayargist,
A'i drwyn in rhy laswyn drist:
A'i bais o goed, hoed hydrynn,
A'i grys heb lewis heb lun:
A'i ddir hynt ir ddaiar hon,
A'i ddeu fraych ar ei ddwyfron:
A'i wraig o'r winllan adail
Gowir iawn in gwra 'r ail:
Ai neuadd fawr falch galchbryd
In arch bach in eiriach bd:
A da'r wlad in ei adaw
I lawr, heb ddim in ei law:
Llyffant hill tywyll yw 'r ty
Os gwyl fydd ei was gwely:
Yna ni bydd ir enaid
Na phlas, nac urddas, na phlaid.
Am y trossedd anwedd yw
A'r camoedd tra foedd fyw,
Rhyhwyr fydd in y dydd du
Od wife wr i'difaru.
Astyd fod ystad fydawl
A ddwg lawer din i ddiawl.
Medd sant Bernard gredadyn
Ni fyn Duw fod nef and un.
Din na chymered er da
Mwyf aml ei nef yma:
Rhag colli medd meistri mawl
Drwy gudd y nef dragwyddawl.
Dig yw 'r cedyrn clo-chw-ym clyd,
Dig iawn nas dioganwyd:
Dig yw 'r gwyr llen, a 'r Menaich,
Dygn fyth dwyn digon o faich.
Truth noeth traethu a wnaethost,
Na chant hwy, gwn achwyn tossed,
Groen du-ffol graen yw die ffed,
Gaurydd nef in agored.
Meddir o bydd cywir cant
I minnau, hwy a i mymnant,
Arian glue ar a glywais,
Orddwy drud ar Dduw o drais.
Pob un heb na llun na lles
Ofer iawn a'i feiriones,
Ei weddi nid oedd wiwdda,
I wlad nef medd of idd a.
Minau o'm dysg a'm anian,
Athrwy liw 'r ysgrythr lan,
Mi a gaf gwiraf gwarant
O'i gwrs of y gorau Sant,
Na lewas gwiw ras gwerin
Dewi ar ei weddi win:
Na gwisgo cries gwiw ysgawn,
Na phais, and yr un bais rawn:
Na llanw in ddisalw 'i sain
Y pot, na rhuthro puttain.
Gwn gyfraith euriaith, arab,
Y Tad eiriau mad, a'r mab.
I nifer hwy nef ar hynt
Am ei gael ymogelynt.
Astud wife, ystod ofwy,
Ystyru twyll, ystyriant hwy,
And o wleddau gau gymen
I ddair i nef ddioer nen.
Rhy falch ydynt in rhwy faw,
Rhyfig Duw in ddig a ddaw,
Pan ddel dydd farn arnam
A chosp dros bechod a cham.
Am yr hawl a'r mawr hwyliaw,
Y farn ddig ar fryn a ddaw.
Pob played, defynnir pob blin
Gar ei fron y gwir frenin.
Ni ddichon brawd gwr tlawdgall,
Na 'r llaw ymddiried ir llall.
Er pwyth bid, er peth bydawl,
Er da idd a yr din i ddiawl.
Profais i megis prifardd
Pawb o'r bid wr hyfryd hardd,
Prosais in rhwydd arglwyddi,
Tlawd, cyfoethawg, rhywiawg rhi:
Nid cywir gradd o naddyn,
Nid oes iawn gyfaill and un.
Er neb ni thores Jesu
Ei lan gyfeilliach a'i lu.
Sion Cent ai Cant.

Er rhoi niwl ar yr hen iaith,
O'r un niwl i'r awn eilwaith.
Swyddau gwlad sy heddyw gloff,
Aswydd eglwys sydd o gloff.
Gair yr euawg ar gowir,
Ag arian of ai gyrr in wir.
Aeth anwir ar faeth ennyd,
Aeth y gwir ar feth i gyd.
Ierwerth Fynglwyd ai Cant. ynghylch y flwyddyn 1460.
Din o lwyth Judah in lan
O'n dig oll a'n dug allan.
Pelican in gyngan a gar
Fod o'i waed fwyd iw adar:
A'r un modd er ein mwyn
y bu farw mab y Forwyn.
Howel Daf. ap Ievan ap Rhys ai cant. ynghylch y flwyddyn 1460.
Pa da fai y bid a fu,
Bai oedd heb ei wybyddu.
Byw ynddall, o'r ffydd allan,
Bai mawr heb law beie man.
Beth a dal ir diofala
Bod in ddall a'r bid in dda?
Nid in dall ffol heb olwg
And in ddall trwy ddeall drwg.
Dyma'r dallder arferwyd
Delwe oedd well na Duw lwyd.
Esglusso Duw byw o'n bodd
Mawrhau diawl, mawr hudolodd,
A rhoi addoliant ar ddeulin
A ddyle Grist i ddelw grin.
Ffinio Gwen frewi ffynon,
Ffiaidd a hill yw'r ffydd ^on.
Elian a offrymid eilwaith
Ar grog o gaer gorwag waith?
Felly mewn blin grediniaeth
Ir hudid cun, ofid caeth.
Gwelwn cymerwn gwilydd,
Mor ffol ir aethom o'r flydd.
ffydd dduwiol apostolion,
Hoffai Dduw hael y ffydd hon.
Trown ninnau i gyd bid bedydd
O ran a pharch ir un ffydd.
A rhown heibio tro trymddig
Gynhwyllau a delwau dig,
A'r turs cwyr a'r llaswyrau,
A'r gleiniau o brennau brau.
Cadwn ddefosiwn heb ddig,
Gyd ar gwr bendigedig.
Gwnaethom ormodd pechodau,
Galwn help Dduw i'n glanhau.
Ni all angel penfelyn,
Na llu o Saint ddim lles i'n:
Na dim byw wedi eni
J'r nef a'n swcria ni:
Na neb onid un a'i aberth
A roes i ni ras a nerth.
Cof nefol oi farwolaeth
Y nos cyn ei ddioddef a wnaeth:
Ac ai ddeddfol Apostolion
A gare fry gar ei fron;
Bara bendigaid buriad
A gymre, diolche iw Dad:
Doede in brydd, ai roi iddyn
Yw fwytta, bara i bob un:
A hwn in fara iw henwi
O wir ffydd yw y'nghorph i.
Ac eilwaith y gwr gwiwlan,
A roddai draw a 'i law lan,
Iddyn hwy ruddwin hefyd,
Cymrwch ac yfwch i gyd.
Am hwn win ym mhoen iown waed
Daw angeu i am, ydyw y'ngwaed;
Yr hwn a ollyngir in rhaff
Gwers oerbrudd ar groes hirbraff:
Er maddeu oll ir hollfyd
Bechodau a beiau 'r bid.
Pob amser pan gymerir
Y bara a'r gwin purair gwir.
Ei gur a'i farwolaeth dan go
A ddeliwch oni ddelo.
Gwnewch chwitheu in ol fie nolur
Hyn yma i am coffa o'm cur.
Llyma'r geiriau diau da
Ddifiau 'r nos cyn ei ddifa,
A'i weddi a wnaeth wir Dduw ner,
Fyrn le ar fryn olifer.
A'i Bostolion bwys dolur
Mewn trawiad gysgiad o gur.
Dug lafur dig wylofus
A'r dagrau gwaed rhyd ei grus.
Ei boen ydoedd ben odiaeth
Ai dlws gorph mewn duloes gaeth.
Teirgwaith mewn gofid oergur
I Dduw i bu in ei weddi bur.
Ac in y fan mawrgwyn fu,
Jsod doed am ben Jesu,
In arfog fell Rhyfelwyr
Lu dig in ddiowlaid o wyr.
A Suddas Jesu a wyddiad
Annoeth frwnt a wnaeth ei frad,
Anael fab, annuwiol fodd,
Cas wyneb, a'i cussanodd.
Ei ddal a wnaethon a'i ddwyn
I die Caiphas was difwyn,
Juddewon a fu'ddiwid
Jw roi iw ladd o wir lid.
Rhoi Duw lwyd rhwng dau leidir,
Gwir Jesu hael ar groes her:
Fo'i llas a'i freichiau ar lled,
A'i dirion ais a dorred:
A'i luniaidd draed in waedlyd
O waith hoel aruthr o hyd.
Jesu yno co cyni
J'r groes fo 'mroes crom ni.
Ymrown ninnau gorau gwaith,
Jw addoli Dduw eilwaith.
Achwyn oedd, archwn iddo
Hau i'n plith ei fendith fo:
Er ei friw dan gwrr ei fron
Faddeu i'n ein cam-foddion:
A chael o'i ras uchel rodd
Jw ddewis wyr addawodd
Jechyd, a byw in heddychol,
A nef i'n heneidiau in ol.
Gryff. ap Jev. ap Lly. Fychan a'i cant ynghylch y flw. 1500. Darlleydd wrth y
cywydd hwn, a darnau rhai Joan Cent a grynhoais i ynghd o'r blaen, y gelli
ddeall fod ymbell un dyscedig in Ghymru in dwyn tystiolaeth i'r gwirionedd
efangylol in yr amseroedd tywyll. Cryblwyll escob Mynyw in ei Epistol gyda 'r
Testament Newydd a breintwyd in Gymraeg gyntaf, iddo of ac yntef in fachgen
weled pum llyfr Moesen in Gymraeg in nh ewythr iddo ydoedd wr dyscedig: ac yno
ynghwrr y ddalen y mae hyn, cyffelip may Gruff. ap Jevan ap Llu. Vachan y mae
of in ei feddwl. Wrth yr hyn yr wife in dirnad fod y prydydd hwn in enwog in ei
amser, a chanddo beth o'r yscrythr in Gymraeg in ei d. Ac am Joan Cent yr
ydoedd of in wr eglwysig in sire Henffordd, etto ni thybiai in beth gweddol i'r
offeiriaid ymdrwssio cymaint, ac yfed gwin ar weddi, fall y mae 'r ddefod in yr
offeren. Argyoeddodd of foneddigion, periglorion, monachod, a chyffredin o'u
rhyfyg, a'u drwg fucheddau. a wnau eu gweddiau in ddiffrwyth.
Nid tim began y to yma
Trwy lid oll and treilio da.
Nid er da'r un y doe'r draul,
And trwy weithred rhyw gythraul.
Car in cyhuddo arall,
Hawdd ir llaw gyhuddo 'r llall.
Nithied bawb, noethed heb wir
Fai ei gilidd, of a goelir.
Gair a drig ar y dryg waith,
A'i liwio ir gwaed lawer gwaith.
Goreu yw dal y gair du,
A niweidiol na'i wadu.
Attal saeth ni dilys hyn
A el unwaith o linyn.
Tudr Aled ai Cant. 1500.
Y bd trist a'r bywyd draw,
And dall i mae i'n twyllaw?
Och ir adwyth na chredwn
Ofered da, fyrred hwn;
A'r hwyaf mwyaf a'i medd
In y gweryd ei gorwedd.
And rhyfedd, and taer hefyd,
Heb wedd yw balchedd y bid!
Di air-serch ydyw'r oes hon,
Digaru Duw a gwirion.
Nid y gwan a oeda y gwir,
O ran Duw a wrandewir,
Arianoedd neu aur ennyd
A wna 'r gau in wir i gyd.
Y rhai a fo mwyaf eu rhan
O drachwant yr ymdrechan:
Dal tir ac adeilad teg
Drwy chwenych draw ychwaneg.
Mewn diobaith mae'n debig
Y bid twyll, a'r bywyd tig
I dlawd, a'i adeiladaeth
In ol trai ar ganol traeth.
Duw die nawdd and edwyn neb
Le growndwal y gwiriondeb,
Hyd olew nag adeiliwn
Ar y bid anhyfryd hwn.
Adeiliwn mewn lle dilyth,
Ar Dduw fydd ben urddas byth.
Yno ith gair a wnaeth gwared
Jesu wr cryf, oeswr cred,
In dad y farn, diwyd fawl,
In ddawn bid, in ddyn bydawl,
In un Duw, in un deall.
In dri pherson cyfion call.
Nid oes gair, dewis gwared,
Na ffrwyth dayar glayar gled,
Na dynion, na daioni,
And oath ras un Duw a thri.
Da iawn gorph wyd o un gair,
Da iawn fu die eni o Fair,
I ladd poen, i luddio penyd,
I ddwyn gloes dros bum oes bid.
Goddefaist gwiw Dduw efyn,
A barn do i brynu din.
Ni chaiff cred trymed fu 'r tro
Un mab brenin mwy a'i pryno.
Jesu geidwad sy gadarn
Noddfa wyd in nydd farn.
Duw un-tri da iawn wit draw
A da byth yw die obeithiaw:
Trwy gael rhag y tri gelyn
Oll a bair twyll, a brad din;
Y cythrael acw uthrwas,
A'r cnawd, a'r bid cyngyd cas.
A thri a roes Duw wrth raid
in gyd-ran i gadw'r enaid,
Ffydd wiwglod hoffaidd eglur,
Gobaith, cariad perffaith pur.
Y rhain gwn rhag ein rhoi 'n gaeth,
Ydyw eli duwioliaeth.
Dod isod Duw Dad Jesu,
Diwedd da rhag y dydd du.
William Llun ai Cant. ynghylch y flw. 1560.
Ar ddechreu May gwyrdd da 'i gainc
Dyna nef dynion ievainc
'Rwyf inn in oer fie mynwes
Ym min y gwrych mewn ia a gwres.
Nid oes in uffern wern wall
Onid deuboen nod diball:
Poen gwres, ni wn pwy un gri,
Ffin arw-nad, a phoen oerni.
Mae 'r ddau boen hyn mor ddiball,
Dan f'ais; fo 'i hedwyn y fallt.
Mae naws tan i am nis twmnais,
Aetna ym mhob gwythen i am hais.
Mor oer yw, mor arw iawn,
A rhew Jsland anrhaslawn.
J'n twyllo mae'r bid and deillion ydym,
Ferred hoedl ein dynion,
Llawn o dwyll hyn deallon,
Och Duw hael yw 'r fuchedd hon.
Sion Philip. 1580.
Pa ham i mae'r bid llawnfryd llu waith
O falais in rhyfelu,
Am anrhydedd wagedd
Ar dymor a red y mmaith?
Mor gyflym ddirym ddewredd,
Gallu'r bid a gyll ir bed,
Ag i tyrr o'u cyd taraw
Bottiau o bridd bettai braw.
Coelia fwy arlwy irloer
I Scrifen ar iaen oer;
Nag ir bid twyll enbyd ton,
A'i obrwyau ffeils breuon.
Hudwr rhoddion anedwydd
In rhith rhinweddau i rhydd:
Ae ni ellir enwir ynt
Dros diwrnod drystio arnynt.
Hwy sai'r gwynt dreiglhynt dro
Anwadal heb newidio,
Nag i trig wenwynig wedd,
Un ennyd ybyd in vnwedd.
Mae Selefddoeth gyfoeth fawr?
Mae Samson aur galo^ gawr?
Mae Absolo^ aflonydd
A'r llwyn gwallt in eurllen gudd?
A mae Caesar hawddgar hu,
Adolwyn a'i holl deulu?
Mae 'r goludog enwog oedd
A'i lwyddiant in ei wleddoedd?
A mae Tuli ddigri ddoeth
Wr rhagor eiriau rhygoeth,
Hyn o wyrda cwyna cant,
A miliwn fawr ai moliant,
O wyr llen, a brenhinoedd
Ddewrwych gynt ardderchawg oedd.
Pruddaidd i darfu eu priddaw
Mewn amnaid llygaid a llaw.
Felly 'r hollfyd hefyd hwn
A'i ryfig er a rifwn,
Ni chelaf er na choelian
Darfod fell cysgod i can.
A gymro ei rwyf a'i gam-rol
A'i ddwyran in ddayarol,
Fo a gyll fraint y Saint, o sir
Duw deilwng ei didolir:
I find ar ffo herwdro hill
I leteua i le towyll.
Dir yw in war die ddaiaru,
Dan glai dwys, dyna glo du.
And ynfydrwydd herwydd hyn,
A gwarth ydyw, a gwrthyn,
I bridd a daiar arall
in llwyr ddiystyru y llall?
Ac ymrwyfo o gam ryfig,
ym mhob ardal, a dal dig.
Ni wyr and Duw pwy fyw fydd
A'i wrolder yr eildydd.
Gwna dda i bawb gyn nydd i bych,
Ged trwy fodd gyd tra fyddych.
Na alw in glau dim dau di,
Ag a aller ei golli:
A roddo 'r bid o roddion
Fo i dwg eilwaith diffaith don.
Dod die fryd i gyd ar gael
Y nefoedd dda iawn a fael.
In y nefoedd ddinwyfiant,
Bid die galon syth-fron Sant.
Is dedwydd genfydd gwnfyd,
A fedro beidio a'r bd.
Daf. Jones ficcar Llanfair Dyffryn clwyd ai Cant.

PEN. 31. Cryn swrn o iaith y patrieirc a'r prophwydi Sanctaidd in y Gymraeg
etto.
TYbia'r dyscedig mai'r Hebraeg ydoedd yr vnig dafodiaith ym mhlith dynion o
ddechreuad y bd hyd y cymyscedd in Babel; began ddarfod i ieithoedd eraill
fenthyccio ei geiriau hi mor aml, a bod yr enwau arferol in y cynfyd in
cyfatteb in gysson iw arwyddoccad in yr iaith honno in vnig. Galwyd y dn cyntaf
Adam, am ei wneuthur of o'r Adamah, sef y ddaiar: a galwvd y wraig cyntaf
Chauah, am ei bod in fam pob Chai, sef byw: a galwodd hitheu ei phlentyn cyntaf
Cain, o herwydd eb hi Canithi cefais. Genesis 2.7. ac 3.20. ac 4.1. Ac mai'r iaith
barchedig hon a lefarodd y dynion cyntaf cyn pechu, ac ym mha un yr yscrifenwyd
cymmaint o'r yserythyrau yw mam y Gymraeg, ac mai'r Chaldaeg yw ei chwaer gelli
ddeall wrth a ganlyn. in ddiau wrth ystudio arnynt mi a ryfeddais ac a
lawenychais weled geiriau fie 'ngwlad mewn ieithoedd dieithr ydoedd mor oedranus
ac anrhydeddus. Geiriau Groeg, Ladin, a Saefneg a hurddwyd ir Gymraeg ar flaen
cleddyf, neu a ollyngwyd i mewn gyd a chwt masnach a dysceidiaeth, tra yw
cyfansodiad yr icithoedd hynny in anhebygol iddi. And y mae'r Hebraeg in ollawl
un brd a gwedd a hi. y mae ei llythrennau hi in naturiolach i'n iaith ni na 'r
rhai yr ydym ni in eu harfer y pride hyn. Canys y mae ei llythrennau sengl hi in
adrodd yr unrhyw seiniau a'n rhai dwbl ni. Troellau ei ymadroddion sydd o'r un
ddull a'n rhai ni began alw y rhan o'r bid sydd tua haul hanner dydd y deheu, a
dywedyd safn y cleddyf, a llaw 'r afon, mal y dywedwn ninnau min y naill, a
cher llaw 'r llall. A chyssyllta 'r rhif unig wrth yr un lliosog, megis deugain
nn, can-nyn. In y llechres a ganlyn y mae cryn rifedi o'r geiriau o'r un sain
ac arwyddoccad in y ddwyiaith: ac lle mae peth rhagoriaeth rhyngthynt gosodais
arwyddoccad priodol pob gair Hebraeg ar ei ol, ac yno 'r gair Cymraeg y sydd in
cyfatteb iddo, fell y dirnader y carennydd sydd rhyngthynt.

Geiriau Hebraeg, ac ymbell un Chaldaeg a arferir in ein iaith ni.
Heb. Cymr. (...)Obhidah dinistraf, Ofidiaf. Aebhen. faen. Aedenei. wadnei.
Ahal. pabell. wall. Ahalei. pebyll. wlau. Os. y pride hynny: oes. Odfoth.
odfeydd. Auuath. awydd. Aulai wallei. Aul. all. Elisha. Elis. Maurth. Ffau. fie
Marth. Auor, goleuni, awyr. heirah goleuodd, eira. aelei wiail. Chald. Chad
cyd. (...)Achei brodyr, achau. Ochor ar ol, Ochor. aemah ofn, ammau. aen nid,
an. Eithan garw, eithin. Chald. Ithai ydiw. anah tristaodd, wn. aniiah
tristwch, wyniau. aleth melldith, alaeth. Chald. alah wyla. allun derwen, y
llwyn. gullah llestr olew, gulla. Eil cynted, eil. Elil eulun, Ellill. aluph
eidion, alaf, alph. Amath morwyn, maeth. Amam y mam. (...)Emun ffydd, emin.
amoun maethydd, mwyn. Amen gwirionedd, Amen. Aemunath diysgogrwydd, ammynedd.
Leamor began ddywedyd, llafar. Anas annos. Anaph digio, anafu. Anac gwaeddodd,
annog. Anaceth gwaedd, annogaeth. Anan pruddhaodd annwn. Ap wep. Chald. Apheth
trysor, apheth. Aphang afangc. Araiouth llewod, eirth. Aarach eiriach. Aoren
onnen wyllt, wern. esh tan, us. ishe yssu. Ereel cennad, eiriol. aaretz daiar,
weryd. Itho gydafo, Iddo. Emaeth oddiwrtho, ymmaith. Atha daeth, aeth. Teathei
daethei. Chald. Atun ffwrn, odyn. Chald. Athereh Adref. Bedal darn, bedol.
Bedil alcam, pedill. (...)Bou daeth, bu. Tebhuo^h cnwd, tyfodd. Buus sathrodd,
bwys. Bhor pydew, in for. Barach bendithiodd, barch Beten bol, boten. Bithau
plasau, bythau. Chald. Boal calon, bol. Balu heneiddiasant, ballu. Bolac
gwaccaodd, bwlch. Bahala Arglwyddes, Bala, tref. Bahat gwingodd, bwt. Chald.
Bahar gwyllt, bar. far melldigedig, ei far. Bigeth dychrynodd, bwgwth.
Tabhenith adeilad, defnydd. Barah bwyttaodd, bara. Beri discleirdeb, bri.
Barachu, ffoant, brawychu. Barac discleirdeb, barrug. BerouS coed, brs. Bashal
berwi, biswel. Bashar cig, bras. Bitec brathodd, bitwg. Bahalouth dychryniadau,
bloedd. Gaal prynodd, gael. Gobah uchder, goppa. Gebhul terfyn, gyfyl. Gibhen
gefn. (...)Gabhenun gefnen. Gad gad. Gedud giwdawd. Geadbar tryssorwr, ged a
bar. Gadar cau a mur, gader. Goder cae, goderei. Guach arwain mewn brwydr,
gwch. gur gyrru. Gor ceneu, gor. Maguur Preswylfa, magwyr. Gosah paladr,
goesau. Goal goleu. Gal twrr, gal. Galuth y glud. Goalal treiglodd, glol.
Gilaioun golwyn. Geharath cerydd. Gerem ascwrn, grym. Garash gyrrws. Oadhabh
tristaodd, oddef. Chald. di hwn, die. Doud ewythr, Dad. Madhevei doluriau,
Myddfai. Din barn, dinas. dum mud. Madhon ymdrech, myddyn. Chald. dachalin
ofnog, diehlin. (...)Doroth cenhedlaethau, doreth. Dai digonol, da. Shadai yr
Hollalluog, sy dda. dal uchder, tal. dalah dala. daliouth blagur, deiliodd.
dalouth dlawd. domen domen. dush dyrnu, dwys. denah hwnw, dyna. Chald. deran
braich, dwrn. Chald. deaothberia cynghorwyr, does a barei. Huua of, hwy. hafah
y fu. hi hi. Mahalac llwybr, malc. hillel ammhwyllo, hill. tahollu dyhyllu.
Hilo llewyrchu, heulo. hamulath ymladd. hena yna. haphac gwneuthur hafog. Seh
hynny, sef. suul gwael, yfwil. Sohar llewyrch, ser. Saguuah symmudiad, segfa.
Siu disclair, fyw. socen hen, soccyn. Aecheba cuddio, achuba. (...) Chebhel
gofid, gofal. Chader ystafell, cader. Chadel gadel. Chul escorodd, cul. Chol
tywod, col. Chuush pryssurodd, chws. Chalat torrodd ymmaith. clwt. Jechau
bywhau, iachau. Cheic mynwes, ceg. Chalaf claf. Chilel canu a phibau, clil,
Cholel trywanu, cyllell. Chalon ffenestr, calon. Am ei bod drwy dyllau in cael
awyr atti. felly cor in ladin oddiwrth y gair Hebraeg chor, sy'n arwyddoccau
twll. Achalas gwaredu, achles. Chamad chwennych, cymmod. Machaneh
ymddiffynfeydd, machno, a mechain in sire Drefaldwyn. Achon trugarhaf, echwyn.
Charah digiodd, chwerw. Charoun dicllon, chwrnu, (...)charad crynodd, crd.
cheres haul, cras. Chorai tyllau, crai. Choresh prysglwyn, cors. Charuth
cerfiodd, craith, Chasc tywyll, cwsc. chathath dychrynwyd, chwithodd. Toa bhn
foddodd, dwfn. Tahour glan, dyheuro. chald Tuur, bryn, twrr. Jabhes wyfws.
Jadhah addef, ac wyddai [Gr. oida] Lehoudhaha cyfarwyddo, llywyddhau. Nodah
peri adnabod, nodi. dahath gwybodaeth, does. daian barnwr, dewin. Chald.
manedha gwybodaeth, mennydd. Jafan clai, Jefan. Ochilah arhosaf, ochelaf. Jasah
chws, ias. Jch eich. hochaleti disgwiliafi, ogludi. chemath dig, chwimwth. Jain
win. valad heppil, wlad. Toledhouth cenhedlaethau, tylwyth. Ieled plentyn,
aelod. (...) Janah gorthrechu, wanhau. Jounec un in sugno, ieuangc. Jahadh
wahadd. Hamohad ammod. Chald. Jenat, cynghorwr tywysog, ynad. Hounil ynnill.
Jester meddylfryd, ystyr. Iare ofnus, war. Tifarea ofniff, edifara. Jarad
descynnodd, i wared. Eredah descynnaf, rhedaf. Oureh glaw hydref, oeri. Jarash
meddiannodd, aros, a thlodhau, wariws. Morish etifeddodd, Moris. Hathorath
athrawieth. Shena cwsc, synn. Jathur rhagorol, aruthr. Cebhel gefyn, gefel. Cha
chwi. Cabhodoth anrhydeddau, cyfoeth. Coach nerth, coch. Necon perffeithrwydd,
sy nigon. (...) Tecunath parodrwydd, digonedd. cen can. cele attal i mewn, cel.
Micela cail, fie migail. caolah difrodi, colli. celei celfi. caolath colled.
Tecelith perffeithrwydd tacledd. chald. cenema, ag hyn yma. cinor cinor. cesel
cesel. cangas digofaint, cynghaws. capei traed, dwylo, ceibiau. Coapher Jawn,
gobr. cephir ceneu llew, gafr. ceraha garau. Le at ac oddiwrth, lle. Helea
blino, hela. Hamaleac cenad in mynegi, amlwg. Hileuah rhoi benthig, elwa.
Taleue rhoddi fenthig, dylu. Jlueith ychwanegiad, effydd. Lus cilio, llysu. Len
Lletteua, Llenn. Loanu Lletteuant, Llonni. (...) Telunah dadwrdd, telyn. Luung
Llwngc. Lahab cleddyf, lab. Lang gwatwar, Llangc. Lashadh gwlybaniaeth, lasedd.
Leshac ystafell, in llesc. Meab o'r tad, Moab, Mab. Mah beth, mae. Moach mer,
in y groeg Moichoi, godinebwyr, Much. Mout summudiad, mud, mudo. Mul gyferbyn,
in ymyl. Meth marw, methu. Temuthah lladdfa, dyfetha. Menica Chald. Cadwen,
Mynci. Mush palfalodd, ms. Hamale llawn, aml. Macha trawodd, Macheu, dalfeydd i
ymladd o honynt. Min o herwydd, er mwyn. Minnah ordeiniodd, mynnai. Mehin
ymyscaroedd, mehin. Magal bradychu, magl. Macel ffon, magl. (...) Meria bras,
mer. Mar Arglwydd, Maer. Marad gwrthryfel un in erbyn ei Arglwydd, y mrad.
Mereduth gwrthryfel, Meredith. Naoaph godineb, Nwyf. Nabhi prophwyd, Naf. Nubh
ffrwytho, nof. hibit edrychodd, wybod. Negedh yngwydd. Nafeh hyfryd, Nef.
Neuath trigfan, neuawdd. Manegid Mynegid. Nagash gofyn peth dyledus, neges.
Naodhad diangodd, nodded. Nidah symmud, neidio. Nadu cwynant, nadu. Hanes
arwydd, hanes. Nuu Nhw. Nucchu wedi eu taro, nychu. Hicchu tarawsant, hwchw.
Nechell fie Nichell. Nahar Nar. taphilu taflu. ijshal bwrw i lawr, isel. Sabach
dyrys, swbach. Sadin Sidan, in Roeg sindon, Saes. Satin. (...) Sollah
gwrthglawdd, Sylleu. Sanuer tywylliad y synhwyrau. Sangadh cynnal, sangodd.
Isagare cipio fell a themestl, wascaru. Chald. Sapon Sebon, in Roeg Sepon. Sarch
anllad, Search. Sarenei byrddau, sarneu. Sorer gwrthwynebus, sorrwr. Saris y
swyddog, siars. Chald. Sethar bwrw i lawr, sathru. Habhadh gwasnaethodd, ufudd.
Heber rhyd, aber. Had hyd. Godedh gododd. Hadinah un drythyll, hoeden. Gadhan
trwssio, gweddhau. gedh wyneb, a thrwsiad, -- gwedd. Chald. Gadah mined heibio,
gado. Hedh tystiolaeth, hedd. Guug in gwg. Gabhoth cymmylau tewion, gafod.
Niwed yspeilio, niwed. (...) Gauetha gwneuthur in ddrwg, gwaethaf. Huurah
deffro, hwre. Giuaron dallineb, gwirion. Guth gwth. Gasar cynnorthwyodd, gysur.
Gaianoth ffynhonnau, gweunydd. Golath poeth offrwm, golwyth. Galiath ystafell
wely, glwth. Mohal uchder, Moel. Golel gwnaeth, gallel. Galas llawen, glwys.
Galilouth gweithredoedd, galluoedd. Houl iau, hwyl. Gamadh safodd, gammodd.
Gummouth ar gyfer, cwmmwd. Engeneh atteb, yngenu. Ganoth ganodd. Ganaiin
gweinion. Ganan cwmwl, gaenen. Chald. Heneth amser, henaidd. Hopher hyfer.
Hasem ascwrn, Assen. Harab hyfryd, arab. Garag lleisio fell hudd, grug. (...)
Haroudh Assyn wllt, hwrdd. Gareuath gwarth. Hereleth blaen groen y rhannau
dirgel, herlod. Goroth crwyn, groth. Haraphel tywyllwch, oerfel. Hasha gwnaeth,
was. Mahashe gwaith, Maes. Gashc gorthrymmu, gwascu. Phadhah prynodd, feddai.
Tiphedheh pryni, etifeddu. Taphug diffyg. Pach magl, bach. Phuc ffug. hephir
ofer. Poth both. Pathehen dirgel gwraig, putten. Phatish morthwyl, ffatiws.
Philegesh gordderch, ffiloges. Phelech ffellech. Phinnah ffynnu. Penei wynebau,
pennau. Pinouth Pennaeth. Chald. Phinnec Maeth foethus, Pinge. Pasach seinio,
pasychu. Parad neilltuodd, pared. (...) Paredes Paradwys, in Roeg Paradeisos,
lad. Paradisus, Saef. Paradise. Pherch cangen dinner, ferch. Phreescen llun,
brisgyn. Hapharoth heffrod. Phoroth ffrwyth. Phereg breg. Phathah ffyddio, in
roeg peitho, lad fido, Saes. ffaith. Path peth. Eseban bs, hesben. Sadhac
cyfiawn, swyddog. Mastour gwarchae dinas, Mwstwr. Stelan ystyllen. Soreg angen,
sarrug. Coban helm, caban. Cofah disgwil, Cofio. Ticuath disgwiliad, digwydd.
Cau llinin mesur, gwau. Chald. Cauuin gwe, Cewin. Counenuu Cwynan nhw. Caton
bychan, Cwtyn. Cilia cras, cyliau. Calach crochan, cloch. Calal gwael. Celelath
rheg, celwydd. Celan faethydd, gelyn. (...) Calenei llenni, gleinieu. Canah
meddu, cennif. Caraa galw, creu. Ceri darllenwyd, cri. Coreh in darllen, Cor.
Cerebhath nessad, o gerfydd. Cir dinas, caer. Cireiath dinas, ceurydd. Carouth
cwpl trawstiau, crwth. Ceren cern, bryn, gyrn. Carenei Carneu. Cores croes.
Cashas Ceisiws. Reith golugiad, rhith. Hereah dangos, herio. Reavoth gwelediad,
Rhyfedd. Roash gwenwyn, wres. Resh swmm, rhes. Mareh golugiad, y fre, fr. Reua
ffurf, rhyw. Merishon o'r cyntaf, ymrysson. Ribo myrdd, rhifo. Ragan grwgnach,
rhegain. Ragah rhwygo. Rhadhah Arglwyddiaethu, radd. Jeradh rhoi Arglwyddiaeth,
urdd. (...) Radah derbyn, rhad. Chald. Rehat rhed. Marudh galar, prudd. Rehatei
cafnau dwfr, neu gwtterydd, Rhaiadeu. Rhauethah llenwir, rhythu. Mareueh
dyfrhau, ymrewydd. Terumah uchder, trymm. Terag drwg. Raos rhedegwr, Rhs, Saes.
rash. Merous rhedfa, fie mrs. Ring udcanu, rhingc, Saes. ring. Rechubhin
cerbydau, erchwyn. Tireneh dadseinio, taraneu. Chald. Rang tan, rhwng. Rahab
Newyn, rheibio. Ranadh crynodd, thynnodd. Tireneh porthi, trin. Rean carwr,
reen. Marean cyfaill, ymrain. Ragas rhwygws. Teraphah llaefu, tyrfu. Raphec
ymgymdeithasu, rhyfug. Taorus torws. Jarecid peri neidio, ergyd. Rasah ewyllys
da, ras. (...) Shaon Son. Sheor Sur. Shagag cyfeiliorni, ysgog. Shiabesin
trwsiadau gwragedd, Siabys. Sabhan digoni, safn. Shaobar darparu lluniaeth.
syber. Sabhath gorphwysodd, safodd. Sabath gorphwystra, Saboth, y dydd y
Safodd. Segauon ammhwyll, ysgoefon. Ashdad difrododd, ysdod. Suuach tueddu i
lawr, swch. Suuan swn, sown. Meshauuean ymsowen. Shouang anrhydeddus, siongc.
Shir can, sirio. Sur tywysog, Sir. Mesura mesur. Chald. Sechan brwd, fychin.
Satan gelyn, Satan, yr hwn a henwir felly in Roeg, lad. ac in Saesoneg. Eshcol
grawn swp, yscall. ^aeluuath heddwch, Sylwedd. (...) Shileton Arglwyddiaeth,
Silatyn, henw plwyf. Samat symud. Shaomam anrheithio, siom. Semen saim. Saonah
synio, in y groeg sunnoia. Shagal dyrnfedd, Scal. Tisagen, pwyso ar ogwydd,
discin. Saophel gostwng, sofl, syfl. Sepharephara is foreforeu. Shacal pwysodd,
yscol. Sacar twyllodrus, segur. Saorid gweddill. Sorod. Saorat torri. Sorod.
Saraph sarph. Saotha yfed, soddi. Sac Sach, in y groeg saccos, lad. saccus,
Saes. sack. Tao cell, ty. Taei celloedd, tai. Tauath diwedd. Chald. Teuah
synnu, tewi. Thau y llythyren olaf in yr Hebraeg, taw. Taaru terfynant, darfu.
Chald. Hathibuna Atteban. Chald. Tourin teirw, terwyn. (...) Tocen mesur,
dogan. Chald. Tamah yna, dyma. Tam darfu, dim. Titam diddim. Chald. Tiphethaia
dihenyddwyr, difetha. Thithi rhodd i mi, teithi. (...) Tiresah coed
auffrwythlon, dyrus. Taren hwylbren, derwen. Chald. Teran drws, tarian. Teiman
tua haul hanner dydd, twymyn.
CAnlyn bagad o ymadroddion Hebraeg a ellir eu deall in Ghymru, wedi imi eu
tynnu began mwyaf allan o'r Bibl Hebraeg, lle mae 'n aml ychwaneg o'u math. Ac
wrthynt y gelli siccrhau die ffydd ynghylch gwirionedd yr yscrythyrau am rai o'r
pethau hynaf in y creadigaeth, sef mal y bu 'r bd ar y cyntaf o'r un
dasodiaith, tadogaeth, a thylwyth. Canys oni bae ddyfod ein cenedl ni oddiwrth
barthau 'r dwyrain lle 'r heppiliodd Adda in y dechreuad, a thylwyth Noah wedi
'r dilyw, ni buasai gymmaint o iaith y cynfyd in ein mysc ni y prd hyn, a ni
wedi ein neilltuo began y mor oddiwrth y than fwyaf o'r bd gyhyd o amser, a
chwedi pallu mewn dysceidiaeth wrth do ryfeloedd gynt. Ac mal y deallech yr
ymadroddion Hebraeg y sydd in yr ail colofn o'r dalennau in hawsach, myfi a
osodais eu cyfieithad sathredig in Gymraeg o'u blaen hwynt in y golofn gyntaf,
a'r ymadroddion Cymreig a gydseiniant a hwynt ar eu hoi hwy in y drydydd.

Ymadroddion Hebraeg Cymreigaidd.
Y Cyfieithad cyffredin.
BRyssia i am cynnorthwyo. Psalm. 22.20.

Dwyn y beichiau gwenith. Amos. 5.11.

Yna y synnodd ar Nebuchodonosor. Dan. 3.24.

Cyfododd ar frs.

Attebodd ei gynghoriaid.

VVedi caethgludo. Jer. 24.1.

Pob gwendid, a chlefydau a adwaenost. Deuteronomy. 7.15.

Titheu Ezra gosod farnwyri farnu. Ezra. 7.25.

Pa le hynnac y preswylia. Dan. 2.38.

Cyfod alarnad. Ezec. 32.2.

Bu fraw in y gwersyll. 1 Samuel 14.15.

Aethant in dail. Psalm. 83.10.

Die gyflawnder a'th ddagrau. Exodus 22 29.

Fie llygaid a ollyngant ddagrau. Jer. 13 17.

Y mae Duw in datcuddio a fynegodd beth a fydd in ddiweddaf. hyn yma. Dan. 2.28.

Ei lafur in ofid. Preg. 2.23.

Tywynna goleuni. Job. 41.18.

Ei glod. Dihar. 27.21.

Pob un a gynnorthwyodd ei gymmydog. Esai. 41.6.

Camrau ei gryfdwr of. Job. 18.7.

Soddwyd ei sylfeini hi. Job. 38.6.

Digofaint ei wyneb of, ei lid fell tan. Nah. 1.6.

Diystyrant hi, ei gwarth hi. Galarnad Jer. 1.8.

Gofidiodd yr Arglwydd. Adn. 12.

Cuddiais brophwydi. 1 Brenh. 18.13.

Goleuni a dywylla in ei luest of. Job. 18.6.

Braw ai brawycha. Adn. 11.

Dinistr sydd barod. Adn. 13.

Efe am blinodd i. Job. 16.7.

Ceren happuch. Job. 42.14.

Glanha fi oddiwrth fie mhechod. Psalm. 51.2.

Mewn ing y gwaredaf cf. Psalm. 91.15.

Dinasoedd gosodedig. Josh. 20.9.

Nes iddo sefyll o flaen.

Ei changhennau a dorrwyd. Jer. 11.16.

Gyrrwyd allan o wydd Pharao. Exodus 10.11.

Dywedyd, paid gwasanaethwn. Exodus 14.12.

O herwydd vchenaid. Psalm. 12.5.

In disgwil wrthiti. Psalm, 25.3.

Fie ngwisc o sachlen. Psalm. 35.13.

Ni ddiscyn ei ogoniant ar ei ol of. Psalm. 49.17.

A waeddo, y truan, a'r hwn ni byddo cynnorthwywr iddo. Ps. 72.12.

Gwr annoeth ni wyr Psalm. 92.6.

Deued fie ngweddi ger die fron. Psalm. 119.170.

Gwrando ar fie neisyfiadau i, in die wirionedd, ac in die gyfiawnder. Psalm. 143.1.

Pob un a roddir i farwolaeth am ei bechod ei hun. Deuteronomy. 24.16.

Efe a fenthygia i ti, a thy ni fenthygi iddo of. Deuteronomy. 28.44.

Mewn newyn efe a'th wared. Job. 5.20.

Dymchwelodd i. Job. 19.6.

And yr hwn am gwnaeth i in y groth, a'i gwnaeth yntef. Job. 31.15.

Descynnant i gelloedd y bol. Dihar. 18.8.

Y ddaiar in discleirio o'i ogoniant of. Ezec. 43.2.

Cododd fi, dug fi. well, llanwasei gogoniant yr Arglwydd y t. Adn. 5.

A'r ffwrn in boeth ragorawl. Dan. 3.22.

Ger fie mron megis rhith. Dan. 8.15.

Dercha lewyrch die wyneb. Psalm. 4.6.

Ascwrn o'm hescyrn i, a chnawd o'm cnawd i. Genesis 2.23.

Fie ewyllis. Hosh. 10.10.

Ddyfod ti i am cyfarfod. 1 Samuel 25.34.

Ei gwmwl goleu. Job. 37.12.

A ddescynnant ir pwll. Psalm. 88.4.

Prennau cyfiawnder. Jes. 61.3.

Holl felldithion cyfammod y gyfraith. Deuteronomy. 29.21.

Delwau hi. Jes. 10.11.

Ei wasanaethwr neu ei wasanaeth ferch. Exodus 21.20.

Pa hyd. Psalm. 13.2.

I ba le yr ai di? Barn. 19.17.

Neb in cymhell. Est. 1.8.

Ynfydrwydd a dallineb. Deuteronomy. 28.28.

O herwydd llwon gofidiodd, sychodd tirion leoedd. Jer. 23.10.

Truan ac ar drancedigaeth. Psalm. 88.15.

Well fi in sylfaenu maen in Sion, maen profedig, gwerthfawr. Es. 28.16.

Cryna ceidwaid y t. Preg. 12.3.

Llanwant die dai di a thai die holl weision. Exodus 10.6.

Wylant a galarant. Ezec. 27.31, 32.

Pan ffoesei efe o wydd ei frawd, marw a wnaeth Debora mammaeth Rebecca. Genesis
35.7, 8.

Gwr llidiog. Dihar. 22.24.

Began ddywedyd ai gwedi fie heneiddio y bydd i mi drythyllwch? Genesis 18.12.

Hen ei phutteindra. Ezec. 23.43.

Na chaffed fyw ger bron ein brodyr. Genesis 31.32.

Y terfyn i Baalah, honno yw ciriath Jearim. Jos. 15.9.

Ynfyd yw pob dn in ei wybodaeth. Jer. 10.14.

Job a attebodd o began bwyso na phwysid fie ngofid. Joh. 6.1.

Dychrynfau a ymfyddinasant i am herbyn. Job. 6.4.

Pryderaf o herwydd fie mhechod. Psalm 38.18.

Y maent in aros ar fie nghyfer i. Number. 22.5.

And odid mi allwn ei daro of, a'i gyrru hwynt. Number. 22.6.

Y mae gwyr o Iddewon a osodaist di ar orchwyliaeth talaeth Babel. Dan. 3.12.

Ceisiais ganddo y gwirionedd am hyn oll. Dan. 7.16.

Die ofn yr wife in petruso. Psalm. 88.16.

Wrth ei gerydd of. Job 26.11.

Well mi a yrraf allan. Exodus 34.11.

Yna y nessaodd at ddrws y ffwrn. Dan. 3.26.

Fie synwyr, fie harddwch, fie hoywder. Dan. 4.33.

A'm tywysogion a'm ceisiasant.

Dinas wrthryfelgar i daleithiau. Esr. 4.15.

Myfi yw Duw Hollalluog. Genesis 17.1.

Bydd i ogoniant Jacob feinhau. Jes. 17.4.

Llecha. Es. 26.20.

Nes cyflawni dyddiau ei phuredigaeth. Levit. 12.4.

Pan glafychasei a byw o honaw o'i glefyd. Es. 38.9.

Y byw, y byw, efe a'th fawl di, Es. 38.19.

Yr Arglwydda'th fendithio trigfa cyfiawnder. Jer. 31.23.

Fell dinistr Sodoma a Gomorra, y rhai a ddinistriodd yr Arglwydd in ei lid a'i
ddigofaint. Deuteronomy. 29.23.

Die feirw a fyddant byw. Es. 26.19.

Dos ith stafelloedd. Es. 26.20.

Efe sydd in datcuddio, efe a wyr beth sydd in y tywyllwch. Dan. 2.22.

Y mae Duw a ddatcuddia. Dan. 2.28.

Ei ddiscleirdeb in rhagorol in sefyll gyserbyn a thy, a'r olwg.

Rhag iddo ddigio a'ch difetha chwi. Psalm. 2.12.

Tramgwydd o flaen y dall. Lev. 19.14.

Pan wnai iw oleuni lewyrchu, wrth oleuni yr hwn. Job 29.3.

Eben Ezer, hyd yma y cynnorthwyodd yr Arglwydd nyni. 1 Samuel 7.12.

Na dderbyn wyneb y tlawd. Lev. 19.15.

Tydi a wyddost y gair o'm plegyd i ac oath blegit titheu. Jos. 14.6.

Ni thyccia tryssorau drygioni, and cyfiawnder a wared rhag marwolaeth. Dihar.
10.2.

Disgwiliasom am oleuni ac well dywyllwch. Esaias. 59.9.

J edrych a fydd estynniad ar die heddwch.

Well genew llew in ei gyfarfod of. Barn. 14.5.

Bryn ffrwythlon. Es. 5.1.

Cilied y bwyst fill. Dan. 4.14.

Began ddywedyd cyfammod sydd rhyngofi a thy. 2 Cron. 16.2.3.

Torr die gyfammod.

Die boeth offrymmau gerfy mron i. Psalm. 50.8.

Olud ac anrhydedd helaeth. 2 Cron. 17.5.

Trefnwyd gwasanaeth t. 2 Cron. 29.35.

Carnedd y dystiolaeth. Genesis 31.47

Ymae tyrfa- in dyfod Genesis 30.11.

Pa les a wna. Hab. 2.18.

Trwst y gorfoleddwyr Esaias 24.8.

O'r plant heb iau.

Fie Nuw, fie Nuw, pa ham i am gwrthodaist? Psalm. 22.2.

Ein Arglwydd sy 'n dyfod. 1 Cor. 16.22.

Yr ievainc i henaint.

Di-Dduw.

Hill Gog.

Twrr ar werth.

Gwae hwy a darawsant.

Bryn derchafiad golwg.

Mab discleirdeb,

Mur y cyngor.

Ymdrech gref.

Din.

Toddiad.

Mewn golugiad.

J'r dieithraid.

Megis bythau.

Jr bugeiliaid.

Bwrw llyfr cyfri.

Fell sofl.

Mae 'n chwareus.

Eiddigedd y meddiant.

Nyth o win.

Mewn golwg.

Nid golugus.

Tyb y pen.

Mewn ofn.

Gwr tyner.

Meddwl gweddol

Gruddfan Clommen.

Gwasc-rwym yw.

Gwrth glawdd rhag gelyn.

Mewn nerth.

Chwant lleithdra.

Melldithiodd in yscafn.

Digorph.

Tarth gwlyb y corph.

Ciliodd y brasder.

Edrychodd i ddoethineb.

Gwybodaeth prophwyd.

Cadwen o ddyddiau.

Nerth ascell

Nerth llew.

Gwden i ostwng.

Luniaist ni.

Cenhedlaeth o gyfeillion.

Brawd o gyd-seddwl.

Llinynniau mesur.

Yna y tywysogion, y trysorwyr, y cysreithwyr, trethwyr y taleithiau, a
ymgasclasant.

Yr Ymadroddion Hebraeg.
(...)

LEgeserithi chuusah.

(...)

Maseath bar ticechu.

Aedain Nebuchadnesar teuah.

Came behithebehalah.

Engen hadabherou hi.

Acharei hagelouth.

Chol choli, chol madhefei iadheheta.

Ante gesera meni daianin idh daenin.

Be col idh daerin.

Sha cinah.

Ethi charadah machaneh.

Haiu domen.

Emleathcha dimena cha.

(...)

Thered gen i dimenah.

Ithai Aelah gaoleh houdhah mah idh hefea beacharith denah huua.

Cahas ingeniaonfo.

Tahel auor.

Mahalal fo.

Ais reen huu iagesoruu.

Sangadei aoun fo.

Adaneiha hatebanu.

Charoun ap fo Chamath fo ac esh.

Hisiluu hi, geruathah.

Hougah Jehofah.

(...)

Achebia nebhaei.

Auor choasec be oahol fo.

Bigathuhuu balahouth.

Aeid nicoun.

Heleani.

Ceren, hapuc.

Mechatathi tahareni.

Besarah, achelesehuu.

Garei hammuhadah.

Had gammedhfo liphenei.

Raogu daliiouthaiu.

Jegaresh meaeth penei Parhoh.

(...)

Leamor, chadal nahabhedhah.

Emaenecath.

Cofei cha.

Lebhuusi sac.

Loa iered achara if cebhoudhfo.

Emsauuean, angini, aen goser le fo.

Ais bahar lao iedhah.

Tabhoua techinathi lepanei cha.

Haasinah tachanunai beemunathecha besadhecathecha.

Ais becheteafo iumathu.

(...)

Huua ialeuecha, atah la taleuenuu.

Be rahab phadhecha.

Giuuethani.

Ha lao babeten gnoesh ni gnaesh huu.

Jaredu chaderei baoten.

Haaretz heirah mi ceboduo.

Tishaeni tebhieni.

hinneh malea cebod Jehofah habaith.

Atunah asch iaithirah.

Lenegeddi cemareh.

(...)

Nesah auor paneicha.

Hasem em hasemai u basar im besari.

Auuathi.

Tebhoti licerathi.

Gaenen ourvo.

Ivoredei bhor.

Aeiel hasedhec.

Choal alouth haberith hathorah.

Elileiha.

Habhedhvo aou amathvo.

Had anah.

Ana thelech.

(...)

Aen aones.

Ifgoahvon u giwaron.

Ampenei alah obhelah iabhesuu neavoth.

Angini eu gouan.

Hineni iisad be Sion aebhen aebhen bochan iicerath.

Iaosugu semerei habaith.

Amelau bathecha u bathei chol habhedhecha.

Bachu counenuu.

Beborechvo impenei achiu: tamath Deborah em ienceth Ribecah.

(...)

Ais chemouth.

Leamor acharei belothi hedenah.

Balah niuphim.

Loa iicheieh negedd acheinu.

Hagebhul Bahala hi ciriath Ieharim.

Nibhehar chol Adam im dahath.

Iangan Jiob ascol iascel cangesi.

Biguthei iangarchuni.

Aedheoag mechattathi.

(...)

Hua ioshebh im ummyli.

Auulai aucal naccheh bho au agareshenuu.

Ithai gebherin Jehudhaion idd mannitha iathehoun al habhidhath medhinath Babel.

Aebhenea chol denah.

Aemeicha aophunah.

Migaharathvo.

Hineni goresh.

Be adain cerebh li thera atun.

Maneddeni hadhari siui.

Hadabherai iebhanoun.

(...)

Cireia^ marada medhinan.

Any ael Saddai.

Iidhel cebhoudh Jahacob.

Achebi.

Tabhoa had emleth taharah.

Ba chalothvo au iechi em choleivo.

Chai chai huua ioudhecha.

Jebarechecha Jehovah neveh sedhec.

Ee amhepheceth Sedom au Gamorah asher haphac Jehovah be apvo u chamath vo.

(...)

Iicheu metheicha.

Elech chadereicha.

Huua golea iadhah mah bachasouca.

Ithai aelah gaoleh.

Siueh iathir, caem le cabhelache, eu reueh. Dan. 2.31.

Pen jeenaph thobhedhu.

Liphenei giver miscl.

Be hilo leavorvo.

Aebhen hageser had henah gaserenw Jehovah.

(...)

Loa tiasa penei edhal.

Atah iadhaheat odvothai eu odvotheicha.

Loa iounilu ousterouth resan, u sedhacah atstil im amveth.

Encaueh laavor hinneh chosec.

Hen arecha selevethache. Dan. 4.

Hinneh cephir oarioth licearthvo.

Ceren semen.

Tenud chevetha.

Leamor berith bheiniu bheinecha.

(...)

Hoapher berithecha.

Golothecha le engeddi.

Gosher eu cabhoudh larobh.

Ticon habhoudhath beith.

Galehedh.

Bagad.

Mah hounil.

Seoun galisim.

Mibenei beliiahal.

Aeli, Aeli, lamah gasbetani.

Maran atha.

Gor sicenath.

Aen adon.

Valad Gog.

(...)

Mecher ned.

Hoi hicchu.

Ceren Mohal mreh.

Beri nin.

Gader idaros.

Ribh el.

Adam.

Temes.

Cammareah.

Lager.

Cesuccoth.

Laroni.

Sepher dan.

Ce cash.

Jesh celes.

Cinne Micenah.

Cen iain.

Ba-reith.

Aen Mareouth.

Rosh Samam.

Ba rahah.

Gebher rach.

Rin iaathah.

Tour aniiah.

Chagour ies.

Gere sollah.

Ba abir.

Ifah ed.

(...)

At arar.

Aen geu.

Geu aed.

Lus meria.

Hibit dahath.

Dahath Nabi.

Om Sheir.

Canaph son.

Ariael.

Laphath iether.

Saretini.

Chaberei dor.

Gim rin ach.

Cauoth.

Be adaijn mithecaneshin achasdarepeniaa, gedaberiaa, dethaberiaa, tiphethaiea
medhinathaa. Dan. 3.3.

Cymreig cydseiniol a hwynt.
LLe cyssurit fi chwsa.

Maseydd bur y ddygech chwi.

VVedi hyn Nebuchadnesar a daweu.

Cammai bu ddyfalaf.

Yngan y dewrhwy.

Ochoreu y glud.

Holl glwyf, holl myddfau a wydditi.

Ynte gysura mynni dewin ydd dewinian.

Cwbl ydd darin.

Saf cwyna.

Ydiw cried Machne.

Yw domen.

Amledd chwi, defni chwi.

Dyred fie ngen i ddafneu.

Ydiw Allu goleu a wyddau mae ydd a fau ba ochorith. dyna hwy.

Cas ei angenion fo.

Dyheula awyr.

Mawl fo.

as ei reen hwy a gysurau.

Sangiadau ei wn fo.

Wadnau hi a ddyfnhaeu.

Chwerwyn eiwep fo, Chwimwthfo ac s.

Yswiliau hi, gwarth hi.

wg Jehofah.

Achubai nafiau.

Awyr cwsc bae wely fo.

Bwgythia hwy bloedd.

Waed in ddigon.

Hela ni.

Cern y ffug, o herwydd ei glendid, tebyg.

O mhechodaeth i dyheura ni.

Besarnad achlefa hwy.

Gaecreu ammodeu.

Hyd gammoddfo o flaeneu.

Rhwygau ei deilydd of.

Eu gyrrwys ymaeth o beneu Pharao.

Llafar, gadel ni ufuddhau.

Am annogaeth.

Cofio chwi.

Llewisi o fach.

Llai ei rhed ochoreu of cyfoeth fo.

Ymsowen, angheni, anghysur lle fo.

as bar llai wyddai.

Dyfua tuchanaeth i lle peneu chwi.

A synia tuchanau ni, be ammynedd chwi, be swyddogaeth chwi.

as am ei bechod fo y fetha.

Hwy elwa chwi, ti lai dyleu inhw.

Be rhaib of a faddeu i chwi.

Gwthieu ni.

Ai llai beboten gwnaes i, gwnaes hwy.

I wared i gadeiriau y boten.

Y weryd eira am cyfoeth fo.

Tywysai ni, dyfy ni.

Yna amlhae cyfoeth Jehofa y bwth.

Odun ysai in aruthr.

Lle'ngwyddi ac y fre.

Nesa awyr peneu chwi.

Asen om hasennau i, a bras om bras i.

Awydd i.

Ddyfot ti lle cerdda i.

Gaenen oer fo.

I wared i for.

Wiail y swyddoc.

Holl alaethau y brut athro.

Ellylleu hi.

Ufydd fo, ai famaethfo.

Hyd yna.

Yna delech.

An annos.

Ysgoefon a gwirion.

Am benei ei lw ofala, wyfws nefoedd.

Angheni, a gowan.

Yna ni i osod be Sion faen bychan, ai gwerth.

Osgou swmmerau y bwth.

Amelhau bytheu chwi, a bythau holl a ufyddau i chwi.

Bachu, cwyna nhw.

Be broch fo am beneu ach of, dyfeth Deborah mam janceth (jenctid) Ribecah.

as chwimwth.

Llafareu, ochoreu ballodd i hoedena?

Balla nwyf

Llai iachau yngwydd achau ni.

Ynghyfyl y Bala, hi ceurydd searim.

In far holl ydom am ddoeth.

Yngan Job, yscol i yscoli cynghaws i.

Bwgythieu i'n gwarchae ni.

Eiddigaf mhechodaeth i.

Hwy a saif im ymmyl i.

Wallai y gall nychu fo, au gyrws nhw.

Ydiw gwerin Juddewon, ydd y mynniti iddyn ar ufyddaeth meddianoedd Babel.

Ofynna holl dyna.

Ammeu chwi ofnaf.

Am gerydd fo.

Yna ni gyres.

Bu wedi hyn cyfer le ddor odyn.

Mennydd i, hardd i, fyw i.

Y dewr rai i ofynen.

Caerei frada fyddinan.

Yni all sy dda.

Eiddil cyfoeth Jacob.

Achubi.

Dyfu hyd amledd dyheuro hi.

Bu clafeddfo, au iachau ou glwyfo.

Jach iach hwy addef chwi.

Jehofah barcha chwi nef swyddoc.

Ag ymhafogeth Sodom, a Gomorah, is yr hafogodd Jehosah, be wepfo, a chwimwthfo.

Jachau meth chwi.

Elech i chadeiriau chwi.

Hwy goleua wyddai mae ba cwscu.

Ydiw allu goleu.

Syw of aruth, cameu lle cyfyl chwi, au ryw of.

Pan ei anafo, dyfethu.

Flaeneu gwyr mascl.

Be heulo, leuferfo.

Faen y gysur, hyd hynny Jehovah gysureu nhw.

Llai dewisi beneu eiddil.

Ti wyddit odfeydd i, au odfeydd chwi.

Lai ynnillau ystoroedd resyn, a swyddocca attil om ymfeth.

In cofio lleufer, yna cwsc.

Hyn eiriecha sylwedd chwi.

Yna gafr eirth lle cerdd fo.

Gyr^ saim.

Tyned a chwtha.

Llafar, brit fewn i a fewn chwi.

Ofera brit chwi.

Golwytheu chwi lle yngwydd i.

Gysur a cyfoeth lawer.

Digon ufyddaeth bwth.

Gal hedd.

Bagad.

Mae ynnill.

Swn glwysion.

Meibion ball ei hwyl.

All i, All i, llymah gosbiti ni.

Maer in a ddaw.

Goresgennydd.

Anudon.

Wlad Gog, Gogledd.

Marchnad.

Hai hwchw.

Cyrn moel fre.

Henw mynydd.

Brenin.

Gader Idris.

Rhyfel.

Ydom.

Temes. sef trai.

Cymru.

Lloegr.

Cyscod.

Llorain.

Syfrdan.

Cecces.

Esceulus.

Cenfigen.

Gwenin.

Brith. saes. bright

Anferth.

Rheswm.

Brawhau.

Gwrach.

Rhinweddau.

Trueni.

Gwregys.

Gwersyllau.

Bubyr.

Yfed.

Watwar.

Angeu.

Gwaed.

Llysmer.

VVybodaeth.

Doethineb.

Amser.

Cynffon.

Arial. Esai. 29.1.

Llyffether.

Saer wit i ni.

Cyfyrdyr.

Gyfrinach.

Cowydd.

Bu wedi hyn ymddygynwysen achos-derbyniau, y ged-barau, y does barau, y
ddifethau fyddinoedd.

Y mae cryn gyssondeb hefyd rhwng yr Juddewon a'n cenedl ni mewn cerdd. Clywais
hwynt in eu synagog in canu'r Psalmau Hebraeg ar y cyfryw donau i am tb i ac
sydd arserol in ein gwlad ni ar ddyddiau 'r Natalig, a chalan May.

O digwydd i ieithydd ddarllen hyn, gwybydded i mi yscrifennu 'r llythyren
Hebraeg Haijn ag amryw lythrennau, sef n, g, h, megis y dirnedais ir 70
cyfieithwyr ei chyfatteb hi in y Groeg: a gall gael peth yspysrwydd ychwaneg in
y papyryn ladin a yscrifennais i ynghylch y perwyl hwn.

Ymae Bagad hefyd o eiriau Groegaidd in ein iaith ni: megis efengyl oddiwrth
evangelion, Angel oddiwrth Angelos; Gwrando oddiwrth ecroonto, clyw oddiwrth
cluo, arian oddiwrth argurion, nyddu oddiwrth netho, erchi oddiwrth archo, byw
oddiwrth biou, pel oddiwrth belos, argraphu oddiwrth grapho, degrees oddiwrth deca,
dagrau oddiwrth dacrua, eiriau oddiwrth eiro, eb oddiwrth epo, perchen oddiwrth
parechon, eiddon oddiwrth idion, traws oddiwrth thrasus, cwn oddiwrth cunoi,
llygaid oddiwrth logades, mwydo oddiwrth mudao, pwio oddiwrth paio, ton
oddiwrth tonos, claiar oddiwrth cliaros: Lledrod, henw tref ym mron haul,
oddiwrth Luthrodos, [sef rhudd] abadau, henwau rhossydd, oddiwrth abata,
[di-ffordd] a llawer o'r fath. and nid wyfi in cofio nemawr o ymadroddion
Groegaidd a'r sydd arferol in ein mysc ni, oddieithr rhai henwau: megis eglwys
Gatholig oddiwrth ecclesia Catholice, a llynn Tegid oddiwrth limne Cataigidos,
sef llyn tymmestlog. A'r cyfryw eiriau allent aros in ein iaith ni, naill ai o
herwydd i'n henafiaid ni fyw ynghymdogaeth y genedl honno cyn eu plannu ym
Mhrydain, neu wrth gyrchu attynt wedi hynny er mwyn mersiandiaeth a
dysceidiaeth.

TERFYN.
Cyfarwyddyd i ddarllen Cymraeg
Y Geiriau byrraf o un sylaft y maent, megis bd, tad. y geiriau hwyaf a wneir
wrth adrodd amryw sylafta^ ar un anadl, megis dar-llen, edifar-ha, cre-da.

Cyssylltiad o amryw eiriau mewn synwyr yw adroddiad. Yr hyn fell y byddo iti ei
ddarllen in ddeallus, rhaid iti lywodraethu die leferydd wrth y rheolau hyn. Sef
yw hynny, os bydd y nod hwn (?) in canlyn ymadrodd, darllen of ar sain ymofyn.
Os hwn (,) neu hwn (:) gwybydd na orphenwyd mor ymadrodd, either bod ychwaneg
perthynawl iddo in ol. And pan welech hwn (.) attal die leferydd, am ddyfod
hynny o ddywediad ir pen. A phan welech eiriau wedi cau arnynt ymmlaen ac in ol
(fall hyn) ymsang mewn rheswm ydynt: a chyssyllta in die ddeall y pethau o'r
blaen, ac o'r ol, megis na buasai ddim arall in taro rhyngthynt. Hefyd llefara
y sylaft in hirllaes a fyddo a'r nod hwn () ywch ei ben. A phan fo bogeiliaid
in diweddu 'r naill air, ac in dechreu 'r llall, torrir ymmaith un o honynt, i
ochelyd drygsain, a bydd y nod hwn (') ywchben ei lle.

Pan gyffyrddech a ffigurau sy'n dangos oed y bd neu oedran yr Arglwydd,
gwybydd os bydd pedwar o honynt ynghd, fod y nesaf at die law ddehau di in
arwyddoccau unau, a'r ail ddegau, a'r trydydd gantoedd, ar pedwerydd filoedd,
megis in rhifedi y flwyddyn hon 1677, y nefaf at die law ddehau di yw says, a'r
nesaf atto yntef yw says o ddegau, sef triugain a degrees: a'r nesaf at hwnw yw
chwechant, a'r olaf yw un mil. Wedi bwrw in ol tired eilwaith ym mlaen, a chei
un mil, a chwechant, a degrees a thriugain a says.

Arferir in y Bibl y nodau hyn i ddangos rhifedi'r pennodau.
I.II.III.IV.V.VI.VII.VIII.IX.X.XI.XII.XIII.XIV.XV.XVI.XVII.XVIII.XIX.XX.XXI.XXII.XXIII.XXX.XXXV.XXXIX.XL.XLI.L. degrees a deugain. LX triugain. XC pedwar ugain a degrees. C cant. CX. cant aedeg.

Agoriad ar ryw eiriau in y llyfr hwn y sydd anhyspys i rai pobl in Neheubarth
Cymru.
ADfeilio, ammharu. Affaith, gwaith. Amgyffred, Cynnwys, deall. Amrafael,
amryw. Anguriol, tossed, creulon. Anhydyn, anodd, cyndyn. Anlladrwydd,
wantanrwydd. Annoddyn, Llyn dwfn. Antur, perigl. Anturio, mentro. Araith,
ymadrodd. Ardreth, rhenti. Arteithio, poeni. Astud, dyfal. Athrodwr, Enllibiwr.
Athrylith, tuedd. Attegu, cynnal. Bolerwr, gloddestwr. Y Bolydd, y boir.
Budrog, puttain. Brwysco, meddwi. Brisc, ol traed. Brittiodd, rhagfynegodd.
Brodorion, pobl y wlad. Cafan, Bad. Cafell, cangell. Cegid, cegir, hemlock.
Chwimio, ysgogi. Cyflychodd, ymroddodd. Creirio, gwirio. Crud, cawell. Cyl,
odyn. Cynwyledd, muldra. Cut, twlc. Cuwch, Sarrugrwydd. Cyffio, Sythu.
Cyffyriau, meddiginiaeth. Cyflwyno, presentio. Darluniad, gosodiad allan.
Deoli, bwrw allan. Diffuant, pur. Diheuro, glanhau, escusodi. Dihirwch,
diffeithwch. Dir, Siccr, llwyr. Direidi, diffeithdra. Dirnad, deall. Diweirdeb,
gonestrwydd. Dobr, gwobr. Dyfyn, gws. Dygn, blin. Dygyfor, cythrybul mor.
Dygymmod, cytuno. Dyhuddo, llonyddu. Dynwared, ymddangos in gyffelyb. Dwys,
trwm. Eger, oer. Egru, gwaethygu. Ehud, byrr-bwyll. Eiddil, egwan. Eirias, tan.
Escud, bywiog. Euod, dail afiachus i ddefaid. Y Foth, bogail cart. In Freiniol,
rhydd. Y Ged, llessad. Gefynnu, rhwymo. Gele, gelod. Y Gertwyn, y fenn. In
Gyweithasgar, in dirion. Gwasawyr, chwydd llidiog. Gorchwyledd, Cywilydd.
Goleufyneg, eglurhad. Gommedd, gwrthod, gwahardd. Gorfodawg, gorchfygwr.
Gormes-deyrn, rheolwr creulon. Gormesol, niweidiol. Gwladaidd, cywilyddus. Y
Gyngwystl, y gwobr. Gwarhau, dofi. Gwn, drygchwant, dicter. Gwrthyn, anferth.
Gwrteithio, teilo, brashau tir. Gwyryf,, morwyn ieuangc. Hamdden, amser. Hell,
casglu. Herwr, un a yrrwyd o'i Hyfforddi, dwyn in y blaen, wlad. Hygoel, a
ellir ei gredu. Hylaw, parodol. Hylithr, tueddol, rhwydd. Hill, Hyllni, golwg
drwg. Hystyngwr, un in lladd o ol cefn. Hyawdl, ymadroddus. Hurt, dwl. Hwylio,
cyfarwyddo. Jau, afu. Llaccio, llacsu. Ladingiaid,, y rhai a lefarant Ladin.
Lladd a llif, llifio. Llam, naid. Llefasu, meiddio. Llithio, hudo, tynnu drwy
degrees. Lliniarodd, llaesodd. Llyswyd, gwaharddwyd. Llyrfion, digalon, diog.
Lluman, baner. Muscrelli, diogi. Mwll, gwresog. Mws, drewllyd. Madru, llygru.
Milod, amfeiliaid. Nadodd, llcisiodd. Nain, Mam gu. Orugasant, gwnaethant.
Osio, cynnig. Pybyrwch, grymysder. Pen-ciwdod, tywysog llu. Petruso, ammau,
ofni. Peiswyn, us Pelydr, llewyrch. Rhagddarbod, rhag(...) Rhodres, ffrost.
Rhigolau, holltiadau. Rhynnu, fferru. Rhuso, cilio in ol. Sa^had, ammarch,
cystydd. (...) Cynghoriaid. (...) gwascfa. (...) esmwythad. (...) twyllo. (...)
^raeth sugn. Suglen, bignen. Suo, lwlian. Swmer, bum t. Taeog, afrywiog. To,
cenhedlaeth. Traha, balchder traws. Trofeydd, dichellion. Trythyll, glwth.
Tramor, tu hwnt ir mor. Treiddio, Trywanu. Ymhyrddu, ymwthio. Ymrewydd,
cydorwedd. Ystraffu, sarnu. Ystrywiau, dychymygion. Ystuno, cythryblu. Ystum,
agwedd. Y Warrog, cloff-rwym. Y Wedd, ychen dan iau. Whylio, rhuthro.
Peth o Retoreg, sef y gelfyddyd ar gywraint ymadrodd. Ynddi y mae y troellau a
galyn, sef
1. TRawsenw: Pan ar ymadrodd y gosoder y gwneuthurwr in lle 'r peth a
wneuthpwyd, neu 'r d^fnydd in lle 'r peth a ddefnyddwyd o honaw. felly y
dywedir fod peth in yscrifennedig in y prophwydi, pan feddylier y llyfrau a
wnaethant hwy; a gorchfygu gwlad drwy ddur a haiarn, sef yr arfau a wnaer o'r
rheini. Weith(...)enwir yr effaith am yr achos o honaw: felly (...) Genesis 31.53.
Sef ir Duw a we^^^^^^ (...) ^^^^ennoldeb in Isaac. Weithiau eraill tra^ y lle
am y peth a (...) ynddo. Megis y d^^^^^^ fod y bd in ddrwg, (...) ^i breswylwyr
in ^^^ygionus. Hefyd trawsen^^^ (...) y^ arwydd am y peth y bo in ei arwyddo,
ys^rifennir fod gorseddfainc Crist in oes oesoedd. Heb. 1.8. ^rth yr hyn y
mynegir ei deyrnas of.

Y m^^ troell ymadrodd a elwir Gwatworge^dd, (...) ^^yddoccaer rhyw gaswir drwy
ymadro^^ (...) gwrthwyneb. felly y parodd Elias i brop(...) ^chel ar eu duw,
began ddywedyd ei (...) a rhaid ydoedd ei dd^ffro. 1 Bren (...) 7.

Y mae t^oell (...) elwir Trawsymddwyn, (...) ^^woddoccaer y naill gyffelyb
wrth y llall. dywedodd Crist with ei ddyscyblion. Myfi yw'r win-wydden a
chwithau yw'r canghennau. Joan 15. 5. Yr hyn sydd yw ^^^eryd mewn cyffelybiaeth.

4. Troell arall a enwir Cyforddwyn, pan henwer y cy^^^ in lle rhan, a'r rhan
in lle 'r cyfan, y cyffredinol in lle'r neilltuol, neu 'r neilltuol in lle'r
cyffredinol. Y mae'r gwir Gristion in gadwedig ^rwy ffydd. Ephesians. 2.8. Wrth yr
un gras o ffydd (...) ^^^llir yr holl rasau ^achusol a weithia Christ in y rhai
cadwedig. Ar y ddull hon in yr yscrythur y gelwir ceraint in frodyr. Ac y
dywedir i Caesar orchymyn trethu 'r hol fd: Luc. 2.1. wrth yr hyn y mae ini
ddeall cymaint o'r bd ac oedd dan ymerodra^^^ Rhufain, ac nid cymmaint ac oedd
dan haul.

Barddoniaeth ir llyfr hwn.
DUwiol wr weddol ei waith,
Hydda ni haeddai fileiniaeth,
Is gwladwr, awdwr odiaeth,
Gedi rodd i gadw'r iaith.
I gamrau Cymro ceir llyw rhwydd,
Goleu er gwilio rhag aflwydd,
A bod gref ddiymod grefydd,
Hynaws Ffordd, sef Hanes y Ffydd.
Ffordd in the ddwyn, cynllwyn in glau,
I'r Cynfyd i ganfod helyntiau,
Pur yw y rhodd, mae 'n parhau
In hynod byth yr hen bethau.
Dioddefaint mawrfraint (mwy fry rhad)
Y Seinctiau, a'u sanctaidd arweddiad,
Mae yma eu geiriau o gariad
Wrth find a chan drwy 'r tan ir Tad.
Siampl dda loywdda lwys,
Ffordd ddiogel a'th ddwg i Baradwys
In ddigamwedd, gwna 'n gymwys,
Hi ath ddwg i fro 'r nef ar frys.
Diddanwch per a chler ir cla,
Gwir gyssur a gweinydd ir gwanna,
Llwyn o ddysc in llawn o dda,
Llafur ammod yw 'r llyfr yma.
H. S.
Jam cesset livor, cessent maledicta, sed ipse
Carole ne cesses scribere plura, peto.


