Y FFYDD DDI-FFVANT. ADRODDIAD O HELYNT Y GREFYDD GRISTIANOGOL Er dechreuad y
bid hyd yr oes hon, a phrofiad oi gwirionedd a'i rhinwedd.

The unfeigned Faith. Containing a brief History of the Christian Religion
from the beginning of the World to this present Age, and a proof of its
verity and efficacy.

Yr ail-printiad gyd ag anghwanegiad.

Printeidig in Rhydychen began Hen: Hall. ac a werhir began lyfrwyr Gwrecsam a
Llanfyllin: a chan Mr Goff in Ghaer-Fyrddyn, a Mr Virtue in Abergavenny, ac
ymhen y bont ar ogur. 1671.

Cyfarwyddyd ir anllythrennog i ddyscu darllain Cymraeg.
Y llythyrennau sengl. a b c d e f g h i l m n o p r s t u y. dyblyg. ch dd ff
ng ll ph th w.

A B C Ch D Dd E F Ff G H I L Ll M N Ng O P Ph R S T Th V W Y.

a b c ch d dd e f ff g h i l ll m n ng o p ph r s t th u w y.

A B C Ch D Dd E F Ff G H I L Ll M N Ng O P Ph R S T Th V W Y.

a b c ch d dd e f ff g h i l ll m n ng o p ph r s t th u w y.

A B C Ch D Dd E F Ff G H I L Ll M N Ng O P Ph R S T Th U W Y:

Cynefin in y Saesonaec yw'r ddwy lythyren yma, set X Z. craffwn arnynt er mwyn
darllain y bibl. And afraid fyddai eu benthyccio ped arferid CS in lle'r
gyntaf, ac S fain-Sain in lle'r ail.

Y bogeiliaid, a e i o u w y. Cydseiniaid y gelwir y lleill eu gyd. Un bogail
ag un gydsain neu angwaneg, oi hadrodd ar un waith, a wnant Sylaft, falhyn, ab
eb ib ob ub wb yb. Ac ec ic oc uc wc yc. Ach each ich. Ad ed id od ud wd yd. Add
edd idd odd udd wdd ydd. Af of if off wff yff. Ag eg ig og ug wg yg. Ah eh il
ol wll ill. Am em im on un wn in. Ang eng ing. op up wp yp. aph ephesians Ir or us ws
is. At et it oath uth with yth. Ba be by bo bu bw by. Ca ce ci do du dw die. dda
dde fi fo fu ffw ffy. Ga ge hi ho lu lw. my na ne pi po phu rw ry. Sa se ti to
thu thw thy.

Y geiriau byrraf o un sylaft y maent, megis bid, tad. y geiriau bwyaf a wneir
wrth adrodd amryw sylaftau ar un anadl, megis dar-llen, edifar-ha cre-da.

Cyssylltiad o amryw eiriau mewn fynwyr yw adroddiad. Yr hyn fell y byddo iti ei
ddarllen in ddeallus, rhaid iti lywodraethu die leferydd wrth y rheolau hyn. Sef
yw hynny, os bydd y nod hwn (?) in canlyn ymadrodd, darllen of ar Sain ymofyn.
Os hwn (,) neu hwn (:) gwybydd na orphenwyd mor ymadrodd, either bod ychwaneg
perthynawl iddo in ol. And pan welech hwn (.) attal die leferydd, am ddyfod
hynny o ddy wediad ir pen. a phan welech eiriau wedi cau arnynt ymlaen ag in ol
(fall hyn) ymsang mewn rhefwm ydynt: a chyssyllca in die ddeall, y pethau o'r
blaen. ac o'r ol, megis na buasai ddim arall in taro rhyngthynt. A llefara y
sylaft in hirllaes a fyddo a'r nod hwn () vwch ei ben. A phan fo bogeiliaid in
diweddu'r naill air, ac in dechreu'r llall, torrir ymmaith un o honynt, i
ochelyd drygsain, a bydd y nod hwn (') uwchben ei lle.

Nodau rhifyddiaeth. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17,
18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37,
38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57,
58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77,
78, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 89, 90, 91, 92, 93, 94, 95 96 97,
98, 99, 100, 101, 102, 103, 110, 111, 112, 119, 120, 130, 140, 150, 160.
Arferir in y bibl y nodau hyn i ddangos rbifedi'r pennodau. I. II. III. IV. V.
VI. VII. VIII. IX. X. XI. XII. XIII. XIV. XV. XVI XVII. XVIII. XIX. XX. XXI.
XXII. XXIII. XXX. XXXV. XXXIX. XL. XLI. L. Degrees a deugain. LX triugain. XC
pedwar ugain a degrees. C cant. CX cant a degrees.

Pan gy ffyrddech a ffigurau sy'n dangos oed y bid neu oedran yr Arglwydd,
gwybydd os bydd pedwar o honynt ynghyd, fod y nefas at die law ddehau di in
arwyddoccau unau, ar ail ddegau, ar trydydd gantoedd, ar pedwerydd filoedd,
megis in rhifedi y flwyddyn hon 1671. y nefas at die law ddehau di yw un, a'r
nesaf atto yntef yw says o ddegau, sef triugain a degrees: a'r nesaf at hwnw yw
chwechant, a'r olaf yw un mil. Wedi bwrw in ol tired eilwaith ym mlaen, a chei
un mil, a chwechant, ac un-arddeg a thriugain.

At y darlleydd
Gras, trugaredd, a thangneddyf a liosogo i ti trwy Grist Jesu. wrth ystyried
mor fanteisiol im gwladwyr a fyddai hyspy srwydd o'r pethau a ganlynant in y
traethawd hwn, ac and adwaenwn i un llyfr iw gyfieithu ydoedd in wahanredol in
amgyffred y cwbl o honynt; ymosodais iw pigo allan o amryw lyfrau. A chymerais
gwrs y wenynen i Sugno llawer llysieuyn i wneuthur hyn o ddilyn. Cyd-ddwg
ditheu a'r fath grwybyr ac sydd ynddo.

Cawn weled yma Siamplau pobl Dduw, a'r modd y carasant ei ewyllis of, ac y
cadwasant ei orchymynnion. fely bo i ni ganlyn y brisc a dorrasont hwy drwy
lychfeydd profedigaethau 'r bid dryc-hinog hwn. a cherdded y llwybr Cul sydd in
arwain i orphywystra tragywyddol. Amlhaodd defaid Jacob wrth gyfebru o flaen
gwiail brithion, a dwyn wyn o'r unlliw a'r hyn a osodid iddynt i edrych arno in
y Cwtterydd o fewn y cafnan dyfroedd, lle y deuent i yfed. Genesis 30, 37, 38, 39.
Can: sol. 1.
Bydded i ninnau wrth geisio ymddiwallu a gwybodaeth, jawn graffu ar Grist, a'i
ferthyron Sanctaidd, y rhai y dirisclwyd pob pechod, a mwyniant bydol oddiam
danynt; mal y tebygom ir gwyn oedd ynddynt, ac y chwanego gwir Gristianogion
tebyg iddynt in ein plith. Ni a ddeuwn i borfeydd gleision, os awn rhagom ar
bid ol praidd y gwir fugail Na fyddwn fuscrell either dilynwyr i'r rhai drwy
ffydd ac ammynedd, Heb. 6.12.
sy in etif^ddu yr addewidion. in enwedig byddwn ddilynwyr i'n henafiaid Megis
y buont hwythau i Grist. 1 Cor. 11.1
dodwn glaim a hawl i fraint a bonedd ein ben deidiau, sef purdeb ffydd
efangylaidd, a grym duwioldeb. er mwyn hynny fy'ngwladwyr anwyl, Jud 3.
y rhoddais been o ddiwydrwydd ar Scrifennu attoch am yr jechydwrieth gyffredi
nol, began eich annog i ymdrech ym mhlaid y ffydd, yr hon a rodded vnwaith i'r
Saint, ie ym mhlith y Britanniaid. yr oedd Paul in hoffi Timotheus in hytrach
wrth alw iw gof y ffydd ddi-ffuant yduedd ynddo of, 2 Timothy 1, 5
yr hon a drigodd in gyntaf in ei nain Lois, ac in ei fam Eunice. eled y cymro
in hoff began Dduw in yr unrhyw fodd. Ac fell y dylem ddilyn rhinweddau yr ychydig
o rai da ym mysc ein henafiaid, felly hefyd gochelyd pechodau y llawerodd o
honynt ydoedd ddrwg, a ddug arnynt ddialedd dwys, ac a wnaethont na bu Duw
fodlon ir rhan fwyaf o honynt: Canys cwympwyd hwynt in nhir eu ganedigaeth. A'r
pethau hyn a wnaed in Siamplau i ni, fell na chwennychem ddrygioni, megis ac y
chwennychasant hwy. Ac na odinebwn, fell y godinebodd rhai o honynt hwy, ac y
Syrthiodd miloedd o honynt. Ac na themtiwn Grist, megis ac y temtiodd rhai o
honynt hwy, 1 Cor. 10.5, 6, 8, 9, 11.
ac a'i destrywiwyd. A'r pethau hyn oll a ddigw^ddasant in siamplau iddynt hwy,
ac a scrifenwyd in rhybydd i ninnau, ar y rhai y daeth terfy^au yr oe soedd. Na
fyddwch fell eich eadau, y rhai y galwodd y prophwydi arnynt, began ddywedyd,
Zech. 1, 4, 6.
dychwelwch oddiwrth eich ffyrdd drwg, and ni chlywent, ac ni wrandawent, nes i
fwgythion Duw eu goddiwes hwynt. Darllen in astud, a chydnabyddi and yw ffydd
beth newydd, either hen; na pheth dychymygol, either Sylweddol; Heb. 11, 1.
a Siccrwydd y pethau nid ydis in eu gweled. y rhai sydd ystyriol ar eiriau, a
gweithredoedd Duw, ac in byw in rasol, a dderbyniant gyflawn hyder in ei ffyrdd
of. arfer Sanctaidd ddiwydrwydd er mwyn llawn Siccrwydd gobaith hyd y diwedd.
Pen. 6.11.
Iw blant usudd, ac nid iw elynion anghymmodol y mae'r Duw does in adrodd ei
gyfrinach. Amcanaswn yscrifenu in helaethach ynghylch y trydydd pwnge, i
ddatcan pa Sancteiddiad a weithia 'r efengyl in y Cywyr Gristion. Ac o gwel Duw
in dda roddi i mi eimoes, a gallu, gwnaf hynny amser arall. y mae i mi achos
arbennig i glodsori enw yr Hollalluoc am ddwyn fie ngorchwyli hyn o hyd. Ac yw
alw Eben. Ezer, a dywedyd, hyd ymma y Cynnorthwyodd yr Arglwydd si. 1 Samuel 7,
12.
Adolwg na ddigio neb wrth hyn o lysran, either ei dderbyn a'r un ewyllis ac yr
wife inneu in ei ddanfon. Na friwa'r llaw a estynno it arwydd o garedigrwydd, er
gwaeled fyddo Nid yw ddiarwybod i mi, fod eraill in y wlad a fedrasent wneuthur
hyn in well. and ni rediff y sug o'r aeron (er pereiddied a chyflawned fyddont)
nes eu dryllio a'u gwascu. os digwydd ir cyfryw, a nhwy in gwybod ofn yr
Arglwydd, ymosod i berswadio dynion, y mae iddynt er hyn ddigon o waith, a lle
yw wneuthur. yr oedd in o-anhydyn genifinneu fined drwy'r daith hon, i geisio
it hyn o hanes am beth gwerth. fawr a fu ar y goll, ac i hell ynghyd hyn o
dystion in achos Duw, nes iw wialen of fie 'ngyrru. ac iw ragluniaeth of osod
anghenrhaid arnafi. Ac i gariad Crist fy'nghymell. o cofiwn yr hwn a fu farw
tros bawb, 2 Cor. 5, 11, 14, 15.
fell na byddei i'r rhai byw fyw mwyach iddynt eu hunain, and i'r hwn a fu farw
trostynt, ac a gyfodwyd. Bu sodlon began Baganiaid wasnaethu eu pobl drwy
ddirfawr boen, a chaledi. ac os bu i'r Cyfryw waedu dros eu gwlad, nid yw and
peth bychan i Gristianogion yscrifenu er ei mwyn. Y Cymro caredig o chei leshad
wrth ddarllain, a'th wedi Cynnorthwya

Rhydychen, Rhagfyr 31. 1670. die gyd-wladwr anwiw. CHARLES EDWARDES.

Hanes y Ffydd er dechreuad y bid hyd yr oes hon.
DYledus ini chwilio allan helynt y Ffydd ymhob oes ac ymhob gwlad. Deuteronomy. 4.32,
33. Ymofyn in awr am y dyddiau gynt a fu o'th flaen di, o'r dydd y creawdd Duw
doyn ar y ddaiar, ac o'r naill gwrr i'r nefoedd hyd y cwrr arallir nefoedd, a
glybu Pobl lais Duw? Job 8.8, 9, 10. Gofyn i'r oes gynt, ac ymbaratoa i chwilio
eu henafiaid hwynt (canys er doe'r ydym ni ac ni wyddomddim) oni ddyscant hwy
di? Jer. 2.10. Ewch tros ynyso^dd Chittim, a danfonwch i Cedar, ac ystyriwch in
ddiwyd. Ac fall ygallem wybod pa fodd y gwas naethodd pobl Dduw gynt, trefnwyd
iddynt fynegi bynny drwy air a scrisen ir cenedlaethau oedd i ddyfod. Psalm. 78.
2.3 -- Traethaf ddamhegion o'r cynsyd, began fynegi i'r oes a ddel foliant yr
Arglwydd, fell y gosodent eu gobaith ar Dduw heb anghofio ei weithredoedd of. er
mwyn hyn y Scrifenwyd y Scrythurau. ie ac yr oedd yr hen Baganiaid in Scrifenu
historiau cwyr o'r pethau y ddygwyddent in eu plith. ac oni bae hynny collaseu
miloedd o bobl Dduw eu bywyd in amser Ester pen 6.1, 2. darllenwyd in llyfr
coffadwriaethau hanession yr amseroedd, fell yr achubasei Mordecai fywyd y
brenin Ahasferus, yr oedd yspysrwydd o fawredd Mordecai in Scrifenedig in llyfr
Cronicl Brenhinoedd Media a Phersia. Esth. 10.2. Ac fell y deallem histori in
well, rheidiol ini ystyried Argraph y ddaearyn ol y gorchymyn, Deuteronomy. 4.32.
i chwilio pub Cwrr o'r bid. Gwledydd Cydnabyddus y bid y ddosperthir in
bedwaro rannau, y rhai elwir Asia, Africa, Europa, America.

In Asia y creuwyd adda ac Efa: y ganwyd Crist, ac y pregethodd of. Ynddi y mae
llawer o daleithiau. Megis Anatolia, elwid gynt Asia leiaf lle bu'r Says
eglwys y Scrifenodd Crist attynt' wedi ei dderchafiad drwy law Joan Datcudd. 2.
ar. 3. pen. in awr y Turciaid Sy'n ei llenwi. A Cilicia, dinas Paul sef Tarsus,
oeddyma. A Bythinia, Pontus, Galatia lle'r oedd Eglwys Gristnogol in amser
Paul. Cappadocia, Armenia lle mae mynyddoedd Ararat y gorphwysodd Arch Noah
arnynt Genesis 9. Lycaonia lle mae Derbe, a Lystra anwadal y fynasei addoli 'r
apostolion, ac we di hynny gadawodd eu herlid nhwy. Act. 14. Syria, lle mae
Tyrus, a Sidon, a Joppa lle Cododd Petr Dorcas o farw i fyw. Act. 9. a
Damascus, ac Antiochia, y alwodd y discyblion gyntaf in Gristogion Act. 11.26.
Palestina, lle mae 'r mor marw in yr hwn nis gall dim fyw began ei Sawr pyglyd
of. Ynghylch y llyn Sawrllyd hwn y tyfiff pren ac afalau arno, teg yr olwg, and
Pan gwffyrdder a hwynt ant in vlw, in y fan y mae 'r llyn hwn y bu Sodom, a
Gomorrah, a dinasoedd eraill, nes yw pechodau dynnu arnynt ddialedd tanllydd.
yma nid Llyn Llynclys onid Llyncddinas. Rhannau Palestina yw*

1. Galilea gogledd Israel ynddi yr oedd Caparnaum a Nazereth Preswylfa Crist.

2. Samaria, rhwng Galilea a Judea: ynddi yr oedd Caesarea lle 'r ysswyd Herod
began lau. wedi caethgludo 'r degrees llwyth, Act. 12,
Assyriaid Cenhedlig y bresswyliodd yma, y rhai oeddent in Cymusgu crefydd yr
Juddewon ac eulynaddolieth y Cenhedloedd.

3. Judea yma y mae Hebron, a Mamre, a Bethlehem, tref ganedigaeth Crist, a
Jerusalem Enwog lle y croeshoelwyd of* Nid yw 'r wlad hon and with ugain
milltir o hyd, a thrigain o led, etto rhyfeddol oedd lliaws ei thrigolion, a
ffrwythlondeb ei their, began ddwyn Cynyrch ar ei ganfed, tra yr oedd eglwys Dduw
in preswylio ynddi. And in awr nid yw mor ffrwythlon er Pan wrthododd hi yr
efengyl ac y daeth dan law 'r Twrc. Cyffinia ar y ddwyrain ran o'r mor
Canoldir, ac ynghylch Canol y bid ydyw. Yma y Cododd ffynon dwfr y bywyd sefyr
efengil, ac y ffrydiodd i bob ffordd dros y bid. In Arabia, Cymydogaeth
Palestina, y rhoddes Duw y gyfraith hefyd i Israel, a bara o'r nef* ynteu
cyfleus y gosodes ei bulpyd, fell y clyweu 'r bobloedd oddiamgylch am ddaioni a
doethineb Duw! In y gwledydd y henwyd y mae Crefydd Mahomet, a'r Juddewaidd,
a'r Gristnogaidd in ol arfer y Groegiaid, began gymuno plant, ar ol eu bedyddio
uwch ben tan, (fell y tybiant) mewn ufuddod ir gair, Sy'n dywedyd y bedyddia
Crist a'r yspryd, ac a than. ymattaliant hefyd oddiwth fwydydd aflan dan yr hen
destament. Math. 3.11.
Pan ymlygrodd Cristnogaeth in y dwryrain y mgymysgodd began mwyaf a'r grefydd
Juddewaid, and in y Gorllewin ar un Baganaidd Ladingaidd befyd. In Asia hefyd y
mae Assyria, lle'r oedd Ninifeh, ac y caethiwyd ydeg llwyth. A Mesopotamia (sef
Padan Aram,) in y wlad hon yr oedd Paradwys. A Babylon lle cymyscwyd yr
ieithoedd, ac y teyrnasodd Nebuchadonozor. A Phersia ai harglwyddiaethau, y
gyrhaeddi^ or mor mawr ar y dehau, hyd y mor Caspiaidd ar y gogledd. A
Tartaria, y elwid gynt gwlad Magog mab Japhet, wedi hynny Scythia, ymerodraeth
fawr wedi pum mil o filltyroedd o hyd, a their mil o led yma y teyrnasodd Tamer
lane fflangell y Twrciaid, dyma fam pob dilyw o bobl, ac aliwns, gogledd Asia
yw. Crefydd Mahomet Sydd in y teirnasoedd Mawrion hyn began mwyaf: Cydnabyddant
anfarwoldeb yr enaid. Mae rhai Cristnogion go gyfeiliornus in eu plith, ac
Juddewon hefyd. Ac India eheng, gyfoethog o aur Ophir, a thra hyfryd ei
choedydd ai maesydd. eulynaddolieth sydd ynddi, oddieithr lle mae 'r Europeaid
wedi adeiladu dinasoedd a chestyll hyd lan ei mor tua'r dwyrain. A China,
teirnas fawr, ynddiy mae dinas Cwinsay o daith deuddydd o hyd. dywed ei
thrigolion fod gandynt gelfyddyd Preintio, a gwneuthur gynnau o flaen Europa,
am hynny fod ganddynt hwy ddau lygad, a chan yr Europeaid un, a bod eraill heb
yr un. maent in addoli delw ac iddi dri a bennau; mae ganddynt hefyd lun gwraig
lan a din bychan ar ei braich, yr hwn y aned iddi a hitheu in forwyn:
Cydnabyddant fod yr enaid in anfarwol. ffrwd yr efengil a adawodd hyn o rwd oi
hol, in y gwledydd hynny: y mae ynyfoedd enwog in Asia megis Japan a Javan, a'r
Molucciaid; ac amryw o honynt dan lywodraeth yr Hispaenwyr, a Phabyddieth in
gwreiddio ynddynt. Yr ail rhan or by d yw Africa, (...).
a henwir felly, am ei bod heb oerni; ynddi y mae Barbaria lle mae Tunis. yr
oedd llawer o eglwysydd ac yscaldai teg yma gynt, ac Awstin in Athro nodedig,
a'r efengil in llwyddianus. crefydd Mahomet sy'n awr amlaf yna, a'r Twrciaid in
Caethiwo'r Cristnogion. Yr un modd yw helynt Algiers, a Morocco, Numidia,
Lybia, poethgras yw eu tir, am fod yr haul in union uwch eu Penau. Ethiopia
sydd yma, y gyfenwir felly am fod ei thrigolion in dduon. megis wedi llosci eu
whynebau. (...).
Dug yr eunuch Gristnogaeth ir wlad hon, Acts 8.
a glynanr ynddi etto, in enwedig in emerodraeth yr Abissiniaid, neu Joan yr
henuriad: dywedir fod Llyfrdy in un o balasau yr emeroder hwn, a bod ynddo
brophwydolieth Enoch, a Llyfrau eraill nid ydynt gennym ni. Mae 'r Cristnogion
hyn in eu hail bedyddio eu hunain ar yr ystwyll bob blwyddyn: ni Phoerant ar ol
Cymuno, nes machludo 'r haul. Enwaedant eu plant cyn eu bedyddio. Y Mae in y
gwledydd hyn ddau auaf bob blwyddyn. Cans y mae'r haul wrth sumud o gylch y
dehau attom ni i gylch y gogledd, ac in ol Eilwaith, in nessau attynt, ac in
Cilio oddiwrthynt ddwywaith bob blwyddyn, and y mae eu gaiaf hwynt agos mor
wresog ar haf gyda ni. cydnabyddant Batriarch Alecsandria, Sydd ddinas Enwog
o'r Aipht; lle gwnaeth Ptolomeus Philodelphus Llyfrdy mawr ar ol ir Aiphtiaid
ddychymyg wneuthur papyr a hesc Llydain. in yr Aipht y mae Cair dinas o with
milltir ar ugain o hyd. nid oes dim glaw yno. And yr Afon Nilus sydd ar
dymhoran in llifo dros y wlad yw gwrteithio. Zeth. 14.^8.
nid yw Cyrph y trigolion in bwrw cyscod yr haf, began fod yr haul in union uwch
eu penau. Maent rai in Gristnogol o'r un ffurf a'r Abissiniaid, and dan
awdurdod y Twrciaid.

Y drydydd ran o'r bid yw Europa, ac in awr yr odidoccas o'r cyfan: began ei bod,
in boblog, in ddysgedig, in Gristnogol, in gelfyddgar. ynddi y mae Prydain a'i
hynysoedd Perthynasol, sef Orcades, Hebrides, Manaw, mon, Iwerddon. trodd y
Gwyddyl in Gristnogol in y flwyddyn o oedran Crist 335. Ar Hispaen in gryf gyda
Phabyddieth. A Ffrainc lle cynh. wysir crefydd y Protestaniaid. Preswylia rhai
o'n cenedl ni mewn talaith o honi sef Llydaw. ar ystlys Ffrainc y mae
arglwyddieth tywysog Safoy, yrhwn a Sglyfiodd y Protestaniaid duwiol fell
blaidd. A Genefa Mamaeth dda ir bur grefydd, A Batafia Elwir Holland a'r
gwledydd cryssylltedig y broffessant grefydd y Protestaniaid in unig. In Europa
hefyd y mae Germania, neu wlad yr Ellmin, lle Cynyddodd y wir grefydd in
ddirfawr er amser Luther. Rhan o honi yw Helfetia ac o'r un grefydd, er amser
Zuinglius, ac Hungaria y gynwys grefydd Mahomet a phabyddieth. Ar Ital enwog,
lle mae Rhufain, gwladwriaeth Genoa a Fenice gadarn. Bu r' wlad hon in glodfawr
am grefydd ac arglwyddieth gynt, and wedi ymlgru, ymwanhychodd. Tua 'r gogledd
mae Polonia teyrnas gref, ynddi mae crefydd y Groegiaid, a'r Protestaniaid. A
D^nmarc, a Sweden, or unrhyw grefydd. dywedir fod yma bobl alarant in oer ar
amserau, began lefain Jeru, Jeru, Mosco lon. tybir mae hepil yr Juddewon ydynt in
galaru am Jerusalem a Damascus drwy orchymyn treftadol. In y gwledydd hyn nid
oes agos ddim dydd dros y trimis gauaf mewn mannau, ac onid ychydig nos amser
haf. A Muscofia, teyrnas helaeth o dair mil o filltyroedd o hyd, y dderbyniodd
y grefydd Gristnogol began y Groegiaid in y slwyddyn o oed Crist. 942. Er and una
ag eglwys Rufain canys in ei iaith ei hun yr addola Dduw, etto mae'n o
goelgrefyddol.

Y nes at yr haul y mae Dacia, ynddi y Cynhwysir Transilfania, Moldafia,
Walachia, Bulgaria, Bosnia, talcithiau dan awdurdod y. Twrc, and mae rhai
Protestaniaid in eu mysc. A Sclafonia neu Illiricum lle mae Croatia, a
Dalmatia, Pregethodd Paul o Jerusalem hyd yma, ac in awr daliant y ffydd yr un
sut a'r Groegiaid. A Groeg, ei rhannau yw Corinthiu, Thessalia, Macedonia,
Achaia, Thracia, lle mae Constantinopl, y adeiladodd Constantinus ein gwladwr
ni ar ystlys y mor Canoldir, ac in awr prif ddinas y Twrciaid. Planodd yr
apostl Paul eglwysydd Cristnogol in y gwledydd hyn, a Scrifenodd amryw oi
Epistolau attynt, and er diwedd dug dialedd Duw y Twrciaid arnynt, etto am
dreth maent in cael rhydd-did i broffessu 'r grefydd Gristnogol, a gwrthododant
lygredigaeth y Ladingiaid. Mae began y Cristnogion sydd dan y Twrc bedwar
patriarch parchedig (sef megis archescobion) i lywodraethu'r Eglwysydd, Un in
Constantinopl, un in Alecsandria, un in Jerusalem, ac un in Antiochia, heb law
gweinidogion Cyffredin. America y henwir in bedwerydd ran o'r bid, and tybir ei
bod in gymaint ar tair eraill, y tu arall ir ddaiar y mae. Canys fell pellen
gron yw'r bid; pan fachludo'r haul arnom ni, tywyna ar America. bydd nos yma,
tra fohi dydd yno. Amly gwyd y wlad hon ir Europeaid ynghylch yr un amser ac yr
adferwyd dysceidieth a chrefydd, Oedran Crist 1492 Cristopher Columbus wrth
ddirnad fod yr haul in tywynnu y tu arall ir ddaiar cyhyd ar tu yma, a wybu fod
yno wledydd; am hynny wedi cael dwy long began frenin Hispaen, anturiodd hwylio
hyd y mor mawr, oni ddaeth at ynys y alwodd of Hispaniola. Nid oes and cainc o
for od oes ddim, rhwng America a Thartaria gogledd Asia. Oddiyno y tybir fined
pobl yw phreswylio hi gynt. Rhannau America yw Mecsicana, lle mae Florida, er
bod y gwledydd hyn cyn agosed at yr haul, ac yw duon Africa, etto gwynion yw
eu trigolion. Yr hyn y beriff i R. Ben Israel dybied mae hepil y degrees Llwyth
aethant o Assyria drwy Tartaria i gyfanneddu yno. Eulynaddolgar y dynt, and
cydnabyddant anfarwolder yr enaid. Attebasant Ferdinando Soto oedd in ceisio eu
dyscu, and oedd ei grefydd of o Dduw, am fod ei dilynwyr mor waedlyd. Rhan
arall yw Mecsico, nid adwaenir moi therfyn tua'r gogledd, gelwir hi in awr
Hispaen newydd. canys Hispaeniaid y ddugasant fyddinoedd ac a laddasant chwe
miliwn oi thrigolion ganedigol (y rhai oeddent noethion ac heb reolaeth) a
chymerasant eu lle hwynt. In ninas Mecsico y mae eisteddle Rhaglaw brenin
Hispaen, ac Archescob, ac yscaldai. A Jucutan, lle lladwyd peth echryslon o'r
trigolion began yr Hispaeniaid. Yr oedd in y wlad hon demlau teg cyn dyfod yr
Hispaeniaid yno. Arferent hefyd enwaediad, ac addolent groes, yr hon adawsei
gwr glan yno gynt er' Coffadwrieth, meddent: A Nicaracwa lle mae mynydd in bwrw
tan allan o honaw. Mae 'r cyfryw beth mewn mannau eraill o America a'r henfyd
hefyd, megis Aetna, a Fesufius, and ni ddywedir fod Simnai cyn ddyfned ir un,
ac ir mynydd hwn, began fod y twll, o ba un y mae 'r tan in dyfod allan, wedi
deuddeg ugainllath o ddyfnder. In Cwisira y mae Prydain Newydd a ymroddodd i Sr
Francis Drace: in America y mae Firginia, a Lloegr Newydd, ac yndynt drefydd a
rheolaeth hyfryd, a'r efengil in llwyddianus ymysc y Saeson, a rhai o'r
trigolion ganedigol hesyd. Affrainc Newydd. Deheudir America yw Peruana, lle
mae taleithiau eheng oddiyno i sor y dehau; a rbai pobi dduon, a llawer o aur,
a pherlau, dan awdurdod yr Hispaeniaid y maent began mwyaf, a gwnaeth daergrynfau
niwed mawr in y gwledydd hynn er pan ddaethant yno. Mae Saeson in preswylio in
amryw o ynysoedd America sef Barbados, Bermudas, Jamaica. crefydd naturiol yr
Indiaid hyn yw cydnabod fod Duw, a derchafant eu llygaid tua'r nef, aberthant,
ac Arogldarthant. Gwnaeth gwyr Mecsico ddelw o basteu, ac wedi ei dwyn megis
mewn prosessiwn, rhannasant y crystynrhwng y bobl, began ddywedyd eu bod in
bwytta cnawd eu Duw, a hynny mewnmodd parchedig. Yr oedd began wyr Peru dri delw
i Dduw'r taranau, y rhai y alwent y tad a'r mab ar brawd. Cyffessei 'r Twysog
ei bechodau ir haul, ac yna neidieu i ddwfr rhedegog began ddymuno ar yr afon
ddwyn ei bechodau of ir mor y w boddi. Yngwsad Peru mae hi in auaf, amser haf
in ein gwledydd ni. ymysc y Barbariaid Truain hyn y gwnaeth yr Hispaniaid
Aceldama, ac y rhoddasant y groes i sefyll mewn Golgotha fwy na'r hon in
Jerusalem, a'r cwbl i ynnill aur, nid eneidiau, ac i droi 'r bobl in
gaethweision yw geibio of.

Y mae gwlad y welwyd ei chyrrau began forwyr, y elwir Magelanica, neu tir y
dehau ang. hydnabyddus, tybir ei bod in gymaint ar cwbl y ddofparthwyd y tu
hwnw ir ddaear. Tebygol ei bod in fawr iawn, began fod yr haul in troi in ei
chylch hi in amser gauaf gyda ni: ac and oes and ychydig o'r bid sydd eusus
gydnabyddus y tu hwnw ir haul.

Bellach i ddyfod at yr amseroedd. Cyn seilio'r bid yr oedd yr Arglwydd
Bendigedig in rhagordeinio gwneuthur ei etholedigion in wynfydedig drwy Grist.
megis y mae gwyr goludog, Ephesians. 1.4.
in dymuno cael plant i etifeddu eu meddiannau, felly yr ewyllysiodd Duw greu
dynion ac angylion i gyfranu ei fawr ddaioni iddynt, ac i gymeryd gwasanaeth
ysprydol oddiwrthynt; y Cyfryw y mae 'r Tad in eu ceiso iw addoli of. Joan.
4.23.
Am hynny gwnaeth of Adda ac Efa mewn cyflwr hyfryd pur, gorph ac enaid. Nid
oedd raid iddynt wrth ddillad, canys nid oedd un golwg gwradwyddus arnynt, cyn
pechu. Yr oedd yr holl greaduriaid in ufudd i Adda, ac in fwynaidd wrth eu
gilidd, daeth y bleiddiaid a'r defaid atto of in gyttun i gymeryd henwau. wedi
pechu o Adda ac Efa, ni adawodd Duw hwynt un dirwnod heb hanes achubwr i
ddirymu pechod a Satan. Genesis 3.15.
Gwelwn ynteu bregethu'r Efengil er y dydd Cyntaf y bu din ar y ddaiar. A
lladdwyd Crist drwy fwriad ac addewid Duw er dechreuad y bid. Datc. 13.8.
Cymododd Adda ac Efa a Duw drwy'r cyfamod grasol hwn cyn y dydd Sab. both, fell
na phallei addoliad. Hiroes Adda sydd in dangos iddo fyw mewn ufudd-dod i Dduw,
canys ni ddarllenir ir un o'r annuwiol fyw cyhyd ar Patriarchau Sanctaidd.
Cyfrifir of in yr un llech-res a rhai credadwy. Genesis 5.1.
a dyscodd ei blant, Cain ac Abel i addoli, ac aberthu: yr oedd yr aberthau y
pride hyn in orchmynedig drwy air, wedi hynny drwy. scrifen in amser Moses. Ac
in arwyddoccau yr haeddei'r aberthwr ei lad a'i lofci, ac yr aberthid Crist.
Dug Abel y pethau goreu y feddeu in aberth ir Arglwydd in ewyllyscar, a
chyffelybys ddyfod tan o'r nef i gyrchu ei roddion efi fynu. ac nid rhai Cain.
Lev. 9.24.
fell yr anfonodd Duw dan i aberth Elias, ac y gwrthododd ebyrth y gau
Brophwydi. typ oedd hyn o'r gwresogrwydd y rydd Duw in ei wir addolwyr i
dderchafu gweddiau ysprydol tua'r nef, y Bren. 18.25. --
ac mae trwy'r yspryd nefol yr offrymmeu Crist ei hun. Y mae cenfigen Cain in
ei yrru of i ladd ei unig frawd Abel ddnwiol, am ei fod in rhyngu bodd Duw in
well nag of ei hun. Yr oed erlidwyr Cyntaf megis y rhai diweddaraf in addoli y
gwir Dduw oddiallan. Wedi hynn yr oedd Ismael o'r un broffess ag Isaac, etto in
ei watwar of. Ac Esau o'r un tad a Jacob, etto in ei gassau of: Escymunodd Duw
Gain afrywiog allan oi addoliad, Genesis 4.14.
dyma ddechreuad rheolaeth eglwysig. Ar ol hyn rhoddes Duw fab duwiol arall i
Adda sef Seth, yr hwn y genhedlodd Enos rasol, ac felly dechreuodd gwir
addolwyr Duw amlhau, au galw eu hunain in bobl yr arglwydd, Genesis 4.26.
a had Cain felltigedig in feibion dynion: a bu i rai duwiol fyw wedi with,
wedi nawcant o flynyddoedd i glodfori Duw yngbyd. Os rhyfeddi, fod einioes y
tadau cyn y dilyw cyhyd, ystyria eu bod in llestri newydd ddyfod o law
'r-gwneuthurwr Perffaith. A bod eu hymborth in iachus, sef dail a ffrwythau,
Dihar. 3.16.
o'r hyn in awr y gwneir physygwrieth, ac yr oedd y ddaiar in jevanc. A bendith
doethineb yw hiroes, hefyd yr oedd eu her gymdeithas hwynt ynghyd fell Cymanfa
ffyddlon o henurieid daionus in cadw purdeb gwirionedd ydoedd y pride hynny heb
ei scrlfennu: ac in fuddiol er amlhau trigolion ir bid, a gweision i Dduw.

Pan oedd y bid in un cant ar bumtheg oed, ac i feibion Duw ymlygru gyda
merched dynion, anfonodd Duw ddilyw i foddi'r bid, began achub Noah berffaith, yr
hwn y fu chwe-chant o flynyddoedd gyda rhai y welsent Adda: ac a ofnodd pan
rybuddwyd of am ddestryw 'r bid, began ddarparu llong ar dir sych, er bod pobl
diameu in ei watwar of. Noah ai feibion adferodd y bid. In heppil ei fab of Sem
yr arhosodd y wir ffydd.

Byrrhawyd einioes dynion y naill hanner ar ol y diluw, a hanner arall ar ol
cymyscu'r jeithoedd in Babel. Genesis 11.
Bu Sem ai feibion duwiol fyw hyd amser Abraham ac Isaac, ynghylch pumcant o
flynyddoedd ar ol y diluw. Ni bu Abraham fyw mor naw ugain mlynedd. Wrth
rannu'r jeithoedd torrodd yr arglwydd gymundeb rhwng yr eulunaddolwyr a'u
gilidd, a gwascarwyd hwynt hyd y bid. Melchisedec (yr hyn oi gyfieithu yw
ybrenin Cyfiawn) y sendithiodd Abraham oedd Sem fell y tybia r' dyscedig y Peth
sydd scrisenedig, Genesis 14.18.
a guttuna ag of. Yr oedd heb rieni na cheraint in amser Abraham, Hebr. 7.1.
Heb ddechreu dyddiau in y bid newydd, na diwedd oes in yr hen, yr oedd y rhai
byrroes y pride hynny in tybied na byddei of marw byth, wrth ei weled of in byw
cyhyd. Hawdd oedd iddo of fod in frenin, canys tad yr holl rai duwiol oedd of.
A dyledus oedd i Abraham gymeryd ei fendith of, canys offeiriad Duw oedd of, ai
hen-hendaid ynteu hefyd. Gwelodd Abraham ddyfodiad Crist in y Cnawd a
llawenychod. Joan 8.56.
Darllen lyfr Genefis, a rhyfeddi mor ufudd i orchymyn Duw, ac mor hyderus ar
addewidion Duw oedd Abraham, Isaac, a Jacob, a Joseph, yr hwn lyfr y gynwys
histori 2369 flyn. Sef o ddechreuad y bid hyd gaethder Israel in yr Aipht.

I Abraham y gorchmynodd Duw yr Enwaediad gyntaf, sef blingo ymaeth blaengroen
y rhan ddirgel ir plentyn gwryw. Yr hyn oedd in arwyddoccau y Sancteiddid had
Abraham. Sef y genid Crist oi lwynau of, yr hwn adywalltei ei waed dros ei
bobl, ac y dylid torri ymaeth llygredigaeth trachwant. Deuteronomy. 10.16.
in yr oes hon (tebygol) y bu Job in enwog mewn Crefydd yngwlad Uz. ir amser
hwn y perthyn hyd ei einioes of. Canys bu fyw Says vgain mlynedd ar ol ei
brofi, ac o'r blaen yr oedd ganddo feibion a merched. Ac wyr Abraham o Ceturah
oedd ei gyfaill of Bildad mab Suah. Genesis 25.2.
Darsu ir pendefigion y ragddywedpwyd ymddwyn in rasol mewn prosedigaeth a
goruchasieth. Ac wedi hyn nid allodd toster yr Aiphtiaid ddiffodd Crefydd yr
Israeliaid. Cofiasant lw Joseph am symmud ei escyrn of gyd a hwynt wrth ymadel
ar Aipht, diammeu and anghofiasant moi ffydd of. Exodus 13.19.
o'r amser y gwnaeth Dnw yr Cyfamod ag Abraham hyd ddyfodiad Israel or Aipht y
bu 430. flyn. ynghylch oed y bid 2500. Exodus 12, 41.
Gwell oedd began Moses fod in fab i Dduw nag in wyr i Pharao. dewisodd adfyd
gyda phobl Dduw. Hebr. 11.27.
o flaen hawddfyd gyda phechod. A hynny wedi iddo fined in fawr, pan oedd
ynghanol ei oed ai gof: gwell ynteu yw Cyssur ysprydol na digrifwch daiarol. In
awr ordeinwyd yr Oen pasc er coffadwrieth i Israel oi gwarediad o'r Aipht, ac
er yspysrwydd o Grist i ddysod. 1 Cor 5.7.
am hynny gelwir of in oen i dynnu ymaeth bechodau. Joan. 1.29.
drwy Ffydd yr aeth y bobl drwy r'mor, lle bedy ddwyd hwynt, 1 Cor. 10.2.
a phlant yneu plith. a chan fod pobl Dduw wedi amlbau in fwy na chwechanmil,
ac wedi eu didoli ir anialwch oddiwrth eulyna. ddolwyr, a byrrhau einioes din,
yscrifennodd Duw ei gyfraeth iddynt ar gerrig a'i fys ei hun, wedi iddo a
lleferydd eglur ei hadrodd wrth y bobl o'r mynydd tanllyd. Exodus 20.
Pan oedd in rhod. di teyrnas yw bobl, rheidiol oedd iddo roddi cyfraith gy da
hi, ie parodd iddynt gyfodi Colosnau maen wedi eu gwyngalchu, Deu. 27.3.
a scrifenu holl eiriau yr gyfraith arnynt in nhir Canaan, Fell y galleu pawb eu
darllen er mwyn eu cadw. Ac fell y byddei'r bobl hyspysach ar ewyllis eu
Harglwydd, gosodwyd hi nid in vnig ar lechau, a Cholofnau, ac mewn llyfrau, and
ar ganiadau hefyd. Deuteronomy. 32.
tybir na bu er ioed yscrifen in y bid cyn y pride hyn. Or blaen yr oedd y rhai
pennaf o'r teuluoedd duwiol in cael gweledigaethau Duw, ac in dyscu ir lleill
yr hyn y fynegafei Duw iddynt hwy. a gela si rhag Abraham medd yr Arglwydd?
Canys mi ai hadwaen of y gorchymyn of iw blant ac jw dylwyth ar ei ol gadw o
honynt ffordd yr Arglwydd. Genesis 18.17. --


Os gofynni pa fodd y gallei Moses wybod y pethau a ddigwyddasent er dechreuad
y bid, ac sydd scrifenedig in ei lyfr cyntas ei?

Attebaf, y gallei of wybod llawer drwy fynegiad dynol o'r pethau yddyscaseu 'r
genhedlaeth honno began Joseph, ac ynteu began Jacob, ac yntef began Isaac, ac ynteu
began Abraham, ac ynteu began Sem, a Sem began Noah, a Noah began Methuselah, ac ynteu
began Adda. A Chyda hynny yr oedd Moses in cael ymddiddan a'r Arglwydd wyneb in
wyneb, Deu. 34.10.
yr hwn y ddatcuddiodd iddo of y pethau fuasent, a Llawer o'r perhau fyddent.
Joshua gweinidog ac etifedd yspryd Moses a ddug Israel i Ganaan, ac a wnaeth
gyfammod difrisol a hwynt, a'r ufudhau ir Arglwydd, a bwrw ymaeth eulynnod.
Josh. 24.
o hynny hyd amser Saul bu Israel heb frenin, sef yspaid yngbylch 450 flynydd.
Act. 13.20.
in y dyddiau hynny pan bechei 'r eglwys drwy gau addoliad a drwg foesau
gadawei 'r Arglwydd i erlidwyr ei gorthiymmu, a phan ddiwygei ei ffyrdd,
cyfodei wared wyr iddi. Bu llwyddiant crefydd in helaethach in amser y brenin
Dafydd, gwr wrth fodd Duw; ai fab Solomon, y ddewisodd ddoethineb dduwiol
oflaen golud bydol. Ynghylch hyn y tybir i Frenhines Sheba ddwyn y wir grefydd
i Arabia. ddedwydd, i Brenh. io. i. And wedi hynny ymlygrodd Israel fwyfwy, nes
i Dduw ddigio wrthynt, a Chyfodi brenin Assyria i gaethiwo y degrees llwyth, a
brenin Babylon i gaethiwo 'r ddau eraill, began losci Jerusalem a'r Deml. Bu'r
Scrythur a'r grefydd in brin in nechreu teyrnasiad Josiah; ac Ahaz, 2 Brenh,
22.15.
yr hwn y gaeodd y deml, hynny a barodd sawr gystudd. 2 Cron, 28 23.


O amser Solomon hyd gaethiwed Babylon y bu 438 fly. oed y bid 3440. and
argyhoeddodd ygrefydd ei herlidwyr, canys y pride hyn Cyhoeddodd Nebuchodonozor
yw holl daleithiau mae Duw'r Israeliaid oedd y gwir Dduw, began ei fawrygu of am
wneuthur gwrthiau dros ei bobl in eu Cyfyngder. Dan 3.28. ar. 4.1.
And am ir Caldeaid attal y gwirionedd mewn anghyfiawnder, achystuddio Israel
ddengmlynedd a thrugain, dymchwelodd Duw eu ymerodraeth hwynt, began ei rhoddi ir
Persiaid. y rhai a hyfforddiasant yr Juddewon i ddychwelyd, ac i ailadeiladu yr
deml a Jerusalem, ac a gydnabuasant hefyd fawrhydi y gwir Dduw. Dengis llyfr
Ezra helynt y ffydd dros 146. flyn ar ol dychweliad Israel o Babylon. Y
prophwyd olaf ar ol ailadeiladu 'r deml oedd Malachi: ac in gymaint ac and oedd
un prophwyd i gyfodi ar ei ol of rai cantoedd o flyn. nes dyfodiad Joan
fedyddiwr, Mal. 4.4.
mae 'n gadel siarse arnynt, am ddyfal ddyscu cyfraith Moses. oed y bid 3608,
Pan oedd Alecsander brenin Macedonia, in orchestol in gorchfygu cadernid
Persia, daeth tua Jerusalem in ddiclon, am i Jadduah yr Archofleiriad ommedd ei
gynorthwyo of in erbyn brenin Persia, (ir hwn yr oedd Jadduah in rhwymedig drwy
lw) A thra yr oedd y ddinas dan ei dychryn in ymprydio, ac in gweddio Duw,
cafodd yr Archoffeiriad gyngor mewn breuddwydd i agori pyrth y ddinas, ac i
fined allan ai frodyr gyd a'g of in eu gwiscoedd offeiriadol i wyneb y fyddyn
lidiog. Ar hyn rhedodd Alecsander i gyfarsod yr Archoffeiriad, ac ai cyfarchodd
of in ostyngedig a gorchymynnodd iw gapteniad na wnaent niwed iddynt: began
ddywedyd i Dduw in y Cyfryw debygolieth ymddangos iddo of, ac addaw rhwyddhynt
yw daithef; wedi hynny dangosodd Jadduah iddo of brophwydolieth Daniel, in
Crybwyll am fuddugolieth iddo of, yr hyn annogodd Alecsander i adel ir Juddewon
rydddid eu crefydd. Ar ol hyn mynnodd Ptolemeus Philadelphus brenin yr Aipht
ddeuddeg a thrugain o ddyscawdwyr yr Juddewon i gyfieithu yr hen destament o'r
Hebraec ir Groeg. Oedy bid 3700,
And prifiodd eraill o'r brenhinoed Groegaidd in erlidwyr chwerwon in erbyn y
wir grefydd. Ceisiodd un o honynt ddyfod ir deml ir fan Sanctaidd
Sancteiddiolaf yw halogi ai gau aber. thau, and wrth wed di Simon yr
Archofferiad, trawodd Duw of a gwendid, fell and allodd Symmud. Ac wedi mined in
wych, penododd ddiwrnod i ladd yr Juddewon, and tynnod Duw ei goffadwrieth of
ymaeth ar y dydd hwnw: ac wedi hynny darfu i ddau angel ei ddychrynu of ai
fyddyn oddiwrth Jerusalem. In amser Antiochus Epiphanes gwelwyd byddinoedd in
yr awyr vwehben Jerusalem, y pride y ceisiodd of yscubo allan o'r bid enw yr
Juddewon ai crefydd. Ac wedi iddo wneuthur creulondeb fawr, trawodd Duw of a
dolur gwaedlyd oni bu of sarw! Er na bu un prophwyd in Israel o amser Malachi
hyd Joan fedyddiwr, dros well na thrychant o flynyddoedd, etto glynodd yr
Juddewon in gefnog in eu crefydd y dyddiau hynny. dengis llyfrau'r Apocrypha
helynt yr amseroedd hyn, y rhai er and ydynt yw Cyfrif fell yr scrythurau
Sanctaidd, obsegyd and ydynt ymbob peth in Cyttuno a hwynt, na'g wedi eu
scrifenu in Hebraec, na'u derbyn began yr Juddewon, etto haeddant barch historiau
dynol, duwiol.

Bu rhyfel rhwng dau frawd am frenhinieth Jerusalem; Oedy bid 3903.
Cyrchodd y blaid oedd in gwarchae ar y ddinas un Onias gwr duwiol (yr hwn drwy
weddi y barasei law ar sychter mawr) i weddio drostynt ar iddynt gael y
fuddugolieth, a gweddiodd ynteu y geiriau hyn; Arglwydd began fod y naill blaid
in bobl iti a'r blaid ar all felly, ac in offeiriaid hefyd, na wrando ar
weddiau y naill in erbyn y llall: ar hynny llabyddiasant of. Ar will y pasc
gommeddodd y gwarchaewyr ebyrth am eu harian ir lleill in y ddinas, yr hyn
annogodd Dduw i anfon tymmhestl i anrheithio ffrwyth y ddaiar, oni
chymelloddnewyn y gwarchaewyr hynny i ymadel. Ar fyrder daeth Pompeius gadarn i
dorri'r y mrysson, ac a ddarostyn. godd y frenhinieth dan y Rhufeiniaid, wedi
ir Juddewon o'r blaen ddioddef llawer o doster y Groegaid. Wedi ir gorescynwr
hwn wneuthur Celanedd in Jerusalem, trodd ir deml; a lladdodd yno ddeuddeg mil;
er hynny ni pheidieu 'r offeiriaid in y Cyfamser er maint oedd y dychr. in a
chyflawni swyddau 'r diwrnod, Canys ympryd oedd ymattaliodd Pompeius rhac
yspeilio'r deml oi thryssor o ran parch ir lle, and wedi hynny daeth Crassus
awyddus; ac a yscubodd ymaeth ei golud, a chwympodd dialedd Duw of drwy ddwylaw
'r Parthiaid, y rhai mewn dirmyg a lanwasant ei Safn of ag aur. Gwnaeth y
Rhufeniaid un Herod (Edomiad o'r naill du) in frenin yr Juddewon. In amser yr
Herod yma y bu daiargryn mawr in Judea y laddodd ddengmil o bobl, heb law
anifeiliaid lawer, 3930.
ac y bu erlid mawr ar yr Juddewon am dynnu i lawr lun eryr (Lluman y
Rhufeiniaid,) a osodaseu of ar ddrws y deml. In y flwyddyn olaf o deyrnasiad
hwn y ganwyd Crist, Oed y bid tair mil, naw cant, a thrigain a their. Ar hynny
brawychodd Herod, ac a laddodd blant Bethlehem ar hyder lladd Crist in ei grud,
and bu of ei hun farw in y man gwedi. Er bod yr Eglwys in ogoelgrefyddol y pride
hyn, etto darllenwn in yr efengil am amryw rai duwiol, megis Simeon, a
Zacharias, ac Elazabeth, ac eraill. In y bumthegfed flwyddyn o oedran Crist Pan
oedd Augustus Caesar ymerodr gorfodawg Rhufain in rh* ifo ei filwyr, torrodd
taran ddychrynllyd uwch eu Pennau, a dileuodd C y llythyren gyntaf o henw
Caesar, tebyg lle yr oedd ei lun ai henw wedi eu hargraphu ar golofn. Canys yr
oedd un arall i lywydraethu vwch ei law of. Ynghylch Pedair ar ddeg ar hugain
oi oedran y croeshoeliwyd Crist drwy ddy munniad ei wladwyr; daeth diflaniad ar
yr holl Swyddogion ai Condemnodd of. Ymlidiodd ymerodr Rhufain Pilat ymaeth; am
iddo gadw 'r tryssor Cyhoeddus iddo ei hun: ac wedi ir Juddewon gael pumtheg
mlynedd go-heddychol i glywed yr efengil began yr apostolion i edrych a
edisarhaent, a nhwythau began mwyaf in Caledu eu calonau, amlbaodd eu helbulon ar
bob tro, nes ir Rhufeiniaid gwbl ddinystro Jerusalem ar deml, au gyrru ymaeth
oi gwlad, wedi lladd o honynt un cant a'r ddeg o filoedd, a gwerthu o honynt
degrees cant a Phedwar ugain o filoedd i gaethiwed. Oed. Crist 72.
A digwyddodd iddynt in ol eu styfnigrwydd, pan lefasant in erbyn Crist, bydded
ei waed of arnom ni, a'n Plant. Ac o herwydd iddynt ddewis Caesar o flaen
Crist, cawsant ddigon o Casar, canys Cymellid hwynt i addoli ei lun of, ac
erlidwyd hwynt am wrthod hynny. Cyn eu dinystr lliseiriol, Safodd Seren un
ffurf a chleddyf uwch ben y ddinas, ac ymagorodd un o ddryssau mawr y deml o
hono ei hun, er ei fod o bres, ac arno farrau heirn. A chlybwyd llais in yr
awyr in perid ir Cristnogion fined ymacth i Pella. Luc. 19.41.
Yma Cymmerth fwgythion Crist afael arnynt. och gwelwn ac ofnwn, Mae Duw in
rhygryf ir gwrthnyssiccaf o ddynion. Taflodd gawri yr hen fyd i fod in furgynod
ar y ddaiar, bwriodd Pharao a'r Aiphtiaid i byscod y mor coch, Herod ir llau, a
Jezabel ir cwn.

Er ir Juddewon wrthod trugaredd yr efengil, mynnodd Crist weled o lafur ei
enaid ymllith y cenhedloed. Canys drwy bregethiad yr apostolion, (y gawsant
ddawn rhyfeddol i fynegi'r iechydwrieth i bob cenedl lle delent in ei hiaith ei
hun) mewn amser bychan llanwyd pob teyrnas began Gristnogion, fell aneirif
yscuboriau ag yd mewn ychydig wythnosau y cynhaiaf. Gwelodd rhaglunieth Duw in
dda raglyfnu peth ar y bid drwy philosophyddieth y Groegiaid, a rheolaeth
foesawl y Rhufeiniaid, ac yno hauodd yr efengil. A hynny in llawnder yr
amseroedd, pan oedd y bid amlach o bobl nag y buasei ever ioed o'r blaen.
Pregethodd Thomas Aple ir Parthiaid, Mediaid, a'r Persiaid, ac er diwedd
lladdwyd of a phiccell. Efangylodd Simon Zelotes in Africa, a chroes hoelwyd
of. Llafu. riodd Bartholomeus ymysc yr Indiaid, a blingwyd of. Andreas a
bregethodd ir Scythiaid, a chroeshoelwyd of, a Matthew ir Juddewon, ac a
labyddwyd. Peder ir Juddewon ar wascar, ac in eu gwlad. Philip ir Phrygiaid a
chroeshoelwyd of. Daeth Paul tua'r Gorllewyn, sef i wlad Groeg a'r Ital, a'r
Hispaen: a dywedir i rai oi gymdeithion of bregethu in Ffrainc, ac oddiyno
anfon Joseph o Arimathea i blannu yr efengyl in Prydain. Wedi i Paul gymeryd
poen ryfeddol i hyfforddi yr esengil, torrwyd ei ben of in Rhufain. Merthyrwyd
Pedr hefyd. Efangylodd Thaddeus in Edessa, lle r'iachaodd of Agbarus y brenin,
yr hwn a anfonaseu am Grist i ddysod atto of, wrth glywed soon am ei wrthiau
of, ac addawsei Crist anfon un oi ddyscyblion atto of ar ol ei dderchafiad.
Cynygiodd Agbarus aur i Thaddeus am ei gymwynas, and gwrthododd yr Efangylwr y
rhodd, began ddywedyd Iddo of adel yr eiddo ei hun, a pheth y wnai of ac eiddo
arall. Cyn mined ymhellach in histori r'testament newydd, ystyriwn fod y wir
grefydd dros ddwy fill a hanner o flynyddoedd, sef er dechreuadd y bid hyd
Moses, in siml, ac in blayn, heb fawr ddefodau corphorol mewn bwydydd, na
gwiscoedd, nag amseroedd, na lleodd, heb law'r aberthau, a'r enwaediad in amser
Abraham. Wedi hynny o amser Moses hyd dderchafiad Crist, dros ynghylch pumtheg
Cant o flynyddoedd, bu rhifedi mawr o ffigurau a defodau gweledig i arwyddo
Swyddau Crist, a phan ddaeth Crist ei hun in y cnawd, a chyflawni'r peth yr
oedd y rhemi in ei ragfynegi, dioscodd crefydd y cyscodau hynny, began ddychwelyd
ir playnder dechreuol mewn modd tra ysprydol. And yr un oedd Sylwedd crefydd
ymbob oes dan yr hen destament ar newydd. gwel yr 11. pennod at yr Hebr began
weithio yr un grasau ynghalonau 'r ffyddloniaid cyntaf a'r diweddaraf, Gwell
oedd began rai duwiol yr hen destament Dduw na'i bywyd, Dan. 3.17, 18.
Cymerent eu bwrw i ffwrn o dan poeth, in hyrrach nag yr addolent Eulun in
lle'r Argiwydd byw. ac felly yr oedd began Saint y Testament newydd: Parod oedd
Paul nid iw rwymo in unig, Act. 21.13.
and i farw hefyd er mwyn henw yr Arglwydd Jesu. Yr un moddion gras arferent,
sef cynghori, myfyrio, a gweddio. Ymadroddion Job a gyfodent i fynu yr hwn oedd
in syrthio. Job. 4.4.
a dywed yr angel wrth Cornelius, aufon am Petr, Act. 11.14.
yr hwn a lefara eiriau wrthit, trwy y rhai in the iacheir di a'th holl die. in
amser y Psalmydd yr ydoedd y gwynsydedig in myfyrio ynghyfraith Dduw ddydd a
nos. Psalm. 1.2.
a gorchymynwyd i Timotheus. 1 Timothy 4.15.
lynu wrtb ddarllein, a myfyrio ary pethau hynny. Nerthol oedd gweddiau pobl
dda ymhob oes, fell y gwelir ym Moses ac Elias, ac medd Jago llawer a ddichen
taer weddi y cyfiawn. Jag. 5.15.
Yr un dedwyddwch yr oeddent in ei geisio, Sef gogoniant tragwydaol, Job.
19.25, 26.
Gwyddai Job fod ei Brynwr in fyw ac y safai in y diwedd ar y ddauar, ac er i
bryfed ddifetha ei gorph of, y cafai of weled Duw in ei gnawd. Ac yr oedd y
Cristnogion custuddiedig in cymeryd eu yspeilio am y pethau oedd ganddynt in
llawen, Heb. 10.34.
began wybod fod genddynt olud gwell in y nefoedd. Drwy r'un Cyfryngwr yr oeddent
in cael trugaredd Dduw. Dywed yr Apostol Paul ir Corinthiaid in ei amser of, ac
ir Israeliaid in y diffaethwch in amser Moses fwytta o'r un bwyd ysprydol, 1
Cor. 10.4.
ac yfed o'r un ddiod ysprydol o'r graig ysprydol, a'r graig oedd Grist. Ar un
anwyldra amlygodd Duw tuag at y bobl dduwiol dan y Testament hen a'r newydd;
began obrwyo eu ymgeleddwyr hwy, Genesis 39.5.
bendithiodd die Potyphar er mwyn Joseph. a Chefir gwobr am roddi phiolaed o
ddwfr i un o ddyscyblion Crist; Math. 10.42.
a chystuddio eu cystuddwyr hwy, megis Pharao, Exodus 8.1. Act. 12.1, 2, 23.
A Herod. ymddangosodd Crist in weledig dan yr hen destament, a chyflawnodd
waith prynedigaeth in nechreuad y newydd. Josh. 5.13, 14.
in Siccr y mae trugaredd Dduw wedi amlhau in fwy tuag at y bid yngweinidogaeth
y testament newydd; am hynny y llawenychodd Simeon Ac y mae Crist in dywedyd
fod llygaid ei ddyscyblion of in wynfydedig am weled y pethau yr oeddent in eu
gweled, Luc. 2.29. Luc. 10.23, 24.
o herwydd i lawer o Brophwydi ewyllysio eu gweled ac nis gwelsant. Canys mae'r
efengil in Eglurach. Yr oedd y testament newydd wedi ei orchguddio in yr hen,
in awr y mae'r hen wedi ei ddatcuddio in y newydd, ac fell yr haul yr Africa in
rhoddi goleuni heb gysgod. Ac aberthwyd in awr nid geifr a lloi, Heb. 9.12.
either Crist ei hun, began gaelini dragwyddol ryddhad. Hefyd nid oedd gynt and
ymbell deulu in cael yspysrwydd o'r grefydd: ac wedi amser Moses nid oedd and
un genedl in cael ei galw in oestadol, a rhan fwyaf o honno in wrthodedig
eisieu ufuddhau: tra yr oedd agos yr holl genhedloedd eraill cyn amled a thywod
y mor yngwaelod anghredinieth a cholledigaeth. And gorchmynwyd ir apostolion
gynyg Cymod a gras i bob cenedl dan haul, fall y ganwyd plant ysprydol i Grist
megis y gwlith o groth y wawr, Psl. 110.3.
A' r gwledydd y fuasent mewn tywyllwch er dechreuad y bid a welsant oleuni 'r
bywyd. Ar hyn llidiodd y Cythrael in ddirfawr am golli ei ddeiliaid, a
chynhyrfodd ymerodron Paganaidd Rhufain i erlid y Cristionogion in filain. O
fewn y trychant blynyddoedd Cyntaf ar oll ganedigaeth Crist y bu degrees o
erlidigaethau trymion.

Y cyntaf o honynt y digwyddodd in nheyrnasiad Nero. Oed. Cr. 67.
Yr hwn wnaeth iro Cyrph y Cristnogion a gwer ac a phyg, yw llosci'r nos i
oleuo heolydd Rhufain. Wedi hyn ofnodd Domitianus deyrnas Crist, a lladdodd ei
geraint of, a gyrrodd Joan i Bathmos. And pan ddeallodd of mae ysprydol ac
angylaidd oedd teyrnas yr Jesu, attaliodd ei greulondeb. Ar ol hyn gorchmynodd
Trajanus ladd llawer mil o'r Cristnogion. Oed. Cr. 100.
Darsu i Ignatius Pregethwr duwiol ei argyhoeddi of oi eulunaddolieth, a
merthyrwyd of am ei dystialaeth: ac ychydig cyn ei ddiwedd, Nid wyfi ondydi
Dduw (eb y merthyr) and pan falo'r anifeiliaid gwylltion fi rhwng eu dannedd,
byddaf fi fara gwyn, ni byddaf si lai er fie malu.

Yscrifennod un oi raglawiaid at yr Emerodr, na fedrei of gael gwybodaeth o
ddim drwg ar y Cristianogion, er iddo eu Cospi au holy in fanwl, onid eu bod in
ymgyfarfod cyn y dydd i ganu hymnau i Grist, ac i gydfwytta, au bod in
ymwueuthur a'u gilidd i ymwrthod a lladrad, llofruddieth, a godinebiar hynny
cafodd y Cristianogion heddwch. And in amser Hadrianus merthyrwyd Zenon jarll
duwiol in Rhufain, a degrees mil o Gristnogion gyda'gef. Ar hyn plediodd dyscawdwyr
Cristnogaidd eu hachos o flaen y gorthrymwr, oni lareiddiodd of. ie Scrifenodd
Antoninus Pius at ei swyddogion, ei fod of in gweled y Cristnogion in ddiofn ar
ddaiargryn, pan fyddeu ei Ddeiliaid Paganaidd of in llawn dychryn. Am hynuy
tybiei eu bod hwy in bobl dda, ac na haeddent gospedigaeth. Rhydd Philo,
Scrisenydd dyscedig er ei fod in Juddew gyfryw dystiolaeth am Gristnogion yr
oes hon in yr Aipht: sef eu bod hwy in gadael eu tiroedd, in ymprydio, ac in
gweddio, ac in canu pfalmau, un in dechreu, ar lleill tua'r diwedd in cydbyncio.

Dywedir i Gristion ievanc o gydnabyddieth Joan yr apl, adel ei broffess, a
mined in yspeiliwr pen flordd. A phan gyfarfu ar y mynydd ac Joan, ffoawdd
oddiwrrho of rhag Cywilydd. And wedi i Joan lefain ar ei ol of, ac addaw iddo
gymod a Christ, Safodd y lleidr dan grynu ac wylo. Ac wedi ir Apostol weddio
drosto of, dychwelwyd of at y Saint.

Pan fethei began Satan ddiddymu'r ffydd drwy'r erlidwyr Paganaidd, cyffroei
ymbleidiau in yr eglwysydd, ac amryw opiniwnau. Am hynny gorsu i Polycarpus
athro enwog ddyfod o Asia i eglwys Rufain ynghylch y Pasc, ac vnodd a hwynt
mewn Cymmundeb ysprydol in swpper yr Arglwydd, er and oedd Cyssondeb rhyngtho
of a nhwythau ynghylch y defod hwnw. And wedi hynny in Amser Ferus yr Emerodr
Cododd erlid in erbyn yr efengil: a merthyrwyd Polycarpus dyscybl Joan yr apl.
Yr hwn y ddywedodd wrth y rhai oedd in ceisio ganddo wadu ei ffydd, Iddo
wasnaethu Crisi er's gwell na phedwar ugain mlynedd, Oed. Cr. 162.
ai gael of in feistr da, ac am hynny na adawei of mono of byth. Er ei fod in
oedranus, etto ni chwimiodd ronyn tra yr oeddynt in ceisio ei losci of, and ni
finniei 'r tan arno of tra yr oedd of fyw, am hynny lladdasant of a'r cleddyf,
a thra'r oedd y tan in llosci ei gelain of, daeth arogl peraidd oddiwrtho of:
flangellwyd eraill, a threiglwyd hwynt in noeth ar hyd cregin llymion, a phryd
and ymwrthodent a'u ffydd er hynny, teflyd hwynt ir llewod iw llarpio.
Merthyrwyd Justinus hefyd dyscawdr llythrennog, yr hwn fuasei vnwaith in
Philosophydd cenhedlig; and wrth weled mor gyssurus y byddeu'r Cristnogion in
dioddef, dechreuodd syn feddylio, ac wrth ymddiddan a hen Gristion trodd at
Dduw. tystiolaethodd and ellid wneuthur niwed i Gristion, er ei ladd of. In yr
oes hon y bu Ireneus dyscybl Polycarpus in Athro buddiol in ffrainc: in ei
amser of y bu ymdrech rhwng escob Rhufain ag eglwysydd Asia ynghylch y Pasc.
mynneu rhai Asia gadw'r un amser a'r Juddewon, and taereu Eglwys Europa iddynt
dderbyn oddiwrth yr apostolion na ddylent gumuno and ar y Sabbath in unic. Am
hyn Cyhoeddodd Fictor escob Rhufain and arferei of ddim Cymundeb ag eglwyfydd
Asia: and darfu i Ireneus in enw eglwysi ffrainc, ac eraill, ei agyhoeddi of oi
boethder, er eu bod o'r un dyb ag of ynghylch y pwnc. Began ddangos and oedd holl
eglwysi Crist drwy'r bid in Cadw yr un amser i ymprydio, canys ymprydieu rhai
ddiwrnod, eraill ddauddydd, etto bod undeb cariadus rhyngthynt: Ac na ddylid
drwy ymdrech am gyscod golli fylwedd crefydd, sef cariad. Yr oedd gwrthiau in
yr eglwysydd in amser Irenaeus, ac efangylwyr in mined ar led i bregethu: pan
drymhaodd yr erlid in ffrainc merthyrwyd of, a llawer o'r Cristnogion. yno y
cafodd y gweinaid ddiangfa, a'r Cryfion galondid i ddiodd of er mwyn Crist,
Rhuf. 8.18
began ystyried and yw dioddefiadau yr amser presennol hwn, in haeddu eu
Cyffelybu i'r gogoniant a ddatcuddir i ni. Safodd i fynu un Fetius Jarll i
bledio gyd a'r Cristnogion a merthyrwyd of gyd a hwynt. Blandina gwyryf rasol a
flinodd ei phenydwyr drwy ddioddefgarwch, began gyffessu ei ffydd heb ymwrando ai
phoen, wedi i ofn yrru Biblis i wadu'r ffydd, poenydwyd hi et mwyn ei chymell i
gyhuddo ei chyfeillion; ac in ddysymwth, fall un wedi deffro o gwsc, addefodd
Grist, a thystiolaethodd and oedd y Cristnogion in bwytta gwaed anifeihaid, a
pha fodd y bwyttaent waed plant? Pan weleu'r encilwyr gweiniaid fod y rhai
Calonog mor hardd in eu Cadwynau a'r briodas-ferch in ei thrwsiadau, deuent o
honynt eu hunain ir frawdle i gyffessu Crist er mwyn cael merthyrdod* er
arteithio a ffrio yr Saint ar farfor, etto buont ffyddlon hyd angeu. wedi
llosci'r merthyron, teflid eu llydw ir afon, er mwyn gwanychu gobaith y
Cristnogion am yr adgyfodiad. And digwyddodd ir ymerodr fod mewn Cyfyngder of
ai fyddun o ran Sychter, ac wedi iddo geisio Cymorth in ofer began ei eulynod,
anfonodd, am y Cristnogion ynghyd i weddio at eu Duw dros y fyddun, ac felly y
gwnaethant, (...) chawsont law in ebrwydd, ac am y Cymwynai hwnw gorchmynwyd
ostegu'r erlid.

Dan emerodraeth Seferus y bu erlid tossed y^ enwedig ar Gristnogion Africa a
Chappadoci^* Oed. Cri. 205.
y pride y merthyrwyd tad Origin: ac er na^ oedd ynteu and llangc dwy ar bumtheg
oed aethei allan i gymeryd ei ferthyrdodd gyda'i dad oni buasei yw fam guddio
ei ddillad of; am hynny scrifennodd at ei dad yw annog of i ddio ddef. Trodd un
Capten Basilides in Gristio^ wrth roddi Potamiena i farwolieth am ei ffydd Ag
ychydig gwedi dioddefodd ei hun am (...) Ffydd yr un gospedigaeth, ac y roesei
of ar eraill in ei anghredinieth. Am hyn dywed Tertullianus in ei scrisen dros
y Cristnogion, fod gwaed y merthyron in had yr Eglwys. Canys pobl wrth weled
Cyssur y merthyron a chwiliant am yr achos o honi, ac wedi ei chaffael, ai
dilynant, am fod tangneddyf a Duw in awr angeu in beth dymmunol. Yr achosion
pam yr oedd y rheolwyr Paganaidd cyn fynyched, a chyn gieiddied in gorthrymu yr
Cristnogion oedd amryw, megis, Genesis 3.15.
Y gelyniaeth sydd rhwng had y wraig a had y ddraig. Cas began nature lygredig
Dduw ai ffyrdd. Am hynny codid celwyddau ar y Saint, eu bod in lladd plant, ac
in godinebu in eu cyfarfodydd: ac yr oedd y wir ffydd in gostegu enlunaddolieth
y cenhedloedd, am hynny in eu cyffroi hwynt, Act. 16.18.
pan fwriodd Paul yspryd dewiniaeth allan o langces, terfyscodd dinas Philippi,
a llanwyd dinas Ephesus o gythryfwl in erbyn in efengil, Act. 19.27.
rhag cyfrif teml y dduwies Diana in ddiddim. A byddeu cynghorion Cristnogion
in anesmwytho y rhai oeddent in ymroddi i bechod. Dyna'r peth y wnaeth i Herod
garcharu a mwrdro Joan Fedyddiwr. Marc. 6.17, 18.
Wedi i un o ordderchion Nero droi in gristnoges, a gwrthod bodloni ei gynefin
chwant of, ceisiodd ymddial ar yr efengil. Hefyd yr oedd y Cristnogion o ran
ofn Duw heb roddi ufuddod i lawer ogyfreithiau y cenhcdloedd, or achos hyn y
bwriwyd yr Israeliaid gynt ir ffwrn dan, Dan. 3.12. ac pen 6.12.
ac i ffau'r llewod. Ni fyneu y rhai grasol dyngu i Ffortun Caesar, nag addoli
ei ddelw of in y marchnadleodd, er gorchymyn y Swyddogion, am hynny bernid
hwynt in ystyfnig ac in haed du Cosp, rhag iddynt gyffroi hawl i frenhinieth:
in olaf, pa aflwydd bynnag y ddigwyddei ir cenhedloedd, newyn, neu haint,
tybient i hynny fod o herwydd ir Cristnogion ddirmygu eu gau dduwiau hwynt, a
hanny, gyda chwant yw meddiannau hwynt, ai blaenllymei nhwy i ddifetha'r
ffyddloniaid.

Wedi i Decius gymeryd lle Philip yr emerodr, Oed. Cr. 250.
(yr hwn y laddaseu of am iddo droi in Gristion) rhoddodd allan broclamasiwn
gwaedlyd i ladd y Cristnogion oll. dywed Historiawr fod cyn hawsed cyfrif tywod
y mor, a chyfrif henwau y rhai a ferthyrwyd y pride hyn ynhaleithiau Rhufain,
o'r dwyrain ir Gorllewyn: er i rai o'r Cristnogion lwfrhau, ac aberthu i eulyno
rhag colli eu golud, etto cymerodd y lleill eu yspeilio am eu da ai bywyd in
ewyllysgar cyn y gwadent Grist, ie metheu began y rheolwyr na thrwy fwgythion nac
addewidion, na gau resymau, na phoenydiau orchfygu ffydd gwragedd a merchedd:
either yr oedd gwendid rafol in gryfach nag awdurdod anghrediniol. Ac os byddeu
rhai in cyfaddef eu ffydd in ofnus in y festiwnau, cyfodeu eraill o honynt eu
hunain heb neb in eu Cymell, i gyffessu in galonog, oni byddeu'r dyrfa in
rhyfeddu, Act. 24.25.
a'r barnwyr fell Phaelix in crynu, a'r Cristnogion in gorfoleddu, canys byddei
dyrnod Duw in ddifymwth in lladd amryw o'r penydwyr, a'r encilwyr, acyfprydion
drwg in meddianu yr lleill. Lladdwyd Decius ei hun mewn rhyfel a'r Barbariaid,
a daeth Cornwyd marwol drwy'r holl ymerodraeth, y dalodd am ddifrodi'r diniwed;
oni byddeu Cyrphy cenhedlig in dyrran in yr heolydd, a'r Cwn in eu llarpio, am
na lefasent drin eu cleision, na chladdu eu meirwon, rhag ofn yr haint: a'r
Cristnogion in ymgleddus yw gilidd, heb ddim diffyg.

Yngbylch hyn y Cwympodd Origines athro nodedig: Siomwyd of i fwrw aberth ir
eulyn, rhag i Ethiopiad halogi ei gorph of. And edifrhaodd gwedi hynny, a
galarodd in oer am ei wendid: a phan aeth fell herwr i Judea, ac ir gynylleidfa
ddymuno arno bregethu, agorodd y bibl, Psalm. 50.16.
ar lle cyntaf y trawodd wrtho oed hwn, sef, wrth yr anunwiol y dyweddodd Duw,
beth Sydd iti a fyneg^ch ar fie neddfau, neu a gymmerech ar fie nghyfammod in die
enau? yr hyn y wnaeth yw ddagrau of attal ei eiriau, ac ir holl dyrfa wylo
gyda'g of.

Ar oi hyn Cafodd yr Eglwys ychydig ysbaid o dangnheddyf, y barodd (fell
llygedyn rhwng dwy gafod in codi chwyn in yr yd) falchder, ac anghydfod
yinhlith y Christnogion, in gymaint a phan ddaeth lleferydd attynt or Nef in
gorchymyn, ceisiwch ac chwi gewch, etto ni sedrent gyttuno ynghylch y nifer yr
oeddid i weddio drostint, nes i ddryc-hin eilwaith yrru'r defaid ynghyd, ac i
greuloudeb Falerianus yr ymeredr dorri allan in eu herbyn hwynt: y pride y
merthyrwyd Cyprianus athro Duwiol o Africa; a dewisodd tri chant in Carthago
eu bwrw i gyl poeth, in hytrach nag aberthu i Eulun.

Profwyd pum math ar gospedigaeth ol yn-ol i geisio tynnu tair Morwyn
Gristnogol oddiwrth y ffydd, sef, diodwyd hwynt a fineger, ac a bustl, wedi
hynny flangellwyd hwynt, yna dirdynwyd hwynt, a rhostiwyd hwynt ar farwor, a
thaflwyd hwynt i balsau bwystfilod rheibus: ac wedi i rheini eu harbed,
lladdwyd hwynt a'r cleddyf began na wadent Grist, bu hyn in Africa.

Dioddefodd y Cristnogion yr un ymdrin in Ewyllyscar mewn mannau eraill. In yr
Hispaen gwelwyd y nefoedd in ymagoryd i dderbyn eneidiau'r merthyron.

Ar ol i Falerianus erlid yr Eglwys ddwy flynedd, cymerwyd of in garcharwr mewn
rhyfel began Sapores brenin Persia, a gwnawd of in gyff ir brenin hwnw i sangu
arno wrth fined ar ei farch: Encyd wedi Cychwnnodd Aurelianus wneuthur blinder
ir efengil, and pan oedd in scrifenu ei henw wrth warrant i gospi'r
Cristnogion, rhwystrodd Cwlwm gwyth^ei. A thros yspaid pedair blynedd a deugian
gwedi cafodd yr e^engil lonydd a llwyddiant: amibaodd a chynyddodd y
cynnulleidfau Cristnogol, oni orfu iddynt adel yr hen gornelau yr addolent
ynddynt, a chyfodi adeiladau eheng. And fell y mae'r has in magu pryfed, felly
tyfiff ymryston a chenfigen o howddfyd: herwydd pa ham anfonodd rhaglunieth Duw
oerf^l ar yr Eglwysydd drwy Ddioclesianus yr ymerodr. Yr hwn a orchmynodd ir
bid ei addoli of, Oed. Cr. 301.
ac am na wnaeu'r Cristnogion hynny, lloscodd Eglwysydd, a scrythyrau drwy ei
holl daleithiau. Nid arbedodd mo dywysogion y llys na'i wraig ei hun: pan oedd
miloedd o'r Cristnogion wedi ymgyfarfod i addoli Duw, gorchmynodd yw filwyr eu
llosci hwynt ynghyd, am iddynt ommedd addoli yr enlyn Jupiter; ie merthyrodd
leng oi filwyr Cristnogol yr unwaith (sef 6666) am yddynt roddi eu harfau i
lawr, a naccau dihenyddio en brodyr: llifodd afonydd began waed y Cristnogion, a
dychymygwyd ymbob gwlad boenydiau newyddion iddynt: a bu'r creulondeb hwn drwm
ar ein cenedl ni in Prydain. Ac anfonwyd ar led orchymyn argraphedig mewn pres
i ddifrodi Cristnogaeth. ac i addoli Jupiter, a Mawrth, began ddiolch ir gau
dduwiau am y llawnder a'r iechyd y roddid ir bid y pride hyn: And in ebrwydd
anfonodd Duw newyn a chornwyd tra marwol i ddifetha y Paganiaid. Wedi ir
gerwindeb hwn barbau ddeg mlynedd, cododd Duw Constantinus yw liniaru. yr hwn
ag of mewn gofal i ryfela a Macsentius gormesdeyrn in Rhufain, y welodd groes
in yr awyr, a hyn wedi ei yscrifennu a llythyrennau oSer, IN HOC VINCE, WRTH
HWN GORCHFYGA. felly rhododd ei hyder ar Grist, a bwriodd i lawr orthrymwyr y
gorllewyn, ar dwyrain, a llawer o'n gwladwyr ni in ei ganlyn. A scrifenodd at
frenin Persia hefyd yw berswadio of i adel heddwch ir Cristnogion in ei wledydd
of, Oed. Cr. 310.
(canys darfuasei iddo ferthyru un mil a'r bumtheg o honynt) began fynegi iddo yr
dialedd y ddigwyddasei i erlidwyr eraill.

Y pride hyn Cyhoeddwyd rhydd-did i bawb i ddilyn y ffydd y welent orau. A
chynyddodd y grefydd Gristnogaidd fell yr yd ddechreu'r haf ar ol oerni gaiaf.
Rhoddwyd in ol ir Cristnogion y meddiannau y dreisiadid oddiarnynt, a breintiau
in ychwaneg: a gorfoleddant yngeiriau'r Psalmau. Psalm. 48. ac 68.
Cawsant swyddau, ac awdurdod in eu dwylo ymhob gwlad diddymwyd llawer o ddrwg
arferion pechadurus. gorchmynwyd fanwl gadw'r Sabbath. Yscrifenwyd aml gopiau
or scry thurau. Cyfodwyd i fynn yscolion dysc ag eglwysydd. selly ymadnewyddodd
y grefydd i barhau in hwy na 'r yscrifen bres oedd in ei gwahardd. Llwyddodd yr
ymerodr duwiol hwn in ei holl ffyrdd, a throdd amryw deyrnasoedd at Grist in yr
oes hon, wrth weled llaw Dduw in erbyn eulynaddolieth. And yr Iberiaid o ymyl
Eucsinus y dderbyniasant y ffydd drwy wraig rafol, yr hon y iachaodd frenhines
y wlad drwy weddi. yr oes hon drwy amlder a rhydd-did yr efengil y fagodd
foethysdra ymysc proffesswyr, a chwestiw. nau rhy ddyfnion ynglylch y Drindod,
ac undeb Crist a'r Tad o'r un sylwedd, rhwng Arius ac eraill; oni thyfodd
anghydfod gofidus ymysc yr eglwysydd. Ac wedi i Constantinus roddi senn ir
ddwyblaid drwy lythyrau, a'u hannog i adel heibio ddadleuon anhawdd eu dirnad,
ydoedd in hurtio Cristnogion, ac ymosod at bethau sylweddol, llefol i
adeiladaeth a chariad; casclodd Gymanfa fawr o Escobion, henuriaid, a
Christnogion Cyffredin i Nicea, lle y gofodasant i lawr bynciau 'r ffydd mewn
credo cynwys, a rheolau er cadw undeb. Ac wedi cynhennau blinion, dywedir
ddyfod tro ar fol Arius a thywallt o hono ei berfedd. And ar ol marwolaeth
Constantinus, darsu yw fab of Constantius, (ir hwn y syrthiasei rheolaeth y
dwyrain) gefnogi sect Arius, Oed. Cr. 350.
a throi'r blaid Arall allan o'u swyddau a'u gweinidogaethau, yr hyn y barodd
derfyscoedd gwaedlyd: ac anfonodd Duw ddaiargrynfau dychrynllyd; in gymaint a
phan oedd gymanfa geccrys in ymgasclu in Nicomedia i gadarnhau amryfyssedd,
dinistriodd daiargryn y ddinas. 363
A chyn pen nemawr y mae Julianus in cael yr ymerodraeth, yr hwn a adawodd y
grefydd Gristnogol in yr hon y dygasid of i fynu, ac adserodd goelgrefydd y
cenhedloedd; a chystuddwyd y Cristnogion am eu gwahaniadau: etto amlygwyd
ynddynt rasau nefol in eu dioddefiadau, ac ymbyfrydent dan y ^flangellau, 366
a thystiolaethent in hy in erbyn yr eulynod.

Y pride hyn helyd y cafodd yr Juddewon gennad i adeiladur'r deml in Jerusalem,
ac i aberthu; er mwyn gwradwyddo 'r efengil. And Symudodd daiargryn yr adeilad
a'r hen Sylfeini, i gyflawni bwgwth Crist. Math. 24.2.
Na adewid carreg ar garrig yna heb ei dattod; a descynnodd tan o'r nefoedd i
losci offerau 'r Seiri, a gwelwyd al crocs ar eu dillad, ac nis gallent ei
olchi ymmaeth.

Ymhen y ddwy flynedd lladdwyd Julianus mewn brwydr in erbyn y Persiaid, pan
gafodd ei friw marwol, taftodd ei waed tua 'r nef, began gydnabod fined Crist jyn
drech nag of. Ar ei ol of bu Falens yr Emerodr in flin wrth y rhai ni throent
in Ariaid. In Edessa rhuthrodd gwraig ai phlentyn in ei llaw drwy hi o wyr
arfog oeddent in mined i ladd cynulleidsa rasol tra yr oeddent in cyd-addoli,
began ddywedyd wrth y milwyr oeddynt in ei ffoli hi am ei brys, ei bod hi in
ceisio mined i mewn at ei brodyr, er mwyn derbyn y goron gyda hwynt: gorfyddeu
ir rhai iachaf in y ffydd lechu am eu bywyd, ac addoli in y dirgel, tra yr oedd
yr Ariaid in meistroli'r Cwbl in gyhoeddus. Peth rhyfedd fod cyn lleied rhagor
mewn deall in achos o gymaint gelynieth, nid oedd and dwy lythyren in y Groeg o
amratael rhyngthynt ar y cyntaf. (...) ac (...)
Cydsylwedd ydoedd Crist a'r tad meddei'r naill blaid, o gyffelyb sylwedd y
teurei'r llall ei fod of. and tan myglud yw cyfeiliorni, godebyg ir angel du y
sydd in ei gynneu, a dywylla 'r deall, ac a boetha 'r gwyniau i wneuthur mwyfwy
o ddrwg.

Cafodd eglwysydd y gorllewyn adeiladaeth a thangneddyf gwell, drwy orchymyn
Theodosius yr ymerodr duwiol, dinistrwyd Temlau'r eulynod, a rhoddwyd yr yspail
ir tlodion. Cafwyd in Scrifennedig in un o'r meini y darfyddei am demlyr eulun
Serapis pan ddeuei'r groes ir goleu. Y pride hyn bu Ambrose in Athro buddiol in
yr Ital, yr hwn a naccaodd ollwn yr Ymerodr Theodosius yw Eglwys nes iddo
fynegi ei Edifeirwch am dywallt gwaed gwirion, 390
wrth gospi'r dieuog ynghymy^c ag eraill am derfysc in Thessalonia: ac
usuddhaodd y pendefig i gerydd yr athro. Pan o^dd yr ymerodr duwiol hwn in rhy
wan mewn brwydr in erbyn gorthrymwyr, gostyngodd ar ei liniau, a galwodd ar
Dduw am gymorth, ac in ebrwydd daeth gwynt cryf, y drodd in ol Saethau ei
elynion ar eu pennau eu hunain a phan ydeodd of in tueddu peth tuag at yr
Ariaid, daeth dyscawdwr atto of, ac wedi ei gyfarch of in barchedig, galwodd ei
fab of Arcadius gerfydd ei henw, megis bachgen Cyffredin; a thra yr oedd yr
ymerodr in anfodlon am hynny, attebodd of, began ddywedyd, os wyti in cymerud in
ddrwg ddirmyg die ^ab, meddwl beth y wnaiff Duw ir neb ni roddo iw fab Crist ei
ddyledus fraint, ai anrhydedd. Dan weinidogaeth Ambrose y derbyniodd Awstyn yr
ailanedigaeth, ac edifeirwch dwys: yr hwn y brifiodd in athro dyscedig ysprydol
in Africa, ac adawodd oi ol lawer o lyfrau nodedig: ac felly y bu eraill
ymblith y Groegiaid in Constantinopl, in enwedig Crysostom, Oed. Cr. 400
yr hwn adawodd y budd oedd iddo of yw gael wrth fod in wr o gyfraeth, ai
helynt foneddigaidd, ac y ddewisodd wasnaethu Duw mewn cyflwr gwaelach in y bid
wrth hyfforddi'r efengil: began ddywedyd fod gormod golud in soddi'r enaid, fall y
mae gormod llwyth in soddi'r llong. A gwelodd Duw in dda waredu'r bobl yr
ydoedd mor rasol in eu dyscu; in gymaint a phan oedd y Saraceniaid in
cynorthwyo'r Persiaid i orthrymu'r Cristnogion, daeth cyffro byrbwyll ir
fyddyn, a neidiodd yr anghred ir Afon Euphrates, lle boddodd miloedd o honynt:
a phan oedd y Gothiaid ar fedr llosci Constantinopl. darfu i fyrddiwn o
angylion in rhith gwyr arfog eu gw^itio ymaeth. And cafodd y Gothiaid a'r
Fandaliaid (gwyr thyfelgar o'r gogledd) lwyddiant mwy i gys^uddio'r gorllewyn;
^05.
ynnillasant Rufain, ac yspe^liasant hi, a phrifiasant in fflangell Duw ar y
Cristnogion am eu balchder au dicter wrth eu gilidd; in enwedig yr esgobion
oedd euog o'r pechodau hyn, ie in eu Cymanfau, ai ymryssonau ynghylch geiriau.
Digwyddodd hefyd dan erchyll mewn dinasoedd. a llif-ddyfroedd, a daiargrynfau
ofnadwy, etto ni ollyngid y beiau i Syrthio; am hynny canlynod d cornwyd
rhyfedd ol a yscubodd ddinasoedd cyfain, ac aeth ar led y bid dros ddeugain o
flynyddoedd. A thrachefn lladdodd daiargrynfau filoedd o bobl ni chymerent and
rhy fychan o rybudd ymlaen llaw, Oed. Cr. 544.
er i Symeon gwr duwiol, fined o amgylch a fflangellu Colofnau dinasoedd, began
erchi iddynt gymeryd gofal o sefyll ar eu traed pan ddawnsient: in yr oes hon
mae Cymanfau o wyr Eglwysig in rhoddi braint i escobion Rhufain a
Chonstan^inopl, i fod vwchlaw efcobion eraill; ac in dechreu gorchymyn ffurf
osodedig o wasanaeth i Duw.

Wedi ir Saeson orescin Lloegr a Bod in her mewn anghredinieth, daeth attynt
bregethwyr o Rufain (sef Awstyn y monach) ac eraill, ^98
ac y gaw, sant lwyddaint in eu taith, canys credodd Penaethiaid a chyffredin,
a bedyddwyd dengmil in ymyl Eboroc in yr un diwrnod, a dywedir i ryfeddodau gyd
ganlyn y gair er mwyn troedigaeth y Saeson. Dywedir am Gregorius escob Rhufain
y anfonodd y pregethwyr at y Saeson, y crynei of pan ddarllenei eiriau Abraham
wrth y glwth, coffa i ti dderbyn die wynfyd in die fywyd. Luc. 16.25.
Canys cyflawn oedd ei gyflwr of in y bid. Wedi i Phocas waedlyd ladd ei feistr
Morys, a mined in ymerodr in ei le of, er cael gair da escob Rhufain, Oed. Cr.
602
rhoddodd iddo Ditl i fod in ben ar yr holl eglwysi: er i Gregorius ychydig o'r
blaen brofi in erbyn escob Constantinopl, and allei escob in y bid ymhonni or
fath beth

Ynghylch y flwyddyn o oedran yr Arglwydd chwe chant, a thrigain a chwech, 666.
y dechreuodd crefydd Mahomet ledu drwy rym y Saraceniaid, y rhai oeddent wedi
syrthio allan ac ymerodron y Cristnogion: yr oedd yr oes hon wedi ymrannu in
resunol o ran opiniwnau, a dychymygion dynol in cael en croesawu y matterion
crefydd. Ar hyn Mahomet yr hudol, (drwy help Sergius Monach escymunedig) y
ddyfeisiodd yr Alcoran, sef llyfr gau grefydd y Turciaid. Ac am ei fod of in
^ynych in Syrthio in y ffeintiadau, taerei mae ymddiddanion yr angel Gabriel y
barent ei lewyg of. Ac fall y derbynniai'r bid ei athrawieth of in rhwyddach,
tymherodd hi i fodloni peth ar bawb cydnebydd Grist in brophwyd ffy ddlon er
boddhau 'r gwir Gristion. Gorchmyniff enwaediad er mwyn yr Juddewon. Gwedisf
dduwdod Crist er ynnill yr Ariaid oeddent aml in y parthau hynny. Canhiadiff
amlder o wragedd ir un gwr, a rhydd-did y cnawd, er denu y Sawl y garent
bechod, yr hyn sydd naturiol ir holl syd: a hynny nid in unic in y bywyd hwn,
either ymharadwys yr addaw of wleddoedd, a gwragedd ir Sawl a ddilynant ei ffydd
of, ac a laddant bawb ai gwrtbodo.

Ynghylch hyn hefyd y daeth y gwasanaeth ladin, letaniau ac amryw ddychymedig
ddefodau mewn Cymeriad in yr Eglwysydd, er lleihad i rinwedd, a phurdeb
crefydd. fell hyn drwy 'r Alcoran a'r offeren mae bwgwth Duw in dechreu Cymeryd
gafael ar ybyd, 2 These. 2.10, 11.
sef nerthol weithrediad cyseiliorni am angharu'r gwirionedd. Tybiff rhai mae
a'r amser hwn y Cuttuna rhifedi enw'r bwyst sil, Da^c. 13.11.
began benodi ei ddechreuad of: etto ni adawodd Duw mo'i etholedigion in y
monachlogydd, a'r eglwysydd, o ba rai bu Beda in enwog ymhlith y Saeson, ac a
gyfieithiodd beth o'r scrythur in Saesonaec. A gadawodd llawer of foneddigion a
chyffredin eu bachosion bydol, ac ymroddasant i fuchedd gaethach in y
monachlogydd, ^29.
began ymprydio a gweddio in aml; and Cam-arferwyd hynny mewn amser i gynal
llygredigaeth ofergoelus. Canys gorchymynodd y Pab osod i fynu ac addoli
lluniau'r grog a'r Seinctiau, ac escymunodd Leo Isaurus yr ymerodr, am geisio o
hono wahardd addoli 'r delwau mudion, ac attaliodd yr Ital rhag ufuddhau iddo
of. Cymellodd y Pab hefyd arfer ofseren Gregory ymhob Eglwys, fall y byddei yr
un ffurf wasanaeth ymhob man, a choronodd of Carolus magnus brenin ffrainc in
ymerodr y gorllewyn, er mwyn cael ganddo of ei hyfforddi of in y pethau hyn: Ac
ymhen talm o ddyddiau chwanegwyd defodau newyddion at yr offeren, sef gweddiau
dros y meirw, a gwyliau calan gaiaf, O^d. Cr. 854.
a lluddwyd priodas ir offeiriaid, began roddi iddynt lawer o frein^iau
awdurdodol ynlle priodas. ynghylch hyn y dewisodd yr escobion Siwan in Bab in
ddiwybod, canys dillad gwr y wiscei hi, ac yscolheictod y fedrei hi, a
phrifiodd in wir Buttain o Babylon, a thra yr oedd in rhodio dinas Rufain daeth
gwewyr escor arni hi, a ganwyd iddi fasterdyn in yr heol. Cywilyddiodd yr esco
bion in ddirfawr oi phlegyd hi, am ddarllen o honynt yr offeren a'r pro^essi
wrth ei dewis hi, y pride hyn hefyd bu cystudd trwm ar y Saeson, daeth gwyr
Donmarc i mewn i Loegr, ac a laddasant y Saeson in llidiog, heb arbed na
Phethau Cyffredin, na Phethau Cyssegredig, canys Paganiaid oeddent, a Pharhaodd
y difrod anhrugarog hwnw in hwy na dau cant o flynyddoedd. A chyn dyfod yr
estroniaid hyn am eu pennau, ni pheidieu'r Saeson a lladd eu gilidd, canys in
says brenhinieth y rhannasent Loegr, yr hyn y barodd ymrysson in eu mysc;
felly dialodd Duw waed y Brittaniaid arnynt, Barn. 1.7.
a gallent ddywedyd fell Adonibezec, megis y gwnaethom selly y talodd Duw ini;
er iddynt dderbyn yr efengil; fell y Cymerth Dafydd edifeirwch am ladd Vrias, 2 Samuel 12.9, 10.
etto nid ymadawodd y cleddyf ai die of, dros her amser. Cafodd Alured er ei fod
in frenin duwiol, ei ran o'r gorthrymderau hyn. Hwn y Seiliodd yscolion in
Rhydychen i hyfforddi gwybodaeth ymysc y Saeson, ni byddei of un amser heb ran
o'r Scrythur in ei gylch: a dymunodd ar Dduw anfon rhyw ddolur arno of yw gadw
oddiwrth anlladrwyd, a chynorthwyodd Duw of in ei flinderau. Er hynny mewn
amser daeth Canutus o Lychlyn i fod in frenin ar Loegr, ac wrth weled fall y
trawsei Duw ei dad of Swanus am ei greulondeb in lladd rhai crefyddol, ofnoddd
ac adeiladodd fonachlog; a phan oedd gwenheithwyr in mawrhau ei awdurdod of,
eisteddodd ar y traeth in ymyl y mor, ac archodd ir llanw beidio a dyfod atto
of: and pride and ufuddhae yw orchymyn of, ceryddodd ei wenheithwyr, ac a
ymddarostyngodd o flaen Duw, Oed. Cr. 990,
ac a gyfaddefodd mae Duw oedd frenin, a bod pob peth dan ei lywodraeth of.

Cyn dyfod y blinder echryflon ar Loegr oddiwrth Denmarc, gwelwyd Cwmwl drwy 'r
deyrnas, ai hanner o dan, a'r hanner arall o waed; a gla. wiodd gwaed in ymyl
Eborac: wedi marw Canutus cafodd Edward y Cyffesswr y frenhinieth, yr hwn oedd
wr Duwiol-ac wedi ei farw of, daeth y Normaniaid i Loegr, 1043.
ac ynnillasant y deirnas drwy un frwydr, ac a feistrolasant y saeson in
drahaus, a rheolodd William y Cwncwerwr arnynt: 1066.
y flwyddyn o'r blaen gwelwyd seren gynffonog ofnadwy uwchben lloegr dros says
mwrod.

In yr oes hon y tynnodd Anghrist y mwgwd oddiar ei wyneb; began ymddongos ir
bid, y Twrc in rheibus in y dwyrain, a'r Pab Hildebrandus in y Gorllewin, 1074.
yr hwn oedd gonsuriwr (fell y buasei'r pab Sylvester yr ail oi flaen ynteu in y
flwyddyn 1000.) ac in gablwr, ac in ymdderchafu uwchlaw brenhinoedd y ddaiar:
ac o'r amser yma allan, a thalm o'r blaen, drwy gleddyf, a gwenwyn, a
chwnsurieth yr ymgodeu yr Pabau: weithiau byddeu dau, weithiau tri o honynt in
ymdynnu am y goruchafieth. a chan iddynt ymroddi i ddilyn cyngor y drwg
cydffurfiasant addoliad Eglwysig in y modd tebyccaf i ddiffodd purdeb flydd in
enw crefydd, drwy attal oddiwrth bobl air Duw, ac yspryd deallus mewn gweddi,
ac in lle hynny adrodd geiriau ladin ar dasc heb ddirnad, na theimlad. ynghylch
hyn y dechreuwyd cadw digwyl y meirw, yr hwn a ordeinwyd o herwydd breuddwyd
Abbad Cluniac; yr hwn y welodd drwy hun eneidiau 'r meirwon yr cael budd
oddiwrth ei offerenau of. Trayrydoedd y gweision in cyscu, Math. 13.
yr havodd Satan yr Efrau. Rhoddes Berengarius gynnyg ar argyhoeddi ofergoelion
yr oes hon, a gorthrymwyd of. and drylliodd mellt a tharanau amryw o'r delwau
in eglwysydd lloegr. a bu anfodlonrwydd Cyffredin am orfod o'r offeiriadau adel
eu lleodd, Oed. Cr. 1092.
neu wrthod eu gwragedd drwy orchymyn y Pab: a phan appeliodd escob
gorthrymedig at Grist, rhoddes rybudd ir swy ddogion pabaidd yw gyfarfod of.
Ymhen ychydig bu of farw, ac mewn modd erchill cyrchodd angeu nhwythau ar
unwaith. a gwelwyd rhyfeddodau lawer; Sychodd yr afonydd, crynodd y ddaiar,
1110.
berwodd ffynnon o waed in lloegr dair wythnos. Ymddangosodd dwy leuad, a seren
gynffonnog, a megis aneirif Ser in syrthio, a'r wybren ar dan oll. Wedi hynny
gwelwyd tri haul, a their lleuad, a chroes goch ar draws y ganol. 1158.
tystiolaethod amryw wyr duwiol a dyscedig in erbyn llygredigaeth yr amser hwn,
a merthyrwyd hwynt. ie er ir Ymerodr Ffredericus Barbarossa gyhoeddi drygioni'r
Pab, etto gorsu iddo ymostwng iddo of; a rhoddes y Pab ei droed ar ei wddf of,
Psalm. 91.13.
began gamarfer geiriau'r Psalmydd, y llew a'r ddraig a sethri: 1164.
yr un yspryd balchder yrrodd y ddau Arch-escob saesnig mewn cymanfa eglwysig i
ymwthio ac i ymgwffio am yr eisteddle uchaf. 1177.
a thra yr oedd y Phariseaid hyn in anrhydeddu Duw in ofer a thraddodiadau
dynol, Cyfododd Duw bobl iddo ei hun yw addoli mewn yspryd a gwirionedd: Sef yr
Albingenses in Toulouse, a Croatia, a Dalmatia. Ar Waldenses in Lugdunum o
ffrainc, y rhai alwyd fall hyn. Tra yr oedd Waldez dinasydd goludog ac eraill in
cyd-ymddiddan, ac i un oi Cwmpeini Syrthio in farw in y lle, trawodd y fath
ddychryn ynddo of, ac y barodd iddo ymroi i wellhau ei fuchedd: dechreuodd
rannu llawer oi dda ir tlodion, a chwilio'r Scythurau, canys llythyrenog oedd
of, a chynghori ei deulu ai gymydogion i edifarhau; a chyfieithodd rannau o'r
scrythur lan i rhai y welei of in ewyllyscar yw dilyn: ac aeth y gronyn had
mwstard in bren aml ei ganghennau. am hynny cystuddwyd of ai ddilynwyr began yr
eglwyswyr pabaidd, a chwalwyd hwynt, rhai i Bohemia, eraill i Lombardy, eraill
hyd taleithian Ffrainc, ac amlhasant wrth eu gwascaru fall yr yd wrth ei hau. Eu
athrawieth oedd. Na ddylid ollwn dim ir grefydd, and sy guttunol a'r
Scrythyrau. And oes yr un Cyfryngwr heb law Crist, ac na ddylid gweddio at
seinctiau, na thros y marw; na ddylid addoli mor cymun, na lluniau, na themlau;
mae Angrist oedd y Pab, am hynny y dylid gadel ymaeth ei ddefodan of mewn
bwydydd, ac amsercedd. Eu buchedd oedd gweddio in her, in wresog, in fynych
ymysc eu gilidd, nid arferent un ffurf weddi, and gweddi'r Arglwydd in unic.
Cyn Cymeryd eu bwyd gweddient ar i Duw ei fendithio of, fell y torthau in yr
anialwch. Athrawiaethent eu gilidd in boenus. Nofieu un o honynt liw nos dros
afon amser gaiaf i hyfforddi cymydog yngras Duw; byddei'r Scrythur ganddynt ar
eu tafod leferydd, ie began y bobl wledig; dioddefent eu llad am eu ffydd in
gyssurus.

In fynych byddei Duw in eu gwaredu hwynt a'u brodyr in rhyfeddol, megis in
Toulouse, lle y lleihaodd cornwyd y fyddyn Babaidd oedd in gwarchau arm: Oed.
Cr. 1220
and wedi hynny rhoddodd y ddinas rasol honno genad i escobion coelgrefy ddol i
ddyfod i mewn i ymgomio ynghylch eu ffydd, y rhai fell bradwyr y ddygasant
filwyr gyda 'u Cwttian i dywallt gwaed gwirion. 1237.
Mae eglwys y Groegiaid in ymadel ag eglwys Rufain, eisieu cael began y Pab
ddiwygio'r pethau oedd feius. yr hwn oedd in pwyso in drwm ar Loegr hefyd, ac
in tynnu ei thryssor atto ei hun am bardynau ir eneidiau, ac wrth amryw
drofeydd eraill, onid oedd y penaethiaid in achwyn arno wrth gymanfaodd
Cyffredin. 1245.
Blin echryslon hefyd oedd helynt Cristnogion y dwyrain in Asia, Syria, a'r
gwledydd oddiamgylch, o herwydd y Twrciaid; y rhai er and oeddent ar y cyntaf
and byddyn fechan y ddaethei o Scythia i gynorthwyo Persia am gyflog, etto wedi
Syrthio allan a'r Perfiaid gorchfugasant eu teyrnas hwynt, ac eraill o'i
hamgylch, a derbyniasant goelgrefydd Mahomet, oedd in y gwledydd hynny o'r
blaen. Ac er i die wysogion y gorllewin sef Godfrey o Builon ac eraill arwein
byddinaedd Cedyrn in eu herbyn, ac ynnill Jerusalem oddi arnynt, a lladd o
honynt lawer cant of filoedd, etto tyfei anghydfod rhwng y tywysogion a'u
gilidd, neu rhwng yr ymerodr a'r Pab ynghylch arglwyddieth, y roddei achlyssur
i'r Turciaid i ynnill eu colled gyda'g elw. ie Cenfigennodd Ymerodr
Constantinopl a'r Groegiad wrth y byddinoedd Ladingaidd, a chymyscent galch
gyda'r blawd y werthent iddynt, yw gwenwyno. Er bod y Cristnogion ofergoelus (y
rhai oeddent in erlid purdeb crefydd in eu gwladwyr eu hunain) in anllwyddianus
in eu rhyfel a'r Twrc, etto daeth Tamerlan ymerodr Tartaria a byddyn in ei
erbyn of, ac ai gorchfygodd of; began gau ar Bajazet (y Twrt penaf a chreulonaf
in ei amser) mewn great haiarn fell Ilew yw her ddangos: ac er mwyn cospi ei
falchder of, sangei ar ei gefn of wrth fined ar ei farch. Ar y daith hon dug y
Cwncwerwr hwn lawer o deyrnasoedd dano, a bu dirion wrth y Cristnogion. Pan
oedd Bajazet in mined tua'r frwydr hon mewn gofal a galar, (canys clywsei
ddarfod i Tamerlan ynnill Sebastia oddiar eu wyr of, a lladd ei fab of
Orthobules) aeth heibio i fugail y doedd in canu piban dan areilio ei braidd,
began ochneidio, a dywedyd, dedwydd wyti nadoes geniti na Sebastia nag Orthobules
yw golli. yr hyn sy'n dangos, mae gwell yw Cyflwr y rhai Sy'n bodloni ar
ychydig, na'rhai Sy'n meddu llawer.

In y gorllewin rhydd Duw fwyfwy o eleufyneg am lygredigaeth yr eglwyswyr, ac
mae rhai drwy'r yspryd glan in cael deall in llyfr y Datcuddiad, ac in profi
mae Anghrist yw'r Pab: ac in prophwydo y cofodeu Duw weinidogion tlodion i
bregethu'r efengil, ac i borthi praidd Crist in dduwiol. Ac in dangos fell yr
oedd rhagrithwyr ofergoelus, Oed. Cr. 1324.
in addurno escyrn y Saint Meirwon, ac in penydio y rhai byw am wirionedd eu
ffydd. A'u bod in fflangellu delwan bywiol Duw, sef ei bobl, er iddynt addoli
delwau mudion. a 'u bod in porthi, neu in hytrach in siomi desaid Crist a
phorfa sur, ac afiachus, sef dychymygion dynol, ac in cau in fanwl rhag iddynt
gael blas ar dir Duw, sef y scrythurau. Rhagfynegodd rhai Sanctaidd y Cyfodeu
Duw rai in yspryd Elias i adferu purdeb crefydd, er ei bod y pride hynny dan
gwmwl. Ac ymhen ychydig annogodd yspryd yr Arglwydd Joan Wiccliffe athro'r
Gadair in Rhydychen i oleuo Lloegr. Yr hwn wedi ei erlid began yr escobion a
bregethodd in droednoeth, began dynnu llawer oddiwrth eulynaddoliad pabaidd, i
chwilio'r Scrythurau ac yw dilyn: arferei of, a llawer oi frodyr bregethu in yr
heolydd ar ddyddiau marchnad, Oed. Cr. 1371.
pan lyfwyd yr Eglwyfydd iddynt. A phan oedd Cymanfa in Llundain in mined
ynghylch holy Wiccliffe ai lyfrau, digwyddodd in yr awr honno ddaiargryn mawr,
a ddychrynodd y preladiaid. Amlbaodd dyscy blion i Grist in ddirfawr drwy
bregethau a llyfrau yr esengylwr daionus hwn, ai gydweithwyr, er gwaetha'r
rheolwyr oeddent in ceisio eu rhwystro: ac wedi ei farw of ai ben ar y gobenydd
(canys causei ddiogelwch drwy hyfforddiad rhai o'r penaethiaid) scrifennodd
yscolheigion Rhydychen dystiolaeth ir hollfyd oi burdeb ai Sancteiddrwydd of.

Je in Bohemia cysododd John Husse, ac yscolheigion enwog in Prague i siccrhau
ei athrawieth of, began brofi fod Duw in anfon y pregethwyr oeddent in dal allan
burdeb yr efengil, er bod y Pab ai escobion in eu gomedd, a bod eu cariad tu ag
at Dduw ai bobl, au Sancteiddrwydd, au dioddefgarwch, in arwyddion disiomedig
oi galwad, canys wrth gariad yr adwaenir dyscyblion Crist. Ac er i lawer
geryddu Husse (fell y gwnawd a Bartimaus) i geisio ganddo dewi, etto llefodd in
fwy o lawer in erbyn eulynaddoliad yr amser, a dangosodd y fath Anghenfil
ydoedd yr Anghrist, began sod tri phen, sef tri Phab a'r unwaith in ymdrechu am y
llaw vchaf; y gwahaniad bwnw y ledodd iddo of ddrws ymadrodd. er diwedd
anfonodd yr ymerodr am dano of i Gymansa Constance, lle y caeth garchanwyd of
mewn heirn, er iddo o'r blaen gael addewid yr ymerodr a'r Pab penaf, (y rhai
oedder yno in bresenol) y gallei of fined a dyfod in ddiogel ddirwystr. A phan
welsant nas gellid moi ddenu of at Baby ddieth, blingasant ei goryn of, (er
tynnu ymaeth yr olew Cyssegredig meddent, ar bwn yr enneinaifid of wrth dderbyn
urddau) a gwiscasant am ei ben of gap a lluniau Cythreuliaid wedi eu peintio
arno, a lloscasant of in ylw; a thaerasant na ddylid cwplau addewid i Heretic.
Oud tra yr oedd of wrth y stange yr oedd ei gynghorion of mor fuddiol, ai
weddiau of mor nerthol, Oed. Cr. 1415.
onid oedd y bobl in cydnabod iddo farw in rasol.

O Garchar scrifenodd at ei wladwyr yw cadarnhau in y ffydd, began ddywedyd iddo
gael datcuddiadd y galwei'r Arglwydd bobl rasol iddo ei hun, ac o rheini y
Cyfodeu weinidogion i adferu grym duwioldeb. Ac os llosceu 'r Papistiaid ei
lysrau of, fell y gwnaeth yr Juddew a phrophwy dolieih Jeremi, Jer. 36, 22.
etto gosodid allan yr athrawieth eilwaith in helaethach.

Ar ol Husse Canlynodd Jerome, ei gyfaill anwyl, ac athro dyscedig o'r un
ddinas. Yr hwn pan aeth i Constance o honaw ei hun i ymweled ai frawd Husse,
(fall y Cynorthwya'r naill aelod y llall mewn anghyflwr) Carcharwyd es yno in
gaeth-filain dros agos i flwyddyn; ac er iddo lithro unwaith, etto yr eilwaith,
yr ymddangosodd o flaen y gymanfa, argyhoeddodd hwynt in llym am waed Husse, a
phrofessodd y wir grefydd in nerthol; a daliodd hi hyd farw: am hynny lloscwyd
of wrth stangc cerfiedig ar lun Husse, er Chawnegu ei alar; dywedodd y ddau
ferthyr hyn wrth y Papistiaid, y caent atteb i Dduw, ac iddynt hwytbau am eu
gwaed ymhen y can mlynedd. And darsu ir tan y laddodd yr athrawon fywhau'r
dyscyblion in Bohemia, lle 'r ymnerthafant i ymddiffyn eu crefydd au bywyd; ac
er ir Pab ar ymerodr anfon lluodd mawrion yw difetha hwynt, etto gorchfugasant
y Papistiaid gwaedlyd mewn un brwydr ar ddeg cyn marw Zisca eu Capten, a hynny
mewn modd rhyfeddol; canys ychydig nifer oeddent mewn Cyffelybieth yw gelynion,
a thrawei'r fath ofn in y Papistiaid, oni ffoent Cyn ymladd weithiau. Ac wedi'r
gwarediadau rhyfeddol hynny, mewn amser tyfodd gwahaniadau rhwng y penaethiaid,
a thrwy frad rhoddwyd y deyrnas ir ymerodr; yr hwn ai Cymerth in fwynaidd, ac a
orchmynodd ir hen filwyr ymgasclu i fewn yscuboriau er mwyn derbyn eu Cyflog in
heddychol, a Phan gafodd hwynt ynghyd, parodd losci'r yscuboriau, a nhwythau
ynddynt. In Lloegr y Paratowyd yr un ymdrin ir ffyddloniaid began eu llysenwi in
Lolards, (sef lolium art) hynny yw efrau: ac am hynny Ceiswyd eu chwynu, a'u
llosci, a rhwystro eu cyfarfodydd. Er gofod petisiwnau ar ddyssau'r Parliament
am ddiwygiad grefoddol, etto ni cheid hynny drwy awdurdod ddynol in yr oes
honno; either rhoddwyd i farwolaeth y rhai ni addolent y groes, a'r bara in y
Cymun, a gosodwyd Cyfreithiau caeth i chwilio am bod din, a phob llyfr yw
difetha, a'r y ddalieu allan y wir athrawieth: er hynny chwanegeu rhifedi rhai
duwiol, er syrthio rhai, cyfodeu eraill. and lleihaodd y Papistiaid beth, canys
lladdwyd o honynt ddau cant o filoed in y rhyfel y fu rhwng dau Bab oeddent in
ymrysson ai gilidd dros naw mlynedd a'r ugain. Gwnaeth Arglwydd Cobbam ei ran
in pledio gyda'r wir gresydd hyd sarw, tystiolaethodd iddo gael gras i ofni
Duw, er pan dderbyniasei of athrawiaeth Wiccliffe, ai fod o'r blaen in byw mewn
amryw bechodau ynghymdeithas y Papistiaid. Pan alwent arno i addoli 'r groes,
estynnei allan ei freichiau, began ddywedyd Dyma groes o wneuthuriad Duw, (began
feddwl ei gorph tra'r oedd ei freichiau ar led) ac etto nid addolwch, onid
erlidiwch fi, anrhesymol ynteu addoli croes o waith din.

Merthyrwyd in ar bymtheg ar ugain ar unwaith, ac ymhen y mis trawodd Duw dafod
Arundel Archescob Caergaint, fell and allei na llyncu, na llefaru amryw ddyddiau
Cyn ei farw, a chydnabyddod llawer yr amser hwnw gymwysed oedd barn Duw in
erbyn yr hwn oedd mor fywiog in Ceisio gostegu gwir bregethwyr yr efengil. in
yr oes hon y gorchmynwyd dau will i Fair. Oed. Cr. 1439.


And mae Duw in dychwelyd at y bid a mawr drugaredd, ac in rhoddi dawn i ddyn y
brifiodd in hyffordiant mawr ir efengil, 1450.
sef celfyddyd preintio; mynnei 'r scrythur i ddynol ryw gydnabod mae o'r nef y
mae cyfarwyddyd in dyfod i drin y ddaiar, Isai. 28.24.
fell y caffo din lunieth Corphorol: ynteu llwyr y dylid fendithio Duw am y modd
hwn i amlhau llunieth ysprydol, ynghylch mor suddiol a dawn y tafodau in amser
yr Apostolion.

Cyn y pry hyn yr oed yr Srythurau a llyfrau da eraill in anaml, ac in
ddrudion, o herwydd meithder eu scrifenu: profwydar lw in erbyn proffesswr mewn
llys pabaidd in y flwyddyn 1429. iddo roddi un swllt or bumtheg ar ugain am y
testament newydd in Llundain: tebygol y Costiasei'r bibl Cyfan y tri chymaint,
am yr hyn swm y gallesid purcasu hawl i gryn dyfyn o dir in yr oes honno. And
in ein dyddiau ni aml a rhad yw llyfrau da, ac yscolion yw dyscu, am hynny
bawsach cael gwybodaeth o air Duw, yr hynsydd in ddyrnod pen ir Anghrist: am
fod anwybodaeth in Cadarnhau Cyfeiliorni, fell y mae oerni in caledu'r pyg, a
goleuni ai gyrr i gilio, fell y gwna 'r tan ir plwm ymollwn.

Ystyr rhaglunieth Duw, pan oedd yr Eglwys in amlhau ac in dyfod o'r Aipht, y
rhoddes of ei ewyllys in gyntaf in scrifennedig, a phan oedd ar amlhau a
gwaredu ei bobl oddiwrth Babyddieth, caniadodd ei scrythurau in breintiedig
gyntaf. In y flwyddyn o oedran Crist 1453. darsu ir Turciaid ynnill
Constantinopl, prif ddinas ymerodraeth Gristnogol y dwyrain dros un cant ar degrees
o flynyddoedd, sef er amser ein gwladwr Constantinus yr hwn ai hadeiladodd hi.
Gofidus fyddei mynegu a chlywed dosted fu ei difrod. Gorescynnodd y Twrciaid
Creulon in yr oes hon ddau cant o ddinafoedd, a deuddeg o deirnasoedd, a dwy
ymerodraeth Gristnogol, a hynny in amser un oi brenhinoedd: heb law y
teirnasoedd enwog y dreisiasant drwy fin arfau gynt a chwedi. Yr achosion amlwg
o lwyddiant yr Anghred hyn ydoedd lawer. Sef,

Oblegid ir Cristnogion ymlygru began mwyaf, heb roddi iawn ymddiried yn-Ghrist,
and dewisent. St George, a St Dennis, ar cyfryw in ymddiffynwyr iddynt, Joan.
15.5.
began adel Jesu heibio, heb yr hwn nis gallent ddim. Ac yr oeddent mor filain in
erbyn eu brodyr y ddilynent rym yr efengil, ac oedd y Twrciaid in erbyn y rhai
a broffessent ei ffurf hi; ie mor amhur ydoedd buchedd y rhan fwyaf o'r
Gristnogion, oni orfu i Grist ddangos barn arnynt er tystiolaethu yngwydd ei
elynion mor anfodlon oedd of i bechodau y rhai a ymhonnent oi enw of; ac mor
gas oedd gando anwiredd, i hyn ystyriwn yr histori yma. Wedi ir Twrc wneuthur
Cyngrair a brenin Polonia, ac Hungaria, a Symud ei fyddinoedd ymaeth oddiwrtho
of in ddigon pell, gwelei'r Pab y gallei'r brenin gael bar gwag i ynnill peth
oddiar y Twre, os torrei ei ammod; ar hyn gwnaethpwyd rhuthr am ben y Twrciaid,
a nhwy heb ddisgwil dim o'r fath beth: a phan oedd y Twrciaid in y frwydr ar
golli'r maes, tynnodd eu brenin hwynt oi fynwes yr ysgrifen, lle yr oedd
ammodau'r Cyttundeb ar lawr, began ddywedyd. O Grist os wyti Dduw fell y dywedant,
ac y tybiwn ninnau die fod ti, dial yr anffyddlondeb hwn ar y bobl sy'n professu
die enw di, and a'u gweithredoedd in die wadu di Ar hyn aeth y Twrc in drech, er
ei fod o'r blaen ar y gwaethaf. Amseroedd eraill pan aent ir frwydr dan gablu
Crist, gorchfy gid nhwythau; and y naill amser gyda'r llall, caniadodd Duw
iddynt fod in fflangell lifeiriol yw bobl anufudd; odid ddinas na thref drwy
Asia, Africa, a rhan fawr o Europa, lle ni wnaeth yr anghred geirwon hyn i
waed y Cristnogion ffrydio; a'r rhai y arbedei eu cleddyf, a werthid fell
anifeiliaid o farchnad i farchnad i dynnu in lle ychen, neu i wneuthur rhyw
galedi arall. Ac in awr ni chaiff y Cristnogion y sydd dan dreth drom ymysc y
Twrciaid, mor ymgynnill and in ddirgel, na bod mewn swydd, na gwisco arfau, na
dillad chwaith o'r un suta hwynt; na gwrthwynebu un cabl-air in erbyn Crist: ac
os dywedant ddim in erbyn Mahomet, cant eu llosci. Ar peth truanaf o'r cwbl yw
orfod ^ddynt ymadel a'u plant i ddwylo gelynion Crist yw dwyn i fynu megis mewn
monachlogydd in y gau grefydd, ac i ddyscu traenio; fell pan dyfont, ac anghosio
eu rhieni (canys ni chant fyth moi hadnabod mwy ar ol eu tynnu oddiwrthynt) yr
ymladdont in fedrus in erbyn yr efengil.

In Lloegr Lloscwyd pobl dduwiol am ymwrthod a phabyddieth. 1506.
Tra yr oeddynt in llosci un o honynt in cheaping Sadberie, torrodd tarw
baitiedig in rhydd, ac a whyliodd y Doctor Whittington a gondemniafei'r
merthyr, began lusco ei berfedd of hyd yr heol wrth ei gyrn, heb gwffwrdd a neb
arall in yr holl ymwasc. Etto ni chymereu'r erlidwyr ddim rhybudd: either ci
piasant John Brown oi die, ac ni chafodd ei wraig moi hanes of, nes ei ddwyn of
yw lofci in agos yw gartref: a thra'r oedd of in y Cyffion in aros ei
ddihenydd, mynegodd yw wraig fall y darfuasei ir Escob losci ei draed of hyd at
yr escyrn, yw gymell of i wadu ei ffydd: ac wedi dymuno arni hi, ai blant
barhau in ofn Duw, ymroddodd ir tan.

A Thomas Man a folianodd Dduw am ei wneuthur of in offer i droi saithgant at y
ffydd, yr oedd of in marw drosti.

Yr oedd cynulleidfau mawrion o bobl dduwiol in ymgyfarfod heb wybod ir
Escobion in amryw fannau in Lloegr; and wrth gymell y wraig i dystiolaethu in
erbyn y gwr, a'r plant in erbyn eu rhieni, a'r naill frawd in erbyn y llall,
cafwyd yspysrwydd, pwy oeddent in dyscu i eraill wersi o'r testament newydd,
a'r credo, a'r degrees gorchymyn, ac in darllen neu in gwrando yr Scry thurau
saesonaec y nos, a tharfwyd hwynt fell y defaid began y bleiddiaid.

Er and oedd and ymbell ddarn o'r scrythyrau in saesonaec, a rheini in
wabarddedig drwy gyfraeth y deyrnas, ac heb, fawr bobl lythrenog hyd y wlad y
fedreu eu darllen, etto rhyfeddol amled oedd y rhai y gawfent ras wrth eu
clywed mewn cornelau, 1 Cor. 1.25.
a gwelwyd gwendid Duw in gryfach na dynion.

Ynghylch y dyddiau hyn y prophwydodd rhai duwiol y glanheid yr Eglwys oddiwrth
ei llygredigaeth, ac yr ail blodeuei purdeb yr efengil: digwyddodd hefyd rai
rhyfeddodau. Syrthiodd croesau gwa^dlyd, a llun hoelion, a gwaiwffon ac yspwng
ar wiscoedd pobl in Germania. Tra yr oeddid in Rhufain in Cyssegru prif
henuriaid, trawodd temestl angerddol yr Eglwys lle'r ceddent, oni Syrthiodd yr
agoriadau o law delw Peder. Angwanegodd dysceidieth, a phreintwyd llyfrau'r hen
athrawon, drwy lafur Erasmus ac eraill. A chyfododd llawer o wyr duwiol
dyscedig i chwilio 'r scrythyrau in yr ieuthoedd, ymha rai yr scrifennaseu'r
Prophwydi, a'r Apostolion hwynt, sefyr Hebrew, ar Groeg, a chawsant ddwfr y
bywyd in loiwfach in y ffynnon, nag in llestri mws y Pab.

Scrifennodd Luther, a Melancton, a Zwinglius, a llawer eraill in erbyn
marsiandiaeth, ac eulynaddoliaeth y Pab: Na thalcu yr Pardynau ddim y anfonei
of i bob gwlad yw gwerthu am arian, ondbod maddeuant Pechod drwy ffydd
yn-Ghrist, ac y dylid addoli in ol ewyllis Duw, ac nid in ol coel y Pab. Ar hyn
casclodd Ymerodr Germania gymanfa fawr o holl lywodraethwyr ei wledydd i ddinas
Worms, I Will yr ansonwyd am Luther i bledio ei achos. A phan amlygodd yr Ymerodr
wrthwyneb i ddywygiad crefydd. ceisiodd ei gyfeillion began Luther and anturieu
fined ir ddinas: atrebodd ynteu, Yr ai of i mewn in Enw'r IESV, er bod yno
gymaint o gythreuliaid yw wrthwynebu of, ag oedd o gerrig ar bennau yr tai. A
phan ddaeth ger bron, y madroddodd in galonog ymhlaid yr efengil; began yspyssu
yddint, Gal. 2.
Na ddylid coelio angel o'r nef gwaethach dynion ar y ddaiar, in erbyn gair
Duw. A'r flwyddyn gwedi hyn scrifenodd y Pab at Benaethiaid Germania oeddent
ynghyd in Norenberg, Oed. Cr. 1522.
i ddymmo arnynt chwareu yr meddygon gofalus, a serio Cancr Luther a than, fall
na thaneu ymhellach. And attebasant iddo, fod ei reolaeth lygredig of in bla ir
bid, am fod y gollyngdod y wertheu of oddiwrth bechod, ai benyd in y bid hwn,
a'r purdan, in gwneuthur pobl in anuwiol, began hyderu y gallent gyflawni eu
chwantau, ac achub eu heneidiau am ychydig arian; began benodi ynghylch cant o
feiau anafus oedd in Cyd-galyn pabyddieth.

O hynny allan y mosododd y tywysogion i swccro'r pregethwyr, a'r bobl dduwiol
i addoli Duw mewn purdeb in gyhoeddus, ac nid in unig mewn tyllau fell o'r
blaen. Cafodd gweinidogaeth Zuinglius, a Leo Juda dycciant mawr yngwladwrieth
Helvetia, I Will gorchmynodd y Swyddogion losci yr delwau, a bwrw ymaeth ddefodau
llygredig, a phregethu gair Duw in aml ac in blayn, began gyhoeddi eu bod in dal
sulw fell yr oedd yr offeiriaid Pabaidd in arfer eu ofergoelion er mwyn elw, a
derchafu'r Pab, a bod gweinidigion efangylaidd in ceisio budd eneidiau, a
derchafu Crist: ie ymha ddinas bynnag neu deyrnas y cafeu pregethiad yr efengil
ychydig ryddid, Syrthieu'r offeren a'r delwau i lawr yno, fell Dagon gynt o
flaen yr Arch. Ac in gymaint and ellid disgwil amgenach, na chyfodei Ceidwad y
Carchar uffernol waedd ac erlid ar ol y Carcharorion aethent in thyddion
oddiwrtho of, drwy ffydd yn-Ghrist, ymunodd twysogion Germania, ac arglwyddi
dinasoedd breiniol mewn protestatiwn, 1529
sef cyhoedd ddatcan eu meddwl i gyd-gynal dywygiad, ac am hynny y galwyd hwynt
in Brotestants.

O hyn allan aeth y Papistiaid in greulonach, megis eirth wedi colli eu
cenawon, wrth y Protestaniaid y fyddeu dan eu palfau hwynt: began dynnu aelodau
rhai a gefail, a chladdu eraill in fyw, a llosci eraill in ylw, a chrogi
eraill. Ac er na ddiffoddeu eu gwaed hwynt mo boethder digofaint yr Anghrist,
etto troe llawer at ras Duw, wrth weled dioddefgarwch y merthyron diweddaraf
megis y rhai Cyntaf.

Encyd wedi torri pen George Scherter (y droeseu lawer at Grist in ei fywyd) ac
ir Corph farw ynhyb pawb, trodd ar ei gefn, ac a rods y troed deheu dros yr
asswy, ac felly ei ddwylaw in groes. wrth weled hyn ofnodd pawb, a chredodd
llawer yw athrawieth of, canys addawsei iddynt arwydd oi fod of in marw dros
Grist.

Yr oedd un in Mount Peliers in bodioni ymwadu a ffydd y Protestaniald, er mwyn
cael mined allan o garchar; a chyttunodd y Papistiaid ir peth, and iddo gymeryd
hyn in benyd arno; sef edrych ar losci un oi hen gymdeithion in y ffydd, yr hyn
y wnaeth of: ac wrth weled mor gyssurus yr oedd hwnw in marw, gwrthododd, wadu
ei ffydd, ei thr dewisodd ddioddef drosti.

Er maint fu blinder eraill, etto cafodd Luther farw ai ben ar y gobenydd in
beddychol, ar ol iddo dros naw mlynedd ar ugain bregethu in fuddiol, a gweddio
in nerthol, ac yscryfennu in orchestol, a chael gwarediadau rhyfeddol, a dilyn
buchedd Sanctaidd. Pan fyddeu golud in dyfod atto, ofnei in ddirfawr rhag bod
Duw in cynyg ei wobr iddo in y bid hwn, began ddwedyd, Na chafei Duw fodloni mono
felly. Y diwrnod Cyn ei farw of yr oedd ymddiddan ar ei fwrdd of ynghylch y
Nef, a ydoedd y saint in adnabod eu gilidd yno; A thra'r oedd ynteu in eistedd
in egwan gyda hwynt yw bryd bwyd, adroddodd ei dyb, mae fell yr adnabu Adda Efa
ym-Haradwys er na welsei moni erioed o'r blaen, felly y bydd Cymdeithas y rhai
perffaith in y nef, er na welsant eu gilidd mewn Cyrph gogoneddus erioed o'r
blaen.

In yr Hispaen mae yr ymgais melltigedig in lladd llawer o rai duwiol,
dyscedig, a boneddigaidd-Teifi y Ceisiaid hyn y neb y synont i garchar tywyll
du, lle ni chaiff y Carcharor na darllen, nac yscrifenu; ac os dywed y plentyn
air dros ei dad caeth, caiff yr un triniad ac yntef, am ddymuno in dda i
heretic. Dirdynnir yno, a llwythir a heirn in greulon, ac in ddirgel.

Ymysc eraill y ferthyrwyd in yr Ital, nodedig fu dioddefgarwch Pomponius
Algerius yseolhaig o Padua: yr hwn pan garcharwyd of am ei zel i bur grefydd,
yscrifenodd at ei frodyr, Iddo of fell Sampson gael dil mel ymol y llew, a
pharadwys hyfryd in y daiardy drewllyd, a llawenydd nefol in yr ogof uffernol;
ar lle byddeu eraill in trynu, ei fod of in ymhyfrydu, a bod Crist mor fwyn a
chadw Cymdeithas ai weision in y Carchar isaf; Seliodd y ffydd ai waed in
Rhufain. wedi hyn condemnwyd un cant ar bumtheg in Calabria gwlad or Ital, lle
y derbyniasid yr efengil in ewyllyscar; a thorrodd y Papistiaid wythi gwaed
pedwar ugain o'r Protestaniaid in yr un diwrnod a chyllell gigidd, began eu lladd
fell defaid ol in ols yr ydoedd y merthyron mor fodlon i farw, a'r dihennyddiwr
mor waedlyd in taro ei gyllell rhwng ei ddannedd, 1560
tra fyddei in ymaflyd in y naill ar ol y llall, onid oedd yr edrychwyr in wylo
began erchylled oedd y golwg: etto ni orphwysasont nes dinistrio dwy dref, a mil
oi trigolion.

Yr un ffunyd y gwnawd in ffrainc, a'r Waldesiaid in Merindol a Cabriers; y
rhai a ddaliasent burdeb yr efengil in dreftadol er is talm o flynyddoed, lle y
lladdwyd y gwyr a'r gwragedd, a'r plant, heb arbed neb; a chyflawnodd y
Papistiaid yr un peth ac yr ydoedd yr Apostol Jago in achwyn rhagddo, pen 5.6.
Condemnasant a lladdasant y cyfiawn, ac ynteu heb Sefyll yw herbyn. Y Cyfryw
zel waedlyd i Baby ddieth y barodd i dduwc Safoy, erlid yr un bobl in ei
arglwyddieth ynteu, Sef Piedmont, tan y mynydd Myneu, began rostio rhai o honynt
wrth dan araf, a chaethiwo eraill mewn llongau, a gy rru eraill i lechu ir
creigiau.

Ynghylch hyn y bu Calfin in bregethwr hynod in Genefa, yr hwn oedd in studio
'r gyfraeth ar y Cyntaf, nes i Dduw ynnill ei galon of at yr scrythurau: yr
ydoedd of in un o'r pregethwyr puraf, a chy flawnaf o ras a dysceidieth, a'r y
fu er amser yr Apostolion; daeth llawer o'r Ital, a'r Hispaen, a lloegr at ei
weinidogaeth of, o ran arogl y bywyd oedd ynddi: dug lawer o boen, a chystudd
yngwaith yr arglwydd. er bod Duwc Safoy in cenfigenu wrth ffyniant yr efengil
in y ddinas enwog hon, etto ymddiffynnodd Duw y ddinas ai eglwys in ei erbyn
of. Ar ol Calfin bu Beza in golofn in eglwys Genefa, yr hwn oedd lawn o olud, a
dysc, a goruchasieth: ac wedi ir Arglwyd ei ddarostwng of drwy ddolur, ymrodd i
ogoneddu ei waredwr yngweinidogaeth yr efengil, began wneuthur ammod a Duw in ei
gyfyngder yngeiriau'r Prophwyd, dwg fie enaid allan o garchar fell y moliannwyf
die enw. Psalm. 142.7.


In Scotland bu Cnocs in athro llwyddiantu i adferu gwir rasol ddysc; rhoddodd
Duw iddo ddawn i rhagfynegu Pethau, in enwedig in erbyn rhwystrwyr yr efengil.
Anibenus fyddeu portreiadu llafur a lludded Cymaint ac y gyfododd Duw i alw'r
bid o dywyllwch i oleuni in yr oes hon y tu hwnt ir mor dyfal oeddent, a
mentrus mewn dadlau Cyhoeddus i gau safnau athrawon Papyddieth, Diwyd in
Pregethu, ac in scrifenu, addfwyn in dioddef, nerthol mewn gweddiau; rhaid ini
ddywedyd yngeiriau Dafydd, yr Arglwydd a rods y gair, Psalm. 68.11,
mawr oedd mintai y rhai ai pregethent.

In Lloegr hefyd bu tystion ffyddlon i Dduw y pride hyn, megis Bilney, yr hwn
wrth glywed llawer in dywedyd, na chlywsent er ioed son am adgyfodiad y Corph,
(canys ni ddeallent mo'r credo Lladin) tosturiodd wrth ei wladwyr, a
phregethodd ymhob man y cafei rydid ynddo: ac in y maeusydd, ac o die i die, nes
ei losci of am ei boen, efe drodd Latimer at Dduw.

Hynod fu gwaith gras hefyd in James Bainham, gwr o gyfraith, a mab i farchog;
yr hwn drwy gosp y gymellwyd ai enau i wadu ffydd ei galon; and Cyn pen y mis
wedi iddo gael rhyddid ei gorph, yr oedd ei gydwybod of in gaeth, nes iddo
fined at gynulleid^a ddirgel o'r bobl dduwiol, a chydnabod eu gwymp in
edifarus: Oed. Cr. 1532.
aeth hefyd ir eglwys blwyf ar y Sabbath, a'r testament newydd Saesonaec in ei
law, a mynegodd ir holl bobl dan wylo dagrau heilltion, fell y darfuaseu iddo of
wadu Duw, a dymunodd arnynt faddeu iddo of: began eu Cynghori i ochelyd dicter
Duw, a'u galw hwynt in dystion, ei fod of in dychwelyd at y gwirionedd
eilwaith, yr hyn yscrifenodd of at yr Escob hefyd. Am hyn Carcharwyd of in
filemiach nag o'r blaen; began ei gadw in y cyffion a heirn ar ei draed
bumthegnos ynglody'r Efcob, ai fflangellu in fynych, ac er diwed lloscasant of
wrth Stanc. A thra yr oedd of in tan ai aelodau wedi hanner llosci, dywedodd
wrth y Papistiaid, Yr ydych in gofyn am ryfeddodan genesis nym, gwelwch yma in awr
ryfeddod, Canys nid wyfi in teimlo mwy o boen y tan hwn, na Phe byddwn ar wely
man-blu, neu un o ber-lysian.

Ar ol hwn Canlynodd John Frith, yr hwn y scrifenodd mor fuddiol o'r Carchar,
ac y sicerhaodd ymadrodd yr Apostol, na rwymir gair Duw; canys derbyniodd
Cranmer ac eraill adeiladaeth oddiwrth ei waith of.

Ynghylch hyn y collod y Pab ei awdurdod in Lloegr, fell na chydnabyddid of in
ben ir Eglwys, ac am hynny na roddid un tammed brat in ei safn of mwy. Ac y bu
Tyndal gwr o gyffiniau Cymru in hyfforddiant mawr i wir wybodaeth, canys
cyfieuthodd a phreintiodd yr scrythurau in saesonaec, ac anfonodd hwynt yw tanu
in Lloegr, a llyffrau buddiol eraill; a thycciasant er iechydwrieth i laweroedd
in yr oes honno: ar hyn Cyffrodd y rhai oedd in caru tywyllwch, fall Jerusalem
wrth eni Crist, ac ni orphwysasant nes cael ei losci of ai lyfrau; tra yr oedd
in disgwil ei ddiwedd, efe drodd geidwad y Carchar ai dylwyth i ofni Duw. Pan
wahoddodd ei wladwyr Mr Tyndal i edrych ar gonsurwr y fyddeu arfer o wneuthur
pethau rhyfeddol, drwy ei ffydd attaliodd of nerth gythreulyg y Jwgler; yr hwn
wedi chwysu in swyno, ac heb allu gwneuthur dim oi gynefin gastiau, a
gyfaddefodd fod rhyw un in y stafell in diddymu ei scil of. Er bod y Brenin
Harry 8. in bwrw i lawr awdurdod y Pab, etto nid ymwrthododd ai athrawieth of,
am hynny dygpwyd Lambert Cydweithiwr Tyndal in yr efengil, i bledio ar gyhoedd
a degrees o'r escobion ol yn-ol o flaen y brenin; yr hyn y wnaeth of in orchestol,
Oed. Cr. 1538.
canys yr oedd Duw wedi ei gynyscaeddu eddu of a Zel, ac a die sceidieth
ragorol. Ac am ei dystiolaeth lloscwyd of in Llundain, A phan oedd ei holl
gorph of in ffaglu, cododd ei ddwylaw i fynu, ai fusedd in goleuo fol
Canwyllau, began lefain wrth y bobl, Neb and Crist, neb and Crist.

Ar ol hyn lloscwyd llawer o'r bobl dduwiol in Lloegr, a thorwyd pen Arglwydd
Cromwell, yr hwn ydoedd ir ffyddloniaid fell Obadiah ynhy Ahab. Ymysc er aill
hynod fu ffydd llestr gwan sef Anne Ascew, gwraig fonheddig; yr hon y
ddangosodd yw herlidwyr, fall yr odddent in gerthwynebu'r yspryd glan, y rhai ai
racciasant hi in greulon, oni thynnasant agos ei holl gymalau ai hescyrn
oddiwrth eu gilidd, eisieu caffael genddi wadu of ffydd, neu ochain dan ei
phoen. Ac er ei bod hi o dylwyth ardderchog, a chynnig iddi bethau mawrion am
droi in Bapisties, Oed. C. 1546.
etto gwrthododd y cyfan, ac ymroddodd i ddiweddu ei dyddiau in tan er
tystiolaeth yr Efengil.

Gwelwyd yr un dewrder mewn gwraig rasol in Scotland, yr hon y farnwyd in
heretic, eisieu iddi alw ar Fair, gyda'g ar Grist, pan fyddeu hi mewn gwewyr
escor, a phan oedd hi in cymeryd ei chenad ai gwr (yr hwn oedd hefyd i gymeryd
ei farwolaeth gyda hi am ei ffydd) annogodd of i lawenychu, ac eb hi, Ni
ddywedaf nos da i chwi, canys in ebrwydd ymgyfarfyddwn ynheirnas nef. In y
flwyddyn 1547, gwelodd Duw in dda roddi ynghalon y brenin Edward 6. ai
gynghorwyr, search ir wir ffydd, a gallu in eu dwylaw yw hyfforddi. Ac er and
oedd y Brenin and bachgen, etto fell Josiah brenin daionus Jerusalem, parodd
ymofyn a gair Duw, ac ufuddhau iddo; ie arferodd Duwc Somerset y pennaf o
Arglwyddi'r cyngor ei holl egni mewn zel grasol i fwrw eulynaddoliaeth i lawr.
A thrwy Act o Barliament diddymwyd y Cyfreithiau caeth gwaedlyd y wneuthid o
amser i amser i orthrymu grym yr efengyl. and cododd ynghylch dengmil o wyr
Cerniu (ein cydgenedl ni) a Defonsire, in arfog i wrthwynebu diwygiad y ffydd,
began geisio 'r gyfraeth gaeth in ei herbyn i fod eilwaith mewn grym, a'r offeren
Lladin; i hyn attebodd y brenin, Nadoedd achos i ddeiliaid gwyno rhagddo of, am
y scrifenu cyfreithau a llaeth in lle gwaed, ac and oedd y llyfr gwasanaeth and
yr un in saesonaec, ac oedd o'r blaen in Lladin, er ei fod beth in llai o
herwydd gadel allan o hono es rai pethau anweddaidd oedd in yr offeren Lladin,
a bod in well iddynt glywed y gweddiau in yr iaith y ddeallent. A chan na
roddent le i reswm, gorchfygwyd hwynt mewn dwy frwydr, er eu bod in fwy eu
rhifedi na byddun y brenin.

In yr un achos cafodd gwyr y brenin Edward fuddugolieth in Scotland, er ir
Papistiaid hynny ddwyn y Bara mewn blwch, a'r delwau eraill yr hyderent arnynt,
gyda hwynt ir maes. Lle lladdwyd tair mil arddeg o'r Scotiaid, a chant in unig
o'r Saeson, digwyddodd hyn ar yr un diwrnod ac y lloscwyd y delwau in Llundain.

Darostyngwyd hefyd y gwrthryfelwyr in Norffolc a Sire Eborac. A churwyd gwyr
Frainc in Jersey. In yr amser hwn rhoddwyd biblau Saesonaec i bob plwyf in
Lloegr, a gosodwyd allan y llyfr Homili i gynorthwyo y lleodd oeddent weigion:
canys anhawdd ydoedd cael pregethwr ymbob plwyf cyn gynted ar ol troi ymaeth
gymaint o offeiriadau pabaidd, and began and oedd y deyrnas in dwyn ffrwyth
cyfattebol ir llafur, a'r had, a'r cafodydd nefol yr oedd Duw in ei ganhiadu
iddi, gadawodd ir Papistiaid ei batingo hi eilwaith, a llosci 'r Protestaniaid
in aml, i edrych y ddygei hi ffrwyth gwell gwedi. Canys ar ol ir frenhines
Marie addaw in degrees ir Protestaniaid er mwyn cael y goron, galwodd Barliamen^ i
fwrw i lawr y grefydd y gawsei ryddid began ei brawd Edward, a gosododd
Babyddieth i fynu eilwaith, ac i hyfforddi ei phwrpas priododd Phylip brenin
Hispaen.

Ac er rhybuddio 'r bid o'r peth oedd ar ddyfod, gwelwyd dau haul in Llundain,
ac enfys ai chefn in isaf, ai dau gorn i fynu, megis pe buaseu'r nef ar fedr
Saethu tua 'r ddaiar.

In y brofedigaeth danllyd cymellwyd rhai i wadu eu ffydd, megis yr Justus
Hales, yr hwn wedi hynny ai boddodd ei hun o dra gofid calon.

Ac wedi dihenyddio yr arglywyddes Jane Gray, Cristnoges gyflawn o zel, a
gwybodaeth rasol, amhwyllodd yr Justus Morgan ai barnaseu hi i golli ei phen, a
llefodd nes ei farw, am dynnu 'r arglwyddes Jane oddiwrtho of.

In y flwyddyn 1555* a'r drydydd o deyrnasiad y frenh. Marie, y decreuwyd
llosci 'r Pregethwyr duwiol: ar Cyntaf o honynt y dorrodd y brisc, oedd Mr
Rogers. Yr hwn, pan ar weinwyd of o gaeth garchar ir tan, a chyfar fod ar y
ffordd ai wraig ag un a'r ddeg o blant, y rhai pe gallasent y ddiffoddasent y
tan ai dragrau; ni rysodd garu Crist ai wirionedd in fwy na'i wraig, a'i blant,
ai fywyd hefyd. A gorfoleddodd y brodyr in ddirfawr weled Cadernid ei ffydd of.

Ac wedi hwn canlynodd Mr Sanders i wneuthur yr unrhyw dystiolaeth. Yr hwn in
ei ievenctid y roddasid in fersiant, and ni orphwysodd ei gydwybod of nes troi
at ei lyfrau i fined in bregethwr. Dangosodd fod yr offeren fell gwenwyn lawer
wedi ei gymysc ag ychydig lefrith, sef llawer o arnrysuseddau ymysc rhai
Scrythurau. Lloscwyd of in Ghofentri.

Felly hefyd y digwyddodd i Hooper Escob Caer Wrangon, yr hwn wedi cau arno in
fanwl yng. harcharau Llundain, (nid y doedd ryfedd cloi arno am ei fod in dlws
mor werthfawr) a anfonwyd i Gaerloiw yw losci; lle yr ymgasclodd llawer yw
weled of, ac i weddio gyda'g of, began fendithio Duw am y gras y dderbyniasent
drwy ei bregethiad ddwys of, canys dywedei, and oedd pobl, heb ir yspryd serwi
yma^th eu trachwantau, gymwysach i Dduw, na chig amrwd in fwyd i ddyn. Pan
ddaeth at y stanc rhoddwyd ger ei fron of yscrifen oddiwrth y frenhines i beri
arbed ei fywyd of, os troeu in Bapist, ac wedi iddo wrthod y gau gymwynas hwnw,
rhoddodd ei enaid i law Dduw, ar ol yw gorph of ddioddef-angerdd y lan dri
chwarter awr heb chwimio. Tystiolaethodd and alleu un garu Crist a'i enaid, a
pherchi yr offeren a'i gorph, mwy nag y gall gwraig serchu ei gwr a'i chalon,
tra y rhodao hi ei chorph i eraill.

Yr achosion penaf yngolwg dynion o ferthyrdod y bobl dduwiol y pride hyn, oedd
eu cefnogrwydd hwynt i Sefyll gyda 'r scrythurau in erbyn traddodiadau pabaidd.
Began wrthod addef y pab in ben ir eglwys, nag in wir aelod o boni, o herwydd ei
ddrygioni. Gomeddasant hefyd addoli lluniau, a'r bara in yr offeren; began egluro
and oedd na chorph nag yspryd Crist in bresenol ynddi, am hynny y dylid tynnu
oddiwrthi beth bynag y syddeu 'r dial dynol. Ie ni chilient ymaeth er cael
rhybudd oi perigl; canys dewisent goron ferthyrdod, fell y bobl rasol in y brif
eglwys.

Pan roddwyd dyfyn i Dr Tailor (yr hwn y gynyddodd y praidd y ddechreuaseu
Bilney ei gasclu in Hadley, onid aeth y plwyf in yscol ddyscedig) naccaodd
ddianc, er bod ei berthynasau in taergeisio ganddo ei arbed ei hun; either
dywedodd. Na chaf^u of fyth y fath achlyssur i ogoneddu Duw, a thrw ddioddef
dros ei efengyl of. Am hynny aeth i Lundain heb neb in ei wilied of ar hyd y
sfordd A phan ddaeth ger bron, tystiolaerhodd y gwir in hy. Ac in y carchar
llawenychodd, in enwedig am gymdeithas yr Angel Bradford. Yr oedd Carcharau
Lloegr in awr fall Eglwysydd llawn o'r bobl dduwiolaf, a hyfryd oedd weled eu
rhinweddau, a chlywed eu Cynghorion, ai gweddiau* Wedi ei fwrw of i farw, a'r
Swyddogion in eiriol arno am gymodi a phabyddieth, dywedodd Iddo dwyllo llawer
in Hadley; ar hyn tybiasant y troeu of, hyd oni ddeonglodd y peth, sef y
twylleu of y pryfed ym monwent Hadley, am na chaent fwytta mo'i gorph Cnawdig
of, either gadawei ei losci in tan cyn y gwadeu Grist; ac felly y bu.

Ac nid pregethwyr in unic, and proffesswyr Cyffredin hefyd fuont ffyddlon hyd
angau. canys wedi i Boner escob Llundain holy un Tomkins gwehydd, ac am and
ymwadeu ai grefydd, yr hon y ddilyneu of in ddiwyd, pwyodd yr Escob of in
greulon, began dynu gwallt ei ben of ai farf, a chymerth began* will dair-dyblig
olau, ac a loscodd ei law of, onid oedd y dwfr in Saethu allan o'r giau; etto
nid oedd y merthyr in teimlo gronyn o boen, am fod ei yspryd of in gyflawn o
gyssur, ac wedi hynny lloscasant ei holl gorph of in Smithfield.

Felly y gwnaethpwyd ag William Hunter, bachgen o ran oedran, a gwr mewn
gwybodaeth, yr hwn, tra yr oedd of wrth y stanc in gweddio y geiriau hyn, mab
Duw tywyna arna fi, in ebrwydd disclei riodd yr haul in ei wyneb, er bod yr
wybren in dywyll iawn, ac in gymylog o'r blaen.

In Neheudir Cymru hefyd dioddefodd rhai am yr un achos, sef escob Ffarrar o
Fynyw, yr hwn y gyhuddwyd began swyddogion malaisys ei escobaeth in amser y
brenin Edward, ac a garcharwyd ar gam, megis pe buaseu in tueddu at Babyddieth;
ac in amser y frenhines Marie mynnodd yr un Cyhuddwyr ei losci of am wrthwynebu
paby ddieth. Wrth fined i farw pan oedd un in Cwyno iddo dosted fydden ei boen,
attebodd ynteu, os gwelwch fi in aflonydd, na choeliwch fie athrawieth. a safodd
ynghanol y tan, nes ei drengu.

Yr oedd hefyd un Rawlins Win YnGhaerddydd, yr hwn er ei fod in
anllythrennog, etto wedi cyffroi ei feddwl i geisio gwybod, a dilyn ewyllis
Duw, wrth wrando ar ei blentyn in darllen yr Scythurau Saesonaec, y gafodd y
fath wybodaeth a zel, ac y droes lawer at ofn Duw, am hynny ar ol her garchar,
lloscwyd of in ei dref gartresol. Ac wrth fined at y stanc gweleu ei gymydogion
gyfnewidiad ryfeddol in ei gorph of, canys lle'r oedd o'r blaen in Crymu began
oedran, yr oedd in awr in sith inion, a chantho wyneb Siriol. 1558.
Am yr un achos llosowyd gwr duwiol siml in Herford West elwid William Nichol.

In Ghaer-Lleon in ymyl Gwynedd y lloscwyd George Marsh Pregethwr dawiol, yr
hwn pan gly: wodd fod ymofyn am dano of, aeth i mewn o hono ei hun, ac
argyhoeddodd ei ddiodefgarwch of lawer o bobl: oni orsu ir Escob bregethu i
geisio began bobl goelio mae heretic y loscasei of: a chyn pen nemawr lloscodd
puttain yr Escob (fall y dywedent) a bu of farw in ferthyr i Fenus. Dywedodd
Marsh fod Duw in dyrnu ac in nithio yr yd in amser y frenhines Marie y hauaseu
of in amser y brenin Edward; Ac y dylen rhai da ddioddef mwy er mwyn Crist, nag
y maey rhai drwg in eu goddef er mwyn pechod; began eu bod in dwyn carchar ag
angeu, am ymddial, neu ledratta arian ywtreulio ar eu chwantau.

A thra yr oedd y merthyron in canmol Duw wrth y stanciau, yr oedd yr
offeiriaid llygredig in canmol y pab in eu gorseddau, and cyrhaeddodd llaw Dduw
rai o honynt. Canys tra yr oedd off^iriad Crondal in ei bregeth in clodfori y
maddeuant pechodau y dderbyniaseu of oddiwrth genad y pab iddo of ei hun, ac ir
plwyf, ac wrth hwnnw in hyderu ei fod mewn cyflwr da, in ebrwydd syrthiodd in
farw in y pulpud, ac ni symudodd fyth na llaw na throed.

Gwelwyd arwydd gwell ar un Mr Hankes gwr galluog in yr scrythurau: yr hwn pan
oedd in mined yw losci eisieu dwyn ei blentyn yw fedyddio in ol yr offeren* y
gadarnhaodd ei gyfneseifiaid in y ffydd; y rhai ddymunasanc arno pan fyddeu of
in tan, roddi iddynt arwydd os gellid gadw y meddwl in llonydd in y fath boen
er mwyn yr efengyl. A phan oedd y merthyr in tan, wedi Crychu ei groen, a
cholli ei leferydd, a llosci ei fysedd, oni thy biodd pawb iddo drengu, in
ebrwydd cododd ei ddwylaw (a nhwy in ffaglu in olau) vwch ei ben, began eu taro
ynghyd dairgwaith: yr hyn y barodd ir bobl glodfori Duw gyda bloedd fawr. Ni bu
ddim llai cyssurus helynt Bradford in ei gystudd; yr hwn y gawseu ras mawr began
Dduw in ievangc; a phan oeddid in ei alw es i weinidogaeth yr efengyl, yr oedd
in arswy dus ganddo fell Moses gymeryd y swydd arno, o ran y dyb wael oedd
ganddo am dano ei hun, nes i athro enwog ei argyhoeddi of, ai annog of, And
attalieu fara haidd oddiwrth eneidiau newynllyd, onid oedd ganddo fara gwyn yw
roddi iddynt. Rhagddangosodd y deuei pla am broffessu 'r efengyl in gnawdol, a
chanlynodd y chwys marwol y pride hynny. Pregethu, a darllen, a gweddio a
myfyrio oedd ei fywyd of, ar ei liniau y byddeu in sludio, dan fynych wylo.
addfwyn, a ffyddlon a chyflawn o Zel oedd of. Yscrifenodd fod y bid in fodlon i
Babyddieth, oblegyd and oedd yr offeren in Ceryddu neb am bechod, fall yr oedd
pregethiad yr efengyl, a bod yr eglwys butteinaidd in ymdrwssio a defodau
brithion, and bod yr eglwys, briod in blayn hebddynt, Psalm. 45.
ac in degrees oddifewn.

Wedi ei garcharu in amser y frenhines Marie, cafodd y fath garedigrwydd began ei
geidwaid, ac a rods iddo achlyssur i bregethu beunydd, a llenwi ei stafell i
bobl dduwiol, ac in fynech i gyfrannu swpper yr Arglwydd. Er ei fod of unwaith
in o anewyllyscar i swydd y weinidogaeth, etto yr oedd of in chwannog i
ferthyrdod, began ddywedyd in ei weddi, pan ddaeth yr amser Custudd Cyffredin ar
dduwioldeb, well fi, anfon fi. A gorfoleddodd ynghariad Duw, Isai. 6.8.
am iddo anfon am dano of, fell Elias, mewn cerbyd tanllyd. Wedi ei rybuddio of
yngharchar oi farwolaeth, gweddiodd, a chynghorodd mor ysprydol ymysc ei
gyfeillion, a bu mor hyfryd in ei enaid, megis pe buaseu in y nef eusus. Pan
ddaeth at y stanc in Smithfield, a dechreu cynghori'r bobl, rhwystrodd y Siri
of, am fod yr ymwasc in fawr. (fell y byddeu wrth losci 'r holl ferthyron, am
hynny ofneu 'r swyddogion rhag Cythryfwl, a phryssurent i orphen eu gorchwyl.)
and trodd Mr Bradford at ei gyd-ferthyr, began ei galonni of, wrth ystyried y
cafent y nos honno swpper llawen gyda'r Arglwydd Ar ol hyn lloscwyd mewn amryw
fannau in Lloegr y flwyddyn hon lawer o wyr duwiol, boneddigion a chyffredin;
weithiau pedwar, weithiau Pump, weithiau chwech in yr un tanllwyth, dan
gyffessu eu ffydd in rasol:ne yr ydoedd y fath nerth ynghyffes y merthyron, ag
y drodd lawer y fuasent Bapistiaid in amser y brenin Edward, in Brotestaniaid
cynes in amser y frenhines Marie. Canys gwelyd llawer o ras ac o anwyldra Duw
tuag at y rhai cystuddiedig y pride hyn. Pan oedd Robert Smith wrth losci in
dymuno ar Dduw ddangos arwydd arno er daioni, wedi iddo fined in loun du in
tan, in ddisymwth cyfododd in ei sefyll a churodd y bonion breichiau ydoedd
ganddo, i ddangos llawenydd ei galon. In Norwich hefyd carcharwyd un Mr. Robert
Samuel Pregethwr grasol; began ei gadwyno of in ei union sefyll wrth bost, fall na
chafeu onid blaenau ei draed i gynal ei holl gorph; ai benydio a newyn, heb
roddi iddo and tri thammaid o fara, a their llwyaid o ddwfr in y dydd, a phan
geisieu yfed ei drwnc ei hun, nid oedd ddefnyn o ddwfr in ei gorph yw wneuthur.
in y Cyflwr hwn Syrthiodd mewn llewyg, a safodd un mewn gwisc wen in ei ymyl
of, ac a ddywedod, Samuel Cymmer gyss, ur, canys ar ol y dydd hwn, ni newyni ac
ni sychedi byth mwy: ac o hynny allan ni theimlodd na newyn na syched hyd oni
loscwyd of. Achyn pen nemawr o amser dygpwyd of at y stan clle y mynegodd y
weledigaeth iw gyfeillion, began ddywedyd and allei of o ran gorchwyledd adrodd y
fath gyssuron y gawseu of began Grist in ei boenau. Pan ddaeth at y tan ni
thybiodd y penyd hwnw and chwareu, wrth y triniad y gawseu of began erlidwyr
yngharchar. O greulondeb Pabaidd! o ddioddefgarwch sanctaidd! Tystiolaethodd
rhai iddynt weled ei gorph of in discleirio in tan fell arian coeth.

Felly y ceisiodd yr vnrhyw erlydwyr ladd Robert Glover gwr bonheddig, drwy
oerni, a gorthrymder yngharchar; and nerthodd Duw of in e^ gorph ai enaid, began
roddi iddo brawf o fywyd tragwyddol. Wedi iddynt ei gondemnio of, bu
anghyslurus ddwy nos cyn ei losci:and pan ddaeth at olwg y stanc, cafodd y fath
siccrwydd hyfryd o gariad Duw, oni churodd ei ddwylo ynghyd, began lefain ar ei
gyfaill in llawen, a dywedyd, efe ddaeth, efe ddaeth: mor siriol ac un y gawseu
ei waredu oddiwrth ryw berygl marwol, ac nid fell un in mined iddo.

Gwelodd yr erlidwyr achosi ddychrynu pe gosodasent hynny at eu calonau; canys
pan loscwyd Escob Ridley a Latimer in Rhydychen, am iddynt dystiolaethu gyda 'r
efengyl in ddiwyd in yr eglwysydd, ac yscolion dysc, arhosodd Gardener Escob
Winchester un o'r erlidwyr penaf heb ei giniaw hyd yr hwyr, nes clywed ir
merthyron hynny gael eu diwedd, ac yno eisteddodd i wledda gyda 'i gyfeillion
in llawen. And trawodd llaw Dduw of ar y bwrdd, oni chwyddodd ei gorph of, a
Phoethodd y tu fewn iddo of, a bu farw a'i dafod allan fell gloun du.

A thra yr oedd un Hubberdin in pregethu in erbyn y Protestaniaid, ac mewn gwyn
in curo 'r pulpid ai draed, syrthiodd y pulpid, ac ynteu hefyd, ac ychydig
gwedi bu farw oi gwymp.

Etto ni pheidieu 'r erlid. Either dygpwyd Philpott, un o gedyrn Duw ir tan in
Llundain. Yr oedd y merthyr hwn in fab i farchog, ac in yscolhaig mawr, a
thrafaeliwr. Ymddadleuodd mor nerthol mewn cymanfa, and alleu 'r Papistiaid
wrthsefyll yr yspryd a'r doethineb drwy 'r hwn yr oedd efyn llefaru. Argy
hoeddodd hwynt in egniol oflaen arglwyddi 'r cyngor, canys does, a duwiol, a
dewr ydoedd of. Am hynny cafodd of gyda'g eraill helynt gaeth drymder gaiaf,
mewn cyffion o heirn ynglody Boner Escob Llundain: etto llawenychent a chanent
psalmau. Yscrifen, nodd at ei gyd-filwyr caeth, ei fod of in gobeithio y
llareiddieu angerdd y tan, wrth fod Duw in yscafnhau trymder y carchar. Pan
ddaeth at yr stanc, plygodd ei lin, a dywedodd, talaf fie addunedau ynoti o
Smithfield: a chussanodd y stanc, began ddywedyd eilwaith, a wrthodafi ddioddef
wrth y pren hwn dros fie mhrynwr, y ddioddefodd farwolaeth wradwyddus drosofi ar
y groes? ar ol ei ferthyrdod of* Scrifenodd gwraig dduwiol at Boner, y byddeu
raid iddo roddi Cyfrif am waed yr Abel gyfiawn hwnw, ac y gorfyddeu iddo of, ai
offeiriadau corynfoel (eilliant eu corynnau i wneuthur eu gwallt wrth eu
clustiau ar lun coron) roddi biswel ar eu penau i guddio nod y bwystfil: am fod
y wir grefyd in anghwanegu wrth dywallt gwaed y merthyron, ac wrth dorri 'r
blychau hynny, yr oedd yr enaint gwerthfawr in lsenwi'r deyrnas a'i arogl.
Hyfryd oedd gweled mor gariadus oedd y bobl dduwiol y fydddent rydd, in gweini
i gyfreidiau y rhai rhwym, in enwedig amryw wragedd boneddigion a chyffredin,
fell y rhai a ymgleddasant Grist hyd farw, ac a baratoesant berlyssiau iddo of
in ei fedd. Gwniau rai gryssau newydd ir merthyron hyn yw llosci ynddynt,
(dioscid hwynt wrth y stanc hyd at y crysau) began ddywedyd y paratoent scarffiau
i filwyr Crist i ynnill y frwydr olaf. Ynteu hyspys yw fod yr un yspryd cariad
in y rhai credadwy ymhob oes.

Scrisennodd Mr. Philpott fod patrwn eglur o nerth gras Duw in yr Arglwydddes
Fane, yr hon er ei bod in gysoethog, in ievanc, in anrhydeddus, in degrees ei phryd
ai gwedd, ac heb fod dan awdurdod neb, etto dirmygodd y cwbl oll, ac ymroddes i
Groes Crist: Ac y cyfodei hi in y farn in erbyn y rhai oeddent in gwadu Crist
rhag ofn colled, fell brenhines y deheu in erbyn y genedl gynt. Cyffessod hi ei
hun in amser enbydus, fod melysdra Crist in ei hynnill hi fwyfwy, ai bod in
blassu mwyniant y bid fall physygwrieth gwrthwynebus.

Ac fell y gwelwyd in awr in y brofedigaeth hon ffyddlondeb y merthyron, ac
ymgeledd Duw tuag attynt in eu cystuddiau trymmaf, a 'i ddialeddau ar yr erlid
yr, felly 'r angbyssur y ddigwyddeu ir encilwyr llyrsion; megis i un West, yr
hwn rhag ofn y ddarllenodd yr offeren in erbyn ei gydwybod, a bu of farw
ychydig gwedi.

Eraill am y cyfryw wendid y syrthient i flinder meddwl, hyd oni ddychwelent at
Dduw, neu wnaent ben am danynt eu hunain, neu nhwy gafent ryw aflwydd arall.
Fell y bu i Richard Denton gof; at yr hwn yr anfonodd un o'r merthyron thyron
fflyring in arwydd, began gofio iddo of ei fywiogrwydd in y ffydd gynt, a dymuno
arno bryssuro ar ol ei gymdeithion, Attebodd Denton, gwir yw, and och ni
fedrafi ddioddef fie llosei. Etto gwedi, trawodd tan in ei die of, ac wrth geisio
achub ei ddodrefn, lloscwyd of a dau oi dylwyth; began ddioddef heb ddiolch in ei
achos ei hun y peth a wrthodaseu of in achos Crist.

Gwelwn ynteu fod Paul in caru Timotheus pan orchmynodd iddo gymeryd ei ran o
gystudd yr efengyl. 2. Tim. 1.8.
Ynechreu 'r flwyddyn 1556 lloscwyd says in yr un tanllwyth in Smithfield. a
phump ar vnwaith in Ghaergaint, in y tan Canasant psalmau, tra'r oedd yr
edrychwyr oi hamgylch in ty wallt dagrau.

In Rhydychen dioddefodd Cranmer ferthyrdod, ar ol iddo gael llawer segfa began y
Papistiaid drwy ymddadlu, ac iddynt ei dduirddo of, began roddi am dano of
ddillad escobaidd ai diosc, (fell y gwnaeth y milwyr a Christ wrth ei watwor of
a gwisc frenhinawl) Pan aeth of at y tan daliodd ei law ddeheu ynddo in gyntaf,
am iddo o'r blaen drwy wenieth ei elynion scrifenu ei henw a hi wrth papyr
pabaidd, yr hyn y wnaeth iddo of wylo in chwerw-dost, rhyfeddodd llawer na
syflodd of ronyn in y tan, er ei fod in hen-wr barf-wyn.

Ar ol hyn lloscwyd chwech in yr un tan in Smithfield, ar un rhifedi in
Colchester; a digwyddodd i Boner lofci dau wr duwiol in yr un tan, a'r naill in
gripl, a'r llall in ddall. ac wedi eu rhwymo hwynt gerfydd eu canolau wrth y
stanc, bwriodd y cripl ei faglau ymaeth, began ddywedyd with ei gydferthyr, Cymer
gyssur fie mrawd, iacheir di o'th ddallineb in awr, a minneu o'm cloffni.

Llosgwyd llangc dall in Ghaerloiw am yr un achos, a thranoeth merthyrwyd
gwraig weddw a dwy o wyryfon grasol in Smithfield, y rhai a ddaliasant y ffydd
in gadarn. Ac in ymyl Llundain llolcwyd tri ar ddeg in yr un tan, sef un ar
ddeg o wyr, a dwy wraig, y rhai a safodd in rhyddion in tan, nes rhoddi eu
heneidiau ir Arglwydd. Wrth fined a hwynt yw dihenydd, cauoddy siri arnynt mewn
dwy stafell, ac wedi hynny aeth at y naill blaid, ac a daerodd yw Cymdeithion
hwynt wadu eu ffydd, ac am hynny yr arbedid eu bywyd hwynt; attebasant iddo of,
and oedd eu ffydd hwynt wedi ei hadeiladu ar ddynion, and ar air Duw. Aphan
wnaeth of felly ar blaid arall, cafodd yr un atteb.

Lloscwyd tri in yr un tan in Newberie, un o honynt oedd wr dyscedig o
Rydychen, y gollaseu ei le in amser y brenin Edward am ei Zel ir pab; y pride y
cyfaddefodd of wrth ei gyfaill oedd in gadel y deyrnas am yr un styfnigrwydd
fell hyn, Yr ydym in dioddef llawer dros y Pab, and nid oes gennym y fath
felysdra in ein Calonau oddiwrth ei grefydd of, ac y welwn ni y Protestaniaid
in eu swynhau in eu ffordd nhwy; yr ydym ni in ymdrechu am ni wyddom ni pa
beth, in fwy o ran ewyllis, na chydwybod, etto gwell genifi fined i gardotta,
na chael o honynt eu gair in drechaf. And in amser y frenhines Marie, er iddo
gael y bid wrth ei fodd, etto wrth weled cyssur a graslonrwyd y merthyron,
trodd in hollhawl at yr efengyl, a theimlodd yr offeren in flin iddo ei
gwrando, Am hynny custuddwyd a dugpwyd es ir tan, lle y dywedodd wrth ei
gydfilwyr, Byddwch gyssurus, in lle 'r marwor hyn ni gawn berlau, y mae yspryd
Duw in tystiolaethu hynny i'n ysprydoedd ni.

In Garnsey y Lloscwyd gwraig ai dwy ferched in yr un tan; yr oedd un o'r
merched in wraig i bregethwr, ac in feichiog agos yw thymp; a phan dorrod
angerdd y tan ei bol hi, Syrthiodd y pletyn oddiwrthi hi: Ac wedi ei gipio of i
fynu, ai ddwyn at y Swyddogion, gwnaethpwyd ag of mor anghrugarog. ac y gwnaeth
Pharao a Phlant yr Hebreiaid, neu Herod a phlant Bethlehem, began ei fwrw of ir
tan at ei fam, er ei fod in blentyn gwryw golygus. felly bedyddwyd a than yr
hwn a aned in ferthyr, i dystiolaethu dynered mamaethod yw'r Papistiaid.

Yr un fath hyffordiad y gafodd morwyn ddall in Darby, yr hon oedd in byw wrth
wau hosanau, ac a brynodd destament newydd; rhoddei hon geiniog fell yr ynnillei
hi i ryw un am ddarllen iddi benodau ynddo, oni chafodd hi wybodaeth iachusol;
am hynny lloscwydhi.

In y flwyddyn 1557 Lloscwyd says in yr un tan ynghaergaint, a phump ar
unwaith in Smithfield, a says ar unwaith in Maidstone, ac eilwaith says in yr
un tan ynghaergaint. yr oedd un o honynt sef gwraig Benden y garcharwyd naw
wythnos mewn twll cyfyngc, ni chafodd hi un gwely i orwedd arno, na newid ei
dillad, na dim llunieth, and gwerth tair ffyrling in y dydd^, ac ni chafodd neb
wybod p'le yr oedd hi, new yw brawd a'r foreucweth ei chly wed hi in adrodd ei
chwyn wrth Dduw mewn gweddi: ar ol hynny pan ofynnodd yr Escobiddi, a fodlonei
hi i fined i'r offeren, at^ebodd, y gwyddei hi in yspyssach y pride hynny na'g
o'r blaen, and oeddent hwy o Dduw, am eu b^d mor giaidd.

Merthyrwyd degrees in yr un tan in Jews, a degrees eraill in Colchester.

In y flwyddyn 1558 merthyrwyd rhai o'r gynylleidfa ddi^gel y gyfarfyddent in
Islington. Tystiolaeth^dd yr Athro ei fod of in Rhufain, lle y gwelsei of
gymaint o lygredigaeth ac y wnaeth iddo ffieiddio Pabyddieth. A bu ryfedd
diodde^garwch Cutb^rt Sympson y diacon, Pan boenwyd es in greulon, e^sieu iddo
ddangos y llyfr, lle'r oedd henwau'r bobl dduwiol oeddent wedi ymwneuthur i gyd
addoli in ol yspryd yr e^engyl; er hynny dalwyd hwynt ynghyd gwedi, a lloscwyd
tri ar ddeg o honynt. Carcharwyd gwraig dlawd, ddewr in in Scrythyrau, in
Ecseter, am iddi arghoeddi un ydoedd in adgwei^io delwau, y rhai a anffurfiasid
in amser y br^nin Edward; Ebhi, yr wyti in ynfyd wneuthur trwynan newydd ir
delwau y gollant eu pennau cyn bo her. pan fwgythid hi, att^bei fod ei chalon
in siccr gyda Christ: pan gynygid iddi arian dywedei ei bod hi in mined i
ddinas lle ni ch^rdd^nt. Ac ynghylch wythnos cyn marw'r frenhines Marie,
llosewyd pump in yr un tan in Ghaergaint. pan farnwyd y rhain i farw, cyfododd
un o honynt in enw'r lleill eu gyd, ac wedi ei gynhyrfu began Zel ddirfawr,
adroddodd escymundod in erbyn y Papistiaid ag yspryd awdurdodawl, began ddymuno
ar Dduw ddangos barn arnynt er adeiladaeth ir deyrnas. A gwnaeth Duw in ol gair
eu weision. Canys cyn pen yr wythnos, bu farw'r frenhines, a syrthiodd
pabyddieth in Lloegr: ac yna die chwelodd yr Hispaenwyr adref. Ac er eu dyfod i
Loegr i geisio diffodd yr Efengyl, erto hi enynnod ras in eneidiau rhai o
honynt, a byfforddiasant wir wybodaeth in eu gwlad en hunain, oni erlidwyd yno
lawer o'i phlegyd.

Maith fyddei mynegi gymaint y ferthyrwyd in Lloegr in y dymmhestl hon, am
hynny mi a grybwyllais am ychydig o lawer, ac na bo and son a chrybwyll am y
fath beth mwy.

Pan fu farw y frenhines Marie, agorwyd dryssau carcharau i lawer oeddent wedi
eu bwrw i farw. A chafodd yr adar nefol y gaeasid arnynt in y cewyll, eu
gollwng allan i byngcio in y Coed. ie Cafodd rhai fall Joseph eu codi o
garcharau i orseddau, in amser y trwm gystudd gwelwyd gofal Duw in pryssuro
gwarediad yw bobl.

Methodd began yr erlidwyr gyflawni yr hyn a ewyllysient, pan oedd gallu dynol in
eu dwylo; megis pan ddaeth marchog ai weision i lusco gwraig dduwiol i'r
offeren in erbyn ei meddwl, trawodd ffit or gowt arno of cyn dosted, ac y gorfu
ei ddwyn of adref, a gadel y wraig in llonydd. A dywed Melancton, i angel roddi
rhybudd i drosglwyddo Grineus ddmwiol oddiar ffordd erlid peryglus oedd in
dysod am ei ben of in ddisymmwth. Tra yr oedd yr arglwyddes. Elizabeth
yngharchar in Woodstocc in amser ei chwaer, daeth un a degrees ar ugain o wyr
gyda'g of yno mewn bwriad yw lladd hi fell y tybid, and yr oedd y pen ceidwad
wedi wyned oddi cartref, a chwedi gadel siarse ar ei frawd na chafaei neb
siarad a hi; a'r gorchymyn y roddasid er gwneuthur ei charchar hi in gaethach,
y brifiodd in fodd i achub ei bywyd hi: felly trowd ei chaethiw'ed in
ddiogelwch iddi.

Nid anhynod fu anfodlonrydd Duw in erbyn yr erlidwyr, ni chafodd y frenhines
Marie and yr aflwydd bigilidd wedi tywallt gwaed y rhai duwiol; (yr oedd
Hizechias a Jehosophat wrth ddiwygio pethau Crefyddol in ffynnu, a Manasses
eulynaddelgar in methu) Bu newyn mawr in Lloegr in ei hamser hi, oni orfu
bwytta mes in lle yd. Hi gollodd Calice dinas enwog o Ffraine, y fuasai
ym-meddiant y Saeson er's llawer o flynyddoed: Gwradwyddwyd hi in ddirfawro
herwyd anssrwy thlondeb ei phriodas. Gorchymynwyd ir Escobion a'r offeiriadau
roddi diolch in yr eglwysydd am ei beichiogi hi, a gweddio am nerth iddi i
escor, canys dymuniad ei chalon hi oedd cael plentyn i etifeddu 'r goron, y
peth ni chaniadodd Duw iddi.

Yr hyn y gyhoeddod i bawb, fod offeiriadau yr Eglwys Gatholic (fell y galwent
eu hunain) in siomedig, ac nas galleu eu offerennau dynnu enaid o'r purdan ir
nef, mwy na phlentyn o'r bru ir bid.

Hefyd collodd y frenhines oferg^elus honno search a chymdeithas ei gwr, a phryd
na pheidieu ag erlid er dim a ddigwyddeu iddi tra fyddeu fyw, llonyddodd angeu
hi in fuan; a bu farw dan ochneidio, ac nid fell y merthyron dan byncio.

Goddiweddodd dialedd weinidogion ei chreulondeb hi hefyd. A daeth megis y
clwyf byrr in eu mysc hwynt a yscubodd ymaeth lawer o honynt in ddisymmwth. Bu
farw'r Cardinal Pool Cenad y Pab dranoeth ar ol y frenhines. Cipiodd angau
disyfyd un Duning Canghellawr Norwich, a Jeffery Canghellawr Salisburie. Bu
farw Gardener ai dafod allan, fell pe buasei gyda Dives in uffern tra yr oedd of
ar y ddaiar, heb ddefnyn o ddwfr yw oeri. Ofnodd yr Justus Morgan yr arglwyddes
Jane ar ol torri ei phen hi, in fwy nag yr ofnodd Herod Joan Fedyddiwr ar ol
torri ei ben of er bodloni Herodias. Pan oedd Escob Dofer in dyfod allan o
stafell y Cardinal. Pool, lle buasei in ceisio ei fendith of, syrthiodd dros y
grisiau a thorrodd ei wddf. Ehedodd Bran dros ben Baili Crowland (yr hwn
ychydig o'r blaen y gymellasei 'r offeren ar ei blwyf ai holl allu) a than
grawcio gollyngodd ei brynti in ei wyneb of, oni redodd i lawr o ben ei drwyn
of hyd ei farf; ac yr oedd y sawr mor ffiaidd, na pheidiodd of a chwdy, a rhegu
'r fran nes ei farw. Syrthiodd y Goliath hwn drwy foddion gwael. a gorchfugwyd
of began elyn mwy anfoesol nag egniol, began ddioddef dirmig gyd-a dinystr; felly
gwybedyn y dagodd y Pab Adrianus. Nychodd un Baulding hyd angeu, o ddyrnod
mellten ai trawsei of wrth ddala un Seaman y ferthyrwyd.

Ni ddiangodd erlidwyr y tu hwnt ir mor rhag dialedd chwaith. Pan oedd Cardinal
Cressentius in llywodraethu cymansa Tridentum dros y Pab, daeth Ci du mawr, a
llygaid tanllyd jw stafell of, ac ni welei neb and y Cardinal mono of, ar hynny
clafychodd a bu farw. A phan oedd erlidiwr mawr in Antwerp in mined gyda'i
wraig mewn Cerbyd dros bont ymhen y dreef, safodd y meirch, oni ddolefodd of in
ddiclon wrth y gyrrwr, Gyrr ymlaen in enw milo gythreuliaid: ar hynny Cododd
Corwynt disymmwth (er bod yr hin in degrees o'r blaen) y daslodd y Cerbyd dros y
bont i glawdd dwsn, lle trigodd of a'i wraig.

Wedi Coroni'r frenhines Elizabeth, ac iddi roddi ei bryd a'i gallu i gynal yr
efengyl, Cynnyddodd gwybodaeth o Dduw in Lloegr in ddirfawr, ac er ir
Papistiaid oddifewn ac oddi allan ir deyrnas osod maglau in aml yw dinystrio
hi, etto ymddiffynnodd Duw hi, ai waith in ei llaw hi. Ac in fynech daeth eu
dichellion nhwy ir golau drwy foddion rhyseddol: megis Pan gymerwyd llong, yr
oedd offeiriad Pabaidd in morio ynddi, ac iddo rwygo a thaslu ei bapyrau ir
mor, Chwythodd gwynt hwy ir llong eilwaith, ac wedi eu rhoddi in, ghyd,
gwybuwyd wrthynt fod y Pab a'r Hispaen a Ffrainc in bwriadu rhuthro am ben
Lloegr. Ac er mwyn Cadarnhau yr deyrnas in eu herbyn hwynt cafwyd peirianau
rhyfel ni chawsid in Lloegr er ioed o'r blaen, megis Powder gwn, a mwyn Pres, a
charreg reidiol yw drin of, i wneuthur gynnau mawrion; y pethau oeddent
ddeffygiol o'r blaen. ac adeiladwyd mwy o longau nag oedd cyn ei hamser hi.

Wedi methu pob brad ddirgel, y mae 'r Hispaen in barod i wneuthur celanedd yr
yr amlwg, ac in anfon byddyn fawr, elwyd Anorescynol, i gwncwerio Lloegr. yr
hon pan ddaeth ir mor Saesnig, bwriodd angor y tu nesaf i Ffrainc i aros am
ychwaneg o gymdeithion, and in y Cyfamser, gyrrodd y Saeson, oedd in agos
nhwythau, with o longau tanllyd ymysc llongau 'r Hispaenwyr; yr hyn y barodd
ddychryn, a chri, agwascarfa fawr in eu plith: ac a rods achlyslur a mantais
ir Saeson i ddryllio rhai, Ded. Cr. 1588.
ac i yssigo eraill o henyht, ac i ddigaloni 'r cwbl; oni ymroesant i
hwyliogyda 'r gwynt tua'r gogledd, o amgylch Scotland, a'r Jwerddon, i
ddychwelyd adref gyda chywilydd a colled fawr, rhwng ymladdau a thymhestlau
wedi hynny cyfaddefodd un oi Penaethiaid hwy, ei fod of in tybied mae
Protestant ydoedd Crist.

Cafodd y Papistiaid y gwaethaf in y rhyfel y godasent drwy iarll Tyron in yr
Jwerddon hefyd, er iddo barhau in her. a Chynorthwyodd y Saeson yr Hollandiaid
i ynnill rhydid eu gwlad a'u crefydd. and in Ffrainc wedi i dduwioldeb amlhau,
a methu o'r brenin drwy ryfel ddiwreiddio ei dilynwyr, denwyd tywysog Nafarre,
Penaeth y Protestaniaid, i briodi Chwaer y brenin mewn ffug cuttundeb rhwng y
ddwyblaid. A phan ymgasclodd y rhai ardderchoccaf o'r tu crefyddol ir neithior
in y brif ddinas, rhuthrodd y Papistiaid am eu pennau liw nos tra yr oeddent in
eu gwlau in ddiofal, a lladdasant ddengmil o honynt ar ddigwyl Bartholomeus, in
y flwyddyn. 1572. Ac in gyflym anfonwyd gair i ddinasoedd eraill i wneuthur yr
un cieidd-dra; a lladdwyd y tadau a'r plant in eu breichiau, a lladdwyd y plant
ai dwylo am yddfau eu tadau; in rhai dinasoedd caewyd y Pyrth rhag ir un ddianc
oddiwrth y gigyddieth waedlyd.

Lladdwyd cantoedd in Weldis, a miloedd in Orleance, ac with gant in Lugdunum,
lle y dechreuodd Waldez adgweirio crefydd. Tri ugain ar ddeg in Bordeaux,
llawer in Tholos a Roan; ymhob man wedi dengmil a'r ugain: mor dosturus oedd y
golwg, oni orfu ir cigyddion anfon am win i gynal eu calondid, er bod defaid y
lladdfa in rhoddi ei gyddfau i lawr in ddiymdrech.

Am hyn gorchmynodd y Pab lawenydd mawr in Rhufain, a gorfoleddodd brenin
Ffrainc began dybied iddo wneuthur diben llwyr o'r Protestaniaid.

And ymwrolodd Rochel, a rhai dinasoedd eraill, lle'r oedd y Protestaniaid
amlaf, yw ymddiffyn eu hunain; ac ni thycciodd i holl allu Ffrainc warchau a'r
Rochel, am i Dduw anfon pyscod dieithr hyd yr afon in ymborth ir ddinas; ac
felly drwy ryseddod ddiddymu pwrpas ei elynion. Ar hyn blinodd y brenin in
ymguro, a chyflychodd i roddi rhydid a heddwch ir rhai crefyddol a weddillasid
drwy Ffrainc oll. Ymhen y ddwy flynedd, bu farw'r brenin hwnw dan waedu drwy
holl dyllau ei gorph, sef ei safn, a'i ffroenau, a'i lygaid, a'i glustiau, a'i
rannau isaf; yr hwn y wnaeth i waed ffrydio ffrydiodd gwaed o hono, fall y
darlleneu ei bechod in ei benyd. ynnyddiau'r trychineb hwn gwelwyd Seren newydd
dros ddwy flynedd, ac yna diffoddodd. In Sevil o'r Hispaen y charcharwyd
wythgant ar unwaith am burdeb ffydd, began eu llosci o fesur yr ugain, er bod
llawer o honynt in uchel radd in y bid.

In Fflandria hefyd cynyddod yr efengil, in enwedig yninas Lile, ac erlidwyd hi
in fanwl; ymysc eraill o rai duwiol y ferthyrwyd yno, enwog fu dau bregethwr,
sef Guy de Brez, a Peregrine de la Grange, y rhai pan oedd eu caredigion in
cwyno iddynt wrth weled eu heirn, a ddywedasant, Fod in werthfawroccach
ganddynt gadwynau heirn er mwyn Crist, na chadwynau aur ffordd arall, a bod swn
y linciau in felysach ganddynt na cherddorieth, a'u bod in eu custudd in cael
prawf Siccr o'r peth y breg^thasent o'r blaen.

Yr un amser merthyrwyd llawer in Fenice, began eu taflu ir mor. In Falence
cynygwyd ei bywyd i Margaret Pierrone er taflu ei bibl ir tan o flaen y dref,
either gwrthododd wneuthur felly, a chymerth ei merthyrdod, Oed. Cr. 1593.
began garu gair bywyd tragwyddol in fwy na'i bywyd naturiol.

Wedi i Loegr gael her dawelwch, a goleuni Cynes yr haul efengylaidd,
dychymygodd y Papistiaid gyfodi temhestl erchill drwy frad y powder gwn.

Canys pan ydoedd y brenin James, a'r ddau die o Barliament i eistedd in
Westminister, 1605.
y nos o'r blaen cafwyd un baryl ar bumtheg ar ugain o bowder gwn, wedi ei
guddio mewn seleri dan dai'r Parliament, lle dalwyd Guido Fawkes, a chelfi in
ei gylch parodol i ennyn y powder i chwythu i fynu yr Parliament dranoeth pan
ymgysarfyddent. Ar yr un dydd ymgasclodd y rhai penaf o'r Papistiaid in y wlad
hefyd, ar hyder yr ymchwanegent fell pellen eira wrth ymsymyd ar hyd y deyrnas,
a galw ar eu cyfeillion i gyfodi mewn arsau; ir diben hwnw dugasant lawer o
feirch mawrion: yr hyn y wnaeth ir wlad ganlyn ar eu hol hwynt drwy ddwy shire
neu dair, nes lladd a dal y rhai pryssuraf o honynt.

And in y Faltoline cyflawnodd y Papistiaid eu dychymygion drygionus in erbyn y
Protestaniaid, er iddynt fethu in Lloegr; canys cyfodasant in ddisymmwth mewn
arfau, a lladdasant y rheolwyr a'r pregethwyr, a'r cyffredin, in eu tai ac in
yr eglwysydd, heb arbed na gwragedd na phlant. Y pride y bu nodedig calondid
gwraig fonheddig ievange ai phlentyn in ei breichiau; canys pan ofynnodd y
lleiddiaid y droei hi in Bapisties i achub ei bywyd ei hun ai phlentyn, 1620.
attebodd sell hyn. Began and arbedodd Duw mo'i fab, and ei roddi i farw er fie
mwyn i, minneu a'm rhoddaf fie hun am plentyn i farw er ei fwyn ynteu. Ar hynny
lladdasant hi.

Cyn y gelanedd hon in y gwledydd hyn canodd cloch alarwm o honi ei hun; ac
wedi 'r gigyddieth, clybwyd llais in yr awyr in dywedyd, gwae, gwae am waed y
gwirioniaid. A gwelodd y bid y seren gynffonog goch yngylch dwy flynedd o'r
blaen. ac ychydig gwedi torrodd allan ryfel echryslon in Germania rhwng y
Papistiaid a'r Protestaniaid a barhaodd ddeg ar ugain o flynydooedd; a naw
mlynedd cyn ei ddarfod, clybwyd hela mawr began y Cythrael in Bafaria
arglwyddieth o Germania, gyda bloeddio mawr, a llais cwn; a dywedodd pan
ddarfyddei iddo hela, yr aei i bysgotta; sef yr arferei ddichell pan beidici
trais.

In yr Jwerddon Cyfododd y Gwyddelod ofergoelus in ddisymwth, Oed. Cr. 1641.
a lladdasant o'r Saeson a chymru ddau cant o filoedd mewn dau fis, cyn cael
hamdden yw gwrthsefyll hwynt, and wedi hynny daeth dial dwys arnynt hwythau.
Dwy flynedd cyn hynny Cododd y Scotiaid mewn arfau. Ac ychydig gwedi torrodd
allan y rhyfel brwd in Lloegr, am yr hwn anghydfod anafus, nid rhaid in awr son
in helaethach, am fod ei friwiau, neu ei greithiau yw gweled etto. In unig
Cyfaddefwn drugaredd Duw in peri i wybodaeth efangylaidd chwanegu drwy ymdrech
y ddwyblaid. Oddiwrth ymgur y dur a'r Callestr ennynnodd goleuni gyda 'r tan.
Cyn y rhyfel, hi lawiodd wenith, a digwyddodd amryw ryfeddodau eraill.

In Piedmont rhuthrodd Duc Safoy am ben y Waldesiaid duwiol; a digwyddodd yr
un-rhyw drychineb i Brotestaniaid Cracofiayn Polonia. Cafodd y rhai
gorthrumedig or ddau fan hynny gymorth Caredig allan o Loegr, y gasclwyd iddynt
drwy ddefosiwn ewyllyscar; fall y derbyniodd y Saint Custuddiedig o Judea
elusen haelionus oddiwrth eglwysydd y cenhedloedd in amser yr apl. Paul. Cyn
pen yr hanner blwyddyn gwedi, cafodd duc Safoy ei lenwi a gwaed drwy ddwylo'r
Hispaenwyr.

Bellach wedi bwrw golwg ein meddwl ar bob gwlad ac oes, ni allwn ddywedyd in
hy, na bu gwybodaeth yr efengyl er ioed eglurach, a'r scrythurau, a llyfrau da
amlach, a rhattach, naphregethwyr fedrussach oddieithr y Prophwydi, a'r
apostolion, nag ydynt yr amser hwn ynheyrnasoedd y Gollewin, lle mae adgweiriad
a rhydid crefydd. Yr Arglwydd a roddo ei ras i wneuthur ein bucheddau in
gyfatte bol ir cynorthwyau, fall na ddiffodder yr yspryd.

Ac am deyrnasoedd y dwyrain, gobeithio nas gorthruma Coel grefydd Mahomet mor
efengyl in y gwledydd hynny in oestadol. Amlygwyd arwydd o hynny ir Turciaid in
Medina, lle mae bed Mahomet, i ymweled a pha un yr ymgasclant o bell. Canys ar
ol idaranau dychrynllyd a themestl ddeffroi meddyliau'r bobl yno, gwelwyd y
geiriau hyn in scrifenedig a llythrenau Arabaidd in y ffurfafen, oh Pam y
Credwch mewn Celwyddau! Oed. Cr. 1620.
Ac in foreu gwelwyd gwraig siriol mewn gwisc wen, a'r haul oi hamgylch, a
llyfr in ei llaw, in dyfod oddiwrth y gogledd-orllewin, a chyferbyn a hi yr
oedd megis buddinoedd o'r Persiaid ac o'r Twrciaid mewn trefn barodol i ymladd
a h^: etto hi safodd in ei lle, ac agorodd y llyfr ydoedd in ei llaw hi; ar
hynny ffoawdd y buddinoedd, a diffoddodd yr holl lampau wrth fedd Mahomet. A bu
hyn beunydd dros dair wythnos. Cynhyrfwyd un oi offeiriadau hwynt i esponi
iddynt y ddrychiolaeth, began ddywedyd, mae fell ac y darfu ir Juddewon, a'r
Cristnogion ddigio Duw wrth droi at ddelwau, a defodau dynol, oddiwrth ei
gyfraeth Sanctaidd of; felly ddarfod iddynt hwythau, un ai llygru deddf
Mahomet, a'r euogrwydd o hynny abarasei i'r byddinoedd ffoi; Neu fod llyfr
arall nid oeddent in ei chwilio, yr hwn pan agorid of, y barei i bob gallu
dynol gilio. Am hynny, eb of, yr wyfi in ofni, and yw ein crefydd ni and
llygredig, a'n prophwyd ni and hudol: yr hwn a addawodd ddychwelyd attom cyn
hyn, ac ni chyflawnodd ie daw Crist y sonir am dano, ac a fydd ag enw mor
ddisclair a'r haul. a hynny tros byth. Am hyn poenwyd a lladdwyd yr offeiriad.
And byw yw'r Arglwydd nef y ddichon ddwyn i ben yr hyn yr anfonodd y
weledigaeth yw ragarwyddoccau.

Gwelwyd tair seren gynffonog o fewn yr un hanner blwyddyn, 1664. 1665.
ac ychydig gwedi torrodd allan gornwyd angerddol in Lloegr, a gwympodd fwy o
bobl na haint y nodau in amser Dafydd. 1 Chronicles. 21.24.
A lloscodd Llundain: a bwriodd mynydd Aetna dan ofnadwy allan o honaw a
loscodd drefydd, ac a wnaeth niweid mawr in Sicilia. Canys ar ol daiargryn
dychrynllydd, tarddodd allan o'r mynydd ffrwd boeth o ryw fettel toddedig, ac a
aeth in ddilyw o chwe milltir o led, began ddifetha pethau y ffordd y cerddodd.

Hanes y ffydd ymmhlith y cymru.
WRth ddwyn hanes y ffydd mewn gwledydd eraill, tybiais in ddyladwy draethu
beth in helaethach am ei helynt in ein gwlad ein hunain, mal na byddem
ddieithrol ac anghyfarwydd gartref.

Diamau fod ein Cenedl ni er is her amser wedi gwladychu in yr ynys hon, a
thebygol ei dyfod ar y cyntaf oddiwrth wledydd y dwyrein, began fod Cymaint
carenydd rhwng ein iaith ni ag ieithoedd y parthau hynny. Mae ei llefariad in
aml fell yr Hebraec in dyfod oddiwrth gyffiniau y galon, o wraidd y geneu, ac
nid fell y Saesonaec oddiar flaen y tafod. Ac mae llawer o eiriau 'r Groegiaid
ynddi, megis haul, dagrau, argraphu, a'r cyfryw. Ac yr ydoedd cydnabyddiaeth
rhwng ein gwlad ni a hwynt. Canys darllennir i Bladud brenin Prydain fined ir
Athen er mwyn dysceidiaeth: a phan ddychwelodd adref dug bedwar o
Philosophyddion oddiyno gyda'g of i ddyscu'r celfy ddydau yma; ac i hynny
seiliodd yscolion dysc, Oed. bid 3300.
achwedi bu'r Druidion in ddyscawdwyr doethion o Baganiaid. And tebyg sod ein
gwladwyr in anufudd ir gwybodaeth anianol ydoedd in eu mysc. Canys in yr oes
honno, tra yr oedd Rhifall in rheoli, glawiodd gwaed dros dridiau in ddibaid;
ac o hynny cododd y fath liaws o wybed gwenwynllyd, ac ar ol y rheini canlynodd
y fath bla marwol, oni ddeleuwyd agos genedl a henw y Britaniaid. Mevvn amser
attyfasant drachefn, a gorchfugasant ogledd Germania, a thrwy guttundeb
rhoddwyd Cambria merch Beli brenin prydain i dywysog y wlad honno, ac o honi y
daeth y Cimbriaid, cenedl enwog o'r gogledd. in y drydydd oes gwedi bu Lludd in
frenin clodfawr yma, efe ehengodd ac a gadarnbaodd y brifddinas, pride y galwyd
hi caer-Ludd, ac oddi wrth hynny Llundain. In ol hyn anfonodd Prydin fyddyn
gynorthwyol i Gallia in erbyn Caesar ydoedd in rhyfela yno yr hyn a gyffrodd y
Rhufeiniaid (y gwncweriodd y rhan fwyaf o'r bid o Persia hyd yma) i orescyn yr
ynys hon, ydoedd anghydnabyddus iddynt hyd hynny. And prifiodd y Britaniaid in
anioddefgar dan iau y Rhufeiniaid, a daeth Claudius Caesar attynt yw llonyddu.
Drachefn cododd Prydain gyda ei brenin Arifog i geisio ynill ei rhydd-did; ac
er i Glaudius Caesar ddyfod eilwaithi mewn in llidiog, etto gorfu iddo guttuno
ag Arifog, a rhoddi ei ferch Genista iddo, ac ammodau esmwythach o ufudd-dod ir
ynys. In amser ei mab hwy Meurig, yr heidiodd y Pictiaid i mewn o Scythia
(felly y gelwid gwledydd y gogledd, Llychlyn, a rhan o Germania gynt) y rhai a
diriasont in Scotia i nythu yno. Galwyd yr Jwerddon in Wernia, o ran lleithdra
ei their, ac in Scotia (y sydd air Groegaidd in arwy ddoccau tywyllwch, ac
oddiwrtho y daeth y gair arferol cysgod) o herwydd bod ei choedydd in ei
gweuthur in ynys dywyll. And darfu ir Scotiaid eu hwylio hwynt oddiyno ir
Scotland.
Albain gogledd Prydain. Lladdodd Meurig eu brenin hwy mewn brwydr, a
chaethiwodd nhwythau, and goddefodd iddynt fyw in eithafoedd anial y wlad, a
alwyd Caethnes. Galwyd hwynt Phichtiaid neu Graithuniaid, am eu bod in
gwneuthur creithiau ag argraphia dau ar eu cyrph, tebyg mal yr ymddangosent in
fwy ofnadwy yw gely mon. Wedi dyfod peth caethder budol ar ein gwlad ni o
Rufain, anfonodd Duw iddi foddion rhydd-did ysprydol a Gaersalem, began ganhiadu
yr efengyl in gynar iddi; sef in nyddiau 'r apostolion, er pelled ydoedd hi
oddiwrth Palestina. Dywed Eusebius fined rhai o'r apostolion ir ynysoydd elwir
Brittanaidd. (...).
Ac aeth ffydd ein henafiaid mor enwog drwy'r bid, oni byddai athrawon
godidoccaf y Cristnogion in bostio o honi ynheirnasoedd y dwyrain a'r
gorllewyn; Ac in argymmennu oddiwrthi i brofi Duwdod Crist. began fod ei deirnas
of in treiddio, lle nid allai un Caesar finio. felly y dengis Tertullianus y
scrifennodd gyga'r Cristnogion in yr ail canfed o oedran Crist. Medd of,
Britannorum inaccessa Romany loca Christo subdita. Mae 'r mannau o'r eiddo 'r
Britaniaid sydd anhygyrch ir Rhufeiniaid, wedi ymroddi i Grist. Yr oedd rhai
o'n cenedl ni in yr Albain heb fined dan awdurdod y Rhufeiniaid, a thy
stiolaethiff Origin, y scrifenodd ynghylch pedair blynedd a deugain gwedi,
Virtus Domini Salvatoris and cum his est, qui ab orb nostro in Britannia
dividuntur, and cum universis qui sub sole in nomine ejus crediderunt. Fod
rhinwedd yr Arglwydd iachawdwr gyda rheini in Prydain a wahanwyd oddiwrth ein
bid ni, a chyda phawb dan haul ar a gredasant in ei enw of. Ac medd Theodoret.
ein Pyscodwyr ni a'n Publicanod, (...).
a'r Gwniedydd a ddugasant y cyfreithiau efangylaidd ir holl genhedloedd, ac
yn^illasant nid in unig y Rhufeiniaid, and y Scythiaid hefyd, a'r Indiaid, a'r
Ethiopiaid, a'r Persiaid, a'r Brittaniaid, a'r Cimbraid a'r Germaniaid idderbyn
deddfau'r Cro^shoeliedig. A gwelodd Duw in dda beri i'r wreichionen efengylaidd
in Prydain losci tua'r nenn, ac ennyn zel in y brenin Lleucius, yr hwn a
fedyddwyd ynghylch y naw ugainfed flwyddyn o Oedran Crist. Oed. Cr. 180.
Galwyd hwn Lles, a'r Lleufer Mawr, am y gwybodaeth a ddigwyddodd in ei amser
of; canys canlynodd y Penaethiaid ei esampl of; a chynorthwyodd Doewan a
phregethwyr eraill y ffydd yma in odidog. Ac felly aeth ein gwlad ni in flaenor
ar yr holl deyrnasoedd in proffeslu 'r efengyl drwy gyffredin gyngor. Tybir
iddi ymgaloni mewn Cristnogaeth beth in hyfach,, o herwydd i ymerodr Rhufain
gyhoeddi ei ewyllis da tuag at y Cristnogion, am iddynt weddio am law yw fyddyn
of oedd ar drigo o syched: Dywed Croniclau Germania i Leucius adel ei
reioltifydol a mined i bregethu 'r efengyl mewn rhannau o honi, a throi llawer
at Grist. And tebyccaf mae Brittwn arall, o'r un henw a wnaeth hynny cyn ei
amser of. Wedi marw Lleucius in ddiblant, daeth Seferus yr ymerodr i heddychu
Prydain ydoedd gythryblus, a gwnaeth glawdd ar draws yr Albain i attal y
phichtiaid. Gwedi ynnillodd y Britaniaid eu rhydd-dyd began ddifetha y
Rhufeiniaid; a phan ddaeth Constantius.
Custeint a byddyn in eu herbyn hwynt, heddychasant ag of; yr hwn ai dyhuddodd
hwy ai fwynder, ac a briododd eu penadures Helen, merch hawddgar, ddyscedig, a
chrefyddol, o'r hon y ganwyd iddo y mab grasol Constantinus.
Custenyn; yr hwn wedi marw ei dad ynghaer Ebraue, aeth in ymeroder; ac a
brifiodd in Sweewr daionus ir Cristnogion oll. o prydain y pride hyn y
dechrenodd Duw weithio dywygiad in y bid drwy Cwstenyn fawr, blwydd. y Arg. 306
fall y dywed ei broclamasiwn of at Raglawiaethau palestina. Pan farnodd Duw fie
ngweinidogaeth i in gymwys i gyflawni ei ewyllis of, began ddechreu o for
Prydain, a'r parthau tua machlud haul, gyrrodd ar ff o y drygau oeddent in
gorthrymmu dynion, a chynnyddodd y ffydd ddedwyddaf* Cydnabyddir hyn in
anrhydedd i prydain, olau et^wyn o eirias ei Sancteiddrwydd y lewyrchodd ir
ymerodraeth oll. Casclodd Cwstenyn gymanfa gyffredin Eglwysig in Ffraingc
Gallia, in y flwyddyn o oedran yr Arglwydd, trychant a phedair ar ddeg, ac un
arall in Nicea wedi hynny, ac yr oedd esobion Prydain ymbob un o'r ddau. Ac nid
oedd milwyr Britaniaidd ddieithrol yw fyddinoedd of, wrth fwrw gorthrymwyr y
bid i lawr. ynghylch oes gwr gwedi, aeth ein gwladwyr ni in dra lliosog i
ganlyn Macsimus eu rheolwr i Gallia. yr hwn a geisiodd ddiswyddo ei feistreid
ymerodron Rhufain, Oed. Cr. 400.
a chymeryd eu lle hwynt. y pride hynny fell y tybir y plannodd Conan Meriadoc
Arglwydd Rhywfonioc wyr Gwynedd in * Lydaw. Letavia
y rhai anfonasant adref am wragedd, ac hebryngwyd iddynt un mil ar ddeg o
wyryfon; y rhai a daflwyd began demmestl ar y mor i ran o Germania: lle derbynwyd
hwy began genhedloedd Barbariaidd gelyniaethol i Prydain, Oed. Cr. 450
a fynnasent ymrewydd a hwynt, ac am nas Caent eu lladd a orugasant. y mae
parch i goffadwriaeth y merthyron hyn am eu diweirdeb. ar ol hynny, gorfu i
Frittaniaid Llydaw, gymeryd gwragedd o'r wlad honno, a thorrasant eu tafodau
hwy, rhag iddynt lygru Cymraeg eu plant. and wedi ir phichtiaid ymgyfathrachu
a'r Scotiaid, preswylwyr yr lwerddon, Cawsant eu Cynorthwy nhwy i flino ein
henafiaid ni, ac i helaethu eu terfynau, a rhyngthynt meddianasant yr Albain.
ac oddiyno mewn amser anrheithiasant Loegr, ydoedd ry wan yw gwrthsefyll hwynt,
began ir Rheolwyr Rhufeinaidd dynnu allan o honi agos yr holl wyr jeveinge yw
Calyn hwy ar bob achlysur i Gallia, ar Ital, i ddiffyn ymerodraeth Rhufain,
ydoedd yr amseroedd hynny in cael lloneid ei dwylaw began amryw elynion gartref.
wedi 'r bedwaredd ganfed o oed Crist, mae tystiolaeth hynod am ffydd y
Britaniaid in Scrifenadau un o'r hen bregethwyr Groegaidd, Chryfosto. mus
clod-fawrussaf in y bid, sef Joan * Aureneu o Constantinopl. profodd ynysoedd
Prydain, (...).
rinwedd y gair, canys seilwyd eglwysydd yno. Od ai i'r mor mawr, neu'r
ynysoedd hynny o'r eiddo Prydain, neu os Llongwrio a wnei i for Eucsinus, neu
od ai i barthau yr Deheu, cai glywed pawb ym-hob man in philosophyddio ynghylch
pethau 'r scrythyrau, in ddiau ag iaith arall, and nid a ffydd arall, a
garw-sain y llefarant, and buchedd dduwiol a ddilynant. ynghylch hyn Cyfododd o
Gymry un Morgan, in Ladin gelwir of Pelagius, tybir mae Abbad Bangor is y coed
oedd of, a thano fwy na dwyfil o fynych. Aeth hwn i Rufain, ac oddiyno i
Gaersalem; fell yr oedd arfer Cristnogion y pride hynny i ddyfod ynghyd yno o bob
parth ac iaith, er mwyn gweled gwlad ganedigaeth Crist ai apostolion. A phan
dd^uent ynghyd by ddai ganddynt yr un ffydd, er and oeddent o'r un iaith.
ymgyfarfyddai pob cenedl ar ei phen ei hun, and yr un Crist y addolent, a'r un
rheol wirionedd y gadwent. Bu ein Gwladwr ni in enwog, ac in, anwyl am ei
sancteiddrwydd ai wybodaeth ymysc y Cristnogion, a'r dyscawdwyr godidoccaf in y
bid, megis escob Rhufain, ac Awstyn escob Hippo* and er diwedd athrawiaethodd
ymhob gwlad, fod ewyllis rydd began bob din, heb bechod gwreiddiol; a pharodd
anghydfod mawr ymhob mann yscrifenodd Hierom ydoedd in Bethlehem, in erbyn
Morgan ydoedd yntef in Jerusalem, began gymwyso in ei erbyn of eiriau Jeremi,
oddiwrth brophwydi Jerusalem yr aeth halogrwydd allan ir holl dir. pen. 23 1^
began ei fod of in Cael achlysur i hau ei athrawiaeth ymysc y Cristnogion a
ymgyfarfyddent yno o'r holl fyd. Ar ol hyn magodd llidd, a lladdodd dilynwyr
Morgan rai o braidd Hierome, a lloscasant eu monachlogydd. A phan ymrwystrodd
trigolion Prydain hefyd a'r ddadl hon, cawsant began escobion Gallia anfon Garmon
escob Antisiodor, a Lupus escob Trecasse, attynt i gynorthwyo eu ffydd. y rhai
wedi dyfod i'n gwlad ni, lle 'r oedd Cristnogaeth wedi gwanhychu, a droesant
lawer at ddaioni wrth ymddadlu in gyhoeddus, a phregethu in aml. A phan oedd
ein henafiaid ni mewn Cyfyng gyngor o herwydd y Phichtiaid a'r Saeson ydoedd in
rhuthro arnynt in unfryd; Ar ol aml ymprydiau, a gweddiau derchafedig, a
chymunau, arhosodd Garmon, gyda thyrfa ddewisol o ddyscyblion mewn Cynllwyn: a
chynted ag y daeth byddin y gelynion yno, in ddisymmwth Croch-lefodd of, ai
ddilynwyr began adrodd Alleluia deirgwaith, onid oedd y wlad in dadseinio. a
thrawodd y fath fraw in y Saeson a'r Phichtiaid, oni ddiangasant began fwrw eu
harfau ymmaith, a boddodd llawer o honynt in yr afon wrth geisio mined trwyddi
ar frys. Digwyddodd hyn in ymyl yr wyddcruc in sire y fflint, a gelwir y lle
Maes Garmon hyd heddyw. Dyma fuddugolieth debyg i un Gideon gynt, pan ffoawdd
gwersyll y Midianiaid wrth glywed rhai diarfog in llefain Cleddyf yr Arglwydd a
Gideon. Bar. 7.20.
Gwedi hyn darfu ir Gwyddyl Phichtiaid ddyfod i Fon, a churo 'r Britaniaid mewn
man elwir Cerrig y Gwyddyl. And gwedi caswathon Law-hir tad * Maglocun ai
hymlidiodd hwynt ymmaith. Maelgwyn, blwydd. yr Arg 420.
Pregethodd Ninianus Brittwn yr efengyl ir Phichtiaid in yr Albain, ac a
ffynnodd in ei waith: ac ymben deuddeg mlynedd gwedi daeth Padric Britwn arall
i bregethu ir Iwerddon. Ganes d of in yr Albain in nhref Banafau, ynnhalaith
Tabernia, ai dad oedd Ddeon, ai daid in henuriad. Cipiodd yr Scotiaid hwn gyd
a'g eraill in garcharor in ievange, a gwerthasant of in gaethwas in yr
Jwerddon, in yr hwn gyflwr y trodd of at Dduw in ddifrifol, began weddio in aml;
ac wedi her gustudd cafodd ddychwelyd adref: a phan oedd ei rieni in daer arno
am aros gyda hwynt, mewn breuddwyd gwelai un o'r Jwerddon in rhoi llythr iddo
of, in necchreu 'r hwn y darllenai, llais y Gwyddelod, a thybiai glywed eu
llefain hwynt in un-air in dywedyd, yr ydym in dcisyf arnati fachgen Sanctaidd
ddyfod a rhodio in ein mysc ni etto; a chynhyrfodd hynny ei galon of. aeth i
Gallia at Garmon a Marthin dyscawdwyr ysprydol, nerthol, ac arhosodd gy da
hwynt rai blynyddoedd i ymgadarnhau mewn graa a dysceidiaeth. Ac oddiyno
Cyrchodd i Rufain, lle cafodd hyfforddiant a chymdeithion i ddychwelyd ir
Jwerddon, lle y tycciodd ei weinidogaeth of in ddirfawr, i droi'r tywysogion
a'r Cyffredin at ffydd Grist, yr hon oedd yno ymysc rhai o'r blaen. Cymerth
hefyd boen rasol in Neheubarth Cymry, wrth lyned ar ei daith. ychydig gwedi bu
Dubricius o Gaerlleon ar wysc, a chadoc o Langarfan, a Gildas Albainus in
hyfforddiant mawr i ddysceidiaeth a chrefydd in Ghymry. Dywedir am Gildas, pan
oedd of in pregethu, a dysod o fam Dewi (a hi in feichiog arno of) i mewn yw
gynulleidfa of, in ddifymwth Syrthiodd attal ar ei bregethiad of, fell ar
leferydd Zacharias, Luc. 1, 20.
a chwedi prophwydodd ir wraig y byddai'r plentyn y ddygai hi in ei chroth, in
odidog yngair y gogoniant. A phrifiodd y peth felly. Canys aeth Dewi in
Archescob tra ysprydol, ac anrhydeddus. Yr ydoedd Mynyw mor hynod am grefydd in
ei amser of, ac y dywedid y gallai Cristion gael Cymaint adeiladaeth iw enaid
wrth fined in Bererin yno ddwywaith, ac y gai o fined i Rufain unwaith.

Meneviam si bis, and Romam si semel ibis:
Merces aequn tibi redditur hic and ibi.
Dos i Fynyw ddwywaith, ac i Rufain unwaith.
Ar un elw cryno, y gai di yma ac yno. Ynghylchy pride hwn gwnaeth Teilau, a
Phadern hefyd eu rhannau in gwasnaethu eu cenhedlaeth. In yr oes hon yr ydoedd
began y Britaniaid dri Archescob. un in Llundain, un in Ghaer Ebrauc, ac un in
Ghaer Lleon ar Wysc, in Neheubarth Cymry, heb law escobion, a gweinidigion. Yr
oedd eglwysydd Cymry dan lywodraeth Archescob Chaer Lleon ar Wysc, a rhai
Lloegr dan lywodraeth Archescob Llundain, a rhai yr Albain a'r gogledddir tu
hwynt i Humber, dan lywodraeth Archescob Caer Ebrauc. yr ydoedd hesyd yscoldai
nodedig in amryw fannau, lle 'r oeddid in dwyn philosophyddion i fynu, ac
athrawon ac enwediccaf coleds ynGhymry ydoedd ynGhaer Lleon ar Wysc. and am fod
Prydain in gwybod ewyllis ei Harglwydd ac heb ei wneuthur, darperir iddi lawer
offonodiau: ac am ei bod in dir Cyndyn, in dwyn drain a meiri in lle llyssiau
Cymwys ir llafurwr nefol, aeth in anghymeradwy, ac in agos i felldith a
llosciad. Ynghylch Pedwar Cant a thrugain o oed Crist, Oed. Cr. 460.
mae'r Rhufeiniaid y fuasent in llywodraethu arni in her, in ei gadel in weddw.
Mae'r Phichtiaid a'r Scotiaid in rhuthro iddi fell bleiddiaid yr hwyr, ac mae'r
Saeson anghredadwy, pobl o ogledd-dir Germania, a gyflogasid yw gwrthsefyll
hwy, in lle Cynorthwywyr in prifio in llwyr ddinistrwyr ein cenedl ni. A thrwy
dan a chleddyf in troi 'r dinasoedd in garneddau, a chelaneddau 'r dinasyddion
in domenydd, a'r hyn nis gallent ei reibio wrth chwareu 'r llewod,
ysclyfaethent of ar ddull llwynogod. Canys wedi ir Britaniaid eu curo hwy in
ddewr, ac wrth gyttundeb ddyfod o'r penaethiaid ynghyd in ddiarfog i dynnu
ammodau heddwch, ac i gydwledda au penaethiaid nhwythau, cawsant eu lladd in
dwyllodrus a chyllill hirion yngwastadedd caer Salisburie.
Caradoc. a rhoddes hynny o drychineb fantais ir dibirwyr i orescyn llawer o'r
ynys. and drwy ddewrder a phwyll Emrys Aurelianus, a'i frawd Vthr, a'i nai of y
brenin Archur, gwelodd Duw in dda roddi'r Maes ir Britaniaid mewn llawer
brwydr, ac attal gerwindeb y Saeson, nas gallasant mo ddifrodi ein henafiaid ni
i gyd a'r unwaith. Canys heb law Cymry glynasant yngorllewin a gogledd Lloegr
amryw flynyddoedd, wedi ir Saeson breswylio Llundain, a dwyrein barthau 'r
ynys. In yr amseroedd helbulus hyn gosododd rhai law Dduw at eu calonnan, ac
ymroesant yw wasnaethu of gyda'g ofn a dychryn. O'r cyfryw yr ydoedd
Centigernus. Yr hwn a Seiliodd fonachlog Llanelwy ynghylch y flwyddyn 560:
ordeinwyd ir mynych oeddent naw cant ymranu, fell y delai'r naill dyrfa i mewn i
addoli Duw, pan ddarfyddai ir llall; fell na pheidiai addoliad Soniarus un
amser. oddiyno aeth of i Glascu in yr Albain, Lle bu of in hyfforddiant mawr ir
efengyl, a Gildas Albainus hefyd. Clomen Celli yr un modd a gyfododd lawer o
fonachlogydd ym-Hrydain, a'r Jwerddon. Aphan aeth i Glascu, of a rhai oi
ddilynwyr i ymweled a Chentigernus, Cyfarfuant ai gilidd dan ganu psalmau.
Meddai 'r naill blaid y Saint ant o rinwedd i rinwedd, Psalm. 84.7.
ymddengis pob un gerbron Duw in Sion. Psalm. 138.5.
Meddai 'r llall, in ffyrdd yr Arglwydd mawr yw gogoniant yr Arglwydd. Anfonodd
Americ brenin yr Jwerddon am Frittwn duwiol dyscedig elwid Gildas. (ac a
gyfenwir Badon) i adferu trefn eglwysig in ei deyrnas of, began addaw ufuddhau yw
athrawieth of. Aphan gymerodd yr athro ysdrydol y gwaith mewn llaw, bendithiodd
Duw ei orchwyl of in diwygio pethau crefyddol drwy 'r Jwerddon oll; lle y
llacciasent lawer er amser Padrig. Mae 'r Prydydd y ddaroganodd ynghylch y
Coronog Faban, in galw hwn in brophwyd Coronog Faban y gaiff mawr urddas,
Medd yr hen Bropbwyd a elwir Gildas.
Bu of fyw in y to nesaf at y brenin Arthur, ac a scrifennodd lyfr Ladin y sydd
etto yw weled, i fynegi helynt Prydain, Blwy. yr Arg. 564.
ac i argyhoeddi ei wladwyr oi pechodau ai peryglon. Ac o herwydd ei fod in
hynaf llyfr o waith Cymro a'r sydd yw gael in brintiedig, a mwyaf ei barch, ac
in berthynasol i am perwyl, wedi ei scrifennu at ein henafiaid ni ynghylch amser
eu difrawd, darfu i mi ei dalfyrru, ai gyfieithu o'r Ladin ir Gymraec. ac in the
hyfforddi yw ddeall of, gosodais ymbell air ynghwrr y dalennau, y pennodau
hefyd, a'r adnodau, lle Ceir yr scrythyrau y arferiff of in aml, er and oeddent
wedi eu rhannu felly in ei amser of.

Rhag y madrodd hwn a brintiodd y Llyfr gyntaf.
Polydorus Fergilius at Cuthbert Tonstall escob Llundain.

Pan i am rhoddais fie hun i scrifenu histori Lloegr, ac er mwyn hynny i ddyfal
chwilio Croniclau, darllenais in Beda ddarfod i ryw historiawr gynt ai henw
Gildas, in wylofus alaethu dinystr a phechodau ei wladwyr y Britaniaid. A thra
yr oeddwn in chwilio am dano, tydi goreu Escob, yr hwn wit in dra gofalus am
chwanegu dysceidiaeth, a gefaist y llyfr: A phan aeth y gair allan ymysc
yscolheigion gael hen awdwr, a bod chwant iddo, gwelais in dda ei gyhoeddi, ac
yntef in gryf mewn athrawiaeth. os gwnaiff leshad, fell y mae in dra buddiol,
cyfrifer hynny i ti, am ei ddyfod o'r tywyll ir golau a thy in arweinydd, bydd
wych. 1525.

GILD AS FRITTWN YNGHYLCH ADFYD PRYDAIN.

Tewais a son gyda mawr ofid Calon, fell y maer Arglwydd chwiliwr yr arennau in
dyst i mi, dros ddeg mlynedd. And gwelwn in ein amser ni mal y galar-nadodd
Jeremi, Galarnad. Jer. pen 1. ac 4.1.
fod y ddinas aml ei phobl in eistedd ei hunan in weddw. a thywysoges y
taleithiau tan deirnged, sef yr Eglwys. a thywyllu yr aur, sef llewyrch gair
Duw. A darllennwn ir Arglwydd ddywedyd y teflid plant y deyrnas ir tywyllwch
eithaf. Math. 8, 12.
Ac y torrid ymmaith yr oliwydden wyllt a impiasid in y dda, Rhuf. 11.17.
oddieithr iddi ofni Gwe^wn faint o ddifrawch sydd mewn pobl o'r oes hon, er ei
bod in dra phechadurus a du, mewn zel began hynny i die Dduw, a^ gyfraith, a
chwedi fie nghymmell began weddiau Sanctaidd y brodyr, ymosodais i lefaru, fell yr
assyn y ddangosodd ir Swynwr fod angel ai gleddyf noeth in ei erbyn of, Number. 22.
er cael ei churo am ei phoen. ynys Prydain sydd fell priodas-ferch wedi ei
thrwssio a llawer o dlyssau. a chyn dyfodiad Crist in y cnawd addolodd
fynyddoedd, ac afonydd peryglus, a phethau Cythreulig, (agos cyn amled a rhai
'r Aipht) lluniau hyllion rhai o honynt sydd etto yw gweled ynghylch Caerau
anghyfanne ddol. And wedi i Grist y gwir haul ddangos ei belydr, sef ei
orchmynion iddi, in amser Tiberius Caesar; derbynwyd hwynt began rai eneidiau in
llygoer, a chan eraill in galonog: ac in yr erlid in amser Dioclesianus
goleuodd lampau 'r merthyron ynddi. y rhai a safasant in y maes in ddewr gyda
Christ in wrryw ac in fenyw. y pride yr addurnwyd Albanus Sanctaidd a gwrthiau
rhyfeddol yngolwg yr annuwiol, oeddent in ei arteithio of am ei gyffes rasol.
Canys drwy weddi wresog agorodd ffordd i fined drwy frwynen yr afon enwog
Thamesis in Droed-sych gyda mil o wyr, a'r dyfroedd in sefyll o'u deutu fell
caulennydd mawtion. oni throdd yr arteithiwr o flaidd in oen, i sychedu am
fuddugoliaeth merthyrdod. and wedi'r demestl, mae 'r Cristnogion a golugon
siriol in mwynhau goleuni tawel yr awyr nefol. adnewyddant yr eglwysydd y
fwriasid i lawr, addolant a chalonnau ac a geneuau pur, a gorfoleddant. A
pharhaodd Cyssondeb hyfryd ymysc aelodau Crist, nes i hocced Arrius ac eraill,
fell nadrodd chwythu gwenwyr marwol amryw heresiau o'r tu hwnt ir mor i'n gwlad
ni, yr hon oedd chwanog i glywed rhyw newydd-beth. Er diwedd began fod yr ynys in
dwyn henw y Rhufeiniaid y rhai ai gorescynnasent hi er is talm o flynyddoedd,
and nid in arfer eu moddion hwynt, either in bwrw allan egin chwerw, anfonodd ei
gwyr jevainge in lluoedd i ganlyn Macsimus y Gormesdeyrn i Gallia, y rhai ni
ddychwelasant adref mwy. Ar ol hyn y mae Prydain wedi Colli ei milwyr ai
rheolwyr, in tuchan dan orthrumder dwy genedl tramor greulon, sef y Pictiaid
a'r Scotiaid dros lawer o flynyddoedd, ac in Cael Cymorth in eu herbyn o Rufain
ddwywaith. and gwedi dychwelyd o'r Rhufeiniaid adref (y rhai Cyn ymadel a
rybuddiasent ein gwlad nI i ddyscu traenio, ac and ymollyngai'n llibyn o ran
muscrelli yw chaethiwo began genhedloedd nid oeddent ddim cryfach na hi) y mae'r
Pictiaid A'r Scotiaid (y rhai orchguddient eu hwynebau a blew, in hytrach na
rhannau gwradwyddus eu Cyrph a dillad) in heidio drachefn, ac in Cymeryd
meddiant o'r holl ogledd-dir, a darnir y dinasyddion alaethus began y gelynion,
fell wyn began gigyddion: a newyn angeiriawl a lynai wrth y diangol, began fod y
wlad mor fynech wedi ei hyspeilio, nid oedd ymborth and y ddelid wrth hela.
Mae'r gweddillion truenus in anfon llythyrau y adroddant fell hyn, At Rhaglaw
Gallia dan y Rhufein iaid, blwy, yr Argl. 446.
Aetius ocheneidian'r Britaniaid. Mae 'r Barbariaid in ein gyrru ni at y mor,
a'r mor in ein gyrru ni at y Barbariaid, rhwng y ddau lleddir neu foddir ni. in
y Cyfamser wedi methu 'r genadwri, rhoddasant eu hyder ar Dduw, ac nid ar ddyn,
a'r pride hynny y gwnaethant gelanedd y mysc eu gelynion gyntaf; in ol ymadrodd
Philo, Bydd Cymorth Duw barod lle metho un din. Dros enyd fechan peidiodd
hyfder y gelynion, and nid ein drigioni ni. Ciliodd y gelynion oddiwrth y
dinafoedd, and ni chiliodd y dinasyddion oddiwrth eu pechodau. Canys yr oedd
ein cenedl ni, megis y mae in awr, in gref i bechu, ac in wan i ryfela. In yr
yspaid tangneddyf llifeiriodd yr ynys o bob rhyw lawnder Cynhalieth, gyda'r hwn
y cydtyfodd try thyllwch, oni ellid ddywedyd y pride hynny in gymwys, 1 Cor. 5.1.
bod in eich plith chwi y Cyfryw odineb, ac na henwir ymysc y Cenhedloedd. Ac
nid y bai hwnw in unic, either pob rhyw lygredigaeth a'r sydd ddigwyddawl i
nature ddynol, ac in gwyr droi pob daioni in awr hefyd. Sef casineb ir
gwirionedd, ac ir rhai ai haero, search ir Celwydd, ac ir neb ai gwnelo,
croesawu'r drwg in lle da; perchi gloddest am fwynder, a chwenych tywyllwch in
lle 'r haul, a chymeryd Satan am angel goleuni- Eneinwyd Brenbinoedd nid trwy'r
Arglwydd, Hosh. 8.4.
and y rhai fyddau creulonach nag eraill; a chyn pen nemawr, lleddid hwynt, a
dewisid rhai gwaeth. Ac os digwyddai i un o honynt fod in hynawsach, ac in nes
at y gwirionedd, gwrthwynebid hwnw megis dinystriwr Prydain. Yr un modd oedd
ganddynt y pethau a ddigiau, a'r pethau a fodlonau Dduw; oni ellid ddywedyd
wrth ein gwlad ni -- had y rhai drygionus, Esai. 1.4, 5, 6.
gwrthodasoch yr Arglwyd, digiasoch Sanct Israel, i ba beth i'ch tarewir mwy?
cildynrwydd a chwannegwch: y pen oll sydd ghwyfus, a'r holl galon in llesc, o
wadn y troed hyd y pen nid oes dim cyfan ynddo. Ac nid y gwyr bydol in unic
oedd fell hyn, and praidd Duw hefyd, a'i bugeiliaid. In y cyfamser y mae Duw in
ewyllysio glanhau ei deulu, wrth anfon iddynt air fod eu hen elynion in darparu
dyfod attynt yw difrodi, ac i gymeryd y wlad; and nid ydynt well er hynny. Began
na ^hymer gwas pengaled addysc a'r eiriau; Dihar. 29.19. ac 27.22.
fflangellir yr ynfyd ac nid yw in synied. Canys y mae pla angheuol in lladd
cymaint lliaws o'r bobl, nas gallau'r byw eu claddu. Etto Cyflawnir
prophwydolieth Esai, Gwahoddodd Duw i wylofain, ac i foeledd, ac i ymwregyssu a
sachliain, Esai. 22.12, 13.
ac well lawenydd a gorfol^dd, began fwytta eig ag yfed, a dywedyd, bwyttawn, ac
yfwn, Canys y foru y byddwn feirw. O herwydd nessaodd yr amser i gyflaw^i eu
hanwireddan fell rhai yr Amoriaid gynt. Genesis 15.16.
Y pride y dallwyd y cynghoriaid a'r bremn balch i ollwn y Saeson of gwirfodd ir
ynys, yw cynorthwyo in erbyn eu hen elynion. O ddioglud burtrwydd meddwl y
tywysogion! fell rhai Zoan, Esai. 19.11.
y roddasont i Pharao gyngor anoeth. Ofnent Canys gwn^^thent ^uthr i Prydain
o'r blaen, ac arferent yspeilio ar y mor.
y Saeson o'r blaen fell angeu, ac etto gwahoddasont y bleiddiaid hynny i gorlan
defaid, in gyntaf daeth tair llongaid o honynt i mewn ir ddwyrein ran o'r ynys,
lle 'r arhosasont drwy genad y brenin anhappys. Ac wedi dyfod torfoedd ychwaneg
attynt, addawsant in degrees dros dro, yr ymladdent dros eu lletteuwyr Syber. And
mewn amser gofynnant haelioni mwy, a thorrant eu cyngrair, a rhuthrant dros yr
ynys o'r dwyrain ir gorllewin oni chyflawnwyd ynom ni air y prophwydy
cenhedloedd o Dduw y ddaethant in the etifeddiaeth, Psalm 79.1.
halogasant die deml Sanctiaid. Onid oedd dros yr holl wlad gelain y trigolion,
gyda'r eglwyswyr, in ddarnau hyd yr heolydd, ie in dyrrau cymyscedig, megis
mewn gwryf mawr y gwescir afalau ynddo; heb fedd iddynt, oddieithr tai wedi
Syrthio, neu foliau milod. Diangodd y gweddillion ir mor a'r mynyddoedd, began
oernadu tal hyn, Psalm. 44.11.
Rhoddaist ni fell defaid iw bwytta, a gwasceraist ni ymysc y cenhedloedd. Ac
mewn amser maent eilwaith in ymgasclu ynghyd o bob parth, fell y gwenin ir cwch
ar dymmestl; began alw ar Dduw a'u holl galon, a llwythant y nefoedd ag aneirif
weddiau na lwyr ddifethyd monynt; a than lywodraeth Emrys Aurelianus, gwr
pwyllog, (rhieni yr hwn a laddesid in y derfysc) maent in rhoi curfa yw
gelynion drwy help Duw. Ac o hynny allan weithiau by ddai'r dinasyddion,
weithiau'r gelynion in cael y maes; fell y profai'r Arglwydd in ol ei arfer, y
doedd Israel bresennol in ei garu of ai peidio: hyd flwyddyn gwersyll mynydd
Bath.
Badon, ar lladdfa ddiweddaf agos y wnawd ar y diffeithwyr, yr hyn oedd bedair
blynedd a deugain, ac un mis ar of dyfodiad y Saeson i mewn, a'r amser y ganwyd
fi. Nid aeth destrywedigaeth yr ynys, a'r cynorthwy y ddigwyddodd iddi heb ei
ddisgwyl, lyth allan o gof y rhai ai gwelsent. am bynny gwnaeth y brenhinoedd,
a'r penathiaid, a'r eglwyswyr, a'r cyffredin, bob un eu dyledswyddau. And pan
gyfododd to arall ni wyddai oddiwrth ddim, and y tawelwch presennol,
dymchwelwyd gwirionedd a chyfiawnder, fell na welir mo'i hol mewn gradd in y bid
o ddynion; oddieithr ychydig iawn y sydd a'u bywyd in hoff began Dduw, ac au
gweddiau in cynal ein gwendid ni. Na thybied neb fie mod i in bwrw attynt hwy,
tra yr wife mor hyfyn cwynofain pentwr y rhai drygionus, y sydd in gwasnaethu eu
boliau a diafol in hytrach na Christ. Canys i ba beth y celwn ni yr hyn y mae'r
cenhedloedd oddiamgylch, nid in unig in ei wybod, and in ei ddannod? sef bod
began Prydain frenhinoedd o dreiswyr, a barnwyr o orthrumwyr, y sclyfaethant y
gwirion, ac a gadwant yr euog, a chanddynt lawer o wragedd putteinaidd, in
llochesu lladron a godinebwyr, in anudonwyr, in codi terfyscoedd ymysc eu
gilidd. megis y darfu ir gormesdeyrn Y Custenyn bwn aeth in frenin ar ol
Arthur. dywedir iddo edisarhau am ci ddiwg gwedi hyn, a phregethu yr efengyl in
yr Albain, as ferthyrn of yno.
Custenyn y len^ in yr eglwys ladd dau o'r had brenhinol, er iddo ymrwymo a llw
cyhoeddus na wna^ dwyll iw bobl. wedi iddo a'r blaen yrru ymmaith ei wraig o
search ar butteiniaid. Oh pam yr wyti in archolli die enaid die hun? Oh pam yr
wyti in ennyn y tan iti die hun? edifarha a thyred at Grist y tad daionus, y
wnaiff wledd o gyssur nefol ir dychweledig, fell y profo Psalm 34, 8
mor felys yw'r Arglwydd. A pheth y wnei ditheu Aurelius Conan y ceneu llew,
onid wyti ar foddi in yr unrhyw frunti o fwrdwr a godineb? oni throi at yr
Arglwydd in fuan, Psalm 7, 12. Deuteronomy. 32.39.
efe a chweri a'i gleddyf attati ar fyrder, ac nibydd a'th waredo di oi law of.
A thitheu Fortipor benllwyd rheolwr. Gwent, tebyg i lewpart amliwiog o
anwireddau, mab diras i frenin da, fell Manasses i Hezechia, beth a wnei di in
Cyffio in die orsedd-fainge dwyllodrus, halogedig began fwrdwr a phutteindra? na
threulia yr ychydig sydd in ol o'th ddyddiau in digio Duw. Canys ynawr y mae 'r
amser Cymeradwy, a dydd iechydwrieth in ty wynnu ir edifeiriol. A thitheu
Cuneglas, pam y gwnei gymaint helbul i ddynion drwy ryfel Cartresol, aci Dduw
drwy aneirif bechodau, in erbyn y gair Sy'n dywedyd, 1 Cor. 69
nas gall godinebwyr etifeddu teyr. nas nef? paid ath ddigofaint tuag at Dduw
ai braidd, newid die foddion, Math. 16.19.
mal y bo iddynt hwy weddio drosoti, y rhai allant rwymo yr euog ary ddaiar, a
rhoi gollyngdod ir edifeiriol. Titheu hefyd * Maglocun, a yrraist gymaint o
frenhinoedd gormesol allan or teyrn gader ai bywyd, pam yr ymdreiglei in y fath
dduon bechodau, Maelgwyn tywysog Gwyaedd.
megis pettit wedi meddwi ar win Sodom? oni orthrumaisti drwy gleddyf a than,
die Cathwallain
ewythr y brenin ai filwyr dewr, y rhai oeddent mewn brwydr, nid anhebyg yr
olwg arnynt i genawon llewod? esceulusaist eiriau'r prophwyd ^yddywed, gwyr
gwaedlyd a thwylledrus ni byddant byw hanner eu dyddian. Psalm. 55.23.
Gwae ai anrheithiwr, pan ddarffo it anrheithio in the aurheithir. Esa^. 33.1.
Pan addunedaist find in fonach, (ysgatfydd o ran p^giadau die gydwybod) a
chwedi troi o fran in glomen, a hedeg rhag ewinedd creulon y gwalch igelloedd
diogel y Saint; o faint fuasai llawenydd yr eglwys, oni buasai i elyn dynol
ryw die dynnu di allan oi mynwes hi! O fell y bua sai gobaith nefol in calonni yr
yspry doedd custuddiedig, buasit heb ddychwelyd fell y ci at y chwdfa! 2 Pet. 2.
In awr rhoddi die aelodau in arsau anghyfiawnder i bechod a diafol Ni wrendi die
glustiau hyfrydlais dyscyblion Crist in canu m^wl i Dduw, and dadwrdd
gwenheithwyr celwyddog in canu die fawl die hun. ie yr wyti fell eb^l gwyllt in
rhedeg drwy faeusydd anwiredd, in tybied fod y fan lle ni bu in selysach, ac
fyth in mined rhagddo. Canys began ddirmygu die wraig briod, ceraist wraig gwr
arall, ac ynteu in fyw; a hwnw, nid estron, and mab die frawd. Ac i Soddi die
war galed in ddyfnach, bwriaist arni ychwaneg o bwys euogrwydd, g^n i ti drwy
hocced y fudrog, ladd die wraig die hun, a gwr y llall, yw chymeryd hi attat. Pa
wr duwiol wrth glywed y fath beth, and ocheneid^ai ei ymyscaroedd of? Pa
eglwyswr a'r sydd ai galon in union tuag at Dduw, na ddywed gyda'r prophwyd,
pwy a rydd in in pen ddwfr, Jer. 9.1.
ac i am lly gaid ffynon o ddagrau, fell yr wyiwn ddydd a nos, am laddedigion fie
mbobl? Nid oes diffyg cynghorion arnati, began fod geniti athro sydd Elliud
tebyg; ^eu Ddaniel y seiliodd fonachlog Fangor fawr yngwyn^dd ynghylch hyn.
ddyscawdwr hyawdl agos i Prydain oll. o frenin golch die galon oddiwrth die
ddrygioni, ac na ddirmyga Dduw 'fydd in dywedyd, Pan lefarwyf am genedl neu
frenhiniaeth, y diwreiddiaf, y chwalaf, y tynnaf i lawr, Jer. 18.7, 8
ac y difethaf, os y genedl honno y dywedais in ei herbyn a dry oddi wrth ei
drygioni, myfi a edifarhaf am y drwg a amcenais ei wneuthur iddi. Hefyd
ynghaniad Deuteronomium, Deuteronomy. 32.28, 29, 30.
cenedl heb gyngor a deall ydynt hwy, oh na baent ddoethion, na ddeallent, and
ystyrient eu diwedd. Pa fodd yr ymlidiei un fill? ac y gyrrei dau, ddengmil i
ffoi? Ac deuwch attafi bawb sydd in llw ythog. Math. 11.
Na fychana 'r prophwydi, na ninnau chwaith er ein gwaeled, y rhai ydym mewn
mesur o ddiragrith dwywolder meddwl in dal ar air y prophwyd, Esai, 56.10.
rhag ein cael in glwn mudion. Er and wyfi mor gyflawn o rym i ddangos ei
anwiredd i die Jacob, ai becbodau i die Israel, Mic. 3.8.
etto cofiwn eiriau Solomon, "y neb a ddywedo wrth yr annuwiol, Dihar. 24.24,
25.
cyfiawn wit, y bobl ai melldithiant of, and ir neb a'i ceryddo y bydd go
both. Y brenin drwy farn a gadarnha y wlad, Dihar. 29.4.12.
and os gwrendi ar gelwydd, ei holl weision fyddant anuwiol. Gwae y rhai a
ddywedant am y drwg da yw, ac am y da drwg yw. began osod tywyllwch am oleuni,
Esai. 5.20.
a goleuni am dywyllwch, y chwerw am felys, a melys am chwerw y rhai sydd
ganddynt lygaid heb weled, Math. 13.15.
a chlustiau heb glywed, ai calon wedi tywyllu. began gwmwl tew eu drygioni. Na
ddywedwch mae dychymygdychryn i chwi yr ydym ni, began fod y prophwydi Sanctaidd
oeddent enau Duw i ddynion, in tystiolaethu gyda ni in erbyn y cenfigeuus a'r
gwargaled o'r oes hon. Canys d^ammau began bob does, fod pechodau yr amser hwn
in lawer trymach na rhai 'r cynfyd; Heb. 10.28, 29.
began fod yr apostol in dywedyd -- yr un a dorrai gyfraith Moses a fyddei farw,
pa faint mwy cospedigaeth y bernir headdu o'r hwn 'a fathrodd Fab Duw. Pan
ddywedodd Samuel wrth Saul, 1 Samuel 13, 14.
-- ynfyd y gwnacthost, ni chedwaist orchymyn yr Arglwydd, ni Sais die
frenhiniaeth di. beth y wnaeth of yw gyffelybu i fwrdwr a godineb, sef
anwireddau 'r amser hun? hefyd -- anufudd dod sydd fell pechod dewiniaeth, 1 Samuel 15.23.
a throseddiad sydd eulunaddoliaeth, o herwydd it fwrw ymmaith air yr Arglwydd,
ynteu ath fwrw ditheu ymmaith. Creffwch fod troseddiad in ddelw addolieth. Am
hynny na wenheithied yr anwiriaid hyn monynt eu hunain, am fod heb aberthu i
Dduwiau'r Paganiaid, tra font fell mooch in Sathru gemman Crist dan draed, eulyn
addolwyr ydynt. 2 Samuel 24.1.15.
Pan rifodd Dafydd y bobl, darostyngwyd of a lladdfa dengmil a thrugain o
honynt. A daeth gair yr Arglwyd at Baasa brenin Israel began ddywedyd, 1 Bren.
16.1, 2, 4.
-- o herwydd i am die wneuthur in flaenor ar fie mhobl Israel, a pheri o honoti
iddynt fie nigio i ai pechodau, well y own a fwytty yr hwn a fyddo marw o'r
eiddo Badsa in y ddinas, ac adar y nefoedd a fwytty yr hwn a fyddo mawr o'r
eiddo of in y maes. Gwrandewch hefyd beth y fwgythiodd yr Arglwydd drwy enau
Elias Sanctaidd in erbyn Ahab brenin drygionus Israel, 1 Brenli. 12.2.13.19.
drwy ddichell pa un ai wraig, y gorthrumwyd Naboth wirion am ei winllan. -- A
leddaist i ac a feddiennaist hefyd? In y fan lle llyfodd y own waed Naboth y
llyf own die waed titheu hefyd. 1 Bren. 21.2.13.19.
A gwybyddis in siccr ir peth ddyfod felly. and rhag i yspryd celwyddoc yngenau
eich prophwydi chwi, eich hudo chwi fell y bu i Ahab, clywch eiriau 'r prophwyd
Michea, 1 Bren. 22.23.
well yr Argl. wydd y roddodd yspryd celwyddoc yngenau die holl brophwydi hyn,
a'r Arglwydd a lefarodd ddrwg am danati. Canys dir yw, fod in awr athrawon
llawn o yspryd gwrthwynebus, in cyhoeddi eu Ewyllis lygredig eu hunain, in
hytrach na'r gwirionedd; ai geiriau in dynerach nag olew, a hwynt in biccellan.
Psalm. 55.21.
Y rhai a ddywedant heddwch, heddwch, Jer. 6.14.
er na bydd heddwch irrhai a barhant in eu pechodau. Esai. 57.21.
Nidoes lawenydd ir annuwiol medd yr Arglwydd. Dywed Azariah wrth Asa, yr
Arglwydd sydd gyda chwi, tra fyddoch gyd ag of, ac os ceisiwch of, chwi a'i
cewch of; and os gadewch of, yntef a'ch gedi chwitheu. 2 Cron. 15.2.
Ac os prophwyd a geryddodd Jehosaphat am helpu brenin anghysiawn began ddywedyd,
ai cynorthwyo yr annuwiol, a charu 'r neb a gassa 'r Arglwydd a wnait ti? 2
Cron. 19.2.
Am hyn digofaint oddiwrth yr Arglwydd sydd arnati: beth y wneir ir rhai a
leffetheirir ai pechodau eu hunain? Camweddau pa rai sydd raid ini eu calau,
fell y dywed y Psalmwr, y rhai a gerwch yr Arglwydd casewch ddrygioni. Psalm.
97.10.
Ystyriwch eiriau 'r prophwyd Zechriah yr hwn a safodd oddiar y bobl, ac a
ddywedodd wrthynt hwy oeddent in gadel yr Arglwydd, fell y gwnewch chwithau in
awr, fell hyn y dywedodd Duw, pa ham yr ydych chwi in troseddu gorchmynion yr
Arglwydd? dian na ffynnwch chwi, Canys gadawsoch yr Arglwydd, 2 Cron. 24.20.
am hynny yntef a'ch gedi chwithau. Medd Esai gwrandewch air yr Arglwydd
tywysogion Sodoma, clywch gyfraith ein Duw ni pobl Gomorrah: Isai
10.13.15.16.19.
na chwanegwch ddwyn offrwm ofer. And yr ydym ni in awyddus in derbyn yr
offrummau y mae ein Arglwydd in eu gwrthod. A thrachefn medd of, pan weddiooh
lawer ni wrandawaf. And dengis pa fodd y Cymodiff, ymlanhewch, bwriwch ymmaith
eich drygioni, dysowch wneuthur daioni, ceisiwch farn, os byddwch Ewyllyscar,
ac ufudd, daioni y tir a fwyttewch; And os gwrthodwch a chleddyf i'ch yssir.
Gwrandewch, derbyniwch yr hwn sydd mor ddiragrith in tystiolaethu beth fydd
gobr eich da a'ch drwg. Ac nid fell eich bolerwyr gwenieithus y anadlant wenwyn
i'ch clustiau. Gwae i chwi y rhai a gyfodwch in foreu i ddilyn meddwdod, Esai
5.11.12, 13, 14, 24, 25.
a arhoswch hyd yr hwyr, oni enynno y gwin chwi. In eich gwleddoedd y mae y
delyn a'r bibell a'r gwin; and am waith yr Arglwydd nid edrychwch, a
gweithredoedd ei dwylaw of nid ystyriwch. Am hynny y caeth-gludwyd fie mhobl, am
and oes ganddynt wybodaeth, ai gwyr anrhydeddus a newynwyd, ai lliaws a wywodd
began syched. Herwydd hynny yr ymhengodd uffern, ac yr agorodd ei Safn in
anferth, ac yno y discyn eu gogoniant ai lliaws, am iddynt dd^ystyru cyfraith
Arglwydd y lluoedd, a dirmygu gair Sanct yr Israel. Er hyn oll ni ddychwelodd
llid ein Arglwydd, and etto y mae ei law of wedi ei hestyn allan; Clywch yr hyn
y ddywed Jeremi wrth y bobl ynfyd, ai brenhinoedd ystyfnig, pa anwiredd a
gafodd eich tadau chwi ynofi, Jet. 2.5, 6.
began iddynt ymbellhau oddiwrthif, a rhodio ar ol oferedd, a mined in ofer? ac
ni ddywedant pa le y mae'r Arglwydd a'n dug ni i fynu o dir yr Aipht? mi a
wrandewais, ac a glywais, and ni ddywedent in iawn, Jer. 8.6, 7.
nid edifarhaodd neb am ei anwiredd began ddywedyd beth a wneuthum i? pob un oedd
in troi yw yrfa megis march in rhuthro ir frwydr. Y barcyt in yr awyr a edwyn
ei dymhorau, y durtur, a'r wennol a'r aran, a gadwant amser eu dyfodiad, either
fie mhobl i ni wyddant farn yr Arglwydd. Drachefn ein Arglwydd a ddywedodd am
wrthod o honynt fie nghy fraith yr bon a roddais iddynt, Jer. 9.13, 14, 15.
ac na wrandawsant ar fie llef, na rhodio ynddi, either mined in ol drygioni eu
calon eu hun; am hynny mi a'i bwydaf hwynt y bobl hyn a wermod, ac ai diodaf
hwynt a dwfr bustl. Am hynny na weddia dros y bobl hyn, Jer. 11.24.
Canys ni wrandawaf yr amser y gwaeddant arnaf o herwydd eu drygfyd. Beth ynteu
y wnaiff ein rheolwyr anhapus ni yr awr hon? Gommeddwyd began Dduw ir ychydig y
gawsant y fordd gul, ac a adawsant y lydan, dywallt eu gweddiau dros y cyfryw
ac y barhant in eu drygau. in y gwrthwyneb pan droent at Dduw ai holl galon,
nid allai Jonas beri i ddial ddescyn ar y Ninifeaid, Jonah 4.
Ac medd yr Arglwydd in Amos. Mewn tair o anwireddau Judah, ac mewn pedair ni
throaf hwynt; Amos 2.4.5, 6.
am iddynt ddirmygu Cyfraith yr Arglwydd, ac nas cadwasant ei ddeddfau of; and
eu oferedd ai cy feiliornodd hwynt. either anfornaf dan i Judah, ac efe a ddifa
Sylfeini Jerusalem. Mewn tair o anwireddau Israel, ac mewn pedair ni throaf
hwynt; am iddynt werthu y Cyfiawn am arian, ar tlawd er par o escidiau.
Gwrandewch fwgythion y prophwyd Zephaniah. Zeph. 1.14, 15, 16.
Agos yw dydd mawr yr Arglwyd, agos a phry ssur iawn, sef llais dydd yr
Arglwydd sydd chwerw. diwrnod llidiog yw 'r diwrnod hwnw, diwrnod trallod a
chyfyngdta, diwrnod dinistr, ac anghyfannedd-dra; diwrnod tywyll a du, diwrnod
Cwmylau a thy wyllni, diwrnod udcorn, ac alarwm in erbyn y dinasoedd Caeroc.
Hag. 2.6.
Ac Haggai. "Unwaith etto, escydwaf y nefoedd a'r ddaiar a'r mor ar sychdir. In
awr hefyd edrychwch beth y ddywed y prphwyd Zechariah, Zech. 1.3.4.
Dychwelwch attafi medd yr Arglwydd, ac mi a ddychwelaf attoch chwithau. Na
syddwch fell eich tadau y rhai y galwodd y prophwydi o'r blaen arnynt, began
ddywedyd, fell hyn y dywed Arglwydd y lluoedd, dychwelwch oddiwrth eich ffyrdd
drwg, and ni chlywent, ac ni wrandawent arnaf. Mal. 4.1.
Medd Malachi Sanctiaid well ddydd yr Arglwydd in dyfod, in llosci megis ffwrn,
a'r holl feilchion, a holl weithredwyr anwiredd a fyddant Sofl, a'r dydd sydd
in dyfod ai llysc hwynt, medd Arglwydd y lluoedd, fell nas gadawo iddynt na
gwreiddyn na changen. Gwelwch hefyd fell yr ymadroddiff Job Sanctaidd ynghylch
dechreu a diwedd yr annuwiol. Job. 21.7, 8, 9, 10, 12, 17, 18.
Pa ham y mae 'r annuwiol in byw, in heneiddio, a'u had in ol eu dymuniad? Eu
tai sydd mewn heddwch allan o ofn, ac nid yw gwialen Duw arnynt hwy. Nid yw eu
buwch in erthylu; Cymerant dympan a thelyn. Ai nid yw Duw in edrych ar
weithredoedd yr anghrefyddol? ydyw; Canys diffydd Canwyll yr annuwolion, a daw
dinystr arnynt hwy, a byddant fell sost ostaen gwynt, ac fell man-us y gippiodd
Corwynt. ^zec. 9.8.9, 10.
Pan oedd Ezeciel in gwaeddi o herwydd lladd Israel, dywedodd yr Arglwydd
wrtho, anwiredd ty Israel a Juda sydd fawr tros ben, a llawn yw y tir o
gamwedd, well fi, nid erbyd fie llygad, ac ni thosturiaf. A gair yr Arglwydd a
ddaeth atto of drachefn began ddywedyd, Ezec. 14 13, 14.
Ha sab din pan becho gwlad i am herbyn trwy wneuthur Camwedd, yna yr estynnaf
fie llaw arni, a thorraf ffon ei bara hi, ac anfonaf arni newyn, ac a dorraf
ymmaith o honi ddyn ac anisail; pe byddei in ei chanol y trywyr hyn, Noah,
Daniel, a Job, hwynt hwy in eu Cyfiawnder a achubent eu henaid eu hun in unig
medd yr Arglwydd. 1 Samuel 2.30.
Fie anrhydeddwyr a anrhydeda fi medd yr Arglwydd, am dirmygwyr a ddirmygir. Oh
Ceisiwn a chwiliwn ein ffyrdd, a dychwelwn at yr Arglwydd, Galatnad, 3.40.41.
derchafwn ein calonnau, a'n dwylo at Dduw in y nefoedd. Onid oes ynofi y peth
oedd in yr apostol i ddywedyd, mi a ddymunwn fie mod fie hun in anathema oddiwrth
Grist dres fie mrodyr; Rhuf. 9.3.
Etto gallaf ddywedyd o'm holl galon gyda'r apostol mewn lle arall, Phil. 1.8.
-- hiarethus wife am donoch oll i fod in ymyscaroedd Jesu Grist Yma o ran
gwylder y gorphywyswn in ewyllyscar fell un a ddelei o'r mor ir porthladd, oni
bae fie mod i in gweled gymaint mynyddoedd o yscelerder in ymgodi in erbyn Duw
in yr escobion a'r eglwyswyr o'n urdd ni. Y rhai sydd raid i mi eu llabyddio a
cheryddon caledion, fell y byddont feirw i bechod, a byw i Dduw, ac na byddwyf
euog o dderbyn wyneb. And dymunwn nawdd y rheini, buchedd pa rai yr wyfi nid in
unic in ei ganmol, and in ei gyfrif in well na holl olud y bid, ac in deisyf
bod in gyfrannog o honaw. Y mae began Prydain offeiriadau anoeth, a llawer o
weinidogion digywilydd, y elwir in fugeiliaid, a nhwy in fleiddiaid parodol i
ladd eneidiau; in rhag ddarbodi iw boliau eu hunain, ac nid i leshad y gwerin.
In Rhoddi esamplau o'r gwaethaf drwy ddrwg foddion, heb argyhoeddi 'r bobl oi
pechodau, o herwydd eu bod nhwy eu hunain in euog o'r unrhyw. In trais
feddiannu Cadair Pedr, ac in haeddu un Judas fradwr. In edrych a golugon
sarrug, ar y Cyfiawn tlodion fell ar nadroedd; ac in perchi yr anwiriaid
cyfoethogion fell angylion. in fudion ac in anfedrus ynghylch ordinhadau 'r
Apostolion, and in gyfarwydd ar achosion budol. In ymdreiglo mewn brunti
pechodau anoddef; heb fod ganddynt deilyngdod athrawaidd, and yr henw in unig.
in anaddas i neb rhyw radd eglwysig, yr hon ni ddylai neb ei chymeryd, and rhai
Sanctaidd, perffaith, a dilynwyr yr apostolion, a diar goedd, 1 Timothy 3.2.
i ddywedyd yngeiriau athro 'r cenhedloedd. Pa fodd y gall y rhai nid ydynt
gydnabyddus a ffydd, ac ni chymersant edifeirwch am eu pechodau, ymgodi i urdd
eglwysig heb gyssegrledrad? Pan gaffont yr oruchafieth ymgryfhant mewn chwantau
Cybydd-dod a thruthullwch, heb neb a lefaso annod iddynt na'i hanwireddau hen,
na'r newydd. O bobl anhappys, oni ddiengwch rhag y bleiddiaid rheibus hynny,
fell y gwnaeth Lot oddiwrth gafod tanllyd Sodom? a chwi ddeillion, os y'ch
arweinir began y deillion, Math. 15.14.
Syrthiwch ynghyd i ffos uffern. Gwn and yw'r escobion a'r henuriaid oll wedi
eu diwyno a balchder ac aflendid, either bod rhai in ddiwair, ac in dda; etto
cospwyd Eli a'r un fath farwolaeth ai feibion, 1 Samuel 2.22, 24.
er and ydoedd of ei hun in treisio aberthau 'r Arglwydd. Pa un o honynt fell
Noah ommeddodd ollwn gelynion Duw ir Arch, yr hon in 'awr yw'r eglwys? fall y
dangosid, na ddylai neb and y diniwed a'r gwir edifeiriol fod in nhy Dduw. Pwy
gassaodd gynnulleidfay drygionus, Psalm. 26.5.
a chyda 'r annuwolion nid eisteddodd? pwy sydd in bendithio in unic y rhai a
waredant y cyfiawn, ac ni chwenychant eiddo arall, fell y gwnaeth Melchisedech?
Genesis 14.18.
Pa un fell y Esai y glanhawyd ei wefusau a than yr allor, wedi ei gyffes
ostyngedig? Esai. 6, 7, 8.
Pa un o honoch chwi y rhai ydych in Cyffio in yr eisteddle weinidogaethol,
wedi eich bwrw allan o gyngor yr anwiriaid, a'ch curo fell yr apostolion
Sanctaldd, Act. 5.34.40.
a gyfrifwyd in deil wng i ddioddef ammarch o ochos Crist y gwir Dduw? Ar ol
rhwymau, carcha^au, a llong ddrylliadau, a gwialenodiau, a pheryglon lladron,
llif-ddyfroedd, cenhedloedd, Juddewon, a gau apostolion, 2 Cor 11.23, 26, 28.
ar ol newyn ac ympryd, ac anhunedd, a gofal tros yr eglwysi, a llafur in
pregethu 'r efengyl, fely llestr etholedig. Pa un o honoch chwi fell y merthyr
Sanctaidd Ignatius escob Antiochia, ar ol gweithrediadau rhyfeddol yn-Ghrist;
er ei dystiolaeth of y salwyd began lewod? wrth glywed ei eiriau of pan dducpwyd
of i ddioddef, ni thybiwch eich hunain in Gristnogion canolig, chwaethach gwei.
nidogion mewn Cyffeiybieth iddo of. Canys dywed in y llythyr a anfonodd of at
eglwys Rufain; Yr ydwyf in ymdrechu aganiseiliaid ddydd a nos O Syria hyd
Rufain, ar for ac ar dir, a degrees o lewpardiaid sef milwyr in fie ngwilied, y rhai
a ymgreulonant wrth fie nghymwynasau, and dyscir fi in fwy wrth eu di-hirwch
hwynt, and ni'm cyfiawnheir wrth hyn. Pa bryd y daw'r bwystfilod iachusol y
baratowyd i mi? pa bryd y gollyngir hwynt? pa bryd y bwyttant fie nghnawd i? os
arbedant fi, fell y gwnaethant a rhai, mi ai cymmellaf hwynt i am llyncu: myfi a
ymhyrddaf fie hun arnynt hwy. rhoddwch genad i mi, gwn beth sydd orau ar fie
lles, in awr yr wyfi in dechreu bod in ddyscybl i Grist: ym maith a gwyn
ddynol, fall y byddwyf deilwng i gaffael Jesu Grist. gosoder arnafi bob
Cospedigaeth allo'r diafol ei ddychymyg; y tan, y groes, anifeiliaid, tyniad fie
escyrn, drylliad fie aelodau, am y byddwyf deilwng i fwynhau Jesu Grist. Pa un o
honoch chwi fell Polycarpus bugail Eglwys Smyrna, a hiliodd y bwrdd in addfwyn i
rhai oeddent in ei gyrchu of ir tan er cariad Crist? ac a ddywedodd y rhoddid
iddo allu goddef angerdd y tan in ddiyscog heb ei hoelio wrtho. Pa un o honoch
chwi y gadwodd y rheol apostolaidd mewn Cythrybliadau Gormesdeyrn, sef y dylid
ufuddhau i Dduw in hytrach nag i ddynion. Act. 4, 19.
Am hynny gwrandewch ymadroddion ein Arglwydd, ai brophwydi in erbyn bugeiliaid
diog, anonest, amherffeth, fell i'ch piger ai piccellau hwynt er mwyn eich
iachau. Condemnwyd Eli yr offeiriad in Silo, eisieu iddo mewn Zel Duw iawn
geryddu ei blant, y rhai a laddwyd in yr un diwrnod. Ac os digwydd y fath
bethau i rhai a geisiant amendio eu deiliaid a geiriau heb gosp, beth y wneir i
rhai Sydd in tynnu eraill i ddrwg, ac in eu hannog? ^hod^es, Eli senn yw
^^ibion. 1 Samuel 2, 23, 24.
Medd esai, yr Arglwydd sy in Sefyll i farnu y bobloedd. yr Arglwydd a ddaw i
farn a henuriaid ei bobl ai tywysogion: Canys chwi a borasoch y winllan,
anrhaith y tlawd sydd in eich tai. yr offeiriaid a gyfeiliornasant drwy ddiod
gadarn* y byrddau oll sy lawn o chwydfa, Esai. 3.13, 14. ac pen. 28, 7, 8, 14,
15.18.
a budreddi heb le glan. Am hynny gwrandewch air yr Arglwyd ddynion gwatwarus;
llywodraethwyr y bobl hyn y rhai sydd in Jerusalem, am i chwi ddywedyd
gwnaethom ammod ag angau, ac ag uffern y gwnaethom gyngrair: pan ddel ffrewyll
lifeiriol ni ddaw attom ni, Canys gosodasom ein gobaith ar gelwydd, a than
ffalster y llechasom. y cenllysc a yscuba noddfa celwydd, a'r dyfroedd a
foddant y lloches: A diddymir eich ammod ag angau, a'ch Cyngrair ag Uffern ni
saif; pan ddel y ffrewyll lifeiriol byddwch in sathrfa iddi. A thrachefn medd
yr Arglwydd, o herwydd bod y bobl hyn in nessau attaf ai genau, ac in fie
anrhydeddu i ai gwefusau, a phellbau eu Calon oddiwrthif; am hynny well fi in
chwanegu gwneuthur in rhyfedd ymysc y bobl hyn, sef gwrthiau a rhyfeddod. Esai.
29, 13, 14.
Canys difethir doethiueb eu doethion hwynt a deall eu rhai deallgar hwynt a
ymguddia. Jer. 2, 8, 9.
Gwrandewch beth y ddywed y prophwyd Jeremi, wrth y bugeiliaid anoeth, yr
offeiriaid ni ddywedasant pa le y mae 'r Arglwydd? a rhai sy in trino y
gyfraith nid adnabuant fi; y bugeiliaid hesyd a droseddasant im herbyn, oblegyd
hyn mi addadleuaf a chwi etto medd yr Arglwydd, pen 5, 30, 31.
ie dadleuaf a meibion eich meibion chwi. A pheth erchyll y wnawd in y tir, y
prophwydi a brophwydant gelwydd, yr offeiriaid hefyd ai canmolant, a'm pobl a
hoffant hynny: etto beth a wnewch in niwedd hyn? Wrth bwy y dywedaf, a phwy a
rybuddiaf fell y clywant? well eu clust hwy sydd ddienwaededig, ac ni allant
wrando: well dirmygus ganddynt air yr Arglwydd, pen 6.10, 12.13.
ac ni dderbyniant of canys estynnaf fie llaw ar drigolion y wlad medd yr
Arglwydd: oblegyd o'r lleiaf o honynt hyd ymwyaf pob un sydd in ymroi i
gybydd-dod, ac or prophwyd hyd yr offeiriad pob un sydd in gwneuthur ffalster.

Cynorthwyant ddwylo y drygionus, pen. 23.14, 15, 17, 19, 20.
fell na ddychwel neb oddiwrth ei ddrygioni. Gwnaethpwyd hwynt oll i mi fell
Sodoma, ai thrigolion fell Gomorrah. Am hynny fell hyn y dywed ein Arglwydd wrth
y prophwydi, well mi ai bwydaf hwynt a wermod, ac ai diodaf hwynt a bustl.
Canys dywedant wrth fie nghablwyr bydd i chwi heddwich, ac wrth bob un sydd in
rhodio in ol anwiredd ei galon ei hun ni ddaw arnoch niwed. Well Corwynt
llidiawgrwydd yr Arglwydd aeth allan, a themestl angerddol a Syrth ar bennau y
drygionus, digofaint yr Arglwydd ni ddychwel, nes iddo gwplau meddwl ei galon.
Joel Sanctaidd hefyd wrth gynghori yr offeiriaid esceulus, a galaru am golled y
bobl herwydd eu pechodau, a ddywedodd, deffrowch feddwyr, ac wylwch, ac udwch
holl yswyr gwin, canys torrwyd hyfrydwch oddiwrth eich min. Joel. 1.5.
wyled yr offeiriaid gweinidogion yr Arglwydd, a dywedant, arbed die bobl o
Arglwydd, ac na ddyro die etifeddiaeth i warth, i lywodraethu o'r cenhedloedd
arnynt, pen. 2.17.
fell na ddywedont ymhlith y bobloedd pa le y mae eu Duw hwynt? And ni wrandewch
chwi ar y pethau hyn, and ar y pethau a ddigiant Dduw in fwy. i chwi y perthyn
gair yr Arglwydd in Amos, Caseais a ffieiddiais eich gwyliau; ac nid aroglaf in
eich Cymmanfaoedd. canys er i chwi offrymmu i mi boeth offrymmau, a'ch
offrymmau bwyd, ni fyddaf fodlon iddynt. Amos 5.21, 22. ac pen. 8.11, 12.
Canys well yr dyddiau in dyfod medd ein Arglwydd, yr anfonaf newyn ir tir, nid
newyn am fara, na syched am ddwfr, and am wrando geiriau 'r Arglwydd. a Llwyr y
cyflawnwyd hyn yn-Ghymry. hwy a wibiant o'r gogledd hyd y dwyrain i geisio gair
ein Arglwydd, ac nis cant. Ac medd Micah. Llefant ar yr Arglwydd, Mic, 3.4.6.
ac nis ettyb hwynt, efe a guddia ei wyneb oddiwrthynt y pride hwnw, fell y buont
ddrwg in eu gweithredoedd. Yr haul a fachluda ar y prophwydi, a'r dydd a ddua
arnynt. Ac medd Zephaniah. Offeiriaid Jerusalem a halogasant y cyssegr, Zeph.
3.4.5.
gwnaethant in Sceler in y gyfraith. yr Arglwydd cyfiawn a ddwg ei farn i
oleuni in foreu. Ac in Malachi, Mal. 1, 6, 7, 14.
Chwi offeiriaid y rhai ydych in dirmygu fie enw, wrth offrwm ar fie allor fara
halogedig, melltigedig yw y twyllodrus, medd Arglwydd y lluoedd* Ac in Ezeciel,
Ezec. 13.18* ac pen. 22.26.
"Gwae y wniant glustogau tan holl benelinoedd i ddymchwelyd eneidiau. ei
hoffeiriaid a ddirmygasant fie nghyfraith, ac a halogasant fie mhethau Sanctaidd:
ni wnaethont ragor rhwng cyssegredic a halogedic, ac ni wnaethont wy bod rhagor
rhwng yr aflan a'r glan. Cuddiasant hefyd eu llygaid oddiwrth fie Sabbothau.
Gwelwn beth y ddywed gwneuthurwr ac achubwr y bid; chwi yw halen y ddaiar,
either o diflafodd yr halen a pha beth yr helltir of? ni thal efe mwy ddim, onid
yw fwrw allan, ai sathru began ddynion. Chwi yw goleuni y bid. Math. 5.5 13.14.19.
And pa un o offeiriadau yr oes hon sydd in gyrru ymmaith dywyllwch? le oni
wnaeth eu pechodan duon hwynt y fath nos niwlog drwy'r holl ynys, ac a beriff i
bawb agos golli'r iawn ffordd. Pwy bynnag a dorro un o'r gorchmynion lleiaf, ac
a ddysco i ddynion felly, lleiaf y gelwir of in nheyrnas nefoedd. Pa un o
honoch Sy'n ystyried y peth a ganlyn? sef pa fodd ydywedi wrth die frawd gad i
mi fwrw allan y brycheuyn o'th lygad, ac well drawst in die ly gad die hun? Mat.
7, 4, 6.
na rodawch y peth sy Sanctaidd ir Cwn, ac na theflwch eich gemmau oflaen y
much. Gwae chwi ragrithwyr sydd in cau teyrnas nefoedd, Lu. 11, 52.
nid ydych in mined i mewn eich hunain, nag in gadel i eraill fined i mew a;
gwaed pa rai a ofynnir ar eich dwylo chwi in nydd y farn. Dylai pob dyscawdwr
debygu i Paul, yr hwn nis gallai dim ei wahanu oddiwrth garsad Crist, Rhuf. 8,
35
na gorthrumder, nag ymlid na chleddyf. and yr ydych chwi in goddef llawer er
mwyn gwneuthur drygioni a digio Crist. Darllenwyd i chwi wrth dderbyn urddau,
chw* chwi ydych rywogaeth etholedig, brenhinol offeiriadaeth, cenedl Sanctaidd,
pobl briodol: fell y mynegoch rinweddau yr hwn a'ch galwodd allan o dywyllwch yw
ryfeddol oleuni of* And nid ydych chwi in unic heb fynegi rhinweddau Duw, 1
Pet. 2, 9.
either in peri ^r anghredadwy eu dirmygu drwy eich drwg fucheddau chwi. o
elynion Duw ac nid ei offeiriaid of! o fradwyr ac nid dilynwyr yr apostolion
Sanctaidd; gwrthwynebwyr Crist, ac nid ei weinidogion. Gellid roi i chwi senn
glaiarach, and ni lesha teimlo briw pwdr in esmyth, y bo rhaid ei Serio a than.
clywsoch hefyd y rhaid ir diaconiaid fod in honest, 1 Timothy 3, 8.9
nid in ddau eiriog, nid in ymroi i win lawer, nid in budr elwa: and in dala
dirgelwch y ffydd mewn cydwybod bur. And troir hyn in y gwrthwyneb, began fod y
gwyr eglwysig in anonest, in ddau eiriog, in feddwon, in budr elwa, in dala
anffyddlondeb mewn cydwybod amhur. clywsoch hefyd in y dydd hwnw, (pride y
buasal unionach eich llusco chwi i garchar i'ch cystwyo, na'ch gollwn ir
offeiriadaeth) ir Arglwydd ddywedydd wrth Pedr am ei gyffesse, Gwyn die fyd ti
Simon, Math. 16.17, 18.
canys nid cig a gwaed a ddatcuddiodd i ti hyn; and fie Nhad ar y graig hon yr
adeiladaf fie eglwys. And yr ydych chwi in gwadu Crist a'ch gweithredoedd in lle
ei gyffessu of. Math. 7.26.
ac ni chydweithia Duw a chwi i adeiladu ar y tywod, in ol y gair, Hosh. 8.4.
hwy a wnaethont frenhinoedd ac nid trwofi. Addawyd i bob gweinidog Sanct.
aidd, Pa beth bynnag arwymech ar y ddaiar, a fydd rhwymmedig in y nefoedd, a
pha beth bynnag a ryddhaech ar y ddaiar a sydd wedi ei ryddhau in y nefoedd.
And pa fodd y rhyddhewch chwi beth, fell y byddo wedi ei ryddhau in y nefoedd, a
chwi eich hunain wedi eich cau allan o'r nefoedd am eich pechodau? a chwedi
eich gefynnu a rhaffau anfad anwireddau, Dihar. 5.22.
a rhaffau ei bechodau y rhwymir pob un. Pa fodd y rhwymwch beth ar y ddaiar,
mal y byddo rhwymedig uchod, a chwithau wedi eich attal began eich pechodau, fall
nas galloch escyn i fynu, either descyn ir carchar uffernol? Ceisiwch un
astyllen edifeirwch ar ol llong-ddrylliad, fell y diangoch i dir y rhai byw; ac
y troer oddiwrthych ddigofaint yr Arglwydd: yr hwn a ddywed in drugarog, nid
wife in ewyllysio marwolaeth pechadur, and in hytrach iddo droi a byw. Yr holl
Alluog, Duw pob diddanwch a thrugaredd, a gadwo yr ychydig fugeiliaid da
oddiwrth bob niwed, ac ai gwnelo in freiniol o'r ddinas Gaer Salem nefol. Ir
Tad, ar Mab, ar yfpryd glan y by ddo gogoniant in oes oesoedd, Amen. Yma y
terfyna Gildas. Wrth hyn y gwelwn gael o'r Britaniaid yr unrhyw rybuddion, ac y
gafas yr Israeliaid gynt oflaen eu caethiwed, ac ynghylch yr un modd y
gwrthodasant hwynt, ac ynghylch yr un fath gustudd a ganlynodd; ac nid heb ei
haeddu. yr achos amlwg oi destryw ydoedd hollhaul bechaduriaeth pob gradd ar
ddynion, Sef barnwyr, eglwyswyr, a chyffredin. a'r ymlygriad y fagodd oddiwrth
ymbleidiau yr Arriaid a'r Morganiaid. Pan gymerodd ymddadlau opiniwnus le
pregethau iachus, 1 Timothy 6.3, 4.
parasant lid in lle duwioldeb. Aml ryfeloedd hefyd a ostegasant gyfreithiau
dinasol ac ysprydol; ac y wnaethant bechaduriaid in hyfach: a ffrwythlondeb y
tir ai gwnaeth in wresoccach. Y Britwn fell Jeshurun death in fras, Deuteronomy. 32.15.
ac a wingodd, pwyntiodd, yna efe wrthododd Dduw yr hwn ai gwnaeth. Am hynny
cafodd ei gystwyo, a chollodd y wlad a halogodd. Ac ni wnaeth Arglwydd y
winllan mor Came fwrw allan denantiaid aniolchgar. Yr hwn in ei ddoethineb ai
gyfiawnder a ganhiadodd ir un fath beth ddigwydd mewn llawer o wledydd eraill
ynghylch yr un amser, began laccio ffrwyn cenhedloed y gogledd: y rhai oeddent
bob amser pan lanwent eu gwledydd oerion eu hunain, in deirion am ymhyrddu i
leoedd cynhesach. Heidient am bennau rhai eraill, pan lenwent eu cychod eu
hunain. y cyfryw oedd y Pictiaid y ddaethant ir Albain. Y Gothiaid ar
Pandaliaid a ymgyrchasant ir ltal, ar Affric, a'r Hispaen ychydig cyn yr amser
hwn. a'r Lwmbardiaida breswyliasant in yr ltal. Ar Pfranconiaid ynghylch hyn a
at hosant in Gallia, ac ai galwasant hi Ffrainc. Ac ychydig gwedi daeth y
Twrciaid a'r Tartariaid i gymeryd meddiant o'r gwledydd gorau in yr hollfyd,
Sef Asia leiaf, Arabia, yr Aipht, a Syria. Ymhob oes torrodd Duw genhedloedd
pechadurus i lawr fell glaswellt. a hynny yw ymddiffyn ei hun ai anrhydedd,
Psalm. 37, 2.38.
in erbyn pechaduriaid afreolus. Pan addfedeu eu hanwireddau trosseddwyr a gyd
ddestrywid. Weithiau drwy'r elfennau, sef drwy ddwfr in amser Noah, a thrwy dan
in amser Lot. Weithiau drwy ddynion megis y cananeaid in amser Joshua; a'r
lsraeliaid drwy'r Assyriaid, ar Caldeaid. ie in y Cynfyd pan oedd llawer o'r
ddaiar un wag, a digon o le i bobl i fyw wrth ystlys eu gilidd, etto difethodd
meibion Esau yr Horiaid a thrigasant in eu lle hwynt. Ar Ammoniaid a:
ddifethasant y Zamzumiaid, Deuteronomy. 2.12.21, 23.
ac a drigasant in eu lle hwynt. ar Caphtoriaid a ddifethasant yr Asiaid^ys
modd cyntaf difwynwyd y ddaiar gyd a'i thrigolion, and yr ail modd digwyddodd
dialedd i bobl in unig: a bu'r tir diangol, fell y rhoddai gynhaliaeth i genedl
arall y brisiai dros dro in usuddach yw Duw.

Yr achlysur o wanhychiad ein gwlad ydoedd theoliad y Rhufeiniaid arnilai
hymadawiad hwy o honi i ddiffyn yr ltal* Megis mewn die chryn pan gilio'r gwaed
o'r wyneb a'r aelodau at y galon yw diddanu hi, digwydd glesni a llescedd
ynddynt hwy. Ni adawodd ei hen feistraid fawr oi hol, and amryw eiriau Ladin in
gymyscedig a'n iaith ni. Aphlaniad y Britaniaid in Llydaw a eiddilodd lawer ar
eu cenedl gartref: ac ai Cymwysodd i dderbyn yr un mesur began y Saeson ac y
roddasent hwythau ir Letafiaid. Math. 7.2.
Anghydfod y penaethiaid hefyd a agorodd adwyau i ollwn aflwydd ir ynys. Pan
aeth Fortigern duwc cerniu in frenin drwy frad gwaedlyd, rhoddodd fwy ymddiried
in y Saeson y gyflogasai, nag in ei ddeiliaid ganedigol. Gor. fu ir brenin
Arthur ryfela ai wladwr Melfas tywysog gwlad yr haf, i ddial trais ei frenhines
Gwenhwyfar. A chwedi iddo ynnill deuddeg brwydr oddiar y Saeson, trwy
anfodlonrwydd ei nai Modred cafodd ei farwolaeth. A chyda'g of Syrthiodd
llwyddiant ei genedl; Math. 12.25.
a'r deyrnas wedi ymrannu in ei herbyn ei hun a anghyfaneddwyd. Hefyd tra yr
oedd Prydain in wan, yr oedd hi in brydferth; ai glendid y barodd i gymaint o
ddieithraid ei threisio. Ni chafodd lonydd began yspeilwyr wrth fod ei their mor
gyfoethog. ffrwythlondeb y pren afalau y wnaiff ergydio cymaint o bastynau
atto, in enwedig os bydd heb gae in ei gylch. Job. 1.10.
aeth ei hymddiffynseydd fell ffigyswydd ai blaenffrwyth arnynt, pan yscydwyd
hwynt, Nahum 3.12.
Syrthiasant in safnau y bwyttawyr. Pe buasai in addoli Duw in ddyladwy, ni
chwsai neb chwenych moi their, er anam. Exodus 34.23, 24.
led ei gwr-rywiaid. Ac os buasai rhuthr iddi, creuasai'r Arglwydd amddiffyn ar
ei holl ogoniant. Esai. 4.5.
And wedi iddi ddigio Duw, aeth ei golud hi in obrwy ir Sawl ai Lladdent hi.
Plannasei'r Arglwydd winllan (Sef ei eglwys) ynddi, Esai. 5.2, 5, 6, 7.
a disgwilioddiddi ddwyn grawnwin o weithredoedd grasol, a hitheu a ddug rawn
gwylltion o foesau drwg: Sef trais in lle barn, ac in lle cyfiawnder gwaedd. Am
hynny tynnodd ymmaeth ei chae amdiffin fell y porid hi, a thorrodd ei magwyr,
fell y byddai in Sathrfa: a gosododd hi in ddifrod, ac i'r cwmylau y
gorchymynnodd na lawient law arni, began attal oddiwrthi neu brinhau ei
ordinhadau a moddion gras. Cyn pen nemawr ar ol yscrifen Gildas bu agos i bla
elwid y Gall felen a dibennu gweddillion y Britaniaid. y rhai wedi hynny a
gollasant Gaerloiw ar Bath, Oed Cr. 586.
ar cwbl o orllewin Lloegr (oddieithr cerniu.) A deleodd y Saeson y grefydd
Grystnogol, a throesant yr Eglwysydd in demlau eulynnod Paganaidd, drwy eu
harglwythiaethau oll. Ac er i Awstin y monach, a phregethwyr eraill ddyfod o
Rufain, a throi llawer o'r Saeson at broffesse y grefydd Gristnogol; etto ni
chafodd y cymry fawr esmwythad, o herwydd na chynorthwyent bregethiad yr
efengyl ir Saeson, ac na dderbynient ddefodau Eglwys Rufain, oeddent wedi
amlhau y pride hwnw. In enwedig cythrybliodd y ddadlloerig (sef pa ddydd o'r
lleuad y cedwid y pasc) lawer ar y Britaniaid ar Gwyddelod. Dilynai ein cenedl
ni arfer yr Asiaid. a chadwai 'r Gwyddelod yr un tymhorau ac oedd arferol ymysc
eglwysydd y Gorllewin, a Rhufain in amser Padrig. And talm gwedi sef in y
chweched oes, newidiodd eglwys Rufain ei harfer gyntaf i ddilyn defod
Alecsandria, a chymerch boen i droi eraill i gydffurfio a hi. Ynghylch hyn
gorescynnodd y Saeson Gaerlleon ar Ddwfrdwy, a lladdasant un cant. ar. ddeg o
fynych Bangor is y coed. And rhwystrodd Brochwel tywysog Powys iddynt ddyfod
tros ddwfrdwy, nes i Cadfan brenin Gwynedd, a Bledrus tywysog Cerniu, a
Meredyth brenin Deheubarth ddyfod y w sweewr of. Pride yr ymladdasant a'r
Saeson, Blwydd. yr Argl. 617.
ac a iaddasant o honynt fwy na mil, a gyrrasant y lleill i ff^i, a dialwyd
arnynt waed y mynych. Ynghylch blwyddyn yr Arglwydd chwe chant a phedair a
thrugain, amser haf, digwyddodd tywyllwch mawr oddiwrth clip ar yr haul, ar ol
hynny gwelwyd y nesoedd in danllyd, ac in nechreu'r Cynhaiaf gwnaeth pla tra
marwol ddifrawd angerddol ar drigolion Prydain a'r Jwerddon. And arbedodd y pla
hwn a'r gall felen y Pictiaid a'r Scotiaid in yr Albain, er iddynt fod in do
wrth y Britaniaid. Cydnabyddwn ddoethineb, a daioni, a chyfiawnder Duw, in ei
farnedigaethau ar ein henafiaid ni. Canys gadawai gryn ennyd rhwng y dyrnodiau
y roddai iddynt, fell y caent amser i ystyried eu ffyrdd, ac i droi oddiwrth eu
hanwireddau, er y naill gerydd, cyn dyfod y llall. Ac felly y gwnaeth of ar
Israeliaid pan ddygn ddigiod of wrthynt; began adel Caethiwo Samaria in gyntaf,
ac ymhen talm o flynyddoedd gwedi, 2 Bren. 18.9. ac pen. 24.11. ac pen. 25.4.
y caethiwyd Jerusalem ar ddwy waith neu dair, ar Custudd olaf, fyddai drymmaf.
wedi i weddillion y Britaniaid lynu encyd mewn dalfau yng-ogledd Lloegr o
Cumbria i Glascu rhwng y Saeson, a'r Pictiaid, megis rhwng y rhisc a'r pren;
ynghylch y flwyddyn o oedran yr Arglwydd says gant a thrugain, ymosododd eu
gelynion o'u dautu i warchae ar ddinas Alcluid, lle gwaethant ymroad iddynt
drwy guttundeb. A chan eu bod fell yd rhwng dau faen melin, aethant in wynn wrth
eu dryllio, a rhoddasant eu bryd ar wasnaethu Duw in fanylach, ac amlhasant in
y monachlogydd. Ac er iddynt gadw eu crefydd, collasant eu iaith, canys
Saesonaec y Sieryd y Cumbriaid in awr. In yr un oes cyfyngwyd ar Gymry hefyd.
Canys gwnaeth Offa Sais, brenin Mersia, glawdd mawr dwfn o for i for, in derfyn
rhwng Cymry alloegr. Bl. yr Arg. 777.
y pride y cwttogwyd terfynau Powys a deheubarth. Yr ydoedd Cymry wedi ei rhannu
in dair talaeth; sef Gwynedd, ac in Aberffraw ym Mon yr oedd llys y tywysog, a
Deheubarth, ac in Ghaerl yrddin a Dinfawr y Cartrefai'r tywysog. a Phowys, ac
in Mathrafal y Preswyliai'r tywysog, wedi colli 'r Mwythig. Tywysog Gwynedd
oedd bennaf, a'r ddau eraill i dalu teyrnged iddo of. (...) 809.
a gorfu i Gerniu fined dau jau 'r Saefon. ynghylch oes gwr gwedi teyrnasodd
Alfred in Lloegr. Anfonodd of i Gymry am ddau wr dyscedig yw hyfforddi of i
Seilio yscolion in Rhydychen, Sef Asser, ac Joan D'erigena o Fynyw: yr hwn wedi
iddo studio gartref, aeth ir Athen i gael ychwaneg o gydnabyddiaeth ag
yscolheictod. Bl. yr Arg. 872.
a phan ddychwelodd of adref, cyrchwyd of at Alfred i ddechreu dysceidiaeth in
Rhydychen. yr Alfred hwn a drodd gyfreithiau Dwsnwal Moelmut brenin Prydain o'r
Gymraec ir Saesonaec, ac ai gosododd in rheol yw ddeiliaid mewn rhan o Mersia,
o'r tu dehau ir Thames, a pharhaodd hynny hyd amser Edward y Cyffesswr.
Ynghylch with mlynedd a thrugain gwedi y rheolodd Howel dda Gymry oll. Ac am ei
fod of in wr crefyddol, Blwyddyn yr Argl. 940.
ac in ceisio gwellhau ei wlad, casclodd ynghyd eglwyswyr a Phendefigion cymry
i ddiwygio 'r gyfraith, began ddiddymu pethau afreidiol, ac esponi pethau
ammheus, a chadernhau pethau iachus. Y mae ei gyfraith of yw gweled etto in
Gymraec, ac in Ladin, a bu mewn grym drychant a deugain o flynyddoedd, nes dwyn
y Cymbry yw rheoli wrth gyfraith Loegr. Wedi ir Normaniaid gwncwerio Lloegr, a
chael tiroedd pennaethiaid y Saeson, blysiasant Gymry hefyd, a chymerasant bob
achlysur i ymhyrddu iddi. Yr hyn fu haws iddynt ei wneuthur, o herwydd yr
ymrysonau cenfigenus oedd rhwng y blaenoriaid Cymre^g in eu mysc eu hunain.
William Rufus.
In amser Gwilym Goch cyflogodd Jestyn Arglwydd Morganwg weision y brenin yw
gynorthwyo of i ryfela in erbyn tywysog Deheubarth; 1091.
yr hyn a wnaethant hwy in gefnog, began ladd y tywysog ag Jestyn hefyd, a
chymeryd ei arglwyddiaeth of iddynt eu hunain, yr hon a ddaliasant hwy, a'u
etiseddion rhag llaw. ynghylch yr un amser ynnillodd y Normaniaid Arglwyddiaeth
Brecheiniog, a meddianasant y wlad: yr un modd y gwnaethant a Dyfet, sef Swydd
Penfro, ac Aberteifi, a Phowys, a Rhywonioc, a Tegengl, a glan y mor o Gaer
lleon ar Ddowrdwy i Gonwy. began eu gorescyn a'r cleddyf, ac adeiladu cestyll yw
Preswylio'n ddiogelach. and nid allai'r Cymry oddef y gormesiaid; am hynny in
fynech Cyfodasant mewn arfau yw gyrru ymmaith. yr hyn a gyffrodd y brenin
William Rufus i ddyfod in eu herbyn ai holl allu ddwywaith in filain, a
gwaeddodd y gorthrumedigar Dduw in daer, ac a gawsant eu gwaredu na lwyr
ddifrodwyd hwynt. er hynny anghofiant law Dduw drachefn, ac yspeilia 'r
penaethiaid eu gilidd in ddicheflgar, ac in waedlyd, a threisiant wragedd. Ac
wrth glywed eu bod mor afreolus, tyngodd y brenin Harry y Cyntaf o'r henw, nas
gadawai un byw yngwynedd, na Phowys, heb eu llwyr ddiffetha: a bwriadodd ddwyn
pobl eraill i gyfanneddu in eu lle hwynt. ir pwrpas hwnw Cyfododd holl allu
Lloegr, a'r Albain, a gosododd allan dair byddun ar un-waith in erbyn Cymry.
Blw. yr Argl. 1113.
un tua 'r Deheubarth, a'r llall tua Gwynedd dan law brenin yr Albain, ar
drydydd y arweiniai 'r brenin ei hun. And ymgasclodd y Gymbry ir creigiau a'r
coedydd, ag ymgadwasant nes iddynt heddychu a'r brenin. And wedi ei farw of, in
amser y brenin Stephen rhoddasant gais ar guro 'r dieithriaid allan oi gwlad,
began ladd o honynt dair mil mewn brwydr do. Daeth y brenin Harry yr ail a
byddun gref in eu herbyn nhwy In drallidiog, a gwersyllodd ar fynydd Berwyn.
Ymgasclodd y Cymbry ynghyd ir coedydd a'r uchelderau, a Chwaraesant oddiyno mor
ddyfal and allai dim llunieth ddyfod at wersyll eu gelynion. a syrthiodd glaw
mor angerddol, oni ymroddodd y brenin i ddychwelyd tua Lloegr heb wneuthur fawr
niwed. In amser y blinderau hyn mentrodd Madoc, 1166.
un o feibion Owen tywysog Gwynedd, i geisio gwlad arall ar amcan hyd y mor
mawr tua machlud haul: a chwedi gweled gwledydd hyfryd heb drigolion,
dychwelodd adref, a llanwodd ddeg o longau a'r cyfryw oi genedl ag ydoedd
chwanog i fined lle caent heddwch; 1170.
athybir iddynt wladychu in Mecsico. O herwydd Pan ddat cuddwyd America ir
Europeaid in yr oes ddiweddaf aeth heibio, cafwyd yno eiriau Cymreig. Canys pan
ymddiddanont ynghyd dywedant wrth eu gilidd, gwrando. ac y mae yno aderyn brith
a chraig y alwant Pengwyn. ac ynys a elwir Corroeso, a Phen Bryton; ac afon
elwir Gwyndor. Er maint oedd hell. bull Joan brenin Lloegr oddiwrth y Pab, a'r
Arglwyddi; etto cymerth hamdden i ddyfod ddwy waith tua Gwynedd a thorfoedd
maurion. And Cadwodd Llywelyn ap Jorwerth y tywysog ei bobl ai da in yr eryri,
1211.
nes Cuttuno a'r brenin, began roddi iddo Swydd y fflint, ac ugain mil o gattel.
And pan welodd Llewelyn fantais gwrthryfelodd eilwaith, ac ynnillodd y Mwythic.
a lloscodd y brenin Groesyssallt, a thalm gwedi, lloscodd y tywy sog hi hefyd.
Cyfododd yng-Hymry benadur dewr ar ei ol y nteu, sef Llewelyn ap Gryffyth, ac a
geisiodd fwrw ymmaith iau'r Saeson, ac a gadwoddy maes a dengmil o wyr, began
guro ei elynion in fynech. In ei amser of hi lawiodd waed in amryw fannau
yn-Ghymry, ac ymhen pum mlynedd gwedi lladdwyd y tywysog Llewelyn, a darfu i
frenin Lloegr sef Edward y Cyntaf lwyr ddarostwng y Cymbry, 1282. Galarnad. 3.9.
a gosod dieithraid arnynt yw Cystwyo, a chaeodd eu ffyrdd a cherrig nadd, began
adeiladu cestyll cryfion in Gwynedd, sef ynG wonwy, Caer, Narfon a Beumaris i
lochesu gorthrumwyr. a gosododd ei Arglwyddi in Nimbech, a Rhuthyn, a lleoedd
cedyrn eraill ir unrhyw ddiben: a phan derfyscai'r Cymbry lleddid peth
Echryslon o honynt: ac er hynny ni pheidient a mentro eu bywyd ar bob achlysur.
In amser y Wiclefiaid, yr oed un Cymro nodedig elwid Walter Brute o escobaeth
Henffordd yr hwn oedd ddyscedig, ac in dyfal gynghori eraill i dduwioldeb er ei
fod in wr llyg Argyhoeddodd ei wladwyr am swyno drwy eiriau, neu ddwfr
bendigaid, began ddangos na lesodd enw'r Jesu i feibion Scefa. Act. 19.14.
eglurodd mor wrthwyneb i Grist oedd yr ymarweddiad gyffredin, began fod Crist in
gorchymyn cariad, a'r Pab in tywallt gwaed, ac ir efengil ddiddymu 'r ^elodau
Cnawdol, a bod y Pab in eu hailgosod hwynt i fynu. Digwyddodd amrafael rhwng yr
arglwydd Gray o gastell Rhuthyn, ac Owen Arglwydd Glyndwfrdwy ynghylch cau
mynydd. A Phan safodd ei gymydogion gyda'g Owen, ac ymladd a'r Arglwydd Gray,
a'i gymeryd of in garcharor, ar hynny o rwydddeb ymgasclodd y Cymbry atto of o
bob parth, began ei annog of i ryfela a'r Saeson, a'r hyder bruttaiu Merddyn a'r
daroganau; i edrych allent ynnill in ol drachefn yr hyn a gollasai eu
henafiaid. And gwnaeth y gwrthryfel hwnw niwed mawr iddynt. 1400.
O herwydd wedi eu gorchfygu, aeth y brenin Harry y pedwerydd in orddig
wrthynt, ac in orthrumwr creulon arnynt: Galarnad, 3, 7.
efe a wnaeth eu lleffetheiriau in drymmach, au rhwymmau in dynnach, ac
ordeiniodd bethau anrhesumol in eu herbyn hwy; began osod cyfreithiau ydoedd in
gwarafun i un Cymbro brynu tir, na bod in fwrdes o un dref farchnad, na
swyddog, na gwisco arfau, na chael cyfraith ar sais and drwy Justisiaid a
chwest o saeson. na chadw ei blant at ddysceidiaeth, na'i rhoddi in brentisiaid
i greflt in y bid mewn un dref in y deyrnas. Gosodwyd deddfau hefyd na chai 'r
Cymbry mor ymgyfarfod ynghyd i ymgynghori and yngwydd y swyddogion seisnig, na
chaent gadw neb rhyw gastell, nag amddiffynfa. Ac os sais a briodai Gymraes,
gorfyddai iddo golli ei fwrdeisiaeth ai swydd. Nid oedd llafasus chwaith ddwyn
dim llunaieth i Gymry heb genad yspysol y brenin neu 'r cyngor. Y gyfraith yw
goleuni gwladwriaeth, am hynny os ydoedd hi in dywyllwch, oh faint oedd y
tywyllwch hwnw? os rheol llywodraeth oedd anghyfiawn, Math. 6, 23.
mawr oedd yr anghyfiawnder hwnw! pan drowd barn in wermod, Amos 5, 7.
aeth trais in fustl. tossed oedd y gyfraith, and tostach oedd anghyfraith y
swyddogion milain.

Gwelwn yma mor aflesol fu i'n henafiaid, amcanu bwrw custudd oddiwrthynt, cyn
troi at Dduw drwy edifeirwch. Prifiodd y gwrthryfel hwn fell un zedeciah, 2
Bren. 24, 20.
in achos o gaethiwed Babilonaidd. Darfu ir daroganau eu siomi nhw hefyd. Cnawd
i bob cenedl dan orthrumder goelio pob Bruttiwr ar addawo ryddhad iddynt.
Cresawai'r Israeliaid y prophwydi gwenheithus, and deuai'r peth in y gwrthwyneb
ir bobl anwireddus. Pan dorrodd Hanaaniah y gefyn pren, Jer. 28, 10.
rhoddes Duw in ei le iau o haiarn ar eu gwarrau. Dull yr amseroedd Pabaidd
hynny, a chustudd, gy da'g hiraeth am warediad, a wnaeth ein henafiaid ni in
dueddol i roi lle i feddyliau ofergoelus. Esai 19.8.
Y newynog a'r sychedig a freuddwydia am lunieth, and pan deffro gwag a
deffygiol fydd ei enaid. Pan gafodd y brenin Arthur ei friw marwol aeth i ynys
* Wydren yw ddiweddu, er mewn celu ei farwolaeth; Glassenbory.
rhag llawenychu ei elynion, na digaloni ei ddeiliaid. am hynny bu ein gwladwyr
ni gantoedd o flynyddoedd gwedi, in tybied na buasai of farw: and in
brithgoelio y caenr of eilwaith i lywodraethu arnynt, fell y taer ddymunent. a
phan ai tywysogion Cymry a'r maes addiar y Saeson mewn dwy frwydr neu dair,
ymhyfaent in aruthr, began ddisgwil cyflawni bruttiau 'r prydyddion am gael o'r
Britaniaid ail gorescyn yr ynys. a hynny a wnaeth ir Saeson o ran gwawd, wisco
coron am ben Llewelyn y dorrasent oddiar ei gorph of, wrth ei osod ar y twr in
Llundain. Ar ol Rhyfel Owen Glyndwfr, parhaodd y Caethiwed gorthrwm hwn ar ein
cenedl ni drwy yr amser y rheolodd pump o frenhinoedd Lloegr; ac in ddigon o
hyd er dwyn dygn dlodi, ac anwybodaeth arni. Ac i ddigaloni neu ddiffodd yr hyn
o fawrfry digrwydd, ac o fedrusrwydd, celfyddy d, ffydd, a moesau da y fuasai
in eu mysc gynt. in y cyflwr hwn cafodd achos i alaru ger bron Duw fell Sion
gustuddiol; Nyni a wnaethom gamwedd, ac a fuo^ anufydd, a thitheu nid
arbedaist. Gorchguddiaist ni a sorriant. Galarnad. 3.42, 43. ac pen. 5.16.
Ti a'n gwnaethost in sorod ac in yscybion. Dychryn a magl a ddaeth arnom,
anrhaith a dinistr. Syrthiodd y goron oddiam ein pen, gwae ni in awr bechu o
honom. Canys cyflawnwyd ynddi fwgwth Duw in ddigon union -- oblegyd na
wasnaethodd yr Arglwydd ei Duw mewn llawenydd, ac mewn hyfrydwch calon, Deuteronomy.
28.^ 47, 48.
am amldra pob dim, am hynny y gwasnaethodd ei gelynion mewn newyn, ac mewn
syched, ac mewn noethni, ac mewn eisiau pob dim, ac efe a rods iau haiarn ar
ei gwddf. In amser yr anwybodaeth hon yr arferodd ein gwladwyr ymgymdeithasu ar
tylwyth teg in y coedydd y no^. Galarnad. 3.31, 32.
er hyn nid in dragywydd y gwrthododd yr Arglwyd hwynt, and er iddo eu
custuddio in drwm, etto efe a dosturiodd wrthynt in ol amlder ei drugareddau.
Ac a ddattododd lawer o'u rhwymmau trwy y brenin Harri y Seithfed. Yr hwn oedd
wyr i Owen Tudyr O Pon (a briodasai frenhines weddw yr oedd of in ei wasnaethu)
ac a gafodd y frenhiniaeth fell hyn. Pan ddigiodd pennaethiaid Lloegr wrth y
brenin Rissiard y trydydd, am iddo fwrdro ei neiaint bychain ydoedd dan ei
olugiad of, a Chipio 'r goron oddiarnynt, gwahoddasant i mewn yr iarll Harry,
ydoedd in Llydaw in llechu. Ar hynny tiriodd of in Aber daugleddeu, a chwedi i
gryn fyddun o Gymbry a Saeson godi gyda'g of, aeth a'r maes oddiar y brenin
Rissiard, a chymerth ei le of. A phrifiodd in Esmwythad, nid i Gymry in unic,
and i Loegr hefyd: a diweddodd ymdrech tossed a fuasai rhwng dau deulu frenhinol
am y goron dalm o flynyddoedd, ymha un y lladdefid llawer o filoedd. Began ei fod
of in etifedd y naill die, priododd etifeddes y ty arall: ac felly heddychodd y
deirnas. In y chweched flwyddyn ar ugain o deyrnasiad ei fab of, y brenin Harri
Wythfed, gwnawd Act o Barliament i gael o Gymry yr un breintiau, rhydd-dyd, a
chyfiawnder a Lloegr, began ei rhannu in Siroedd, a threfnu Sessiwnau iddi. in
nyddiau ei fab yntef, sef y brenin Edward y chweched, cynygwyd iddi warediad
oddiwrth ei chaethiwed ysprydol, fell y cawsai ryddhad o'r blaen oddiwrth ei
chyfyngder bydol. And nid oedd neb a fedrai, ac a fynnai gyfieithu, a phregethu
gair Duw in gymeaeg in yr yspaid hwnw. a dyna 'r achos na chafwyd neb in Ghymry
wedi hynny -- sef in amser y frenhines Mary, i ddwyn tystiolaeth gyda ffydd y
Protestaniaid drwy ddioddefaint, oddieithr tri in y deheubarth y fedrent
Saefonaec. Yr hyn sydd Argoel hynod reitied ydyw c^ feithiad, a pbregethiad yr
Scrythurau in iaith gyffredin pobl, i weithio ynddynt ras, a ffydd iachusol. In
nechreu teyrnasiad y frenhines Elizabeth, gorchymynwyd drwy Act o Barliament
droi 'r bibl in gymraec. And yr oedd ein gwlad ni wedi mined in ddichwant am
dano, neu in anfedrus tuag at y fath beth. am hynny safodd y gwaith ynghylch
naw mlynedd, ac yno Rissiard Dafies escob Mynyw, ag William Salis bury gwr
bonheddig, a gyfieithiasant y Testament Newydd in Gymraec, ac ai printiasant
ymlwyddyn yr Argiwydd, mil, a phum Cant, Oed. Cr. 1567.
a thrugain, a Says. Ac am ^od llythr Saesonaec Mr W. S at y frenhines in
amlygu peth o helynt ein cenedl ni y pride hynny, cyfieithais hyn o honaw of.

Ir rhinweddolaf, ar Ardderchoccaf
Dywysoges, Elizabeth.
Pan ail cofwyf ddull y grefyd wedillygru in Lloegr, a'r defodau ofer a
ymluscasent i'n gwlad ninnau Cymty, pride in lle'r by wiol Dduw yr addolau
dynion ddelwau meirwon, o goed, a cherrig, clychau ac escyrn. a phan ystyriwyf
hefyd ein diweddar gyffredin ymadawiad oddiwrth Sancteiddiolaf air Duw, y
dderbyniasid unwaith, a'r erlidigaethau anhrugarog y Sydd ar lawer etto mewn
gwledydd eraill; Nid allaf amgen na wnelwyf fall y truan Bartimeus ddall, neu 'r
gwahanglwyfus O Samaria i'n Achubwr, sef dyfod in dra gostyngedig oflaen eich
mawrhydi, nid you vnic drosof fie hun, and hefyd am waredigaeth llawer mil o'm
gwladwyr oddiwrth ysprydol ddallineb anwybodaeth, a ffiaidd haint hen
eulun-addoliaeth, a gau ofergoel: in ddyladwy i gydnabod eich Cymwynas
digyffelyb chwi i ni, wrth ganhiadu Cael o honom yr Scrythyrau Sanctaidd, eli
ein dallineb ysprydol, a'n gwahanglwyf, in ein hyspysaf dafodiaith. yr oedd ein
gwladwyr ni gynt in anhawdd ganddynt dderbyn y grefydd Rufeinaidd, ac nid heb
achos, etto in awr gwedi (y Cyfryw yw niweid drwg arfer) anhawdd fu ganddynt ei
gadel, a derbyn efengyl Jesu Grist. Ar ol custuddio 'r genedl hon in dra
gofidus a her ryfeloedd, am ei gwrthgiliad fell y tybirl; A'i llwyr orescin, ai
chadw tanodd a chyfreithiau sarrug, etto er diwedd rhyngodd bodd i Dduw oi
gynefin drugaredd edrych i lawr drachefn arnynt, began anfon dau frenin o
goffadwriaeth tra enwog, Harri Seithfed, ai fab Harri yr wythled, Sef eich tad
a'ch taid chwi. y rhai in rasusol ai gollyngodd hwy oi poenau, ac a
esmwythasant eu beichiau anoddef. y naill a siarteri o rydd-did, a'r llall a'c
Actau o Barliament, began droi ymmaith eu Caethiwed hwy, a'u gwneuthur in vngorph
ai ddeiliaid o Loegr* Diammeu and Cymwynas bychan ydoedd hynny. etto y mae'r
lleshad hwn o'r eiddo eich mawrhydi chwi, in rhagori arno, in gymaint ac y mae
'r enaid in rhagori ar y Corph. Os yw Mair Magdal^n mor enwog drwy 'r holl fyd
lle pregethir yr efengyl, am roddi blychaid o ennaint defnyddiol i enneinio
Corph cnawdol Crist; Cedwir eich haelioni chwithau byth mewn Coffadwriaeth, am
ganhiadu ennaint yr yspryd Glan i enneimo ei gorph ysprydol of, sef yr eglwys.
In gymaint ac i escobion Cymry fy' ngalw i wneuthur peth tuag at osod allan y
gorchwyl teilwng hwn, tybiaf in ddyledus yma in eu henw hwy gyflwyno i'ch
mawrhydi (megis y blaenffrwyth goreu) lyfr Testament Newydd ein Harglwydd Jesu
Crist, wedi ei gyfeithu ir Gymraec. A dymunwn ar Dduw gael o'ch deiliad chwi o
Gymru gwbl o lyfr gair Duw yr un ffunud. yna y gallai eu cyd-ddeiliaid o Loegr
adrodd in hyfryd am danynt in y geiriau hyn. Y bobloedd a eisteddent mewn
tywyllwch a welsant eleuni mawr e y rhai a breswylient ynhir Cyscod angeu,
arnynt hwy y llewyrchod y goleuni. Gwynfyd y bobl y mae felly iddynt, ie
bendigedig y bobl y mae 'r Arglwydd in Dduw iddynt. Yna y dywedent ill dau in
frawdol fell hyn, -- Deuwch ac esc^nwn i fynydd yr Arglwydd, i die Duw Jacob, ac
Efe a ddysc i ni ei ffyrdd, ac ni a rodiwn in ei lwybrau of.

Dros ugain mlynedd wedi hyn, bu Cymru heb nemawr o bregethwyr ynddi, na'r hen
destament in ei hiaith, er bod rhai ewyllyswyr da iddi. Dywedodd y doctor Powel
drosti in y llyfr Saesonaec y brintiodd of 1584, Os rhyglyddai fodd i Dduw
anfon iddi y bibl in ei hiaith ei hunan in ol y cyfreithiau Duwiol a wneithid,
y byddai yw chystadlu ag un wlad in Lloegr, os y rheolwyr a'r dyscawdwyr
fyddent da. Y flwyddyn nesaf at hon anrheithiodd cynhaiaf anhymerus yr yd, a
lladdodd y gaiaf y cattle agos i gyd drwy Gymru oll. a chyfododd Cymbro ai
galon in gresynu wrth anwybodaeth ei wlad i betisiwna 'r frenhines a'r
Parliament am y chwaneg o hyfford diant iddi: began ddangos fod y bla o newyn
arni, Hag. 1.9.
o herwydd anghyfannedd-dra ty Dduw ynddi. Ac ym mlwyddyn yr Arglwydd mil a
phumcant, Oed. Cr. 1588.
a phedwar ugain ac with, cyfieithwyd a phrintwyd y bibl cyfan in Gymraeg began y
doctor Morgan Piccar Llanrhaiadr ym Mochnant. And ni hwyrach fell y dywedodd
Nathaniel, a ddichon dim da ddyfod o Nazareth? Yr amheua'r Gwyneddwr, Joan.
1.46.
allai 'r fath gymwynas iachusol ddeilliaw o'r gymdogaeth honno. Etto gwel fell
y prifiodd ceccri rhai o'i blwyfolion in fantais ir athro hwn in ei orchwyl
pwys-fawr. Canys pan orfu iddo fined i lys yr Archescob i atteb iddynt, canfu'r
prelad pwyllog ei odidowgrwydd of, ac ai hannogodd of ir gwaith bendigaid hwnw.
Cymer hyn o grynodeb a chyfiethiad oi lythr ladin of at y frenchines, a
brintwyd gyda 'r bibl Cymraeg oi ladmerjaeth of. -- Ir arddirchoccaf frenhines
Elizabeth, gras
a bendith in yr Arglwydd.


Pa gymaint y mae eich mawrhydi chwi (odidoccaf dywysoges) in nyled y goruchaf
Dduw, nid in unic ei ryfeddo! an ddiffin of in tarfu y gelynion creulon in
ddiweddar, either hefyd y duwioldeb rhagorol, clodfawr drwy 'r bollfyd, a pha un
yr addurnodd of eich mawrhydi, Sy'n eglur dystio. laethu. a hyn a ddengis pa
radlawn ofal ydoedd began eich mawrhydi chwi am eich Britaniaid, nid amgen na'ch
ordinbad di wy awdurdod Parliament y deyrnas i droi in Gymraeg yr ddwy yscrifen
o Sanctaidd air Duw, sef yr hen a'r newydd. yr hyn hefyd Sy'n datcan ein
Syrthni, a'n esgeulysder ni, began and allai y fath athrwm anghenrhaid ein
cynhyrfu ni, na chyfraith mor llesol ein cymell ni, fell and arhosai peth mor
bwys-fawr, (mwy na pha un nis gallai dim fyth fod) cyhyd heb ei gymeryd mewn
llaw. Canys y testament Newydd in unic y drodd escob Menyw in Gymraeg er is
ugain mlynedd, gyda chynorthwy William Salisbury, gwr a haeddai in dda ar law
ein eglwys ni. Nid hawdd mynegi faint o leshaad y wnaeth of i'n gwlad n^ wrth y
gorchwyl hwnw. Canys y pride hynny prin y medrai ymbell un bregethu in Gymraeg,
o herwydd bod y heiriau rheidiol i egluro S^nctiaidd ddirgeledigaethau
yrScrythr lan in gymi aeg wedi mined ar aball, megis wedi eu golchi ymmaith a
dwfr Afon in Africa in gwneuthur ir that a yfau oi dwfr anghofio pob peth.
Lethe; neu wedi eu claddu dan lwch anarfer: mal nas gallau na'r dyscawdwyr
agor in ddigon amlwg yr hyn a ewyllysient, na'r gwrandawyr eu deall; na dirnad
pa rai oedd geiriau'r scrythyrau, a pha rai oedd esponiadau o honynt. In ddiau
pan ymgasclent in chwannog at bregethau, a bod in ddyfal ynddynt, etto anhyspys
ac in amheus y byddai y rhan fwyaf in ymadel, megis wedi cael tryssor mawr nis
gallent gloddio atto, neu fod mewn gwledd fawr, heb gael bwytta o honaw. And in
awr drwy ddirfawr ddaioni y Goruchaf Dduw, a llasur y Cyfieithydd hwn, y mae
genym fwy o bregethwyr a pharottach, a gwrandawyr hyddyscach. Fell y mae'r ddau
beth hyn in dda began y duwiol ettonid yw'r un o'r ddau hyd in hyn in gyfattebol
yw dymuniad hwy. Canys began fod ar ein gwlad ni eisiau yr yscrifen gyntaf honno
o air Duw, y sydd ragsynegiad, a darluniad, a thyst ddiogel ir llall: och faint
o esamplau, pa nifer o addewidion a chyssuron fydd dan gudd? Pa faint o
rybuddion, annogau, a thystiolaethau y mae ein pobl ni oi hanfodd hebddynt?
iechydwriaeth dragwyddol pa rai sydd mewn mawr berigl hyd in hynn; Pan yw pob
un i fyw drwy ffydd, Rhus. 10.17.
a bod ffydd trwy glywed, a chlywed trwy air Duw. Yr hwn ni Seiniodd and
ychydig i'n cenedl ni hyd hynn, began ei fod mewn iaith ddieithr. Am hynny wrth
weled mor llefol, ac angenrheidiol ydoedd cyfieithu'r Scrythyrau eraill ir
Gymraec, (er i atgof o'm gwendid fie hun, a maintioli 'r gorchwyl, a dry
gianiaeth rhai anwydau fie nigalonni in her) began gydsynio a dymuniadau 'r
duwiol, goddefais fie mherswadio i osod ar y gwaith poenus hwn, a thra
anghymeradwy i lawer. A chwedi ei ddechreu, deffygiaswn o ran anhawstra yr
peth, a maintioli 'r ghost, a dugaswn bum llyfr Moesen in unig at y printwasc,
oni bae ir parchediccaf archescob Caer gaint, achleswr dysceidiaeth, Joan
Whitgift.
amddiffynwr y gwirionedd, a thirion wrth ein cenedl ni, fie nghymorth a'i
haelioni, a'i awdurdod, ac a'i gyngor i fined ymlaen. Ar ol ei esampl of, aeth
gwyr da eraill in gynorthwyol i mi. Oni chyfieithais i yr Testament Hen i gyd,
a diwygiais argraphiad y Newydd. Os tybia neb mae gwell er mwyn Cyttundeb
fyddai Cymell ein cenedl ni i ddyscu Saesonaec, na throi 'r Scrythyrau i'n
iaith ni; dymunwn arnynt ymogel, na yrront grefydd ymmaith wrth hyfforddi
Cordiad. Er bod in ddymunol i drigolion yr un ynys Siarad yr un iaith; etto mae
in gystal yw ystyried, y gofyn hynny gymaint o amser a thrafferth yw ddwyn i
ben, oni byddai in rhy greulon ewyllysio neu oddef pobl Dduw i golli drwy newyn
ei air of in y cyfrwng. Heb law hynny diammau y dichon cyssondeb crefydd
wneuthur mwy tuag at danghnefedd, na chyssondeb iaith. Ac nid duwiol cyfrif
budd in well na chrefydd, a chordiad addiallan, in well na'r heddwch y mae gair
Duw in ei selio ymmeddyliau dynion. In olaf, mor anoeth yw y, rhai y dybiant,
pe gwarafunid gair Duw in ein iaith mammawl, yr annogai hynny i ddyscu un
arall. Canys bydd crefydd in anadnabyddus onis dyscir in iaith y cyffredin; a r
peth y bo un heb adnobod ei felysdra a'i werthfawrogrwydd, ni chymer ddim poen
er mewn ei gael. Am hynny attolugwn ar eich mawrhydi i rhai y rhoddasoch un
fron y gwiri onedd eusus, ganhiadu yr llall, sell y clodforo bob tafod Dduw. In
yr oes hon preintwyd befyd rai llyfrau Cymraeg eraill i wneuthur ymadroddiad
ynghylch pethau Scrythyrol in hawsach, ac in rhwyddach* Megis Dicsionari
William Salisburi, sef lly fr in dangos arwoccad geiriau Cymreig, y gyhoeddodd
of ugain mlynedd o flaen cyfeithiad y Testament Newydd. A'r un flwyddyn ac y
preintwyd y Testament Newydd gartref, cyhoeddodd y doctor Griffith Roberts
Ramadeg Cymraeg in yr Ital, ac ai anrhegodd of i jarll Penfro, began ei ganwol am
na ddywedai and bruttaniaeth wrth Gymro ymysc Pennaduriaid y deyrnas. A chwedi
yscrifenodd y doctor Joan Dafydd Rhys Ramadeg Cymraeg arall, ac in y flwyddyn
1595. gwnaeth Harri Perri ddosparth ar Retoreg, in dyscu lluniaeth ymadrodd in
Gymraeg. In nechreu yr hwn y mae 'r fersi ladin yma o waith Henri Holland.
Ancillas Dominus praemisi^, spero sequent^m
Post dominam: facilem stern libelle viam.
Sydd in datcan ei obaith of fod aml bregethiad, a gwybodaeth o'r efengyl a'r
ddyfod ir wlad, am i'r Arglwydd anson y llawforwynion, sef Gramadeg a Retoreg i
gyweirio 'r ffordd iddi. Ac ar yr un flwyddyn rhoddwyd y psalmau ar gynghanedd
Gymraeg in America. A throdd trafaeliwr arall Sef Mr M. Cyffin lyfr escob Juel
in Gymraeg Wedi dychwelyd Caethiwed Cymry fell un Job, Cynhyrfwyd rhai o'r
Charedigion o bob parth, i roddi iddi bob un ei dlws iw chussuro am yr holl
ddrwg a ddigwyddasai iddi. Job. 42.12.
Ynghylch been gwnaeth Mr Robert Holland gweinidog Llanddyferwr in Sire Gaer
Fyrddin, draethawd byrr in erbyn consurwyr a Dewiniaid, ar ddull ymadrodd rhwng
Tudyr a Gronw. Ac ymhen dwy flynedd ar ugain gwedi trodd of gatecisme Mr
Perkins in Gymraec, ac ai preintiodd of. In nheyrnasiad y brenin James wedi
diwygio cyfieithad y bibl in Saesonaec, gwnaeth yr escob Parry drwy gynorthwy y
Doctor Dafies o Fallwyd, yr un Cymwynas i'n gwladwyr ni in Cywreinio yr bibl
Cymraeg. began addef in ei lythr ladin at y brenin, 1620.
iddo dacclu 'r adeilad a wnaethau ei ragflaenoriaid of, a Lloffa tywysennan ar
ol eu cynhaiaf hwy. Pride y printwyd y llyfr Homili hefyd in Gymraeg. Er dyfod y
bibl Cymraeg ir llannau, ni ddaethai mono etto in gyfan i dai, am ei fod o
brint mawr, ac o gymaint pris na chlywai and rhyw un arno ei bwrcasu. am
hynnyyn y flwyddyn mil a chwechanta degrees ar ugain, drwy draul yr anrhydeddus Sr
Thomas Middleton, a Mr Heilyn Alderman o Lundain printwyd of a llythyrennau
man; ac aeth ei faintioli a'i bris in gynhwy sach, acyno daeth i ddwylo'r
gwerin in amlach. Gallesid galw'r gorchwyl bwn fell mab Zilpha, Gad, sef bagad y
mae tyrfa in dyfod. Genesis 30.11.
Canys o hynny allan aeth gwybodaeth o Dduw ar gynydd amlwg ymhlith ein
gwladwyr ni. Ac i hyfforddi ein pregethwyr, perffeithiodd y doctor Dafies
ddicsionari Cymraeg, a ddechreuasai 'r doctor Thomas Williams, ac eraill o
ewyllyswyr da i Gymru: a gwaeth Ramadeg Cymraeg hefyd. a Chyfieithwyd llyfrau
godidog tuag at adeiladaeth ysprydol, Sef llysr y Resolusion, a'r ymarfer o
Dduwioldeb, a'r llwybr hyfforddir nefoedd. gwnaeth carwr y Cymro, a Sail y
grefydd Gristnogol, a chaniadau Scrythyrol Ficcar Llanddyfri leshaad i amryw.
Lluosogodd hefyd yscolion i blant drwy Gymru, a ducpwyd i fynu lawer oi
gwyrievaingc mewn dysceidiaeth in y coleds y berthyn iddi in Rhydychen (y
seiliodd y frenhines Elizabeth in y flwyddyn 1572 drwy annogaeth ^r Hugh Price)
ac mewn yscoldai eraill: Ac fell y rhoddes Duw had ir hauwr, amlhaodd y torthau
ir bwyttawyr. a phreintwyd eilwaith chwe mil o Fiblau Cymraeg a llythyrennau
man, 1654.
ac aethont cyn ratted a biblau Saesonaec. Ac er mwyn hen bobl, a rhai fyddent
a golugon gwannach, printwyd llaweroedd o'r Testament Newydd in gymraeg ar eu
pennau eu hunain a llythyrennau brasach. Felly gwnawd scrifen gymraeg o ewyllys
Duw in eglur ar lechau, Hab. 2.2.
fell y rhedo yr hwn ai darllenno. A chyn rhatted, ac y llawenycho yr hwn ai
pryno. Printwyd hefyd lawer o lyfrau buddiol eraill in gy mraeg, megis catecism
escob Usher, a'r hwn a wnaeth y Gymansa in Westminster. Drecselius ynghylch
tragwyddoldeb, y cywyr ddychwelwr. Galwad ir anychweledig, a'r cyfryw. Ac fely
gwelodd Duw in dda aml hau cynorthwyau 'r ffydd in ein plith, felly amlhaodd
rifedi y Sawl ai iawn arferant. Wedi iddo roddi goleuni'r efengylin gwlad,
deffrodd gydwybodau amryw hobl i fwrw oddiwrthynt weithredoedd y tywyllwch, ac
i rodio in weddus megis wrth liw dydd. Nid mewn meddwdod, anlladrwydd, a
chenfigen, and mewn sobrwydd, diweirdeb, a chariad Duw. am hynny nid in ofer y
goleuodd of ei lampau, began sod rhai in gweithio eu iechydwriaeth wrthynt. Ac ni
chwbl gywilyddwyd gobaith ein henafiaid; Y phai in eu Zel a addawsant ir
awdurdod, os cafai eugwlad air Duw in ei hiaith, Gwel lythr W. S. a 'r Dr Po.
y rhodiai hi in ei ffyrdd of. gwn i am gofid, fod y rhan fwyaf in rhodio 'n
ddrwg fucheddol, etto tal yr hyn sydd o eneidiau grasol ynddi in awr, fwy na'r
ghost na'r boen a gymerwyd yw hyfforddi mewn gwybodaeth er is can mlynedd. Ar
Arglwydd a ganhiado yw daioni rhag llaw debygu ir goleuni yr hwn a l^wyrcha
fwyfwy hyd ganol dydd. Bel^ach ystyriwn mor ddwys y darsu i'n henafiaid ni
ddigio Duw, began iddynt fod dan drais a blinder echryslon ynghylch mil o
flynyddoedd. Oni ellid eu galw Magor Missabib, Jer. 20.3. Hosh. 4.1.
sef dychryn o amgylch; a syrthiasant ar gleddyf eu gelynion. Bu her gwyn rhwng
yr Arglwydd a thrigolion ein gwlad, nes iddynt gael y gwaethaf, a'u torri in
niwyn. Yna y gallasai un ofyn pwy a gyfyd Gymru Canys bechan yw? Amo 7.2.
And yr Arglwydd ai cofiodd in ei hisel radd o herwydd ei druga^edd. Psalm.
136.23.
A gweithiodd ei gwarediad fell un Israel in amser Ahasuerus ac Esther, drwy
briodas. began wneuthur ei chaseion in dirion wrthi, ai herlidwyr in ddiddanwyr
iddi. Y rhai a dynnasant oddiarni y caethiwed teimladwy mewn pethau bydol in
gyntaf, ac ar ol hynny canhiadasant iddi foddion rhyddhad oddiwrth gadwynau'r
tywyllwch ysprydol. Pe rhon ir sae^on tra yr oeddent in gorthrummu ein cenedl
ni, gynnyg ffordd y Protestaniaid iddi, tebyg y buasai cyn anhawsed genddi ei
derbyn, ac oedd began yr Americiaid truenus dderbyn ffydd yr Hispaeniaid trahaus.
y rhai a ddyweddasant, na cheisient hwy mor nef, os oedd yr Hispaeniaid in
mined yno. Neu ag oedd began yr Israeliaid goesio addewidion Duw drwy ei brophwyd
Moses in yr Aipht; Y rhai ni wrandawsant began gyfyng dra yspryd, Exodus, 6.9.
a chan gaethiwed caled.

Ac er tynered fu'r moddion i ddwyn gair Duw at ein cenedl ni, etto arafaidd,
ac oerllyd y cresawyd of. Cododd Cerniu mewn arfau yw wrthwynebu of. a bu Gymru
ugain mlynedd heb ddim o'r Scrythyr lan in ei hiaith in gyhoeddus, wedi troi'r
bibl cyfan in Saesonaec drwy genad awdurdod y deyrnas. A chwedi troi'r naill
destament in gymraeg, bu ugain mlynedd drachefn heb y llall. a phan gafwyd y
ddau ir eglwysydd, bu dwy flynedd a deugain gwedi cyn eu cael i dai, ac i
ddwylo 'r cyffredin. ac hyd in hyn nid aeth diwydrwydd crefydd gymaint mewn
cymeriad in ein plith ni, ac ydyw in Lloegr, a'r Albain, a gwledydd eraill. ac
nid rhyfedd i anwybodaeth bylu ein cenedl ni, pride na lefasent began y gyfraith
roi dysceidiaeth yw plant: na chan babyddiaeth yr amseroedd hynny gael golwg
o'r scrythyrau. A chwedi iddynt dros lawer oes gynefino a'r cyflwr hwnw, aeth y
carchar in gartres; a dywed y ddihareb, yr aderyn a faccer in uffern, in uffern
y mine drigo. Y rhai syddo in her in gorwedd mewn daiardy tywyll, trist, a
lesmeiriant, pan ddelont ir awyr heulog. Grwgnachodd yr Israeliaid ymadel a'r
Aipht, wedi eu bod yno cyhyd. In yr oesoedd diweddaf, yr oedd y Germaniaid, a
gwyr I frainc, a'r Saeson in daer ar yr awdur dodau oedd arnynt am gael
rhydd-did i ddilyn purdeb crefydd, ac onis caent, nhwy ai dilynent hyd
ferthyrdod. And gorfu ir awdurdodau goruchel gymell y Cymry i ddaioni, a braidd
y deffroent er hynny. And Arglwydd y cynhaiaf a ddichon drefnu ir dydd a gododd
in araf, brifio in degrees i achub llawer offrwyth a llafur in ein gwlad, Zech.
14.7.
a bod goleuni in yr hwyr. a lleslair i'n pechodau ei dywyllu.

And er pan ddaeth yr scrythyrau in Gymraeg in plith, y mae 'r helynt orau ar
ein cenedl ni ar y fu ers llawer o genedlaethau. Rhoddes Duw iddi heddwch
oddiamgylch. Ni wyr y to presennol oddiwrth y cyfyngdra gofidus y doedd gynefin
i'n henafiaid ni gynt. Y mae 'r Saeson ocddent fleiddiaid rheibus, wedi mined i
ni in fugeilia^d ymgeleddgar ac agos cyn hynawsed wrthym ni, ac ydym ni wrth eu
gilidd. y nhwy sy'n printio ein llyfrau ni, ac in dyscu celfyddydau i ni; ac in
marchnatta a'n gwlad nid wrth y dur ar haiarn, and yr aur a'r arian. Yr hon
sydd in awr lawnach o ddynion ac o olud, nag y fu ers talm o'r blaen; a'n
celloedd in llawns o bob rhyw luniaeth, a'n defaid in dwyn myr ddiwn, Psalm.
144.13.
a'n hychen in gryfion i lafurio, heb na rhuthro i mewn, na mined allan, na
gwaedd in ein heolydd. Mae gwybodaeth wedi amlhau, a'r Cythreuliaid in y
coedydd wedi distewi. Mae ein moddion hefyd wedi rhywiogeiddio llawer. nid oes
mor fath yspeilio, a threisio a mwrdro, ag y glywsom ni began ein henafiaid ei
fod in eu mysc er's talm. mae Powys in weddus wrth fell y bu. Mae Lloegr in
agored i ni hefyd, a chyn hyfed ini breswylio ynddi mewn Gyfiawnder, ac oedd
i'n hen rieni ni Cyn ei cholli. Ni bu ein cenedl ni in yr Jwerddon er ioed
amlach. A diammeu pe cryfhaeu ufudodd i air Duw in ein mysc ni, chwanegid at
ein trugareddau ni. Canys gwyn fyd y bobl y mae 'r Arglwydd in Dduw iddynt.
Psalm. 144.15.
er gorwedd o honynt ymmyscy crochanau, Psalm. 68 13
byddant fell escyll colommen wedi eu gwisco ag arian, a'i hadenydd ag aur
melyn. ynteu nag anghyttuna ag iachus eiriau ein Harglwydd Jesu Grist, 1 Timothy 6,
3.
a'r athrawiaeth sydd ar ol Duwioldeb. Os ewyllysi in ddai'r wlad, a gweled
dyddiau da, 2 Per. 3, 11.
gochel y drwg, a gwna y da. Am hynny dywedaf wrth y Cymro a ryddhawyd, in ol y
Siarse y rods Crist ar y clwyfus a iachawyd -- Well ti a wnaethpwyd Joan.
5.14.
yd in iach, na phecha mwyach, rhag digwydd i ti beth a fyddo gwaeth. Mae
ewyllis Duw in ddatcuddiedig in yr oes hon; Caffed ei pherffaith waith ynom ni,
rhag and arbedo'r Arglwydd monom ni mwy na'n henafiaid. Cyndyn yw'r anwy
bodaeth, a'r drygioni sydd in ein mysc ni etto. wedi yr hyn oll a ddaeth arnom
am ein mawr gamwedd, Ezr. 9.13, 14.
a rhoddi o'r Arglwydd ini ddiangfa fell hyn, a dorrwn ni drachefu ei
orchymynion of; oni ddigia efe wrthym nes ein difetha, fell na byddo un diangol?
Nid ydym niheddyw. and tipin o weddill y Britaniaid, mogelwn rhag i'n
Gwneuthurwr in ei ddig fwrw y mmaith hynny ir dinistriwr ar ol y llall. Gwelwn
ddaioni a thoster Duw, Rhuf. 1^, 22.
Sef i'n tadau a gwympasant, toster, either daioni i ni os orhoswn in ei ddaioni
of: os amgen torrir ninnau hefyd ymmaith. Canys prifia goleuni yr esengyl i
bobl anufudd fell mellten beryglus, a ddwg daranau dychrynllyd ar ei hol. Levit.
18, 26, 27, 28.
Cadwn farnedigaethau'r Arglwydd, ac na wnawn y ffiaidd betha^ a wnaeth y rhai
a fu o'n blaen: fell na Chwydo y wlad ninnau megis y chwydodd hi y genedl a fu
o'n blaen.

Gweddiwn ar Dduw am roi yspryd ei ras i bob gradd ar ddynion in ein mysc,
Esai. 61, 4.
fell yr adeiladont yr hen ddiffaethfa, ac y Cyfodont anghyfannedd-dra llawer
oes: Sef tabernacl Dafydd yr hw^ a Syrthiodd in ein gwlad ni in amser ein hen
dadau; ac yr adeilader ei fylchau drachefn: fell y byddo ir hyn a weddillwyd o
honom geisio 'r Arglwydd, Act. 15, 16.17.
yr hwn Sydd in gwneuthur yr holl bethau hyn; Ac a'n gwaredodd o die Caethiwed
bydol ac ysprydol, y mae 'r Gwyddeolod in nychu ynddo etto. Gwilia arnat in
ddyfal o Gymbro, rhag iti rwystro na digaloni adferiad y ffydd in die fro. Canys
yr Arglwydd yr hwn a ddewisodd y gweddill a gerydda bob gwrthwynebwr, Zech. 3,
^.
Onid pentewyn yw hwn wedi ei achub o'r tan' in hytrach gwnaed yr oes hon ei
rhan in adeiladu ar y Sail scrythyrol a osododd yr oes ddiweddaf, ac in
Cynnyddu 'r gwaith a ddechreuwyd drwy gymaint o anhawstra, fell y torro goleuni
Cymry allanfel y wawr, ac na ddiffodder ei Phentewyn. Byddai in gymorth nid
bychan iddi, pe Cyfodai ei blaenoriaid goleds neu ddau ynddi, i ddwyn gwyr
jeveingc gobeithiol i fynu mewn dysceidiaeth a moesau da, tuag at eu Cymhwyso
gyda bendith y goruchaf i weinidogaeth efangylol, a swyddogaeth wladwriaethol.
Beth sydd fwy Cyssurus ir gydwybod, na'r hyn y wneler tuag at adferu addoliad
Duw ymysc pobl y fu mewn her drueni a thywyllwch? pan ddychwelwyd Caethiwed yr
Israeliaid o Babylon, Zech. 3, 1. ac pen. 4, 7
aeth Joshua yr archoffeiriad, a Zerubbabel y tywysog wrth ailadeiladu 'r deml
in anwyl began Dduw, a dynion, ac angylion. Ac ychydig gwedi ni bu neb rhyw or.
chwyl a ddiddanodd Nehemiah gymaint, ai lafur of in ailadeiladu Jerusalem, gyda
ei zel in gwellhau buchedd a threfn ei genedl. Medd of Cofia fi o fie Nuw er
lles i mi: Neh. 5, 19 ac pen. 13.22.
in ol yr hyn oll a wneuthum i'r bobl hyn. A phan ddug hwynt i Sancteiddio'r
Sabbath yr oeddent or blaen in ei halogi, dywedodd of, Am hyn hefyd C^fia fi fie
Nuw, ac arbed fi in ol lliaws die drugaredd. Ni ddeleir y caredigrwydd a wneler
i deml yr Arglwydd, Ac ni phalla ei wobr. Pan gyfrannodd Dafydd ei feddwl ir
prophwyd Nathan, 2 Samuel 7, 2, 4.11.
ei fod of ar fedr adeiladu ty i Dduw, y nosson honno mynegodd Duw y gwnai of
die iddo yntef; Ac a'i Cwplaodd in helaeth. Pan swccrodd Obed Edom Arch Dduw,
cafodd daledigaeth syber a hynod, oni fynegwyd in brenin, began ddywedyd; yr
Arglwyda a fendithiodd die Obed Edom, a'r hyn oll oedd ganddo, 2 Samuel 6.12.
er mwyn Arch Dduw. diandlawd y doedd y fendith a lonnodd gymaint oll ac oedd
eiddo of. Y tarth a weler in escyn i fynu, a fydd sic^r o ddescyn i lawr
eilwaith in law ffrwythlon. Ac felly y gwnaiff anadliad y galon rasol, y fyddo
a'r ewyllis ac a'r gallu in ymgodi at bethau perthynol i deyrnas nef, began
ddychwelyd a chafodydd o fendithion aml. Ni bydd y nef in nyled y ddaiar. Yr
hyn a wyddai Solomon in hy-dda wrth ei brawf, a'i lwyddiant ryfeddol wedi iddo
adeiladu'r deml. Am hynny in ei ddoethineb a'i search cynghorodd ei fab, began
ddywedyd, anrhydedda yr Arglwydd a'th gyfoeth, Dihar. 3.1, 9, 10.
ac a'r peth pennaf o'th holl ffrwyth: felly y llenwir die yscuboriau a
digonoldeb, a'th winwyryfoedd a dorrant began win newydd. Ac nid in y bid yma in
unig y ceir tal am yr hyn adreulier ar wasanaeth Duw, either in y bid arall
hefyd. Pan gipio marwolaeth y rhai didda at beny^^ a phrind dragwyddol, Caiff y
Goruchwylwyl ssyddlon a arferant eu talentau yn-gwasanaeth eu Harglwydd dryssor
in y nef^edd yr hwn ni ddersydd, a chynhalieth ogoneddus byth. Luc. 12, 33.
ynteu masnach ynnillfawr yw rhoddi echwyn i'r Arglwydd. a goreu hwsmonaeth yw
llafurio i danu 'r had y tyfiff ei gnwd in uwch na'r cymylau. Oblegyd yr hwn
sydd in hau iw gnawd ei huu, o'r cnawd a fed lygredigaeth, Gal. 6.8,
either yr hwn sydd in hau i'r yspryd, o'r yspryd a fed fywyd tragwyddol. Oh and
ymegniai'n cenedl i fod mor fywiog, ac mor wresog in y grefydd Gristnogol ag y
fu rhai o'n hendeidiau ni gynt. Troesant hwy Scotiaid, a Phichriaid, a
Germaniaid, a chenhedloedd eraill at ffydd Grist, ac a esceulyswn ni hi in ein
Cartref ein hunain? yr oeddent hwy in flaenaf, ag a fyddwn ninnau in olaf in
achosion teyrnas nef? yr oeddent hwy fall eryrod in ymgais a haeul y Cyfiawnder,
ac a fyddwn ninnau fall dulluanod in hoffach gennym y tywyllwch? Na ddirywiwn, 1
Bren. 21.3.
either fell Naboth glynwn in y Winllan efangylaidd y sydd dreftadaeth ein
henafiaid. a rhodiwn fell plant y goleuni. ac ymddygwn in ddyladwy wrth fodd
Duw, Rhuf. 13, 13.
megis y mae hi in bryd i ni bellach. nid mwn Cyseddach, a meddwdod; nid mewn
Cyd-orwedd, ac anlladrwydd, nid mewn Cynnen, a chenfigen. Maly gallo ein gwlad
a fu Cyhyd dan wradwydd fined in enwog am rinwedd. Tybia rhai mae heppil Came
ydym ni, a pheth o weddillion y Cenbedloedd a ddiangasant o dir Canaan tuar
gorllewyn rhag y dialedd dinistriol a ddaeth arnynt in amser Joshua. Os yw
hynny in bod, (Canys nid yw'r chwedl heb liw, ac y mae'r henw in rhy gynefin i
ni Sef Came a chamwedd) etto* byddwn rasol, a bendith Crist a ylch ymmaith
felldith Noah. a chaiff y cenhedloedd o'n hamgylch wybod and ardal drygio ni y
dym, Genesis 9, 22.25.
na'r bobl, wrth y rhai y llidiodd yr Arglwydd in dragywydd. either y rhai a'n
gwelant a gydnabyddant, Mal. 1, 4. Esai. 61.9.
ein bod y'r had a fendithiodd yr Arglwydd. Cyd-ystyriwn bawb ei gilidd, Heb.
10, 24.
i ymannog nid i gas, a thyrnau drwg, either i gariad a gweithredoedd da.
Herwydd Cyfia wnder a dderchafa genhedl: Dihar. 14, 34.
and Cywilydd pobloedd yw pechod.

Profiad o Siccr wirionedd y Grefydd Gristnogol.
ER bod achau'r ffydd (y argraphwyd eusus) in gwirio Duw in dad iddi, etto
gellir cael ychwaneg o hyspysrwydd am hynny. wrth ei phryd ai gwedd y sydd in
tebygu iddo of; a'i ofal ymgleddus yntef in Cynal ei hathrawieth, sef yr
scrythurau sanctaidd: ac oddiwrth amryw ystyriaethau eraill y ganlynant.

1. Rhaid ydoedd i ddyn er y dydd Cyntaf y gwnawd of wasnaethu Duw, i hynny y
crewyd of. Ac fall y gwnai of hynny mewn modd Cymeradwy, rhe^^iol oedd iddo
wybod ewyllis ei Greawdwr Yr hon y fynegwyd ir bobl gyntaf hir-hoedlog, ac a
scrifenwyd ir cenedlaethau byr-oes; yr hwn a ordeiniodd yr haul i ddyn er y
dechreuad i wneuthur gorchwylion Corphorol wrtho, y rods iddo reol in foreu i
gyflawni dyledswyddau ysprydol wrthi, a mwy na thebygol mae'r efangylaidd oedd
honno, began and oes grefydd in y bid cyn byned a'r Gristnogol, na scrifennadau
in y bid mor oedranus a rhai 'r prophwydi, nag in mynegu Cymaint ynghylch y
Cynfyd. Nid yw dychymygion y Pab, a Mahomet, and Babanod anelwig, disynwyr,
wrth y rhain; ie cywion gorphenhaf, y ddeorodd gwresogrwydd llwyddiant bydol, y
ddaethant o'r Cibau in ddiweddar, ac a ddarfyddant eilwaith. Cafodd yr esengyl
ei chredu lawer Cant o flynyddoedd cyn eu geni nhwy, a chaiff etto ar ol eu
marw nhwy, canys tragwyddol yw. gwelwn barhau o adeiladau Duw, sef y nefoedd ar
ddaiar, ^ate 14.6
in hwy na rhai cadarnaf o waith dynion, ac a wnaethpwyd oi blaen nhwy hefyd. Y
mae ffordd gras in hynach na ffordd Pechod, ac y mae amser in dwyn gwir ir
goleu: haeddeu'r ffydd ynteu barch o herwydd ei phenwynni, ai bod in brofedig
ag in gamoladwy began bob oes.

2 Perffaith helaeth yw gweithredoedd Duw; nid oes in y nefoedd a'r ddaiar ddim
ynniffig, either in gwbl ddigonol y maent i gynal din gyda chariad Duw: gwelir
hyn hesyd in athrawieth y ffydd; Psalm. 119.96.
medd Dafydd die orchymyn sydd dra eheng. In yr scrythyr y mae digon o
gysarwyddyd i ddyn pa fodd i ymddwyn tu-ag at Dduw, a thu-ag at ddyn, ac i
edrych atto ei hun, i fyw in dduwiol, in gyfiawn, ac in s^br. Ac ni reola ein
gweithredoedd ni in unic a'n geiriau, and ein meddyliau, a'n gwyniau, a'n
chwantau, a'n dymuniadau, y rhai ni chyffwrdd cyfreithiau dynol a hwynt.

Y mae pob peth y wnelo, y ddywedo, y feddylio dynion in orchmynedig neu in
ommeddedig yngair Duw. Ac y mae pob daioni a ddigwydd ir grasol in y bid yma,
ac in y bid a ddaw; a phob aflwydd a ddigwydd ir anufydd, in gynwysedig in ei
addewidion, a'i fwgythion. Nid yw 'r delwau y gerfier began ddyfais gywreinwaith
ddim wrth ddyn y greawdd doethineb Duw, yr hwn sydd ganddo bob aelod, a chymal,
a gien, a gwythen a'r sydd reidiol iddo, ac yspryd yw Cynhyrfu, er ei wueuthur
in wasnaethgar i Dduw, ac iddo ei hun; dyna 'r fath ragorieth berffeithrwydd y
welir rhwng Cyfreithiau dynol, a gorchmynion bywiol Duw.

3 Ergyd scrifenadau 'r grefydd Gristnogol yw gogonedau Duw, a chymwyso dynion
i hynny in dragywydd; y rhai sydd o'r ddaiar a'r pechod am hynny y soniant, ac
y syniant, and yr hyn sydd o'r nef, yno y cyrchiff eilwaith. Arwydd yw bod
element y tan nefol hwn uchod, am ei fod in escyn tu ag i fynu.

Dengis yr scrythurau mal y creawdd, ac y prynodd, ac y cynal yr Arglwydd y
bid, er eglurhau ei drugaredd of, ac fall y barnodd of y bid in amser Noah, ac
wedi, er amlygu ei gyfiawnder of: Galwant am sancteiddrwyd, began or^hymyn hynny,
a rhoddi ger bron annogaethau cryfion i berswadio dynion i fod in rasol; megis
esampl Duw ei hun: a ddywed byddwch Sanctaidd, canys Sanctaidd ydwyfi. 1 Pet.
1.16
Cydymfurrfia rhai ai pen llywydd, a'i aml ddaioni of; attolygant ar bobl er
trugareddau Duw roddi eu Cyrph in aberth byw. Sanctaidd, Rhuf. 12.1
yr hyn yw eu rhesymol wasanaeth hwynt. torrir callestr a'r glustog, ar galon
galed ar ymyscaroedd tyner Jesu Grist. fall y byddo 'r edifeiriol fyw trwy ffydd
Mab Duw, Gal. 2.2^.
yr hwn a'i carodd hwynt, ac a'i dodes ei hun drostynt hwy. Erchant Adel pob
mwyniant bydol, Marc. 10.28.
a dwyn pob croes i ddilyn Duw. Ni buaseu din fyth in rhoddi y fath dasc arno
ei hun, a chued ganddo ei bleser, ai bechod, ai esmwythder: yr hyn sydd argoel
i Dduw wneuthur y gorchymynion heb ge and din, canys mae din pechadurus in
dueddol i geisio, ac nid i wadu yr hunan. Tyst yw Crefydd Mahomet, y ganiada iw
dilynwyr ddigon o anlladrwyd, ac yspail; a dychmygion y Pab y gyn. haliant ei
falchder of. Beth yw ei burdan of, onid pair gelfyddgar i droi ei weddiau ai
bardynau plumaidd of in aur yw goffrau of?

4. Y mae gair Crist in awdurdodol, ac felly in amlygn ei ddyfod oddiwrth y
brenin nefol. Megis y bu in y Creadigaeth, Math. 7.28.
pan ddywedodd Duw bydded goleuni, Genesis 1.3.
a goleuni a fu. gweithia'r scrythyrau mor rymmus ryfeddol ar eneidiau dynion,
ac y rhaid eu cydnabod in allu Duw er iechydwrieth i rhai sydd in Cr^du. Nid
anhawdd dirnad Pendefig goruchel wrth ei foddion, Rhuf. 1.16
ai ymddygiad, er ei fod mewn trwsiad plaen Pan lefaro Duw in ei air wrth
gydwybodau dynion, bwrir i lawr y meddyliau balchaf, trumheir y meddyliau
yscafnaf, dychryniff y meddyliau dewraf, archollir y Calonau Calettaf megis a
chleddyf daufiniog. Aml ac amlwg yw gwaith rhagluniaeth Duw in tynuu i lawr y
Cedyrn a'r beilchion ymyse ei elynion, Heb. 4.12.
ac nid Ilai hynod gwaith ei drugaredd of drwy'r scrythyrau in iselu ucheldrem
dynion. Luc. 1.51.52.
Parodd carcharor truan wrth adrodd ewyllis Duw i farnwr grynu ynghanol ei
reiolti. Gwnaeth pyscodwr gwael i eraill weithio allan eu iechydwrieth drwy ofn
a dychryn, Act. 24.25
oeddent o'r blaen in pryssuro at golledigaeth drwywawd a chwerthin. Cafodd
gwatwarwyr wybod rhagor rhwng gwaith meddwdod a phrophwydoliaeth. prifiodd y
gwin newydd in fineger llym, a barodd yw Cydwybodau dolurus hwynt ofidio, a
llesain am iachaad. Canys tra yr oedd Petryn agori iddynt yr hyn oedd
gynwysedig in scrifennadau 'r propwydi, (faly tywalltei Duw o'i yspryd ar bob
cnawdyn y dyddiau diweddaf, Act. 2.13, 14.16, 17.31, 35.37.
Ac yr adgyfodei of Grist i'r orseddsaingc, began osod ei elynion in droed-faingc
iddo of) dwysbigwyd y gwrandawyr in eu calonnau, oni ddywedasant wrth yr
Apostolion, Ha wyr frodyr beth a wnawn ni? Ac mal y mae'r scrythyrau in feibion
y daran i ddeffroi Cydwybodau cysclud, felly hefyd in feibion diddanwch i
gydwbodau die chrynllyd. Cyhoeddant rydd-did ir Caethion in gystal a chaethiwed
i'r rhyddion: a chan eu bod in attal poethder y ffwrn danllyd, sef digofaint a
gofid meddwl, Dan. 3
byddem waeth na'r anghred gynt, oni chyfaddefwn fod eu gallu o Dduw. Y penod
cyntaf o'r epistol at y Rhu^einiaid y gynhyrfodd Luther, y Benod gyntaf or
epistol Cyntaf at Timotheus, ar 15 adn. a gyssurodd J^nius a Bilney, oni
ymroesant i garu Duw. Y mae gwlithin hyfryd ar bob glaswelltyn, a mel ymhob
meillionen, a melysdra ymhob meddysen, ac arogl Peraidd ymhob llysieuyn in yr
ardd ysprydol hon. Gwelir y fath gyfnewidiad ryfeddol in y rhai sydd in derbyn
gras yr efengyl, megis pe troeu gwiberod in glomennod, neu fleiddiaid in
ddefaid. Paul yr erlidiwr aeth in bregethwr yr efengyl. Troiff y meddwon in
sobr, a'r anllad in ddiwair, a'r daiarol in nefol, ar din oi gof yw iawn bwyll,
er iddo o'r blaen dorri pob rhwymau i ganlyn ei drachwantau. dofifi y
boneddigion gwresoccaf, Psalm. 119.9. 2 Brenh, 22.10, 11.19. ac pen. 23.3.
a'r llanciau gwylltaf a lanhant eu llwybrau, wrth ymgadw in ol gair Duw. er
bod Josiah in frenin hoywdeg, etto wrth glywed darllen llyfr y gyfraith
meddalhaodd ei galon of, ymostyngodd, ac wylodd ger bron yr Arglwydd, a gwnacth
gysammod Cyhoeddus ar fined ar ol yr Arglwydd, ac ar gadw ei orchymynion of a'i
holl galon, ac a'i holl euaid. yr hyn hefyd a gyflawnodd of in ffyddlon. Pe
cerddeu afon in erbyn ei ffrwd, (fell yr Jorddonen gynt) ni byddei hynny
ryfeddach nag ymarweddiad y gwir Gristnogion, y sydd yngwrthwyneb yw chwantau
naturiol.

5. Gwaith Duw in Cadw yr scrythyrau o amser i amser, er maint y doedd bwriadau
angylion, a dynion drwg yw difetha hwy, a ddengis fod eu ganedigaeth hwy o
honaw of. Cais y Creaduriaid oll ymddiffin eu hepil, megis yr jar ei chywion,
a'r ddafad ei hoen. Ceisiodd y Cythrael ymhob oes fwrw geiriau Duw allan o
feddyliau, a search pobl; a gwneuthur eu Coffadwria^thau fall rhidyllau, i ollwn
i lawr yr yd ffrwythlon, ac i ddala yr sothach a'r ehedion. y mae 'r drwg in
Cipio gair y deyrnas oddiar y galon aneallus, Math. 13.19.
etto mae'n scrifenedig ar galonnau miloedd. Ni bu malais dynion drwg segur
chwaith, either ymegniasant i ddileu 'r scrythyrau allan o'r bid. Mae'n rhyw i
bob din drwg gasau eu goleuni, a'i wrthod, fell and argyoedder ei weithredo^dd
of. Lliaws y bid ai gadernid y wnaethant ruthr arnynt. Joan. 3.20
Y bobloedd a derfyscasant, a brenhinoedd y ddaiar ymosodasant, ac a
ymgyngorasant i ddryllio rhwymau'r Arglwydd, er cael rhydid i bechu. Psalm. 2.1.
yr oedd amlder y Cyffredin, a phower a chyngor y penaethiaid ynghyd in eu
herbyn. yr ydoedd ir bwystfil a'i hwiliei hwy law. er o bennau, a mwy o gyrn,
sef Cyffrwystra a mawr allu. Datc. 13.1
Gyrrodd brenhionoedd eulynaddolgar Israel yr scrythyrau i lechu mewn cornelau.
yng-hudd in y deml y cafodd Helciah lyfr cyfraith yr Arglwydd, 2 Cron. 34.14.
yr hwn a roddasid drwy law Moses. a thaflasant hwynt ir tan. torrdd Jehojacim
lyfr Jeremi a chyllell, Jer. 36.23
ac a'i lloscodd of. Ac wedi hynny cawsant yr un fath ymdrin began gedyrn
frenhinoedd Assyria, Babylon, Caelosyria, ac Emerodron Rhufain, yr awdurdodau
mwyaf in y bid; y rhai oeddent fell bleiddiaid gwangcus, a llyfrau 'r ffydd, a'i
dilynwyr, ar olwg f^l wyn diymwared. Collwyd llyfrau Philosophyddion, a
phrydyddion, a'r eiddo Solomon ynghylch planhigion; er and oedd llid iddynt in
ceisio eu lladd, etto buont feirw o ran oedran. And y mae llyfrau Duw wedi
dyfod drwy lawer o beryglon, a batelion, etto in fyw ac in iach, ac in cenhedlu
in eu henaint; Genesis 49.19.
er i lu ei gorchfygu hwynt, (fall Gad) hwy orfyddasant er diwedd. Prennau'r
Arglwydd sydd lawn sugn, Psalm. 104, 16.
er gwaethaf poethder angerdd uffernol; ie gwreiddiasant in ddyfnach, ac in
gadarnach, ar ol eu siglo began y temhestloedd cryfion, ac aethout in
ffrwythlonach: nerth Duw y berffeithwyd in eu gwendid hwynt. Pan fyddo'r
gwntoedd in styno yr yd wrth flodeuo, er saled y blewyn sydd in dala y
blodeuyn, etto o herwydd nas gall dynion fyw heb lunieth, y mae Duw in periir
gronyn gwan lynu in ei gasael, er gwaethaf gwrthwyneb cryf; yr un modd y gwelir
rh^glunieth Duw in cadw yd yr enaid.

6 Cafodd yr y efengyl fath dycciant in gorchfygu'r bid, ac y ddengis fod Duw
ar ei phlaid. ystyriwn fod llawer o rwystrau i attal ei chynyrch* in amser yr
Apostolion yr oedd arfer a chwstwm pob un o deyrnasoedd y ddaiar in ei herbyn,
yr ydoedd eulynaddolieth wedi her wreiddio in eu mysc. Cais anifeiliaid dynnu
at eu Cynefin, er afiachussed fyddo. Y mae gorchmynion y wir ffydd in anhawdd i
gig a gwaed. Gadel pleserau, tai, a thirocdd, a'r bywyd naturiol hefyd, er mwyn
Crist, ydoedd gas began y Cyfoethogion. Marc. 10.^2.
Ac y mae ei phynciau in anhebygol ynhyb y doethion; sef i forwyn escor, ac i
Dduw gymeryd nature din. Am hynny nid oedd radd in y bid a'r ddynion nas
gwrthwynebodd ufuddhau, Luke 19.14.47.
megis tywysogion, dinasyddion, Philosophyddion, Act. 17.18.
Pharis^aid, scrifenyddion, areithwyr, milwyr, Crefftwyr, a chyffredin. darfu
i'r swyddogion gospi y rhai credadwy, Act. 24.1
a'r milwyr eu dychrynu, Math, 27.27, 28.
a'r areithwyr eu Cyhyddo, a'r philosophyddion drwy gau resumau geisio eu
hurtio, Act. 16.24.
a'r lliaws er mwyn eu pendafadu floeddio, Math. 27.25.
er hynny aeth y ffydd ymlaen in orchestol drwyddynt oll. Act. 19, ^4.
nid allodd cleddyfau'r Swyddwyr, na gwaiwffyn y milwyr, na cholynnau'r
Aspiaid, sef drwg dafodau, ei chadw in o^. Hefyd er bod y rhwystrau in fawrion,
nid oedd cynorthwyau gweledig, ac offerau yr efengyl onid by, chain; Gwael
ydoedd Cyflyrau, a theneu ydoedd mintai pregethwyr y Cynfyd: ychydig oeddent in
erbyn llawer, a rhai siml in erbyn Cyffreithwyr; pyscodwyr, a gwchyddion, in
erbyn boneddigion, a swyddogion; etto cawsont oruchafiaeth yn-Christ, yr hwn y
^glurhaodd arogledd ei wybodaeth trwyddynt hwy ymhob lle. 2 Cor. 2.14.
Began fod bwled, sydd dippin o blwm Crwn, heb na blaen, na min, in mined in
rhwyddach drwy faen a phren, nag y gall llaw din hyrddu'r arf flaenllymmaf, mae
'n dangos egni 'r tan in torri allan o gyfyngdra. pylni yr offerau efangylaidd
y ddylei 'n argyhoeddi, Isai. 9.7.
mae nerth Zel Arglwydd y lluoedd ydoedd in eu gyrru drwy gymaint o anhawstra.
Pan orchfygodd Moses ffyddlon yr Aipht a'i brenin a gwialen ac a llwch, Exodus
8.17 19.
cyffessodd ei elynion fod bys Duw gydag of. ni syrchiaseu styfnigrwydd y bid
wrth bregethiad yr apostolion, na muriau Jerico wrth waith yr ^sraeliaid
ynbloeddio, oni bae fod Duw gyd-a hwynt. Ni buaseu ffol bethau y bid in
gwradwyddo y doethion, 1 Cor. ^ 27.
a gwan bethau 'r bid in gwradwyddo y pethau Cedyrn, oni baei i Dduw eu hethol,
Pan y doedd yr adar in difa, a'r haul in llosci, a'r drain in tagu tair rhan o
had y gair, hawdd suaseu i'r much a'r milod orphen y rhan arall, Math. 13.4.
fall and aethei fyth mor gnudfawr, am and oedd un Cae o waith din in ei gylch.
Cyffelyb oedd teyrnas nefoedd i ronyn o had mwstard, y lleiaf o'r hadau, a
lliaws mawr o gywyon drwg in ceisio ei gipio, heb ddyn yw tarfu; Math. 13.31.
ac etto tyfodd in bren Canghennog. Rhyfedd nas gallaseu gymaint o gwn lyngcu
'r typyn surdoes, cyn iddo beri ir bid newid ei flas! Ac wrth adferu'r ffydd,
bu pin scrifennu Luther in drech na chleddyf Caesar.

7 Y mae pethau in digwydd in y bid, fall y rhagfynega 'r scrythur am danynt. A
phwy y wyddei beth y fyddei helynt y bid, onid yr hwn ydoedd yw reoli? Digwydd
Cystudd a blinder ir duwiol, fall y mae'n scrifenedig, 2 Timothy 3.12.
pawb a'r sy in ewyllysio byw in dduwiol yn-Ghrist Jesu a erlidir. ac aml
ddrygau a gaiff y cyfiawn: and yr Arglwydd a'i gwared of oddiwrthynt oll. Psalm.
34.19.
Encilla proffesswyr diffrwyth, crefydd pa rai y ddifleniff if o ran eu
chwantau Cnawdol, a phrofedigaethau bydol, Math. 13.4.22.
fell y rhagfynegodd Crist, y gwyweu'r egin began boetbder erlid, ac y tegid nhwy
began ddrain gofalon y bid. Gwelir llwyddiant amserol ir anuwiol, yr hwn dros
ychydig fydd in gadarn ac in frigoc fall y Lawrif gwyrdd, ac in y man aiff
ymaith ac ni bydd mwy o h^naw, Psalm. 37, 35, 36.
mal y datcad y prophwyd. Amlwg yw, fod y rhan fwyaf o ddynion in mined hyd
ffordd Lydan Llygredigaeth i uffern, a rhan leiaf in cael ac in cadw y ffordd
gul ir nef, fall y dywed yr efengyl. Math. 7.13, 14.
pwy ni chydnebydd fod pobl ddrwg in amlach na rhai da, in yr oes hon, a phob
amser? Cwyniff gair Duw in drwm rhag pechadurieth dynol ryw, Genesis 6.
ac oni weli achos? ydyw din in perchi ei wneuthurwr ai brynwr? y mae'r
anifeiliaid yr ydwyti in eu magu in ufuddach i ti, nag wyti ir hwn a'th wnaeth,
a phob peth arall ith gynal di. Beth bynnag a'th ddigio di, enw Duw y gaiff ei
rwygo drwy die lwon di. Rhy gynnefin hefyd yw i ddynion orthrechu, a thwyllo, a
lladd eu gilidd, a hynny in ddicheilgar. Chwrna'r ci, a chwyth y neidr cyn
brathu, a hynny o rybudd a'th hyffordda yw gochelyd: and dan dewi, ie dan wenu
y dryga'r naill ddyn y llall. onid all ei ddifetha a chuwch, fell Judas efe ai
bradycha a chusan. am hynny os cwbl anghredi, rhaid iti ymwrthod a'th deimlad
naturiol, gystal a ffydd ysprydol.

8. Y Dialeddau trymion a od diweddasant wrthwynebwyr y gair ymhob oes y
ddylent berswadio dynion yw berchi. Psalm. 9.16.
Adw^inir yr Arglwydd wrth y farn y wna. Bu, bydd Jerusalem a'i Chyfraith (sef
yr eglwys ufudd i ewyllis Crist) fell maen trwm, a yssiga'r neb a geisio ei
daflu ymmaith a phawb a ymlwytho ag of in ddiau a rwygir. Zech. 12.3 Exodus 8.9.
Datc. 15.7. Luc. 16.19.23.
plaau yr Aipht, a'r Anghrist y dystiolaethant hyn. er bod llawer fell y glwth
in dianc in ddigosp nes mined ir tan aniffoddadwy; etto odid wlad, nag amser,
na wnaeth Duw rai trosseddwyr echryslon in ddrychau yw Cymydogion, i weled
ynddynt mor ofnadwy yw syrthio in nwylou'r Duw byw. y mae mor hawdd i bob
Cymydogaeth henwi rhai na cherddasant fyth gam rhwydd, ar ol gwneuthur rhyw
anwiredd y waherddir in yr scrythyrau, and rhaid i mi roddi esamplau y chwaneg
ar lawr, heb law y rhai sydd scrifennedig o'r blaen in histori 'r ffydd.

9 Nid all fod fwy o amgylchiadau tebygol i wiro hen scrifennadau y wnawd er's
miloedd o flynyddoedd, nag fydd in perthyn ir Scrythyrau: canys yr oeddent in
gyhoeddus, a galleu eu gelynion eu gwarthddywedyd os gwelent achos. And nid
oeddent in gwadu, either in Cyfaddef yr peth y adrodder ynddynt. in unic
rhoddent gam ystyr arnynt, ac in fynech edifarhaent, ac ufuddhaent iddynt, fell
y gwnaeth Saul. Parodd Cyfraith Dduw gyfnewidiadau hynod drwy'r bid, am hynny
nid ellid ei chelu. Yr ydoedd copiau o'r Scrythyrau mewn amryw wledydd pell
oddiwrth eu gilidd, ac in Cyttuno ymhob peth Sylweddol; y gwyr gonestaf in y
bid (a'u gelynion in dystion) ydoedd in eu Cadw nhwy, y rhai a ofnent golled
tragwyddol os chwanegent attynt, neu os tynnent beth oddiwrthynt. Y cloddiau,
a'r tomennydd, a'r cestill amharus cyn amled in y terfynau rhwng Cymru, a
Lloegr sydd in dangos mae gwir yw 'r Croniclau y ddatcan y rhyseloedd tossed fu
gynt rhwng y Cymru a'r Saeson. Llediaith Gymreig Llydaw, Sy'n creirio yr
historiau y fynegant i'n cenedl ni syned i Ffrainc i breswylio in yr hen amser.
Ac nid oes lai o arwyddion gweledig i'n siccrhau in scri^enadau Duw. canys
gwelir in awr ol yr eglwysydd efangylaidd y blaunodd yr Apostolion, ac yr
anfonasant epis^olau attynt. Y mae in Asia, Africa, a'n gwledydd ninnau
gynulleidfaodd a theyrnasoedd Cristnogol, y barchant yr scrythyrau etto: fall y
traddododd eu henafiaid iddynt. heb law yt Juddewon fydd in aml in dwyn
tystiolaeth ir hen brophwydi, fall y derbyniasant began eu henafiaid nhwythau.

Os amheui y fu nature din berffaith ar y cyntaf, ac iddo Syrthio gwedi hynny,
fell y mae in Genesis; well gynneddfau in yr enaid sydd in arwyddoccau ei fod
unwaith in well; wrth surni llym y ddiod neu'r gwin, gelli ddirnad eu bod
unwaith in gryf, ac in felys, and iddynt o honynt eu hunain newid eu blas.
Anigonolrwydd ac awydd yr enaid sy'n dangos fod iddo gynt etifeddieth fawr, ai
fod in mwynhau peth mwy na'r bid, sef y Duw anfeidrol; am hynny y mae'n
ymgyrhaeddyd at ychwaneg fyth, heb ymfodloni a'r derfyn in y bid. Dyfeifiau,
ystrywiau, a dichellion y meddwl, sydd argoel fod ynddo wybodaeth fawr, pan
ydoedd bur ar ddelw Duw. Dengis wyneb y bid hefyd, and yw of er y dilyw ddim
hynach nag y mynega 'r scrythyrau. Ei gyfarwyddyd diweddar i drin y creaduriaid
y hyspysa and oes mor llawer er pan ddaeth yw oed ai synwyr. Nid oes mor llawer
iawn er pan arferwyd Philosophyddieth, a dysceidieth, a phreintio, a chyfraith,
a physygwrieth, ac hwsmonaeth; Math. 4
ni welseu neb er ioed heb wrthiau droi 'r cerrig in fara wrth galchu 'r tir. A
chof began rai byw in awr, and oedd y fath amlder ac sydd o bobl ar y ddaiar; y
mae'r amryw jeithoedd ymysc dynion etto, Genesis 11.9.
in gwirio'r histori ynghylch gwascarfa a chymysciad Babel.

10. Daioni budd-fawr y Grefydd Gristnogol a gyhoedda ei bod o'r nef; y mae'n
eglur fod Duw in ewyllysio in dda i ddyn, am iddo ddarparu in haelionus tuag
atto of; megis awyr i roddi iddo anadl, haul, a lleuad, a Ser, i oleuo ac i
gynhesu ei drigle of; y dwfr, a'r ddaiar, a chwbl ac sydd ynddynt yw fwydo, yw
ddiodi, ai ddilladu, ai lonni of. A chan ir creawdwr cariadus ddiwalln y rhan
waelaf o ddyn, sef ei gorph, ai fywyd naturiol, nid yw debygol yr esceulysei of
y rhan oreu, ses ei enaid a'i fywyd tragwyddol. in enwedig began fod yr enaid
mewn cyslwr grasol ar lun Duw; canys anwylas began rieni y plant y fyddo debyccaf
iddynt in eu gwedd ai moddion. Ac nidoes nag enw, na llyfr arall dan y nef drwy
ba un y dichon din fod in gadwedig onid Crist, ai scrythyrau: yr hyn sydd
amlwg, wrth ystyried godidowgrwydd y wir, a ffolineb pob gau grefydd.

Anrhaethol y w'r lleshad corphorol ac ysprydol a gynnig Crist, ac y fwynhaei'r
bid pe dilynei gyfarwyddyd yr scrythyrau: Pe byddeu bobl fodlon ir hyn sydd
ganddynt, 1 Timothy: 6.8. Col. 3, 12, 13.
in maddeu yw gilydd, in cyd-ddwyn au gilydd, in gymwynascar, in gariadus, in
gwneuthur ag eraill fall yr ewyllysient i eraill wneuthur a nhwythau, ac in cadw
gorchmynion eraill Crist, Math. 7.12.
ni byddeu cymaint in tuchan dan orthrymder, a chas, ac anghydfod, either
eisteddent you danghnefeddus, ac in ddigonol in y cyscod dan eu ffigysbrenni;
ped faeu 'r iach in ddiwyd i weithio, a'r Cyfoethog in rhwydd i gyfranu i
gyfreidiau'r gwan; ac in ymwrthod a balchder, 2 These. 3.10.
glothineb, meddwdod, afradlondeb, ac in byw in dduwiol. began obeithio in yr
Arglwydd, Psalm. 37.3.
a gwneuthur da; Caent drigo in y tir, a phorthid hwynt in ddian: ac ni byddeu
noethni, na newyn, na'r trallodau eraill sy'n dyfod ar ol pechod in poenydio
dynion. ie byddeu'r moddion y ragddywedpwyd in dwyn iechyd Corphirol, began fod
seguryd, ac anghy medroldeb in achos o ddoluriau, a chodymau, abriwiau, a
phlaau oddiwrth ddicter Duw. Dedwydd hefyd fyddeu eneidiau dynion in y bid yma
wrth ddilyn gair Duw, canys Cyssur mawr in eu Cydwybodau y gaiff y diwyd, a'r
trugarog; a thrwy lawenydd y tynnent ddwfr o ffynhonau iechydwrieth, sef
ordinhadau Duw.

Esmwythach ir meddwl yw amynedd na diclonedd, bodlonrwydd na chybudd-dod,
diweirdeb na thrachwant: either anifeilaidd a chwilyddus, a blin yw mwyniant
pechod, a gedi golyn gwenwynllyd gosidus oi ol in yr enaid, ynteu profwch, a
gwelwch mor dda yw'r Arglwydd, ^'i ffydd, Psalm. 34.8.
gwyn ei fyd y gwr a ymddiriedo ynddo. Tystiolaethodd Solomon, ac eraill'y
brofasant bob peth, eulynaddolieth, glothineb, difyrrwch Cnawdol, llawnder
bydol, mae goreu yw gras Duw ai ffyrdd. a bod ffrwyth Crist in felys yw geneu.
Can. Sal. 2, 3.
In y bid y ddaw Caiff y grasol ddedwddwch ysprydol, a Chorphorol, a hynny in
dragywydd. Ped faeu am bob awr o ufudd-dod and awr o hyfrydwch, byddei yr gwobr
in rhesumol; either Ceir llawer milwaith mwy na'r Can Cymmaint.

Brwnt a Niweidiol yw pob gau grefydd. yr oeddid in lladd ac in llosci dynion
in aberth ir eulynod gynt, ac in raflu Plant ir tan in addolaid Molech. Gwneid
llawer o a stendid in noethlymyn, Jer^ 32.35.
ac in feddw, m^wn rhith addoliad i Baccus, Fenus, Flora, Jupiter. Hercules.
Nid yw crefydd Mahomet sal un Crist in gorchymyn addfwynder, and afrywiogrwydd,
y ddinistriodd deyrnasoedd, a threfydd au trigolion o fesur y miliwn. Nag in
gwahardd chwenych eiddo Cymydog, and in caniadu treisio oddiarno yr hyn y
seddo. Bucheddol a diniwed ydoedd dyscy blion Crist, and lladron, a llosruddion
amlwg ydoedd Mahomet a'i ddilynwyr. Arfer Crist a'i Apostolion oedd bywhau 'r
meirwon, ag iachau 'r clwyfus; and arfer addolwyr Mahomet yw lladd y rhai byw,
a chlwyfo 'r iachus. Nid gwneuthur lles drwy wrthia, onid niwed drwy arfau.
Scythia eger fyddei eu rhan, Pe rhoddent in ol sell Zacheus, yr hyn a
yspeiliasant drwy orthrymder gwaeth, Luc. 19.
na'r eiddo Nimrod. Yr un fath foddion sydd i ddychmygion y Pah hefyd. a rhag
cael allan ddrygioni y crefyddau hyn gomeddir ir bobl eu chwilio, y rhai ni
chant dan boen marwolaeth ymddadleu in eu cylch; either gwthir hwynt ar y bid
fall cathod mewn cydau. Pwy nid amheuei'r farchnad in feius y gymhellid arno of,
heb gael cennad unwaith yw phrofi, na'i hedrych, yw Phwyso, nag yw messur?
arwydd eu bod in ddiflas, pan fynnant eu llyngcu heb eu harchwaethu; ac in
dwyllodrus, pride na fynnant eu dwyn ir goleu. anwybodaeth yw eu mammaeth, canys
Petteu'r bid ddewin ni fwyttaei furgyn: And y dall y lwngc lawer gwybedyn.

In y gwrthwyneb, nid yw gwirionedd in Ceisio'r cornel. gwahadd yr scrythyrau
bawb yw chwilio. Joan, 5.59
a chanmolant bawb y wnel hynny. galwant y Beraeaid in foneddigeiddiach nar
Thessaloniciaid, Act. 17.11.
am iddynt chwilio beunydd yr Scrythyrau i geisio gwybod y gwir. ac oni baeu eu
bod in gywyr ac in dda, ni byddent mor chwanog i gymeryd eu holy; ie fall y
Cynnyddo cydnabyddieth din a hwynt, goreu sydd ei dyb am danynt. Am hynny began
fod Duw in dda ynddo ei hun, ac wrth ddyn, a bod y grefyd scrythyrol in oreu i
ddynol ryw, nid all na byddo o Dduw.

11 Nid yw'r efengyl ddychymyg twyllodrus dynion, nac angylion; ni edi ofn Duw
i ddynion, ac angylion da geisio siomi neb. ac ni oddef atcasrwydd yr angylion
drwg iddynt amlygu Cymaint oi dichellion, ai profedigaethau, ai casineb in
erbyn meibion dynion, ac y mae'r scrythyrau in ei synegu. Nid yw debygol y
rhybuddiei'r Cythrael bobl rhag dyfod atto of ir tan tragwyddol; ac y
gorchmynei iddynt gashau Celwydd, a malais, yr hyn y mae of in eu chwenych; a
charu Duw, a Sancteiddrwydd, yr hyn sydd gas ganddo of: hynod yw ei lafur of in
ceisio rhwystro pob din i ddilyn athrawieth dduwiol Gwelir dynion drwg hefyd in
gwrthwynebu gorchmynion, ac in diflasu addewidion yr scrythyrau; Ceisiasant
ymhob oes eu dileu allan o'r bid, a lladd Pawb ai dilynent. Am hynny nid oes
neb yw gydnabod in Dad ir gwirionedd Sanctaidd, onid Duw in umc.

12. Amlder y tystion o amryw wledydd, ac in elynol yw gilydd, y gydnabyddant
yr Scrythyrau addichon gynorthwyo ein Siccrwydd o honynt. Heb Son am eglwysydd
y Protestaniaid, y mae Talmud yr Juddewon, ac offeren y Papistiaid, ac Alcoran
y Twrciaid, fall clustogau tailiwriaid, wedi eu chittio a darnau o honynt: yr
hyn sydd eglurdeb hyspys fod yr Scrythyrau in y bid oi blaen hwynt, ac in
gyfoethog. ac mewn cymeriad, pan fenthyccieu pawb oddiwrthynt, er mewn lliwio
eu opiniwnau. Ni cherddaseu arian drwg yr euruchod hynny; oni bae eu
tebygolieth i'r arian brenhinol cyfreithlon, ydoedd mewn bri oi blaen hwynt. y
peth y byddo pawb in ei gyfaddef in ddi nag, a ellir ei goelio in ddiddadl; er
na buost erioed in Llundain, etto ni wedi fod y fath ddinas enwog, o herwydd i
gymaint o'th gydnabyddieth ei gweled. Yr un Duw, ac sydd in gwahardd dywedyd
celwydd, Sy'n gomedd iti anghoelio'r gwir: ac onid e, ni cheid ddim lles
oddiwrth physygwrieth, a llawer o gelfy ddydau eraill, sef oni choesir, oni
ddilynir y rheolau sydd in y llyfrau Perthynol iddynt. Periff anghredinieth
anrhesumol i ddyn gadw ei ddolur corphorol, a gwrthod moddion arferol o iachad;
ie rhynnu o anwyd, a marw o newyn, rhag ir ty Syrthio in ei ben of, ac i fwyd
ei wenwyno of. Ni roddi'r parch dyledus in the dad a'th fam, oni choeli ddim o'r
y fu cyn cos iti, sef iddynt hwy die genhedlu, a'th fag^.

13. Tystiolaethodd Duw ei fod of in perchenogi yr Scrythyrau drwy y gwrthiau y
nerthodd of y prophwydi, Crist, a'i ddyfcyblion yw gwneuthur. Estynodd Moses ei
wialen a gwnaeth ffordd sych ir bobl i fined drwy ganol y mor. Safodd yr haul
wrth archiad Joshua; aneirif ydoedd rhyfeddodau Crist, a'i Apostolion, fall y
darllenir in y Testament newydd. Ac ni chwbl beidiodd pethau rhyfeddol a dilyn
y pregethwyr duwiol, y safasant gyda gwirionedd yr esengyl in erbyn
llygredigaethau cyffredin in yr oes ddiweddaf hon, mal y gweli in histori y
merthyron. In amser y Frenhines Marie ofneu Brenhines Babaidd Scotland weddiau
Cnocs rasol, (yr hwn oedd in adferu purdeb esangylaidd a'i holl egni) in swy
nag ugain mil o wyr: a chyfaddefid na syrthiei yr un oi fwgythion of ir llawr.
in amser Luther pan edifarodd ar gonsurwr iddo wneuthur cyfammod a'r cythrael
drwy scrifen o'i waed er cael ei gymorrh i wneuthur castiau; a phan ddaeth yr
amser i fynu i'r cythrael gael ei enaid of a'i gorph in ol y Cyttundeb y fuaseu
rhyngthynt; ymgasclodd pregethwyr a phobl dduwiol ynghyd i ymprydio ac i
weddio, a'r pechadur dychrynedig in eu canol hwy: ac in niwedd y diwrnod
trawodd rhuthrwynt ystormus wrth ffenestr y fan lle'r oeddent ynghyd, y fwriodd
yr Scrisen waedlyd i mewn attynr. y pride y nadodd diafol in arw, orfod iddo
roddi yr fond i fynu, heb allu cymeryd y dyledwr.

Adwaenwn un y gosododd rhyw yspryd arno mewn modd teimladwy; ac wrth alw in ei
ddychryn ar Dduw in. Ghrist, y gafodd lonydd in ebrwydd Rhag-fynegodd Mr Focs
in Germania wrth bregethu, y dychwelid rhydid ir efengyl in Lloegr, ac in
ebrwydd bu farw'r Frenhines Marie, a chyflawnwyd ei air of, yngolwg y rhai a
dramgwy ddasent wrth ei glywed of. in amsery frenhines Elizabeth, Cyrchwyd y
pregethwr duwiol hwnw ar un Mrs Honiwood, ydoedd glaf o dristwch yspryd, a
chlefyd wast; a phan ddaeth yw ystafell hi, cafodd ei theulu hi in eistedd ar
lawr in synn wedi blino you wylo, ac in disgwyl yr awr iddi hi: ac wedi iddo of
daer-weddio gyda hwynt, mynegodd ir claf, yr adfereu Duw ei hiechyd iddi
^ilwaith. ac y cafei hi hi ocdran in y bid hwn i og^neddu ei enw of, ar hynny
in o dddiclon hi ai attebodd of, y gallei of ddywedyd in gystal na thorreu'r
phiol wydr ydoedd in ei llaw hi er ei thaslu ynghyd a'r post, yr hon y fwriodd
hi oddiwrthi gyd a'r gair, ac y gyfodwyd i fynu oddiar lawr in gyfan; a bu
fyw'r wraig wedi hynny, oni welodd hi drychant oi phlant, a'i hwyrion, a'i
gorescenydd. Amser arall pan ydoedd yr efangylwr hwn in Cymeryd ei genad ag
Jarll Arundel wrth lan y dwfr, dymunodd yr iarll arno, and elei ir cafan, o
herwydd bod yr hin in dymhestlog, a'r dwfr in arw beryglus; attebodd yntef,
gwneled y dwfr hwn a mi, fell y tystiola^thais i chwi'r gwirionedd (sef purdeb
Crefydd) mewn simlrwydd calon: felly aeth ir cafan, ac in y fan gostegodd y
gwynt, a gwastatraodd y dwrf. Ie odid oes na gwlad, heb ryw beth rhyseddol in
digwydd ynddynt er siccrhau gair Duw, ai ras, er and yw pawb in Craffu arnynt o
ran eu esceulysdra; ^sai 26.10, 11.
Y rhai ni welant uchelder yr Arglwydd na'i law. And nid rhaid ir unrhyw
wrthiau fod mor weledig, ac mor aml, ac oeddent in amser yr Apostolion: am fod
y ffydd a'i scrifenadau in awr mewn her oestadol seddiant ymysc y Cenhedloedd,
a hynny in y gwledydd mwyaf enwog, a llythrenog drwy'r holl fyd. Y mae
treftadol gyfiawn feddiannau in gwneuthur titl in ddiddadl, ac in afreidiol
gyfodi'r meirw yw brofi. Pan oedd Crist in gorphorol wedi newydd escyn iw
orsedd-fainc, gweddus ydoedd iddo of gystrannu doniau a breiniau tra rhagorol
yw ddeiliaid: ac wedi hynny llywodraethu wrth y rheol gyffredin y gyhoeddasei
of i bawb. Pan goroner brenin daiarol, ar y cyntaf egir y Carcharau, ac aml
fydd rhoddion, y beidiant gwedi; a chaiff Cwrs Cynefin Cyfraith le, a hynny er
lles ir wladwrieth hefyd. Nid Cymwys ir mawrhydi nefol dorri trefn arferol ei
greadigaeth, ai raglunieth heb raid, wrth ddymuniad pob un moethus, anufydd, yr
hwn oni wrendi ar scrifennadau yr prophwydi, ni chredeu chwaith pe cyfodeu un
oddiwrth y meirw i fynegi ewyllis Duw; Canys ceisiodd yr Juddewon gwrthnyssig
ladd Lazarus, in lle ufuddhau iw dystiolaeth of am Grist, ar ol ei gyfodi of
o'r bed. Joan. 12, 9.10.
Y fynni di i Grist fined ir boen i ddioddef in fynych, ac i adgyfodi ymhob
oes, ac ymhob gwlad, a gadel i bob llaw ymhyrddu yw friwiau of? Bendigedig yw y
rhai ni welsant, ac y gredasa^t. Heb law hyn, Joan. 20, 23.
nid yw pobl in cymeryd atrynt and ychydig ofn Duw, er maint y welant oi
ryfeddol allu of.

Beunydd y mae'r ddaiar drom fell pel fawr in sefyll ynghanol yr awyr, ac
ynghrog ar ddiddim. Nid oes and yr awyr in ei hamgylchu o bob tu, Job. 26.7.
heb ddim gweledig yw hattegu, y mae olwynion mawry nefoedd in troi oddiamgylch
mewn pedair awr ar ugain, heb un din in rhoddi llaw arnynt; y mae'r cant
Cympasog in troi, ar foth, sef y ddaiar, heb syflyd Gwnaiff Duw in the gulla wrth
die borthi di, droi bara a diod in gnawd, ac in waed, fall y troes Crist y dwfr
in win. Joan. 2.
Ynghenedliad creaduriaid byw, aiff defnyn gwlyb in gnawd, in escryrn, ac in
groen: etto pwy fydd in rhyfeddu, ae in rhoddi'r gogoniant i Dduw, am ei
weithredoedd rhyfeddol hyn? Grwgnachodd Israel trayr oeddent in cael manna o'r
nef; ni pheidient ac erlid Elias, ac ni choelient ei air of, er i dan o'r
nefoedd yssu ei wr^hwyn^bwyr of o fesur y degrees a deugain. Hefyd pe rhoddei Duw
yr un gwrthiau ac y wnaeth Crist a'i Apostolion i amlhau ymbob oes, ac ymhob
man, ni byddent ryfeddodau, 2 Brenh. 1.9, 10.
na chynorthwyau i'n ffyd ni; either eu cynefindra y fagei esceulysdra ynom ni.
Ni chynhyrfa llysiau physygwriaethol mo'r Corph, os arferir hwynt fall Llunieth
beunyddiol. Rhyfeddach yw i'r haul dywynu na thywyllu, canys naturiol yw*
diddymiad, a gallu an^eidrol Duw sydd in peri bod o ddim. Rhyfeddach i'r ddaiar
sefyll ynghanol yr awyr, na siglo; etto dychrynwn fwy pan fo Clipar yr haul, a
chrynfa ar y ddaiar, o herwydd eu anamlder. Am hynny gwell ar ein lles, a budd
ein heneidiau, fod rhyfeddodau apostolaidd in rhyfeddodau byth, nag in bethau
Cyffredin. And rhag tybied fod y ffydd in ddidyst, gwnaeth Duw in yr oesoedd
diweddaf rai pethau, nid ydynt gwbl anghyffelyb i wrthiau y prif eglwys. Canys
megis ac yr oedd yr efengyl gynt in gostegu lleisiau, ac in rhwystro
gweithrediadau Cyhoeddus y Cythreuliaid; felly er pan adgweirwyd y ffydd in
ddiweddar, nid yw'r tylwyth teg (sef y Cythreuliaid Cymdeithgar) cyn hyfed ac
oeddent in amser Pabyddieth: pride yr ymddangosent in finteiodd gweledig ilithio
pobl drwy yspleddach a hwynt. Arwydd ei mined hi in ddydd efangylaidd, pan
ymguddiodd pryfed y tywyllwch.

Pe iawn arferem ni yr hyn y ddirnad ein deall ni, ac y well ein llygaid ni,
argyhoeddeu hynny ni o wirionedd y pynciau mwyaf pwysfawr in yr scrythyrau;
Hebr. 11.6.
megis, fod Duw bywiol* gwneuthuriad din y ddengis hyn. Nid y bid y wnaeth
ddyn, am and all peth difywyd wneuthur peth byw. Nid oes reswm a deall in y
ddaiar, fell y mae in nyn: ac nid all dim gyfranu i un arall, onid y peth sydd
ynddo ei hun. Ni phochei'r tan mor dwfr, oni bae fod poethder ynddo. Nid din
chwaith ai gwnaeth ei hun, canys nid all y bychan o gorpholaeth estyn cufudd at
ei faintioli; nid all y claf ei wneuthur eu hun in iach, na 'r garw ei wneuthur
ei hun in brydferth, na'r gwan ei ddeall, ei wneurhur ei hun in gall. Nid
rhieni sy'n ffurfio eu plant, canys ni wyddant pa un ai mab ai merch fydd
ffrwyth y bru, nes ei eni; in fynych cant ferch pan ddymunent fab: er and
adwaenant hwy mo osodiad y galon, a'r yscyfent, y giau, ar gwythi, er na
feddyliant am danynt, etto cynyddant in y groth. Cynhesodd y myfyrdod hwn galon
Dafydd i hoffi Duw, Psalm, 139.13.14.
pan ddywedodd of wrth yr Arglwydd, Toaist fi ynghroth fie mam. clodforaf dydi,
canys ofnadwy a rhyfedd i am gwnaed. Gwneuthriad y bid hefyd y ddylei die gymell
di i gydnabod Duw. Nid din y wnaeth y bid, rhaid ydoedd creu'r bid oi flaen of,
er rhoddi cynhalieth iddo of; nis gallafei fyw heb luniaeth ac anadl yr yspaid
y buaseu in gorphen gorchwyl llai: dychweliad y Corph ir ddaiar sydd arwydd fod
y ddaiar oi slaen of, ai wneuthur of o honi, canys dychwel pob peth ir man
allan o ba un y daeth, fall y mae'r tarth gwlyb in cyfodi o'r ddaiar ir Cymlau,
ac in dyfod i lawr eilwaith in law. Pe galleu din wneuthur bid, gwnaeu fwy nag
un o ran ei awydd, ai gybudd-dod. hefyd ceidw'r bid ei drefn osodedig began Dduw,
er gwaetha din. Cyfyd yr haul in ei bryd in gynt nag y mynnei'r diog, machluda
in gynt nag y mynnei 'r trafferthus. Ceidw'r mor ei le ai lanw, heb ruso dim er
un Pharaoh na'i gerbydau heirn, amser a llanw nid eris am un din, am hynny y
mae iddynt feistr arall y sydd uwchlaw pawb. Ac nid yw anhygoel i Dduw greu'r
bid o ddim; y mae Cymaint rhagor rhwng byw a difyw, ac sydd rhwng defnydd a
dim. Di weli Dduw beunydd in anfon ir bid greaduriaid byw oddiwrth had difyw,
ac in thoddi golwg i ddefnydd dall. Y mae'r pethau mwyaf in dyfod oddiwrth
bethau bychain, nesaf i ddim; mae'r dderwen fawr in tyfy oddiwrth fesen fechan,
nid ydoedd y fesen onid cron, a meddal, y mae'r dderwen in ganghenog, acyn
galed: dyna beth sydd, oddiwrth beth nid oedd. Hyspyssa'r Creadigaeth ini hefyd
fell Moses, Daut. 6.4.
Mae un Duw sydd. Canys cydweithia'r creaduriaid oll er eu bod in llawer, ac o
amrw ddull, nefol a daiarol, at yr un diben. Y mae'r haul in cynhesu, a'r
Cymylau in dyfrbau 'r ddaiar i beri iddi dyfu. y mae hitheu a'r mor in magu
bwystfilod, a'r Cwbl i gynal din. Llawer o weision in gwneuthur amryw swyddau,
ac in y diwedd in tueddu at yr un peth, sydd arwydd mae un meistr sydd iddynt;
wrth adeiladu, pan fyddo 'r naill in lladd llif, a'r llall in naddu, arall in
tyllu morteisiau, ac erbyn y del y darnau ynghyd, os byddant gymwys iw gilydd,
ac in gwneuthur adail degrees, cydnabyddwn i un pen-saer Cyfarwydd fwrw a marcio'r
gwaith. Undeb yw'r peth godiddoccaf mewn teulu, a theyrnas, anhwylus yw mwy nag
un meistr mewn teulu, neu fwy nag un brenin mewn teyrnas, o herwydd rhwystrent
eu gilydd drwy groes-amcanion. Pa unaf, by frydaf a chryfaf.

Nid yw'r Drindod fendigedig hefyd heb ei hargraph ar ddyn, began fod ei enaid of
in deall, ac in ewyllysio; y mae'r Tad nefol in deall ei berffeithrwydd, ei
ystyrieth of ai ddoethineb of yw ei Fab; y mae din in gwneuthur peth in ol ei
ddeall ai fwriad oi fewn, Joan. 1, 1.
a thrwy'r mab y gwnaeth Duw bob peth. Wrth ddeall ei berffeithrwydd y mae
hyfrydwch i Dduw, sef yr Yspryd glan, in ymfodloni ynddo ei hun, a chyflawniad
ei ewyllis; y mae ewyllis in nyn hefyd in cyd-ganlyn ei ddeall of, ac in
Cynhyrfu ei allu of, fall y dywedwn, yr ewyllis y wna'r gorchwyl. Am hynny nid
all un din ystyriol na chydsynioag ymadrodd yr Apostol am Dduw, O honaw of, a
thrwyddo of, Rhuf. 11.36.
ac iddo of y mae pob peth, sef o'r hanfod, y Tad nefol, a thrwy ei ddoethineb
of, sef ei Fab; ac yw ewyllys hyfryd of, sef ei Yspryd of, y mae pob peth. 1 Timothy 1^*17.
Dywed Paul fod Duw in ddoeth, a phawb o'r a ystyriant ei weithredoedd e^ y
ddywedant yr un peth.

Rhyfeddol mor gywraint yw gwneuthuriad din ac anifail, a maint o bibellau, a
gwythi, a chymalau sydd ynddynt, heb un diswydd nag afreidiol, and pob un in
cynorthwyo'r naill y llall. y mae 'r haul in cadw ei dymhorau in y modd
buddiolaf ir bid; pettau 'r lamp netol hwn in sefyll ynghanol y ffurfafen, neu
in froi in oestadol uwchben, ac a'r draws Canol y ddaiar in lin y Cyhydnos,
byddei 'r naill ran o'r ddaiar in ansfrwythlon began boethder, ar llall in
anghyfaneddol began dywyllwch ac oerder, am fod Crwmach y ddaiar in bwrw Cyscod,
fall na thywyno'r haul arni ei gyd ar un waitham hynny ymsumud yr haul i
amgylchynu'r gogledd, nes addfedu ffrwythau'r tir y tu yma ir bid, ac yna began
adel i ni ddigonedd o lunieth nes y delo eilwaith, cilia oddiwrthym ni ai
gwnaiff yr un Cymwynas o anigylch y deheu.

In y Cysamser nid yw'r gaiaf anfuddiol ini, began oeri heintiau, a gostegu
pryfed, a gwybed, y amlhaent in bla ir bid, pe parhaeu gwres in oestadol; a
chaledu din ac anifail, ai gwneuthur in iach, ac in gryfach. Gwelir y glaw a'r
eira gaiafol in gwrteithio'r ddaiar i fwrw ei chnwd yr haf. A bydd y lleuad in
nesaf attom ni, pa bellaf y bo'r haul oddiwrthym ni, fall na byddom heb oleuni
pan fo'r nos hwyaf. A chan fod Cyfnewidiadau Cyflym in beryglus i ddyn ac
anifail, nid yw trumder gaiaf in neidio ar ben poethder haf, either o fesur
ychydig y Cymer y naill le'r llall. Beth sydd niweidiach in the iechyd di nag
oeri in ddisymwth ar ol chwysu? am hynny o fesur mynudyn neu ddau beunydd y
byrhaiff ac yr ymestyn y dydd, y chwanega oerni neu wres. Ni lamma'r haul o'r
naill gylch ir llall mewn un dydd, either o fesur ychydig y llithra of, fall y
gallo'r naill ran o'r bid ei dderbyn of, a'r llall ei hepcor of in oreu.

Eglur yw and oes ddeall in y goleuadau hyn yw Cyfarwyddo eu hunain, Canys lle
mae deall y mae bywyd hefyd, y gynhelir drwy ymborth mewn Creaduriad gweledig,
ac er diwedd y dderfydd drwy farwolaeth, y peth ni ddigwydd ir rhain. Ni welwn
chwaith un creadur byw, and yw'n gwibio i mewn ac allan, weithiau in symud,
weithiau in sefyll. and Ceidw y rhain yr un mesurau in oestadol, began gerdded in
ddibaid. Petteu ganddynt ddeall, byddeu ganddynt ewyllis hefyd, ai tueddei nhwy
i orphwystra a rhydid, in hytrach na llafur di-dorr, er gwasnaethu Creaduriaid
llai na nhwy eu hunain.

Diameu ynteu mae Duw sydd in pennodi, ac in rheoli eu rhodau, ac onide ni
cherddent mwy nag olwynion Clocc, neu felin, heb ryw un Celfyddgar yw ffurfio,
ac yw trin i hynny. Nid digon ir ddaiar gynhesrwydd heb wlybanieth. Pe
gollyngaseu Duw y mor am ben y tir nis gallaseu neb fyw; am hynny ordeiniodd
bibellau i ddwyn dwfr o'r mor i ddiddanu'r tir: yr hwn wrth bistyllu drwy'r
ddaiar, megis drwy hidl, y edi ei helltni in ol, fall y bo Croiwach, a
chymwysach i ddiodi creaduriaid byw. felly y deilliaw afonydd o galon y ddaiar,
sal gwythi o'r afu, y gerddant drwy gorph pob gwlad.

Ac am and yw lesol ir afonydd chwaith fod cyn lletted a'r ddaiar, gorchymyn
Duw i darth escyn ir Cymylau, lle y tywycha began oerni, ac y troiff in ddwffr i
ddiodi'r ddaiar a chafodydd hyfryd, pan fyddo mwyaf ei syched hi, a llettaf ei
safn hi. Mor luosog yw die weithredoedd di o Arglwydd, gwnaethost hwynt oll mewn
doethineb! Psa 104.24.
Dywed Pedr fod yr Arglwydd in gwybod pob peth. a phwy ni chydsynia a'i
ymadrodd of, Joan. 21.17.
ar a ystyria amled yw'r Creaduriaid y mae'r Creawdwr in eu trefnu, a'u rheoli?
Nid allai Cymaint o bethau difywyd, disynwyr, gydweithio mor gysson ac mor
union i leshad din, oni bae fod Cyfarwyddwr does iddynt, mwy nag y trawei
saeth ddall y nod, oni baeu i un a llygaid in ei ben ei gollwn atto of; yr hwn
y fedrodd osod pob peth mor gelfyddgar oath fewn di, die menydd i ddeall ac i
gofio, y gason in ffynon bywyd, yr iau ar yfcyfent yw swyddau, nid all na wypo
hefyd parai fwriadau sydd in die galon di, pa ddichellion sydd in die ben di. Oni
chlyw yr hwn a blannodd y glust? Ps. 94.9.^0.
oni well yr hwn a luniodd y llygad? oni wyr yr hwn sydd in dyscu gwybodaeth i
ddyn? Canlyn hefyd fod g^llu Duw gyda ei wybodaeth of ymhob man, Act. 17.27
ac and yw efe neppel oddiwrth bob un o honom, began ei fod of in rhoddi bod a
bywyd i bob pech. Ni throei'r felin petteu'r dwrf oddiwrthi, nag olwynion nature
oni bau fod eu Cynhyrfwr hwynt in bresenol; er and yw die lygaid in gweled ei
sylwedd of, mwy na'r gwynt, neu'th enaid die hun, etto gweli ei weithrediadau
of, a nhwythau. Rhodia ditheu in ofalus ger bron die Dduw, a galw arno, am ei
fod of in agos ith gynorthwyo.

Amlwg hefyd yw rhaglunieth a gofal Duw in y drefn osodedig. Adfeilieu adeilad
y bid, oni bae yw gwneuthurwr edrych atti; a boddei'r mor y tir, er dim
gweledig sydd yw gadw i mewn in llawer man. trigeu llydnod newydd fwrw eisieu
medru sugno, oni bae ei fod of in eu dyscu: gwelir hwynt in ceisio pursau eu
mammau, cyn iddynt er ioed weled y fath beth, nag i ddyn roddi llaw arnynt yw
hyffordi, y mae llysiau in hadu ychydig cyn eu diflanu, a dyfod amser oerni,
megis pettent in rhagweled eu marwolaeth, ac in darparu i gynal eu rhyw. Ac am
y ddyled y ofynnir began ddyn, sef ofni Duw, a chadw ei orchmynion of. preg.
12.13.
Nid yw rheswm in gweled in anghymwys ir tad a ymgleddo blant, gael ufudd-dod
oddiwrthynt. nid yw neb in gwneuthur offeryn onid yw bwrpas, a fynni di i Dduw
die wneuthur a'th ymgleddu in haelionus, in unig fall y gallych wasnaethu'r
pechod, a'r Cythrael, a gwrthryfela in ei erbyn of? y fynni di iddo of die ddal
di in ei freichiau i scriffinio ei wyneb of, ac ath draed i guro ei ymyscaroedd
tyner of? A rhag i deimlad o ddicter Duw wneuthur din pechadurus in ddibris, ac
in anhydyn i ddychwelyd i deulu ei Arglwydd, mynega y mawrhydi nefol, iddo gael
iawn began Grist yw heddychu a phob un a d^ychwelo; ac anrhesumol yw'r
anghrediniaeth ni chydnabyddo y gollwn echwynwr trugarog ddyledwr tlawd in
rhydd, wedi i fachniad galluog dalu droslo of. Heb. 7.22.
Os amheui'r adgyfodiad, edrych ar yr hadyd sy'n torri ar eu traws, ac megis in
braenu in y pridd, etto o'r gronynnau noethion priddlyd hynny, y Cyfyd
tywysennau tal, ac ynddynt ddeg ar ugain. Er ir phanhigion ar llyssiau golli eu
tegwch y gaiaf, a mined fell cyrph meirwon, etto blodeuant eilwaith. troiff Duw
gyscod angeu (sef y nos) in foreuddydd. Nid anhaws iddo of y ffurfiodd iti
gorph o ddefnyn ynghroth die fam, wneuthur felly o ddustyn ynghroth y ddaiar.
Pan luniodd of Adda o'r pridd, bu fyw naw cant a degrees ar hugain o flynyddoedd.
er iddo wanychu llawer ar ei gorph drwy bechu. Genesis 5.5.
ynteu nid anhebygol y peri'r Cyrph gogoneddus byth, am y byddant in ddibechod:
hoiw fydd eu gwisc briodas in dragywydd, pride na bydd dim brynti yw brychu, nag
un gwyfyn anwiredd yw hyssu. y mae ynoti arwyddion o anfarwolder yr enaid tra
bo 'r Corph in farw. canys mewn Cwsc (yr hwn yw llun marwolaeth) pan fo'r Corph
heb symud, y mae'r enaid in ymggynhyrfu, in ymresummu, in deall pethau, ac in
derbyn rhybuddion, a chynghorion.

Nid yw nerth yr enaid in pallu gyda'r Corph; pan gollo din aelod drwy friw,
nid llai deall, a search, a dymuniad, a chydwybod' yr enaid. in amser henaint
pan fo nerth y Corph leiaf, y mae callineb, a sobrwydd, a rhinweddau'r enaid
gryfaf; Canlyn ynteu y bydd gwobr parhaus ir da ar drwg, am eu bod in anfarwol.
Nid yw'r Duw, y gwelir cymaint oi ddaioni ai wybodaeth, debyg i adel yr ufudd
grasol in gustuddiedig byth. nid adwaenom un tad naturiol, na wnaiff fwy er ei
blant ufudd, nac er y rhai gwrthryfelgar asradlon. Gweliff dynion in gymwys
gospi llofruddion ac yspeilwyr, ac oni wnaiff rheolwr y bid gyfiawnder ar
ddrwg-weithredwyr? er bod y philosophyddion gynt heb fawr gyfarwyddyd o'r
Scrythyrau, etto wrth ddarllen Llyfr y creadigaeth canfuasant lawer o'r pethau
hyn; oud in o-dywyll began wendid eu llygaid, fall y dall cyn ei gwbl iachau, y
welodd ddynion fall prenniau. Marc. 8.24
Am hynny dywedent fod y gwirionedd megis wedi suddo mewn llyn, a'i bod in
gweled peth oi lewyrch of. and cynifer ac a irant eu llygaid ag eli Crist y
welant ddigon o reswm wrth ystyried pethau o'u hamgylch, Datc. 3, 18
yw siccrhau o wirionedd yr scrythyrau, ynghylch y pethau y fu, y sydd, ac y
fydd.

15 Moddion scrifenwyr a dilynwyr gair Duw ymhob oes, y ddengis eu bod o Dduw;
canys ni thwyllid hwynt yw ddigio of, na thrwy degrees na thrwy hagar. ni ddenai
melyswedd golud, na gogoniant y bid monynt i ddorri gorchmynion Duw. er i Satan
addo in degrees, y rhoddai of fawredd i'r Saul a Syrthient i lawr yw addoli of,
Math. 4, 9.10.
etto Cafodd ei ymlid ymmaith began Grist, a'i ddilynwyr. Methodd began Simon o
Samaria, Act. 8.9.18, 19, 20.
er cyfarwydded Swynwr oedd of, hudo yr Apostolion drwy frib: either Petr a
ddywedodd wrtho, bydded die arian gyd a thy i ddestryw. Ni thycciau bwgythion y
bid i beri iddynt betruso in dilyn eu iachawdwr. Nid yw rai gau dystion, onid
am wobr bydol, yr oedd y ffyddlomaid in colli y feddent am eu tystiofaeth,
anhawdd cael began ddrwg weithredwyr gy^addef y gwir arnynt eu hunain, and pan
holid y Cristnogion am eu ffydd, cyffessent oi gwir fodd: ie Cospid hwynt
eisieu tewi. a than eu custudd byddent lawen a hyfryd, ofn a thristwch sydd in
anferthu, a chywilydd sydd in digaloni rhai drygiog dan eu penyd, oddieithr
ymbell un fyddo a chydwybod wedi serrio. Bendithieu'r merthyron enw eu
Harglwydd, am eu cyfrif in deilwng i ddioddef er ei fwyn of, Act. 5.4^. Luc.
22.92.
began farnu erlidig^eth in oruchafieth. a hynny, nid o ran styfnigrwydd meddwl;
canys yr oeddynt o gydwybodau tyner, ac wylent in chwerw-dost am y pechodau
dirgelaf, nag o ran cefnogrwydd naturiol, eanys yr oeddynt lawer o gyrph
gweniaid, a thyner, hen ac afiachus. Yr oedd gwraig dduwiol wiol y waeddei in
dosturus in ei gwewyr es cor, and pan loscwyd hi am ei ffydd ni chwynodd ronyn,
began atteb yw Chyfneseifiaid (oeddyn gofyn ei rheswm hi am hynny) fod ei gwewyr
escor hi in ffrwyth pechod, ac o herwydd hynny in drwm iddi hi, and dioddef er
Crist ydoedd ffrwyth oi ras of, ac o'r achos bwnnw in yscafn iddi hi. Began orfod
ir proffesswyr duwiol ddioddef Cymaint o gustudd a phoen er mwyn eu credinieth;
diamau iddynt chwilio'r peth hyd y gwaelod, cyn yr ymroddent i golli y feddent
oi herwydd, am and yw hylithr began bobl gymeryd eu twyllo am eu hawddfyd
amserol. 1 Cor. 3.12, 13.
Pair Duw yw'r brofedigaeth danllyd, i ddangos rhagor rhwng Sothach a mwyn da
wrth adeiladu ar sylfaen iechyddwriaeth, y dydd a ddengis waith pob din, pa un
ai meini gwerthfawr, o athrawiaethau, a grasau parhaus, ai ynteu coed pwdr a
fost crin o gau athrawiaeth a rhyfyg fyddo eu defnydd. Philip. 1.7.14.
oblegyd trwy dan y datcuddir of. Diodefaint y saint ydoedd gadarnhad yr
efengyl dan erlidwyr Cynar a diweddar.

16. Os amheuei etto dywedaf wrthit, fell Phillip wrth Nathaniel, Joan. 1.45
tired a gwel. fall yr argyhoedda 'r creadigaeth a rhaglunieth die reswm di,
gwaith yr ailanedigaeth a lwyr argyhoedda die galon, ac a scrifena'r gyfraith
ynddi, oni's gwrthodi hi: oni choeli fod athrawieth y ffydd in win melys ac
iachus, wrth weled eraill in ei ddymuno, ac in siriol ar ei ol of, prawf of die
hun, a dywedei'r un peth. Golch lygaid gweniaid die feddwl a dagrau edifeiriol,
a gloiwach fyddant, a chanfyddi ewyllis Duw in graffach; a gweli'r haul
Cyfiawnder wrth ei oleuni ei hun: oddiwrth darth Cnawdolieth y cyfyd niwl in y
meddwl. bydd pob din a deall wedi ei dywyllu, Ephesians. 4.17.18.
trafyddo wedi ymddieithro oddiwrth fuchedd Dduw. Rhuf. 12.2.
And y meddwl newydd y gaiff brofi perffaith ewyllys Duw. a'r hwn sydd in credu
ym mab Duw, 1 Joan. 5.10.
sydd ganndo y dystiolaeth ynddo ei hun. Derbyn yspryd Duw i Sancteiddio die
enaid, Joan. 4.42
ac yna tystiolaethiff iti mae'r scrythyrau yw ei Scrifen of. yna y gelli
ddiwedyd wrth yr eglwys fall y Samariaid wrth y wraig, Joan. 7.17
nid ydwyf weithian in credu oblegyd die ymadr odd di, canys mi ai clywais of fie
hun, a gwn in ddiau. Yr hwn a ewyllysio wneuthur ewyllis Duw, Joan. 10.7
y gaiff wybod am y ddysceidiaeth ai o Dduw y mae hi. Defaid ufudd Crist a
adnabyddant ei lais of, rhagor llais dieithraid. Oni bydd din in yr un elfen
a'r peth yr edrycho of arno, ni's gwel of in iawn; pan edrycho un oddiar y lan
ar bren in y dwfr, efe ai gwel in gam er ei fod in union. felly ni ddichon yr
hwn sydd mewn cyflwr Cnawdol iawn ddirnad y gwirionedd grasol, 1 Cor. 2.14.
oblegyd in ysprydol y bernir of. Meibion Duw y sydd gynefin ai bresenoldeb of,
ac arferol o drin ei negefau of, y adwaenant scrifen-law eu tad. Cais burdeb
calon, Math. 5.8.
a ch^i weled Duw, ai ewyllys hefyd. Gobeithio fod yr hyn y ddywedpwyd in
ddigonol gyda gweithrediad yspryd Duw, Col. 2.2.
er gwreiddio'r darllennydd ystyriol mewn siccrwydd deall i gydnabyddieth
dirgelwch Duw, a'r Tad, a Christ: am hynny dibennaf y perwyl yma, and crybwyll
am rai pethau sydd ddilynawl iddo.

1. Molianwn Dduw am fod ysprysrwydd o'r ffydd ai scrifenadau in ein iaith ni
ein hunain; hynny ydoedd oruchafieth Israel, pride and oedd cyn amlucced, a chyn
helaethed ac yw in awr: Canmoleu 'r bobloedd oll ddoethineb eu deddfau hwynt.
Deuteronomy. 4.6.8.
Bu llyfr Duw wedi ei glasbyssu cyn gaethed in yr iaith Ladin in amser ein
henafiaid diweddaf, na fedrai, ac na lefasai and rhai edrych arno. Yr ydoedd ir
bobl gyffredin fell bwyd dan glo, a llys-fam in Cadw'r agoriad y pride yr
adnewyddwyd arfer e glwyswyr llygredig Israel, y rhai y ddygent ymaith agoriad
y gwybodaeth, Luc. 11.52.
nid aent i mewn eu hunain, a'r rhai oedd in mined, a waharddent. and er pan
gyfieuthwyd y bibl in Gymbraec, gelli gymeryd y seigiau melysaf ith law, a
bwytta a'th ddiwalla, a bendithio die Dduw: yr hwn o'i drugaredd y rods
gyfarwyddyd i rai duwiol dyscedig in yr oes ddiweddaf, i gyfieithu athrawieth y
ffydd o'r Groeg a'r Hebraeaec, i jeithoedd Cyffredin teyrnasoedd y Gorllewin.
Ac ni raid ini ofni iddynt gam-gyfieithu oi gwirfodd, canys dioddefasant (began
mwyaf) ferthyrdod; ac oni ddywedent gelwydd er arbed eu bywyd eu hunain, ni
wnaent bynny er damnio ein heneidiau ni. Rhuf. 10.6.
Y mae gair y ffydd in agos attom ni, nid rhaid ini fwrw am nol Crist i lawr
o'r nefyw fynegi. Petteu raid dylem fined cyn belled i wybod doethineb Duw,
Luc. 11.31.
ac yr aeth Brenhines Sheba, yr hon a ddaeth o eithafoedd y ddaiar i wrando
doethineb Solomon. Genesis 29.10.
Y mae ffynon iechydwrieth in agos, ac in agored, wedi i Dduw anfon rhai fell
Jacob i dreiglo ymmaeth y garreg fawr oedd ar ei geneu. Gelli lenwi die gostrel
o wybodaeth iachus, oddeithr i galedwch die galon ei thoppio fall na ddelo i
mewn. Mic. 6, 8. 2 Timothy 3.15.
Dangosodd yr Arglwydd it ddyn beth sydd dda, a pha beth y gais gennit: Yr hyn
fydd abl in the wneuthur in ddoeth i iechydwrieth. A pham y digiei'r Pape am been?
Canys anfonwyd y gair in Hebrae-aec ir Hebraeaid, ac in Roeg ir Groegiaid, fall
y galleu'r bobl gyffredin ei ddarllen ai ddeall. Ac nid yw anghymwysach i'r
Cymru ei gael of in Gymraec, ac i'r Saeson in Saesona-ec, Act. 2.11.
fell y llefarer ym hob iaith fawrion weithredoedd Duw.

2. Chwiliwch yr scrythyrau in ol gorchymyn Crist, at y gyfraith ar
dystiolaeth, Joan. 5.39 Isai. 8.2, ac pen. 34.16.
ceisiwch allan o lyfr yr arglwydd, a darllenwch, ie glynwch wrth ddarllein. 1 Timothy 4.13.
ac ich annog i hynny ystyriwn mae trwy wybodaeth y gwirionedd yr ewyllysia Duw
i ddynion fod in gadwedig. 1 Timothy 2.4.
y mae chwilio astud ar lyfrau Cyfraith ddynol, a physygwrieth, er mwyn elw
amserol; and ceir yma fudd tragwyddol, a difyrrwch presenol hefyd. deddfau'r
Arglwydd sydd in llawenhau y galon, ac in felysach na'r mel. Psalm. 19.8. ac
119, 103.
Hyfrydach ydoedd began Alphonsus brenin Arragon ei studi, na'i deyrngader. Ac
fall na phetruso neb o ran ei wendid, gwybydd eu bod in olau ir gwirion, Psalm.
19.7.
i wragedd, a phlant. Timotheus cedd in gwybod yr scrythur lan in fachgen, 2 Timothy, 3.15.
a dyscaseu hwynt began ei Nain Lois, ai fam Eunice. ymborth yr enaid ydynt. 2 Timothy 1.5.
a'i porthant a gwybodaeth, ac a deall. Plant Duw y chwenychant laeth y gair,
Jer. 3.15, 1 Pet. 2.2.
fall y cynyddont trwyddo of, a phawb ai diflaso a newynant, ac y grabiant eu
heneidiau in dragywydd. A chyfarwyddo dynion y maent i ryngu bodd Duw, began fod
in llusern a llewyrth yw traed ai llwybrau. Yr hyn y gerddech di yngwysc die ben
hebddynt hwy, Psalm. 119.105.
fydd cyfeiliorni in anialwch pechod, ath ddwg ir sybwll peryglus. Ac fell y
tyccio darlleniad iti gweddia fell Dafydd ar y Dduw ddatcuddio die lygaid i weled
pethau rhyfedd allan oi gyfraith of; Psalm. 119.18.
tra yr oedd Saul in gweddio yr anfonodd Duw un yw gyfarwyddo of, Act. 9.11,
27, 18.
began ddywedyd wrth Ananias, cyfod chais un a'i enw Saul o Tharsus, canys well y
mae of in gweddio. A chwedi i Ananias draethu ei gennadwri in enw'r Jesu,
cafodd y llestr etholedigoleuad a chryfhad Eisieu gras a goleuad oddiwrth
yspryd Duw, ni chynhyrfa pobl er darllen yr scrythyrau; Act. 13.27
ni adnabu preswylwyr Jerusalem au tywysogion leferydd y prophwy di y
ddarllenid bob sabbath. ac in amser Jeremi y rhai y drinent y gyfraith nid
adwaenent Dduw. Jer. 2.8;
Darllen in ddiwyd, os gwaeddi ar ol gwybodaeth, os chwili am dani fell am
dryssorau cuddiedig, ynay cei ddeall ofn yr Arglwydd. Cymer amser i gydfwrw 'r
scrythyrau, Dihar. 2.3, 4, 5.
y mae y naill fan o honynt in egluro 'r llall, fall y mae llawer o ganwyllau in
rhoddi mwy goleuni nag un; i hynny mae iti beth cyfarwyddyd ynghwrr y dalennau
in y bibl, lle mae'r serennodau. A myfyria arnynt ddydd a nos. Psalm. 1.2.
Ac ymofyn ag eraill ynghylch y pethau nis gelli eu dirnad, fall y gwnaeth yr
Eunuch yr hwn a ddymunodd a'r gydymmaith eistedd gyd ag of i esponi'r scrythur
iddo of. Dihar. 13.4.
Enaid y diwyd y wneir in fras; oh gochel sod in esceulus, Act. 8.28, 31, 34, 35
na ddisgwil yd, heb lafur; tra yr oedd yr Eunuch in darllen y Prophwyd Isaias,
ni adawodd Duw of in ddi gymorth; began anfon Philip yw gyfarwyddo of. yr hwn a
ddechreuodd ar yr scrythur honno, ac a bregethodd iddo yr Jesu, mewn modd
ffynnadwy.

Dod heibio rag-farn, dos at yr scrythyrau i geisio gwybod ewyllys Duw, nid i
godarnhau die ewyllys die hun. Bydd ostyngedig; Mat. 11.25.
y pethau a guddwyd rhag y beilchion, y ddatcuddir i rai bychain: ir pant y
rhed dwfr y bywyd. drwy rigolau'r galon ddrylliedig, y daw goleuni nefol i
mewn. Bydd barodol i ufuddhau ir hyn y ganfyddech o ewyllis die seistr. Pan oedd
Saul wedi ei orchfygu began fraw, ac ymddangosiad Crist, Act. 9.6.
a chwedi ymroi, dywedodd, Arglwyddbeth a fynni di i mi ei wneuthur? ac ni bu
her oni chafodd wybod ewyllis Crist. Genesis 18.17.
Ni chelei Duw moi feddwl rhag Abraham, canys efe ai hadwaenei of y gorchomynei
of yw blant, ae yw dylwyth gadw ffordd yr Arglwydd; oni chaiff gwirionedd Duw
reoli ynoti fell brenin, ni thrig of ynoti yw gaethiwo fell carcharwr; o herwydd
ir Cenhedloedd attal y gwirionedd mewn anghyfiawnder, Ruf. 1.18, 21, 26.
ac nas gogoneddasant Dduw in ol eu gwyboddaeth, ac na buont ddiolchgar iddo,
rhoddes Duw hwynt i fynu yw trachwantau, a'u gwyniau gwarthus, a'u calon
anneallus hwy a dywyllwyd. onid aethont in ofer in eu rhesym mau

3. Cy wilyddiwn ac edifarhawn am yr esceulyflra swrth sydd in ein plith ni
ynghylch y peth hwn; Hos. 8.12.
gall Duw gwyno ar y Cymbro fell ar Ephraim, mi a scrifenais iddo bethau mawrion
fie nghyfraith, ac fell dieithr beth y Gyfrifwyd. Ystyria er bod in fychan geniti
am bethau'r scrythur, fod y Duw mawr in eu cyfrif in fawrion, rhoddes rinwedd,
Luc. 16, 1.17.
ac awdurdod fawr ynddynt, a chymer ofal mawr am danynt; haws i nef a daiar
fined heibio nag i un tippyn o honynt ballu. a chwennych yr angylion fod in
hyddysc ar yr hyn y gynhwysir ynddynt. ^ Pet. 1.12
Y mae gwobr mawr am eu Cadw, a gwae ofnadwy am eu torri. Ps. 19.11.
Cymer digofaint Duw inve^tori o'r hyn y feddech yw felltithio iti, oni
wrandewi ar lais yr Arglwydd, Deuteronomy 28.15, 16, 18, 19.
began gadw ei orchmynion of. melldigedic fyddi di in y ddinas, ac in y maes.
melldigedic fydd ffrwyth die fru, a ffrwyth die dir, die ddyfodiad i mewn, Deuteronomy
32.^7.
a'th fynediad allan, am hynny nid gair ofer yw o herwydd die enioes di yw efe.
Gwnaen gwyr mawr gynt gyfrif o'r scrythyrau darllennent, ofnent hwynt, ac
ufuddhaent iddynt, fell y gwelir in y brenhinoedd enwog hynny, Dafydd, Solomon,
Jehosophat, Hezeciah, Josiah, Constantinus, Act. 8.27.
a'r Eunuch galluog oedd ar holl dryssor Ethiopia. Hoffeu 'r Saint hwynt in
fwy na'r mel, nag aur fyddei coeth, Ps. 19.10.
a llawer, ie in, fwy na'i bywyd naturiol. Ac onid allwn ni y Cymbru hepcor dim
arian yw prynu hwy, na dim amser yw manwl chwilio hwy? Dihar. 4.7. ac 22, 23.
medd Solomon, pannaf peth yw doethineb, a'th holl gyfoeth cais ddeall, pryn y
gwir ac add^sc. Nid yw gorchwylion hwsmon na chrefftwr mor bwysfawr ac achosion
tywysog, etto mynne Duw i'r brenin gymeryd hamdden i scrifennu Coppi o'r
gyfraith mewn llyfr, Deuteronomy, 17.18.19.
a darllen arno beunydd, fell y dyscei ofni yr Arglwydd. Y mae'r Saeson ac
eraill sy'n proffessu'r grefydd Gristnogol mewn dim purdeb, in odieth o'r
cynefin a'r bibl, ac in nwylaw eu plant y mae llyfrau cyn amled a brechtanau:
etto Cyfrifir of in beth dieithr in ein mysc ni, heb ei adnabod, heb ymddiried
iddo, na'i goelio, na'i berchi, na'i dderbyn, nag ufuddhau iddo, na deall
rheswm am dano. Nid yw ein cenedl ni wrth nature ddim hurtiach, na mwy anhyddysc
na phobl eraill, canys parodol ydym a'r chwedlau digrif, a rhimynnau anllad, a
chastiau cyfraith; in unic arser, ac anwyllis sydd in ein cadw in anwybodus o'r
da oh and ystyriem yr hyn y ddywed doethineb, Dih. 1.7.
mae ffyliaid yw y rhai a ddiystyrant addysc. a bod anwybodaeth in gwneuthur
pobl nid in unic in ffyliaid, and in waeth nag anifeiliaid. Yr ych a edwyn ei
feddiannudd, Isal 1.3.
ar assyn breseb ei berchennog, and Israel anufudd ni chydnebydd yr hwn sydd in
ei borthi. ie in garcharion i gythreuliaid ynghadwynau tywyllwch, Canys collir
pobl eisiau gwybodaeth. Ac medd yr Apostol, Hosh. 4.6. 2 Cor. 4.3, 4.
i'r rhai colledig y mae 'r efengyl in guddiedig, y rhai y dallodd Duw y bid
hwn eu meddyliau. Dallwyd ac yna difethwyd y Sodomiaid. Ac fell y mae
anwybodaeth in arwydd, felly hefyd in achos o golledigaeth, began beri i bobl
wrthod Duw, a dewis y bid a'r pechod o'i flaen of, eisieu dirnad ei
odidowgrwydd of: 1 Cor. 2.8.
Pes adwaenent ni choes hoelient Arglwyddy gogoniant, ac ni ddewisent un
Barabbas o'i flaen of. Ac ni thebygent i'r Indiaid Barbariaidd, in Cymeryd peth
mor fregus a gwydr, am yr hyn sydd werthfawroccach nag aur.

Nid llai perigl y rhyfygus na'r anwybodus. Pa sawl miliwn sydd in byw mewn
gwrthwyneb i orchmynion, ac in ddiofn er clywed bwgythion y gair? diwed yr
scrythyrau, Joan. 3.3.
na ddichon din weled teyrnas Dduw oddieythr ei eni of drachefn, aec na chaiff
anwiriaid ffiaidd etifeddu teyrnas nef. And gallant gwyno fell hyn, Ruf. 10.16
pwy a gredodd in ymadrodd ni? neu fell in y ddammeg, Canasom bibell i chwi, ac
ni ddawnsiasoch: Math. 11.17.
canasom alarnad i chwi, ac ni chwynfanasoch; Sef ni threfnasoch eich
cerddediad, a'ch ymarweddiad ar ol ein gorchmynion hyfryd, ac ni chymerasoch
dristwch edifeiriol am bechod, er ein bwgythion gofidus. Iddo in awr chwi
ddiofalwyr, ir rhai y mae maethgen dynion fell rhuad llew, a senn yr scrythyrau
fell brefiad oen cyffrowch, canys y gair sydd ich erbyn, o Dduw y mae. and os
addawchi chwi eich hunain heddwch, Jer. 44.28.
er bod Crist in llefaru toster, dywed wrthych fell in Jer. Cewch wybod gair pwy
y saif, ai'r eiddo fi, ai yr eiddo chwi. Nid yw'r scrythur fond heb dystion
wrthi, oni chymerwch ofal i gyflawni y rhwymedigaeth y esyd hi arnoch,
dioddefwch garchar tragwyddol am y fiorffed.

4. Chwi oll Sydd in ufuddhau ir scrythyrau ac in hyderu ar eu haddewidion
byddwch ddiwyd ynghylch y pwnc yma* 1 Pet. 3.15
fell y galloch roddi rheswm am y gobaith sydd ynoch Nidoes neb na chaiff ei
holy began amheuon in ei fywyd, a chan Dduw pan fyddo marw. Ar hwn sydd Gristion
o ran arfer y wlad in unig heb wybod y chwaneg, ni all sefyll mewn profiad, na
bod in gymeradwy in y farn. Joan. 6.69
Ceifiwch ddywedyd mewn gwirionedd fell y dyscyblion, Yr ydym yr credu ac in
gwybod. 1 Pet. 5.12
A chyda Petr dystiolaethu, mae gwir ras Duw yw'r hwn yr ydych in sefyll ynddo,
sef mae gwir athrawieth gras ach dysca chwi, a gwir waith gras a duedda eich
calonnau chwi i hyderu ar y Duw byw, ac i ddisgwil am ei ogomant of, a bod in
gyfranogion o honaw. Ac yna mawr fydd eich cyssur, fod Cymaint o dystion cywyr
i brofi eich scrifenadau am etiseddieth degrees.

RHINWEDD Y GREFYDD Gristnogol in gorchfygu llygredigaeth, ac in Sancteiddio ei
gwir dderbynwyr.
CYfiawn, Pur, a Sanctaidd ydyw 'r Goruchaf Dduw, a'r drwg ni thrig gyda'g of.
Psalm. 5, 4.
Ac ni saif neb in e^ le Sanctaidd of, Psalm. 24.3, 4.
and y glan ei ddwylo a'r Pur ei galon. Am hynny y mae'r Arglwydd in
Sancteiddio ei bobl, yw gwneuthur in gymwys i fod in gyfrannogion o
etifeddiaeth y Saint in y goleuni. Col. 1, 12.
Ac er mynegi nerth ei ras of in gweithredu hynny drwy 'r efengyl, rheidiol i
ni ystyried ystad halogedig Pawb wrth nature, ac yna yr modd y mae'r Arglwydd in
galw ei etholedigion allan o honii'w wasnaethn of mewn glendidid bucheddol.

Pen. 1. Ynghylch Cyflwr Pechadurus dynol ryw.
Pan gafodd ein rhieni Cyntaf (oeddent iachus Unwaith) yr haint bechadurus wrth
sefyll in anadl y Sarph Uffernol, Genesis 3.
Canlynodd y ffiaiddglwyf anwireddus eu had hwy byth. Ar nof lygredig o fon y
pren, (Sef Adda) a chwerwodd y canghennau oll, (Sef ei heppil of) i ddwyn
ffrwyth tra deincodus, hynny yw bucheddau gwrthwynebus i ewyllis Duw. Ac aeth
drygioni din in aml ar y ddaiar, Genesis 6, 5, 6.
a holl fwriad meddylfryd ei galon in unig in ddrygionus bob amser. oni
ediforhaodd ar yr Arglwydd wneuthur o honaw of ddyn ar y ddaiar, ac efe
ymofidiodd in ei galon. in aur mae'r llygredigaeth in hollawl, began fod pob math
ar ddynion, a phob rhan o bod din, wrth nature ynddo. Nid oes neb Cyfiawn, nac
oes un. Rhuf. 3, 9.10.11, 12.
nid oes neb in deall, nid oes neb in ceisio Duw. Gwyrasant oll, aethant i
gydyn anfuddiol; nid oes un in gwneuthur daioni, nac oes un. y mae pob cenedl
dan bechod, Juddewon a Groegwyr, Barbariaid a Scythiaid. yr oedd Paul yr
Hebraewr o'r Hebraeaid, ^hi. 3.5.
ac enwaededig yr wythfed dydd, a'r eulunaddolwyr dienwaededic ymysc yr
ephesiaid in yr vnrhyw gyflwr Cyn eu troi drwy ras. medd of; Ephesians. 2, 3
bu ein ymarweddiad ni oll gynt in ehwantau ein cnawd, began wneuthur ewyllysiau
y enawd, a'r meddyliau. mae gwledydd Cred ac anghred, y bedyddiedig a'r
difedydd in yr un gamweddus anian. yr oedd Simon y Swynwr wedi ei fedy ddio,
mewn bustl chwerwder, ac mewn rhwymedigaeth anwiredd. Act. 8, 13.23.
Mae y rhai sy ganddynt rith duwiolbeb ac in gwadu ei grym hi, in gynddrwg eu
moddion a'r Paganiaid anwybodus; Sef in ariangar, in feilchion in gablwyr, in
anufuddion i rieni, 2 Timothy 3.2 3, 4, 5.
in annuwiol, in angharedic, in torri cyfammod, in enllibaidd, in fradwyr, in
waedwyllt, in fasweddus. Cyfyd chwyn in y llafurdir ar ardd, gystal ac in y tir
anial. Ezec. 22, 18, 19.
Cwynodd Duw fined ty Jsrael in amhuredd oll. Je began mwyaf gwaeth yw
llygredigaethau yr bobloedd sy'n professu 'r gwir Dduw na rhai 'r
eulunaddolwyr. Magodd Jerusalem ffieiddiach Pechaduriaid na Sodom neu Samaria,
ac ymlygrodd in fwy na hwynt, ac aeth in gyssur iddynt. Pen 16.2.46.47.
Mae anwiriaid Sion Cael mwy o foddion gwybodaeth na chenhedloed eraill, ac
wrth gamarferu eu Cyfarwyddyd, in mined in fwy hylaw ar y drwg, ac in nes at
nature Satan: yr hwn nid eithai in ddiafol mor gyfrwys, oni bae ei fod of
unwaith ynghwmpeini yr angylion gwybodus. Ac in yr ystyr hwn gwir yw 'r hen
ddihareb, Corruption optimi est ^essima.
-- Pa nesaf at yr eglwys, pellaf oddiwrth Baradwys, gwaeth yw Phariseaid na
phublicanod. A pha genedl bynnag or, anghredaddwy a amlygwyd ir oes hon tua
chodiad haul neu ei fachlud, enlyn-addoliaeth, anwybodaeth, ac anwiredd a
gafwyd ynddi. Pob oedran sydd bechadurus, Genesis 8.21. Esai, 48, 8.
ievangc a hen. mae bryd calon din in ddrwg ei ievenctid, a gelwir of o'r groth
in droseddwr. y mae baicho Ffolineb in rhwym ynghalonau plant; Dih. 22, 15.
yr hwn wedi ymddattod a ystraffa 'r ffordd a gerddont a direidi ac oferedd,
ymgymysc anwiredd gyd a eu defnydd in y bru, Psalm. 51.5.
ac mewn pechod y beichioga eu mammau arnynt. A chynyddant ynddo gyda eu
maintioli. nid anhawdd craffu ar eu cenfigen au celwydd; au chwannogrwyddi bob
atcafrwydd. medrai plant Bethel watwar prophwyd Duw. a phan dyfont i bybyrwch,
2 Bren. 2.2.23.
rhuthrant ir pechod, in awyddus fell y march ir frwydr; dan fwrw ewin aflendid,
Jer. 8.6.
a chnoi 'r ffrwyn a'i attalio, a mined ar draws y Sawl au ceryddo. Eu haf yw
amser eu ieuenctid, bydd blodau ar y drain, a rhosynnau hyfryd ar y mieri
melltigedig. y pride hyn mae'r anwiriaid in cael hyfrydwch in eu drygioni, Genesis
3.6.
a theg in eu golwg yw ffrwythau'r pren gwaharddedig. Llawenychant in eu
hoiwder, Preg. 11.9
a rhodiant in ffyrdd eu calonau, ac yngolwg eu llygaid, heb ystyried y geilw
Duw hwynt ir farn am hyn oll. Ac erbyn yr heneiddiont bydd eu pechodau in
llawer amlach na'i dyddiau, a nhwythau in ddoeth i wneuthur drwg: Jer 4.22.
ac in feistriaid hylaw medrus ar bob crefft ddrygionus. Job. 20.11
au hescyrn in llawnion o bechodau eu ievenctid, a orweddant gyda hwynt in y
pridd. Pob gradd ar ddynion sydd anwireddus, mawr a bychan. y cyfoethog began
uchder ei ffroen ni chais Dduw, Ps. 10.4.5
ei ffyrdd sydd flin bob amser. began orthrummu y duwiol in nyddiau Jago, au
tynnu ger bron brawdleoedd, a chablu'r enw rhagorol a elwid arnynt. Jag. 2.6.7.
Y tlawd nid edwyn Dduw a lledrattaiff oddiar ddyn. gwnaiff y gwan yr un drwg
in y dirgel, ac y wnaiff y cryf in yr amlwg, fell y mae'r ffwlbard in ei allu
mor rheibus ar blaidd. Herwydd hynny dymunodd Agur na chai of na thlodi na
chyfoeth; Dihar. 30.8, 9.
am fod y llawn in dueddol i wadu Duw, ac i ddywedyd pwy yw'r Arglwydd? a'r
tlawd i ledratta, ac i gymeryd enw Duw in ofer. Medd y prophwyd am ei bobl,
Jer. 5.3, 4, 5.
in siccr tlodion ydyw y rhai hyn, ynfydion ydynt: Canys nid adwaenant ffordd
yr Arglwydd na barn eu Duw. Mi a af rhagof at y gwyr mawr, ac ymddiddanaf a
hwynt: Canys hwy a wybuant ffordd yr Arglwydd a barn eu Duw. Either y rhai hyn a
gyd-dorrasant yr iau, ac a ddrylliasant y rhwymau. Mae 'r pechaduriaeth hefyd
gwedi gorchfygu pob rhan o bob din, holl gyneddfau 'r enaid, ac aelodau 'r
corph: Halogvwydd cnawd ac yspryd yw. In yr enaid y deall yw tywysog y
cyneddfau, 2 Cor. 7.1
fell y mae'r haul in y ffurfafen in benaeth y goleuadau, etto y mae of dan
ecclip du. Mae 'r holl genhedloedd wedi tywyllu eu deall, Ephesians. 4.18.
wedi ymddieithro oddiwrth fuchedd Dduw dmy 'r anwybodaeth sydd ynddynt: Gwan
yw 'r deall mewn pethau budol, wrth sell y bu cyn cwymp Adda. Genesis 3.21.
Gorsu ir Arglwydd Dduw wneuthur i ddynion pechadurus y dillad cyntaf, a dyscu
iddynt wisco am danynt. Abu 'r bid uncant ar bumtheg o flynyddoedd heb fedru
gwneuthur llong ar ddwfr, nes i Dduw in yspysol ddyscu hynny i Noah. Genesis 6.14.
Y mae llawer o bethau in aflesol i ddyn eisiau medru oddywrthynt, ni wyr moi
hachos, ac nid edwyn moi nature: sethriff lawer llysieuyn dan ei draed a fyddai
iachus yw gorph of, pes gwyddai Pa fodd yw drwsio. Meidr y creaduriaid direswm
o honynt eu hunain lawer o gampau, na feidr din oddiwrthynt nes ei ddyscu began
arall: megis y pryf copyn wau, a'r anifeiliaid nofio i achub en bywyd. In siccr
y mae rhai, nid y rhan fwyaf o'r bid, wrth studio llyfrau, a dyfeisiau 'r
cenhedlaethau aethant heibio, gyda'g ymarfer, a phrofiad, wedi mined in
gyfarwydd ar fatterion daiarol, perthynol ir Coph, megis celfyddydau,
hwsmonaeth, llongwriaeth, physygwriaeth: and ni enir y cyfarwyddyd hwn gyda
phawb, Job. 11.12.
canys genir din fell ebol Assyn wyllt, yr hwn yw'r hurtaf o'r milod, either
cyfrenir of ir cyfryw ac y rhoddo Duw yr athrylith neilltuol iddynt, ac a
arferant ddiwydrwydd a phwyll. And er cyfarwydded fyddo dynion naturiol mewn
achosion budol, maent in anwybodus mewn pethau nesol. er bod Nicodemus in
ddyscawdwr, Joan. 3.
etto Pabanaidd oedd ei ddeall of am y gras sy'n Cymhwyso rhai i deirnas nef.
Mae'r anianol sydd cyn graffed eu golugon a'r eryrod mewn pethau amserol, cyn
ddalled a'r turchod daiar mewn pethau tragwyddol. 1 Timothy 6.5 Tit. 1.15.
Mae dynion in llygredig eu meddwl heb y gwirionedd ganddynt. halogedig yw'r
diffydd hyd in oed eu meddwl, au cydwybod; yr hon ni wnaiff mo'i swydd, either
cyscu in lle ceryddu'r pechadur rhyfygus. Dyna 'r cyneddfau godidoccaf in yr
enaid, ac oedd a mwyaf o ddelw Duw arnynt; began fod en Swyddau i ddirnad ac i
farnu, ac i reoli pob peth. Mae llygaid ein corph ni o ddefnydd godidoccach
na'r aelodau eraill, mor loiw a meini gwerthfawr neu Ser y ffurfafen. Beth
ynteu ydoedd rhagoriaeth golugon yr enaid? etto in aur mae 'r fagddu wedi dyfod
trostynt, a nhwythau wedi tywyllu in drist: er eu bod in bwrw peth llewyrch
wrth eu cynhyrfu; fell y discleiria darn o arian and ei rwbio, er darfod i
ddelw'r brenin wisco ymaith oddiarno. Cyndrwg yw'r Coffadwriaeth ar gydwybod.
Esai. 51.13.
Anghofia din yr Arglwydd ei wneuthurwr. Nid yw Duw in ei holl feddyliau of.
Psalm. 10.4. Jag. 1.24.25. Mic. 3.2.
A gwrandawr anghofus yw ynghyfraith y Goruchaf. A'r ewyllis in waeth na'r
deall began gasan y da, a hoffi y drwg. Cofleidia 'r search drachwantus y drygau
hynny y bo'r meddwl a'r gydwybod in ei warafun i ddynion. Mae rhai in gwybod
Cyfiawnder Duw, Rhuf. 1.32.
(fod y rhai sy in gwneuthur y cyfryw bethau in haeddu marwolaeth) ac ydynt nid
in unig in gwneuthur y pethau hynny, either hefyd in cydymfodloni a'r rhai sy in
eu gwneuthur hwynt. Dylai'r deall reoli 'r ewyllis; and in awr collodd ei
awdurdod, a gwnaiff y deisyfiadau llygredig a fynnont er gwaetha iddo of. In yr
anhrefn hwn mae'r gweision gwrthryfelgar hyn ar feirch, a'r tywysog ar draed,
ie ar lawr. wrth ei gwymp aeth din ai ben tano, ai fol in uchaf, (is drwg yr
ystum) trech yw ei chwant nai reswm. A thra fo'r fenn in tynnu'r wedd dros
dorlennydd, tyrr y ddau eu gyddfau.

Mae pechod in teyrnasu in y corph marwol, ac in mynnu ufudd-dod iw gyfraith
oddiwrth yr holl aelodau. Rhuf. 6.12.19.
y rhai y mae'r pechadur in eu rheddi i fod in arfau angysiawnder, ac in
weision aflendid, ac anwiredd. Cyniwer drygioni i mewn ac allan drwy 'r
llygaid, 2 Pet. 2.14.
Plant y felldith sydd ai llygaid in llawn godineb, in llythio'r anwadal.
Derchafodd yr Aiphties ddigwilidd ei golwg ar Joseph, Genesis 39.7. Rhuf. 3.18.
a dywedodd, gorweda gyda mi. nid oes ofn Duw oflaen y llygaid. Drwy 'r
clustiau daw i mewn ym ddi ddanion drwg a lygrant foesau da. 1 Cor. 15.33.
Wrth edrych ar y ffrwyth gwaharddedig, a gwrando ar hndoliaeth y sarph, daeth
anwiredd gyntaf i galon din: Genesis 3.4.6.
ac ni pheidiodd mwy a thramwyo drwy 'r Synhwyrau hynny. y tasod syddaelod
bychan, Jag. 3.5.6. Rhuf. 3.15
ac in gwneuthur drwg mawr, tan ydyw, bid o anghyfiawnder. Bed agored ydyw'r
geg, ac arogl erchyll gyda'r lleferydd in dyfod oddiwrth gorph marwolaeth, Sef
y burgyn in y galon: megis goganair, a chelwydd oddiwrth falais a chenfigen;
Serthedd oddiwrth anlladrwydd, melldith a chabledd oddiwrth wyn. y bol yw
tryssordy anwiredd, a phob cell o honaw in llawn Camwedd. in ei stafelloedd
vchaf, sef y galon a'r cylla y preswylia 'r chwantau hyfaf, ac in yr isaf sef y
groth y rhai anifeilaidd gwaelaf* Jer. 17.9. 2 Brenh. 2, 19.21. math. 15, 19.20.
y galon sy ddrwg diobaith, a mwy ei thwyll na dim; ac fell ffynhonnell Jericho
in bwrw allan ddyfroedd drwg. o'r hon y mae lladdiadau, a chablau in dyfod
allan, a'r pethau sy'n halogi din A'r cylla sell ogos Cacus, sy a llawer o
yspail ynddo. Llynclyn yw, lle boddiff llawer o greaduriaid Duw. ynddo y mae
merched y gele (sef gloehineb ameddwdod) in llefain moes, Dihar. 30.15.
moes. y groth yw suglen vffern, lle'r aiff pob anifail anllad in ei vnllam,
lle y glyn, ac y trig in esmwyth, nes descyn i stafelloedd angau. Dihar. 7.8
mae y rhannau dirgel in cenhedlu llawer mwy o bechodau, Ephesians. 5.12.
nac o bechaduriaid, er llnosocced y dyw'r bid; ai brunti in gywilidd ei
fynegi. Rhuf. 3.15.
Rhedir ir drwg in nerth y traed, y rhai sy fuan i dywallt gwaed, ac i
wasnaethu balchder. Esai. 3.16.
Pan falchiodd merched Sion rhodiasant a gwddf estynnedic ac a llygaid gwammal,
began rodio a rhygyngu wrth gerdded, a thrystio ai traed. Gweision diwyd, a
milwyr dewr i lygredigaeth ydyw'r dwylo, y rhai a ddychymygant anwiredd ar eu
gwelau, Mic. 2.1. ac pen. 7.2, 3.
pan oleuoy boreu gwnant of, am ei fod ar eu dwylo. pob un sydd in hela ei
frawd a rhwyd; gofynnant am wobr i wneuthur drygioni a'r ddwy ddwylo in egniol.
Am hynny y gweddiodd Dafydd* na ddeued troed b^lchder im herbyn; Psalm. 36.11.
na syfled llaw 'r annuwiol fi. Mae gweithrediad y llygredigaeth hwn in erbyn
pawb, sef Duw, a dynion, a din ei hun. Ymadawiad oddiwrth y Duw bendigedig, a
throseddiad oi ewyllis sanctaidd of ydyw nature felldigedig pechod. Rhuf. 3.7.
Syniad y cnawd sydd clyniaeth in erbyn Duw, nid yw ddarostyngedic yw ddeddf
of* er i Dduw wneuthur o un gwaed bob cenedl o ddynion, i breswylio ar holl
wyneb y ddaiar fell y ceistent yr Arglwydd, Act. 17.26 27.28.
os gallent ymbalfalu am dano of, a'i gael, er and yw of in ddiau neppell
oddiwrth bob un o honom, oblegyd ynddo of yr ydym ni in byw in symmud, ac in
bod. Etto esceulysa dynion eu gwneuthurwr. ac in lle ymbalfalu am dano of, a
cheifio dyfod o hyd iddo of wrth deimlo ei ddaioni of in y creaduriaid sy dan
eu dwylo, (megis dilyn ffrwd oni ddeler at y ffynnon) dywedant wrth Dduw cilia
oddiwrthim ni, Job. 21.14
canys nid ydym in chwennych gwybod die ffyrdd: Rhuf. 1.30
ie Cas ganddynt of. Ac anniolchgar, a thaeuog ydyw eu moddion tuag atto of.
Canys er cael o honynt ei haelioni of yw cynnal, ai porthi beunydd, a bod in
naturiol dalu diolch am roddion, a'r naill gymwynas am y llall; etto ni
ddywedant in eu calon, Jer. 5.24.
ofnwn weithiau yr. Arglwydd ein Duw, yr hwn sydd in rhoi y glaw Cynnar, ar
diweddar in ei amser: efe a geidw i ni ddefodol wythnosau cynhaiaf. Pan welo 'r
Arglwydd ei elyn in newynu mae'n borthi of, Cynifer gwaith ac y sychedo
rhoddiff iddo ddiod. Rhuf. 12.20.
And nid yw'r marwor tanllyd a bentyrrir felly am bennau dynion, in toddi moi
calonnau i garu eu hymgeleddwr, and annuwiol ^yddant. Ac maent nid in unic heb
arfer eu rheswm yw troi eu hunain at Dduw, either hefyd ai rhesymmau in ymladd
in ei erbyn of: began ddangos achosion da (in eu tyb eu hunain) i'w cadarnhan in
eu gwrthryfel; ac yw barnu eu hunain in escusodol, er na wnelont y petb a
geisio of, ac in ddiogel eu helynt er ei fwgythion of: Luc. 14.18, 19, 20.
dywedant pale y mae addewid ei ddyfodiad of? Canys er pan hunodd y tadau y mae
pob peth in parhau fell yr ocddynt o ddechreuad y creaduria^th. 2 Pet. 3.4.
Nid edwyn y bid trwy ei ddoethineb mo Dduw. 1 Cor. 1.21.
And berniff ei of in rhodres. Pa beth ydyw'r Hollalluog fell y gwasnaethem of?
a pha fudd fydd i ni o^ gweddiwn arno? Job. 21.15.
fell hyn y mae pechaduriaid in anghydsynio a'r hyn a amlyger iddynt o ewyllis
Duw, ac in elynion iddo mewn meddwl, gyda'g mewn chwant. Col. 1.2.
Hyd y maent in adnabod Duw nis gogoneddant of megis Duw, ac ni byddant
ddiolchgar iddo, either ofer in eu rhesyman, Rhuf 1.21.28.
ac nid yw gymeradwy ganddynt gadw Duw in eu gwybodaeth. Dyma'r achos o'r
camgymeriad sydd mewn pobl ynghylch pethau Duw, began dybied y pechod ffieiddiaf
in rhinwedd o'r buraf. tybiodd yr Juddewon gwrthnyssig eu bod in gneuthur
gwasanaeth cymeradwy ir Arglwydd wrth wrthod Christ, a lladd ei weis^on of.
Joan, 16.2.
Camsyniant feddwl Duw in ei farnedigaethau. pan gospwyd Juda am eulunaddoli,
J^r. 44.18, 21.
^ac arogldarthu i frenhines y nefoedd, dywedasan^ hwy ir aflwydd ddigwydd
iddynt am adel eu heulunod heibio. a'r un fath gam. ysty^iaeth a roddir ar
scrythyrau, a thrugareddau Duw, a hynny a faga rysyg pechadurus, ac heresiau
peryglus. in lladd, in godinebu, Jer. 7.9.10 2 Pet. 3.16.
a ^ yng^^ ^euant ger ei fron of, a dywedant, rhyddhawy^ ^i wneuthur y ffieidd
dra hyn oll. began wyrd^^ 'r scrythyrau iw dinistr eu hunain. Mae 'r ew^^^^s mo^
elyniaethol i Dduw, ac yw'r meddwl. (...) u 'r cr^adur in fwy na'r creawdwr yr
hwn sy ^end^gedig in dragywydd^l. Rhuf. 1.25.
Nid digon began y ga on butteinaidd adel a gwrthod ei Harglwydd, ei phriod
cyntaf, ai gwneuthurwr, either hesyd wedi troi ei chefn atto of, cymer y
gweision in ei le of yw monwes oflaen ei lygaid of. Gadewiff r'w Harglwydd
sefyll y tu allan wrth y drws, Datc. 3.20 Can. Sol. 5.2.
a churo,oni lenwer ei ben a gwlith, a'i wallt a d^fnynnau'r nos. er maint o
ddagrau a wylodd of, Luc. 19.40
ac o ^defnynnau gwaed a gollodd of, yw hynnill hi atto ei hun, etto h^ ddywed
in ystyfnig Cerais ddieithraid, ac ar eu hol hwynt yr afi. Jer. 2.25.
Ni c^^iff Duw mo fyfyrdodau 'r deall, na deisyfiadau 'r search, Rhuf. 13.14.
and y bid a'r cnawd ai caiff hwynt in thwydd. gwnaiff y meddwl ragddarbod dros
y onawd er mwn cyslawni ei chwantau of, ac aiff y galon ar ol cybydd-dod. Ezec:
33.31.
Ar gwasanaeth sy ddyledous ir gwir Dduw in unic, a dynnir oddiwrtho of yw
roddi i ryw eulun teimladwy. Gwnaiff yr awyddus ddelw oi dryssor, ai olud. yr
hwn a addoliff, ac a berchiff of, began offrummu iddo ei ofal, ai ddiwydrwydd, ai
ddymuniad, a cheriff of megis y daioni pennaf, in yr un modd ac y mannai 'r Duw
Goruchafi bobl ei garu, sef a'r holl enaid, ac a'r holl feddwl. Gwasnaethiff of
in hollawl, fell and allo ryngu bodd yw Groawdwr, Math. 6.24
began na ddichon neb wasnaethu Duw a Mammon. hyderiff arno in lle Duw; began osod
ei obaith mewn aur, Job. 31.24, 25.
a dywedyd wrth aur coeth fie 'mddiried wit. llawenychiff am fod ei olud in
fawr, ac oblegyd iw law gael llawer. Am hyn dywed yr apostol, Col. 3.5.
fod cybydd. dod in eulunaddoliaeth. Eraill eu Duw yw eu bol, ir hwn yr
aberthant lawer o fwyd, Phil. 3.19
ac y tywalltant lawer o ddiod offrwm, ir hwn y canant fawl you eu heglwysydd
sef y tafarndai. y rhai sy gyfryw ni wasnaethant yr Arglwydd Jesu Grist, either
eu bol eu hunain. Ac ymhen isaf cafell Baccus Duw 'r meddwdod a'r trythyllwch,
Rhuf. 16.18.
y mae allor Fenus eulun yr anllad. atto y cyrchiff y cyfryw ac sy 'n caru
melyschwant in fwy nac in caru Duw. 2 Timothy 3.4
Aberthir iddo nid yr eiddil ar nychlyd, and yr iachaf, a'r cryfaf a'r glanaf.
a chaiff gymmaint o felysgerdd in ei addoliad, ar ddelw euraidd in amser
Nebuchodonosor; neu ac oedd in y deml in amser Dafydd. Dan. 3.5.
y masweddwyr a ddatc anant gyda llais y nabl, dychmygant iddynt eu hunain
offer cerdd, Amos 6.5.
megis Dafydd. ie llawer medrusach ydynt ar byngcio dyriau anllad in y
twmpathau chwareu, nac ar ganu psalmau a llais peraidd, ac a chalon bur i'r
Arglwydd. fell hyn y gedi dynion y bywiol Dduw, Jer. 44.4.
ac y gwnant ffiaidd bethau sy gas ganddo: ac y gwasnaethant dduwiau gwael, nis
gall mo'i hachub in eu cyfyngder. D^h. 11.4, ac 23.5.
Ni thyccia golud in nydd digofaint, a chyfoeth a eheda ymmaith. y bwyd ir bol,
ar bol ir bwydydd. And difethir hwn a hwythau. 1 Cor. 6.13.
aiff dull y bid a'r cnawd heibio, ai chwant hefyd. 1 Joan. 2.17.
Aiff y rhwd a'r pryfed beunydd in feistraid ar y duwiau hyn; etto nid arser
din mo'i reswm i gydnabod and y rhain a haeddau ei usudddod of; mwy nar
eulunaddolwyr in amser Esai, y rhai a addolent y naill ran o'r pren, y
lloscasid y darn arall o hono. ni feddyliai neb in ei galon i ddywedyd,
lloscais ran o hono in tan, ac a wnaf y rhan arall in ffieiddbeth, Esai. 44, 19.
a ym grymaf i foncyff o bren? Tra niweidiol i ddynion ydyw gweithrediad y
llygredigaeth hwn. began eu gwneutl ur fell bleiddiaid wrth eu gilidd, ie in waeth
nag eirth. y rhai ni rwygant eu rhyw eu hun, er iddynt ysclyfaethu creaduriaid
eraill. and lladd y naill ddyn y llall. llawn yw tywyll leoedd y ddaiar o
drigfannau trawster. Psalm. 74.20 Dih. 12, 10.
a thosturi y drygionus sy greulon. Tommennydd o gelaneddau, a charneddau
dinasoedd dinistriol, ac anghyfannedddra teyrnasoedd ydyw 'r cwysiadau sy'n
dangos ol gwaith y nature felltigedic ymbob oes, a gwlad. Jag. 4.4. Jer. 4.31.
o bale y mae rhyfeloedd ac ymladdau onid oddiwrth chwantau? Nid amheuthun
clywed y bid in ochain fell Merch Sion, gwae fi oblegyd deffygiodd sy enaid began
leiddiaid. ie difetha pobl eu gilidd in fradychus fell y gwnaeth Joab ag Amasa.
2 Samuel 20.9, 10.
eb of, a wyti in llawen fie mrawd? a rhoddes y naill law am ei wdd^ of i
ymgaredigo ag of, mal na ddalia^ ar y cleddyf y doedd in y llall i ollwn ei
bertedd of. began ddallu ei lygaid of a chussan, tra ^u in ei drywanu of dan y
bumed ais. A llawn yw'r ddaiar o odinebwyr a halogant gyrph ac eneidiau eu
gilidd, ac a wnant nadro edd in wiberod. Pan awyller y galen began wraig i
gynllwyn wrth ddrws cymydog, Job. 31.9, 12.
prifia in dan a ylla oni anrheithio; ac a ddadwreiddia'r holl ffrwyth. Ac in
fynech bydd y ddau anwiredd echryslon hyn sef mwrdwr a godineb, wedi eu cwplysu
ynghyd fell dwy afr uffernol os merch ievanc fydd y buttain lleddiry plentyn. os
priodol lleddir y gwr: ac os Bachsheba a ymdroiff mewn astendid, 2 Samuel 11.
rhaid i Urias ymdreiglo in ei waed. Nid diogel ystad neb began ladron in torri
drwodd ac in lledrotta: Aml yw yspeilwyr a thwyllwyr mewn amryw ddull: y
cyfrwys boneddigaidd a orthrumant in dangneddefus; Esai. 10.2.
began ymchwelyd y tlodion oddiwrth farn, fell y byddo gweddwon in yspail iddynt,
ac yr arhreithiont yr ymddifaid. Marchnattawyr a gyrhaeddant eu giliddyn
dwyllodrus, began abwydo eu bachau a geiriau teg ac allwon. Dua enlibwyr (y rhai
ni buont feirw gyda Doeg yr Edomiad) enwau eu gilidd abustl cenfigen, Psalm.
52.1.
hoffant eiriau destryw, ac au tafodau twyllodrus torrant escyrn eu cymydogion.
nid heb achos y cwynodd y prophwyd began ddywedyd; Trwy dyngu, a dywedyd.
celwydd, Hosh. 4.2.
a lladd celain, a lledratta, a thorri priodas, y maent in torri allan, a
gwaed, a gyffwrdd a gwaed. Ac medd yr apl fou y cenhedloedd wedi eu llenwi a
phob angh^fiawnder, godineb, anwiredd, Rhuf. 1.29, 30, 31.
in llawn cenfigen, llofruddiaeth, cynnen, twyll. in hustyngwyr, in athrodwyr,
in drahaus, in dorrwyr ammod. In an gharedig, in anbrugarogion. ie nid allai
pobl mor byw wrth ystlys eu gilidd, oni bae fod rhagluniaeth Duw in attal
llawer ar weithrediad pechaduriaeth y rhai nid yw in eu Sancteiddio. Mae of in
dofi'r llewod, heb eu troi in ddefaid. nid yw of in newid eu naturiaeth hwy,
and ei gwarhau in unic. Yr hwn a osododd y tywod in dersyn ir mor rhuadwy, Jer.
5.22. Psalm. 76.10.
a waharddiff gynddaredd din. Felly pan erlidiodd Laban ddiclon ar ol Jacob
daith says niwrnod, ai oddiweddyd of ai dylwyth, dywedodd wrthynt; Mae ar fie
llaw i wneuthur i chwi ddrwg. And Duw ^ich tad a lefarodd wrthif neithwyr, began
ddywedyd, Genesis ^1.23, 29.
cadw arnat rhag yngen wrth Jacob na da na drwg. A chwedi pan ddaeth Esau a
phedwar Cant o wyr i ddial colled ei anedigaeth. fraint ar ei frawd Jacob,
ydoedd in eu hofni in ddirsawr, Pen. 33.1.4.
in lle^ty wallt gwaed diferodd ddagrau; began gofleidio a chussanu ei frawd.
Attelir godineb hefyd. Pan ydoedd Abimelech brenin Gerar ar gymeryd Sarah iddo
ei hun, Pen. 20.2, 6.
rhy buddiodd Duw of mewn breuddwyd rhag hynny, began ddywedyd wrtho of, mi ath
atteliais rhag hechu i am herbyn: am hynny ni adewais iti gysswrdd a hi. Y mae
Duw in arferol o anfon rhwystrau oddiallan, neu argy hoeddiadau oddifewn; i
luddias i bobl gyflawni cwbl oi drwg amcanion, mae'n ffrwyno eu ewyllis, neu in
naccau achlysur iddynt. Megis pan ddarfu i Saul a'i wyr amgylchynu Dafydd ai
wyr yw dala hwynt; 1 Samuel 23.26, 27, 28.
daeth cennad atto of began ddywedyd, bryss^a a thyred, canys y Philistiaid a
ymdanasant ar hyd y wlad. Am hynny dychwelodd Saul o erlid ar ol Dafydd, ac efe
aeth in erbyn y Philistiaid. Amser arall daeth yfpryd prophwydoliaeth arno, ac
in lle dal Dafydd, 1 Samuel 19.22, 24. pen. 24.16, 27.
Syrthiedd i lawr a flaen Samuel. a chwedi wylodd wrth Ddafydd, a dywedodd,
cyfiawnach wyti na myfi Swyddogaeth a rheolaeth ymmhlith dynion ydyw'r Argae
gyffredin sy'n cadw i mewn anoddyn pechadurieth rhag boddi a Hwyr ddifetha'r
bid. Ordeiniodd Duw awdurdod i fod in ofn i weithredoedd drwg, Rhuf. 13.3, 4.
ac in ddialudd llid ir Sawl ai gwnelont. And pan dorro 'r argae hon, megis y
digwydd weithiau mewn rhyfeloedd, ni dichon dim sefyll o slaen ffrwd anwiredd.
Wrth gymeryd tresydd ni bydd arswyd a^ y gorchfugwyr ymlenwi a llofruddiaeth,
godineb, ac yspail. a phryd and oedd brenin in Israel, Barn. 17.6 ac pen. 19.1,
25.
digwilidd oedd yr eulunaddoliaeth a'r aflendid a amlhaodd in eu mysc. A pha
amser bynnag y digio Duw, achospi'r drwg drwy adeli bobl wneurhur gwaeth, ai
rhoddi i fynu i wyniau gwarthus, pechant in annaturiol, Rhuf. 1.26, 27.
ac in dra pheryglus i ddynol ryw. Anasus yw 'r llygredigaeth hwn hefyd i ddyn
ei hun, Dihar. 8.36.
began ei fod wrth bechu in gwneuthur Came ai enaid ei hun, ac in dwyn tan in ei
fonwes ai llysc mewn modd anoddefus y ma. 1 Cor. 7, 9 1 Pet. 2.11.
y mae chwantau cnawdol in rhyfela in erbyn yr enaid, ac in rhoddi iddo lawer o
friwiau gofidus, ac wrth eu cyflawni in ei ddifetha of, er gwerthfawrocced yw.
Dihar. 6.32.
Ar godinebwr Sy'n pechuyn erbyn ei gorph ei hun. a thrwy aflendid in ei
ddifwyno ai wanhychu of. 1 Cor. 6.18.
er diwedd gwnaiff y pechod iddo ochain wedi iw gnawd ai gorph gurio. Dihar. 5,
11.
Brycha ei henw of hefyd: archoll a gwarth a gaiff of, ai gywilidd ni ddeleir.
enw pob drygionus a bydra. ac pen. 6, 33. pen. 10, 7.
ystym wradwyddus y mae 'r pechod in ei wneuthur ar ddynion, Ac megis a diodydd
y ddewines Circe, y mae'n troi 'r naill in fochyn drwy feddwdod, ar llall in
arth drwy wyn ddiclon, ar trydydd in afr drwy anlladrwydd, a'r pedwerydd in
dwrch daiar drwy gybydd-dod i ymdroi in. y pridd. ac nid anaml iddo beri i ddyn
ei ladd ei hun i ddibenu ei ofid amserol, ac i bryssuro 'r penyd tragwyddol,
fell y gwnaeth i Saul a Judas.

Pen. 2.
Truenus yw Cyflwr dynion o herwydd eu pechadurieth, began eu bod in
gaeth-weision i Satan, a phechod. Epes. 2, 2.
Yspryd diafol sydd in gweithio (nid in segura) ymmhlant yr anufudd-dod. ni
chant lonydd ganddo heb eu gyrru o'r drwg bigilidd. Esai. 57, 20.
y rhai anwir sydd fell y mor in dygyfor, pan na allo fod in llonydd, yr hwn y
mae ei ddyfroedd in bwrw allan dom a llaid. Gwynt profedigaeth, ai gynhyrfiad
naturiol ni edi i for llygredigaeth gael gorphwystra, Onid bwrw allan ryw
aflendid beunydd. gwael yw'r gwasanaeth pride and iw'r pen meistr ei hun and
carcharor mewn Cadwynau tywyllwch. 2 Pet. 2, 4.
Aphwy bynnag sydd in gwmeuthur pechod y mae of in was i bechod, Joan. 8, 34
ac in wasnaethwr llygredigaeth. Canys began bwy bynnag y gorchfygwyd n eb i hwnw
hefyd yr aeth of in gaeth. Yma y gwelwn y meidr pechod lywodraethu a llaw gref
megis cwncwerwr pedfae raid. 2 Pet. 2.19.
Oad mae dynion in eu rhoddi eu hunain in weision iddo oi gwirfodd, Rhul. 6.16
2 Pet. 2.22
er and yw and budredd cyn frunted a chwdfa ci. A din, yr hwn a wnaethpwyd in
benaeth ar y creaduriaid gweledig oll, sydd in cymeryd ei feistroli began yr
anifeiliaid oi fewn, sef ei drachwantau. a chwedi gadel ty ei dad nefol, Luc.
15.2.
gorfydd iddo borthi much bruntion, a dwyn diffyg pob peth da. Ac mae'r
gwasanaeth hwn mor ga^ed (in enwedig tua'r diwedd) ac yw wael. began ei fod in
ddihamdden, 2 Pet. 2.14
Plant y felldith ni fedrant beidio a phechod either cant eu llwytho ag of, 2 Timothy 3, 6
ai harwain began amryw chwantau. tynn cybydd-dod hwynt y naill ffordd, a
balchder ffordd arall. Aml yw'r gofidiau, anhunedd a'r doluriau a ddigwydd
oddiwrth ymarferion drygionus. Dihar. 23.29, 30.
i bwy y mae gwae? i bwy y mae gweliau? i bwy y mae ochain? and ir neb syddyn
aros wrth y gwin. 1 Timothy 6.10.
y rhai sydd chwannog i ariaugarwch, a'u gwanant eu hunain a llawer o ofidiau.
Dihar. 6.26.
A rhaid i gefn, ac weithiau i escyrn yr afradlon ddioddef dros ei fol; ac ir
aflan oblegyd y fenyw buteinig ddwyn eisiau bara. Y mae brunti pechadurus in
llawn o nadroedd, a'u colynnau in eu cynffonnau. In niwedd direidi pechod y mae
mileindra, a chwerwedd bustlaidd in gymysc a gwaddod ei win, a hynny a brofiff
cydwybod pob enaid. tra enbydus hefyd yw cyflwr pechadurus. Wedi ei bwrw iw
cholli in llys y Barnwr Cyfiawn Hollalluog. digofaeint Duw a ddatcuddwyd o'r
nes in erbyn pob annwioldeb, Rhuf. 1. 18
ac anghyfiawnder dynion, ac maent oll wrth naturiaeth in blant digofaint.
Ephesians. 2, 3.
ie melldigedig yw pob un nid yw in aros in yr holl bethau a scrifennir in
llyfr y ddeddf i'w gwneuthur hwynt. Y felldith a adroddodd Duw in erbyn Adda
sydd etifeddiaeth i'w holl heppil of, a barhant in yr unrhyw anafudd-dod. ai
llidiawgrwyd sydd in torri allan arnynt in y bid yma drwy flinderau a phoenau
corphorol. helbulon a gofidiau amlhant i rhai a fryssiant ar ol Duw dieithr.
Psalm. 16.4.
in chwys eu hwynebau y bwyttant fara. Ac os rhyw Sodomiaid a fwyttant fara
Seguryd, Genesis 3, 19.
(fell y caiff lladron a llofruddion wedi eu bwrw ddigon o fwyd a diod tra font)
etto ni ddiangant rhag dolur, er iddynt ochelyd llafur. yr Arglwydd sy'n taro
pobl anafudd a chlefydau, a darfodigaeth, Deur. 28, 22, 27.
ac a chraoh^^ o'r rhai ni ellir moi iachau, either dilynant hwynt nes eu
difetha. A bydd dolur mor fanwl i benydio pob rhan o'r corph, ac yw pechod yw
llygru. Swyddog digofaint yw ai gleddyf noeth in trywanu pob aelod lle mae
anwiredd in rheoli. Curiff y pen dichellgar a gwaiw, a chnoiff y bol nwyfus a
gwewyr; a berwa'r galon ddrygionus a phoethder, ac yssiga'r lwynau anllad a
chrynfa: a chanlyniff ar ei elyn nes ei guro ir bed, a gwneuthur ei degwch mor
ffiaidd a'i dom, Job. 20, 7.
a'i hoiwder in fwyd i bryfed. y rhai fyddant cyn hyfed a bwytta ei wyneb of
wrth ei ddanedd; er uched oedd ei drem, a mileinied ei guwch in ei fywyd. er eu
gwaeled ant in drech nag of ynghweryl au creawdr. a thaerach fyddant na Joab
wrth erlid ar ol Seba mab Bichri i ddinas Abel, 2 Samuel 20.
canys nid ymadawant ai gelyn nes torri ei ben a bwytta ei galon hefyd, am iddo
dderchafu ei law in crbyn y brenin nefol. and nid yw clesydau na phryfed cyn
dosted wrth y Corph ymma, ac yw'r cythreuliaid wrth yr enaid anrasol in y bid
arall: began ei fod in fyw fyth, ac in deimladwy oi friwiau. pwy and ai profodd,
all ddeall ei fraw wrth gymeryd ei godwm ir gagendor du? a'r gofid a ddigwydd
iddo yno oddiwrth losciad y tan aniffoddadwy, a brathiad y pryfed anfarwol in y
gydwybod: ni fedrai 'r apostol Sanctaidd adrodd ychydig eiriau ynghylch diwedd
y rhai Sy'n rhodio in elynol i Grist, Phi. 3.18.19.
and dan wylo, Rhuf. 2. pen. 6.
herwydd tosted eu destryw. ynteu ynfyd yw'r pechadur ymlowio mewn gwaith brwnt
i ynill tryssor o ddigofaint, a marwolaeth in gyflog in niwedd ei ddydd. ni wyr
dilynwyr anwiredd pa ddydd, pa awr, y Cymer angau afel arnynt yw dihenyddio, ac
yw rhoddi ^i boenau didrancedic. Nid yw 'r Swyddog diarbed hwn arfer o aros and
ychydig am y rhan fwyaf o honynt, and eu Cippio ymmaith cyn hannenu eu dyddiau.
psalm. 55.23
a hynny pan fo amheuaf ganddynt, Luc. 16.
sef oddiwrth eu gwleddoedd danteithiol, ir ffwrn danllyd dragwyddol, lle ni
chant ddefnyn o ddwfr yw hoeri, began dresnu iddynt gyfnewid chwith. felly y daw
dydd yr Arglwydd arnynt fell lleidr in y nos (in ddiarwybod, 1 These. 5.2.3.
ddirybudd.) Canys pan ddywedant tangneddyf a diogelwch; yna y mae dinistr
disymmwth in dyfod ar eu gwartha megis gwewyr escor ar un a fo beichiog: ac ni
ddiangant hwy ddim. Cymmerant dympan a thelyn, Job. 21, 12, 13.
a threuliant eu dyddiau mewn daioni, ac mewn moment y descynnant ir bed.
teflir y naill ir geuffos ddiwaelod oddiar ben ei orsedd, a'i rwysc, fell lleidr
oddiar yr yscol; ar llall oi nyth clyd. Fell petris in eistedd ac heb ddeor,
Jer. 17, 11
yw yr hwn a helio gyfoeth in anheilwng: in hanner ei ddyddiau y gedy hwynt, ac
in ei ddiwedd ynfyd fydd. Ar gosp a oeder oddiwrth ymbell un, a fydd tostach
pan ddel. a braich digofaint adynner in ol, ac a attalier ennyd, a dery in
drymmach gwedi, Esai. 65, 20.
a'r pechadur in fab canmlwydd a felldithir.

Pen. 3.
Glyn pechaduriaid in dynn in y Cyflwr anwireddus hwn er ei fod mor druenus. ac
anhawdd aruthr yw tynnu neb allan o hono. Dihar. 5, 22.
Delir yr annuwiol a rhaffau eu pechodau. glynant mewn twyll; gwrth. odant
ddychwelyd. Cadarn yw maglau Satan, Jer. 8, 5.
a rhwymedigaeth anwiredd. ni all neb eu torri and yr Hollalluog Dduw in unic.
medd Crist ni ddichon neb ddyfod attafi, oddiethr ir Tad ei dynnu of. Joan 6,
44.
y mae pob din in gorwedd mor ddiymmod in ei ddrygioni, ac yw'r marw in ei
fedd, neu 'r glwth in ei wely esmwyth; Ephesians. 2, 1,
began ei suo ei hun a gweniaeth ei galon i gyscu'n ddiofal fell Jonas er bod
dialedd in effro uwch ei ben of. ac fell gwyr Lais in trigo mewn diogelwch,
Baru. 18, 27.
er bod dinistr in agos atto. A megis Balaam ni well mor cleddyf daufiniog
noeth, sef dicter y Goruchaf, y Sydd in erbyn ei wyneb of in ei ffordd ddrwg.
Number. 22.
either aiff ymlaen in hyf, ac a lowia bob petrusder, fell y gwnaeth y Consuriwr
hwnw i'w assyn ofnus: began ymnerthu in ei ddrygioni in galonnog: Psalm. 52.7.
Datcudd. 16.9.
heb edifarhau i roi gogoniant i Dduw; na cheisio newid ei gyflwr anianol am un
grasol, am fod ei bechod in yscafn ganddo. ie mor hyfryd ganddo ymdroi in ei
frunti mewn llwyddiant, 2 Per. 2.22
ag yw began y mochyn ymdreiglo in y dom ar des. A rhediff dan neidio ar hyd y
ffordd lydan (tra caffo hi in degrees, ac in ddihelbul) er ei bod in arwain i
ddestryw ymhen y daith. Cymer ei bleser ai rwysc gyda ei gymdeithion in
yscafnder ei galon; a chweri suglen donnen uwchben y pwll diwaelod, er na bo
and llinin brau o fywyd bregus in ei ddal of. dawnsia ynghadwynau 'r cyth^ael,
a chyflawna'r ddihareb, mae chwerthin a wna ynfyd in boddi. Ymddigrifa'r anwir
in eu twyll eu hwnain. 2 Pet. 2.13
Ar bobl lygredig fell Israel bechadurus gynt, a cisteddant i fwytta ac i yfed,
Exodus 32.6
ac a gyfodant i fynu i chwarae. Neu sell Belsazzar ai gydwleddwyr a'r
ordderchadon yfant win, Dan. 5.1, 3, 4, 26, 27.
a moliannant y duwiau o aur, ac o arian, o haiarn, o goed, ac o faen (sef eu
golud, a'i tai ai tiroedd) er bod Duw wedi rhifo eu hawddfyd hwy, ac in barod
yw gorphen, a chwedi eu pwyso hwynt in y cloriannau, ai cael hwynt in brin. Neu
megis y bu in nyddiau Noah a Lot, ac y bydd in nyfodiad Crist; y maent in
bwytta, ac in yfed, Euc. 17.26 27, 28.29.
in gwreica, ac in gwra, in prynu, ac in gwerthu, in plannu, ac in adeiladu, er
bod diluw o ddigofaint in barod yw boddi hwynt, a than anniffoddadwy in ei
waelod yw berwi hwynt oll dros byth. fell Nero maent in canu er bod eu dinas in
llosci. Ac nid oes hyfrydwch in y bid well ganddynt, na'r hwn fo mwyaf
pechadurus. cyfododd Judas oddiar ei swpper, er bod yno ymborth gyssurus, Joan.
13* 30.
i gwplau'r brad a roddasai Satan in ei fwriad of. Hoffach ydoedd began y dynion
cyntaf y ffrwyth gwaharddedig, na'r holl aeron eraill a dyfai ym Mharadwys, or
daed, ac amled oeddent. A'r un naturiaeth sydd in eu heppil hwy byth: y rhai a
dybiant ddyfroedd lledrad in felus, a bara cudd in beraidd. Dih. 9.17
mae'r godinebwr in ymddigrifo mwy in y wraig ddieithr, nag in yr eiddo ei hun.
pen. 5.3, 4, 20.
a'i gwefusau sy gystal ganddo a'r dil mel, er bod ei diwedd in chwerw fell y
wermod, ac in llym fell cleddyf daufiniog, i ofidio ei galon of ryw ddydd. A
chan fod y fath gariad rhwng y cnawd a melysdra pechod, anhawdd fyth eu gwahanu
in y bid yma. Cryfaf cwlwm yw un y search bleserus. Pan dynner un, ac y llithier
of began ei chwant ei hun, Jag. 1.14, 15.
yna chwant wedi ymddwyn a escor ar bechod, a phechod pan orphenner a escor ar
farwolaeth. yma y gwelwn na ollwn chwant moi afel hyd farw. Am hynny ni
yscarwyd rhwng y gwr goludog ai faswedd beunyddiol nes ei fined i boenau
Uffern. Y rhai sy'n cyfrif moethau beunydd in hyfrydwch, Luc. 16.19, 23. 2 Pet.
2.12, 13, 14.
ni fedrant beidio a phechod, ac a ddifethir in eu llygredigaeth. Y rhai a
ymddigrisant mewn anwiredd, ac ant i mewn at y fenyw estronaidd wenheithus, ni
ddychwelant, ac ni ymaslant in llwybrau y bywyd. Dih. 2.14, 16, 19.
Ac os cychwyn rhyw un cnawdol ymadel a chwrse drwg, mwyniant pechod ai tynn of
in ol. Canys chwantau'r cnawd a thrythyllwch a ddena y rhai a ddiangasei
unwaith oddiwrth y rbai sy'n byw ar gyfeiliorn. 2 Pet. 2.18
Ac ni ddwg llawer o wrandawyr ffrwyth i berffeithrwydd, (...).
am fod melyswedd buchedd in eu gorchfygu, Luc. 8, 14
ac wrth eu cofleidio in eu tagu hwy. llith pechod yw difyrrwch, Tros amser
llawenycha'r anwir pan wnelant ddrwg, Jer. 11, 15
ac ymgly want in esmwyth mewn buchedd annuwiol: ac in ddiogel er eu bod in
cyffroi Duw. Job. 12, 6.
a chwedi mined in (...).
ddiofid ymroant i wneuthur pob aflendid in unchwant. Ephesians. 4, 19.
A pha yscafnaf, peryclaf yw cyflwr pechaduriaid, ac auhawsaf ei dwyn at
iechydwriaeth. Pan fo un in glaf o gryd poeth, ac in ymleserydd, in ymrwyfo, in
codi ac in canu heb deimlo ei ddolur, dir yw fod ei fywyd ar antur mawr. yr
achosion o ddiofalwch pobl in eu helynt anianol anwireddus sydd amryw. in
gyntaf eu hanwybodaeth ai diosala. ni wyddant mor bur yw nature Duw, ac mor gas
began ei enaid of anwiredd, ac mor flin ganddo ei oddef: either o herwydd eu bod
hwy in cael oed, Esai 1, 14.
ac ymwarcd ganddo of (y ganhiedir iddynt er mwyn eu denu hwy at ras, a chael o
honynt annogaeth ac amser i edisarhau) tybiant ei fod of in fodlon iddynt, am
ei fod of in ddieddesgar wrthynt. Medd Duw wrth yr annuwiol pan welaist leidr.
cyttunaist ag of, Psalm. 50, 18, 19, 21.
a'th gyfran oedd gyda'r godinebwyr gollyngaist die safu i darygioni; hyn a
wnaethost a mi a dewais. tybiaist ditheu fie mod i in gwbl fell ti die hun. Ac o
herwydd na wneir barn in erbyn gweithred ddrwg in fuan, am hynny calon plant
dynion sydd in llawn ynddynt i wneuthur drwg. Preg. 8.11.
a diystyrant olud daioni Duw, a'i daioddefgarwch, a'i ymaros, Rhuf. 2.4
heb wybod fod ei ddaioni of in eu tywys i edifeirwch. Ynfydion ydynt heb
ganfod y gofid her a ddwg y pechod ar ol hyfrydwch byrr. sell dynion oi cof
ergydiant oi hamgylch bentwynion tanllyd o bechodau trachwantus mewn direidi.
heb ragweled y perigl a ganlyn. dall ydynt heb weled ymhell, nag in gallu
edrych hyd ddiwedd yr hyn a ddeleir. In ail, anghrediniaeth a wna'r anrasol in
rhyfygus. Ni choeliant mor gwaethaf am danynt eu hunain, nag am neb a garant.
Tybiodd rhai o wyr Sodom mae cellwair yr oedd Lot, Genesis 19, 14.
pan adroddodd iddynt nor bechadurus, ac mor beryglus oedd cyflwr eu dinas; ac
y cynghorodd hwynt i fined allan o honi. Am hynny ni syflasant oddiyno nes eu
defetha a than. Nid yw cynghorion, na rhybuddion in cynhyrfu meddyliau pobl,
tra font heb eu cyd-tymheru a ffydd in y rhai ai clywant. Heb. 4, 2.
er i Dduw anfon prohwydi i argyhoeddi yr Juddewon gwrthnyssig oi drygioni, ac
o'r destryw i ddyfod onid edifarhaent: etto ni ddywygiai 'r anwireddus moi
ffyrdd, am na choelient y denei'r gelyn i mewn i birth Jerusalem. Galar. Jer.
4.12.
Ac er and oes ganddynt wir ffydd i fwgythion gair Duw, mae ganddynt goel gref
i addewidion eu calonnau twyllodrus eu hunain; began ymfendithio a dywedyd, Deuteronomy.
29.19.
heddwch fydd ini, er i ni rodio ynghyndynrwydd ein calonnau, i chwanegu
meddwdod dod at syched, a chwedi bwytta cegid pechod, tybiant y gallant ddringo
ir nef. Addawodd y goludog iddo ei hun esmythara ar ei yscafnau llawnion dros
lawer o flyny ddoedd, Luc. 12, 18 20.
ar y noson y ducpwyd ei enaid oddiarno. In drydyd, ddiystyriaeth ai diofala
hwy. Ni chymerant hamdden i edrych oi mewn; nag i bwyso eu cyflyrau wrth
glorian y cyssegr, nac yw mesur eu hunain wrth yr ysgwir union, sef ewyllis
ddat^uddiedig Duw in yr scryrhyrau. Nid edifarhant am eu hanwireddau eisiau eu
holy eu hunain, Jer. 8.6.
began ddywedyd, beth a wnaethom ni? ac os edrychant eu wynebpryd naturiol in
nrych y gair, ant ymmaith ar eu hynt, ac in y man anghofiant pa fath oeddent.
Jag. 1, 23, 24.
began gymeryd in ddiystyr yr hyn a ddywedo gweision y brenin nefol wrthynt; a
mined ymmaith un yw faes, ac arall iw fasnach. Math. 22, 4, 5.
a gadel i ofalon y bid wthio ymmaith feddyliau'r yspryd: fell y gyrr y naill
hoel y llall allan. Ac felly mae agos bob bancrwt y sydd ar syned i'r carchar
du tragwyddol, in ddiofn, eisiau iddo gymeryd amser i fwrw ei gyfrif. In
enwedig ni feddyliant beth fydd diwedd eu bucheddau. Aslendid Jerusalem ydoedd
in ei godreu, Galar. 1, 9
am and oedd hi in meddwl am ei di. wedd. Dihar. 7, 22, 23.
mae'r godinebwr in canlyn y buttain fell yr ych in mined ir lladdfa. (Yr hwn ni
feddwl am ei berigl) ac fell yr aderyn in pryssuro ir fagl heb wybod ei bod in
erbyn ei einioes of. ie ni osodant at eu calonnau mo'r barnedigaethau
dinistriol a dywallto Duw ar eraill o flaen eu llygaid hwy. In eu gwleddoedd y
bydd y delyn, Esai. 5, 12.
a'r bibell, a'r gwin: and am waith yr Arglwydd nid edrychant, a gweithred ei
ddwylaw of nid ystyriant. Balch, moethus, a diofal ydoedd Babylon, er iddi
weled custudd Sion. Medd Duw wrthi, halogais, Esai. 47, 6, 7.
a rhoddais fie etifeddiaeth in die law di. A dywedaist byth y byddaf Arglwyddes
Felly nid ystyriaist, ac ni chofiaist ei diwedd hi. er i Dduw ddwyn ei gof
oddiar Nebuchodonosor drahaus, ai ddescyn o orseddfa ei frenhiniaeth, ai yrru i
drigo ymmysc Assynnod gwylltion i ym borthi ar wellt y ddaiar; Dan. 5.18, 21,
22, 23.
etto Belsazzar ei fab of ni ddarostyngodd ei galon er gwybod o hono of hynny
oll: ac ni anrhydeddodd Dduw. Cela'r gydwybod ei fai oddiwrthy pechadur hefyd,
a hynny ai diogela of. er i Dduw ordeinio yr gallu hwn in yr enaid i wneuthur
swydd cofiadur, sef i roi pob peth a wnelo din i lawr in ei lyfr, ac i fod fell
gwiliedydd yw rybuddio o bob perigl; etto cwsc hwn ar ben yr hwylbren: a gad ir
llong ddryllio, Dih. 23, 34.
ac iw llwyth golli. Ac os digwydd iddo chwrnu peth drwy ei hun, ac
anesmwytho'r enaid a cherydd, troir of ar y tu arall, at ryw londer a esmwythao
ar ei gustudd of, ac a rhyw felystra irir ei bibellau of, fell na chwtho cyn
arwed. Pan ddywedodd Cain fod ei anwiredd of in fwy nac y gellid ei faddeu,
aeth i wreica, ac i adeiladu dinas, Genesis 4, 13, 17.
ac ni dderllenir am ddim ychwaneg oi gwyn of. A phan flinwyd Saul began yspryd
drwg dyhuddodd cerddoriaeth of dros amser-ac os llwyddiant amserol digustudd
(yr hyn yw cynhyscaeth y bastardiaid) a wnaiff y gwely in glyd, 1 Samuel 16, 23.
dywed y bydol wrth ei enaid, Heb. 12, 8.
cymer die esmwythdra. Luc. 12.19.
A phan oreurer ei lyffetheiriau, ymfalchia ynddynt, ac ni chlyw ddim caethiwed
od diwrthynt: aphan frashao'r galon mewn llawnder ni chlywant au clustiau, Act.
28 27
ac ni welant au llygaid ddim ai dychwelo at Dduw. either dywedant wrtho of,
Jer. 2, 31.
Arglwyddi ydym, ni ddeuwn ni mwy attati. Gyda hyn, y mae dynion in ddiflin
yngwaith camwedd oblegyd eu bod in arferol ag of. Milo wrth arfer dw. in llo ar
ei gefn bob dydd oddiamgylch maes in Rhufain, ai dug ei yr un modd pan aeth in
ych. wrth ymhyfrydu mewn pechodau llai, a bachgenaidd, daw pobl er diwedd i
glywed in esmwyth bechodau mwy a diafo. laidd. Nid ambara mor anwiredd arnynt,
am eu bod in gynefin o ymrwyfo ynddo. e consuetis non fit passio.
Ac o herwydd eu bod hwy in eu helynt droseddus er pan aned hwy, nid yw hynny
chwithach ganddynt, na chan yr Affriciaid eu duedd naturiol: na chanddynt ronyn
fwy matter oi newid am wynder. Medd y prophwyd, a newidia'r Ethiopiad ei groen?
neu 'r llewpard ei frychni? felly chwithau a ollwch wneuthur da, Jer. 13, 23.
y rhai a gynefinwyd a gwneuthur drwg. Mae Satan hefyd yr hwn sydd in cadw
meddiant ymhob enaid diadgenedledig, Act. 26.18
in twyllo pechaduriaid, fell y gwnaeth a'r rhai cyntaf, i beri iddynt, dybied
na chant farw either bod megis duwiau, er iddynt dorri gorchmynion Duw* Genesis 3,
4, 5.
Ac megis y gwnaeth i Ananias, mae of in llenwi eu calonau i ddywedyd celwydd
in erbyn yr yspryd glan. Act. 5, 3.
Ac i addaw 'r nef iddynt eu hunain, er bod Duw in bwgwth eu bwrw i Uffern.
Meidr of Siomi, a llygadtynu ei ddeiliaid i goelio 'r peth ni bo, Gal. 3, 1.
ac i anufuddhau ir gwirionedd. Began fwrw hud dros eu llygaid i weled pechod in
brydferth, a gras in afreidiol. Ac wrth edrych drwy ei Specto au of, cant weled
y camwedd du in ddifyrrwch gwyn, a gwyrdd. Dengis iddynt ogoniant y bid, Math.
4, 8, 9.
a mwymant pechod, a dywed wrthynt hyn oll a roddaf i chwi am fie addoli i, a
chaiff ganddynt ei goelio of in eu calonnau, (megis y cafodd began Efa) i osod eu
gobaith ar gelwydd.. Esai. 28, 15.
Tros amser, ni hwyrach crafont byw, 2 Pet. 2, 12.
caiff yr anifeiliaid ynfyd anianol hyn (y rhai a wnaed yw dal ac yw difetha)
borthiant wrth eu bodd ym mhreseb y cigidd uffernol hwn. ie cosa a gogleisia
hwynt drwy byfrydwch pechadu^us, nes dyfod amser ei fantes iddo i frathu ei
gyllell in eu gyddfau, ac a gofid anhraethadwy i drywanu eu calonnau; a hwy
wedi eu rhwymo cyn dynned nas gallont ddiange oi grasangau of. yna difethir hwy
pride na be gwaredydd. Mae'r hen sarph in gyfrwys, ac in celu ei malais, nes
cael amser cymwys yw gyflawni. fell Jael gwnaiff ymgeledd ir hwn y bwriado of
frad. Barn. 4.18.
a'r gath grasangog hon a chweri a'i ysclyfaeth cyn ei lyngcu. os penydiai
Satan gydwybodau pobl anwireddus in amser eu biechyd ai bywyd, ni hwyrach
fyddau iddynt geisio newid ei meistr, a throi at Dduw. Am h^nny ni ddywed of un
gair hagar wrthynt, ac ni roddiff un meddwl trwm oi mewn hwynt, hyd awr angeu
agos, pride y tybio of, fod drws trugaredd wedi ei gau. ac yno wedi iw
wahoddedigion of yfed y gwin, rhydd iddynt y gwenwyn oedd ynghadw ganddo in
gwaelod ei gwppan. And in y cyfamser wedi ir pyscod ynfyd lyngcu ei abwyd of,
maent ynglyn, ac in chwareu wrth ei anwair of, mal nas cant ymadel. Basil
diocit, (...).
ac mae 'r adar a ddenwyd a pheiswyn iw faglau of, 2 Timothy 2.26.
(lle delir hwynt ganddo wrth ei ewyllis of,) in cael eu hattal began eu rwydau
of, nas gallant ymgodi tua'r nef. Either canant in siriol in ei gewyll of wrth
ei fod in eu coleddu gystal yma, ac in cuddio oddiwrthynt y peth sydd i ddyfod
ar ol hyn. Rbydd wenwyn ar lefrich iw genawon, fall and allont ennyd archwaethu
chwerwder y naill, began felysdra'r llall. hyfrydiff eu geneuau, cyn c^oi eu
calonnau. dalla ef^feddyliau'r digred. 2 Cor. 4, 4.
rhydd fwgwd ar lygaid ei feirch porthianus rhag iddynt ddychrynu wrth weled y
pethau y sydd o ddauty'r fford bechadurus, ai daflu of i lawr cyn dyfod i ben y
daith. Ta farnwr twyllodrus yw diafol, a rydd y gwin goreu 'n gyntaf, a chwedi
meddwi o'r cwmpeini mal nas gallont na chodi na cherdded oddiwrtho of, Joan. 2,
10
y na rhydd idd^nt yr hyn a fyddo gwdeth. Dengis y neidr hon ei thorr fraith ir
ynfydion; a chuddia ei cholyn oddiwrthynt, nes dyfod in agos at wres y ffwrn
fawr, ac y no ybrath, a thrwy'r cyfryw foddion y mae hi in twyllo'r holl fyd.
Date. 12.9
In enwedig pan ddigio Duw wrth bechaduriaid in angerddol, eisiau iddynt
usudbau iw gynghorion, ai alwad of, a dywedyd, nid ymrysona fie yspryd i a'r
dynion hyn in dragywydd. Genesis 6.3.
(fell y rhydd meistr y swydd i fynu o gynghori gweision pengaled na thyccio
dywedyd wrthynt) a rhoddi o honaw of genad ir yspryd cclwyddog yw twyllo, ac yw
gorchfygu hwy, ant i fynu mewn rhyfyg at ddrws y nef, 1 Bren. 22.20.
fell Ahab i Ramoth Gilead, ac oddiyno syrthiant i Uffern. Ac am na
dderbyniasant gariad y gwirionedd fell y byddent gadwedig, 2 Thessalonians. 2.10, 11, 12.
enfyn Duw iddynt (drwy law'r angel du) amryfussedd cadarn fell y credont
gelwyad, fell y barner yr holl rai nid oeddynt in credu ir gwirionedd, and in
ymfodloni mewn anghyfiawnder. Fell hyn y gwelwn mor gryfion yw anwiriaid in eu
llygredigaethau, began wneuthur eu calonnau fell yr Adamant, a'u hwynebau in
galettach na chraig, a gwrthod dychwelyd. Zech. 7, 12 Jer. 5, 3.
y mae Satan a'r cnawd wedi adeiladu ynddynt gestyll cryfion, a dalfau uchel o
resymiadau a gwyniau in ymgodi in erbyn gwybodaeth Dduw. 2 Cor. 10.4, 5.
Onid yw in anhaws ennill un enaid at ddaioni na dinas gadarn. A gwell cwnc
werwr yw'r hwn a reolo ei yspryd ^i hun, na'r hwn a ennillo ddinas. Dih. 18, 19.
Ym mhob oes collodd y milwyr dewraf y feddai Duw ar y ddaiar eu bywyd, pen.
16, 32
wrch geisio curo i lawr y dalfau hyn trwy arfau ysprydol, sef cynghorion, a
bwgythion. Ac ychydig a ddarostyngwyd i ufudd-dod Crist mewn cyffely biaeth ir
rhai a ddaliasant allan in eu gwrthryfel, a chaledwch calon. Y rhai fell y
Lesiathan a dorrent gleddyf yr hwn ai tarawai, Job. 41.27, 28, 29.
ac a gyfrifent h^iarn fell gwellt, a phres fell pren pwdr. Ni pharai Saethau 'r
apostolion a'r prophwydi iddynt ffoi. piccellau a gyfrifent fell Soflydd, a
chwarddent wrth ylowyd gwaiwffyn. A chan fod in war galed in wastad gwrthwyneb
nt yr yspryd Glan. Act. 7.5^. Marc. 6.
ac fell Herodias torrent y pen ai ceryddai oi hanwiredd. bradychent, a
disethent blant, ^uc. 21, 16.
a brodyr, a chyfeillion os ceisient sefyll ar eu ffotdd hwy yw rhwystro i
fined ymlaen mewn Cwrse drygionus. Am hynny y cwynodd Jeremi, wrth bwy y
dywedaf fi, Jer. 6, 10.
a phwy a rybuddiaf, fell y clywant? well dirmygus ganddynt air yr Arglwydd, nid
oes ganddynt ^wyllis iddo. Esai. 5, 14.
Ac o herwydd hynny yr ymheng^dd Vff^rn, ac yr agorodd ei Safn you anferth,
Joar. 5.40
ac yno y descyn y lliaws anwireddus ni fynnent ddyfod at Grist fell y caffent
fywyd. either pan gaffent gyngor i geisio rhyddhad oddiwrth wasanaeth pechod
drwy ras Crist, dywe. dai pob un agos fell y gwas pryn a briodasid in nhy ci
feistr, hoff genifi fie meistr, nid afi allan in rhydd. gellir dywedyd am bob
pechadur diedifeiriol trachwantus, Exodus 21, 5 Esai, 44, 20.
in borth ar lydw y mae, calon siommedig ai gwyr drodd of fell na waredo ^i
enaid. ac ni thyccia math in y bid ar foddion i droi pobl in gyffredin, sef y
colledig at Dduw. ni chynhyr, fant at ddaioni er clywed yr serythyrau. pan
ddarllenwyd prophwydoliaeth Jeremi oflaen Jehojacim a'i dywysogion, ac iddynt
glywed tair dalen neu bedair o honaw, torrodd y brenin y lly fr, Jer. 36, 6,
23; 24.
ac a'i taflodd ir tan. etto nid ofnasant, ac ni rwygasant eu dillad, na'r
brenin, nac yr un oi weision, y rhai a glywsant yr holl eiriau hynny. Mae
haelioni Duw in lle ei hennill hwy atto of, in ei gwneuthur hwy in llawer
gwaeth in ei erbyn of: pa iachaf, a Chryfaf, a chyfoethoccaf a syddont hwy,
mwyaf a fydd eu godineb, a'i trais, a'i annuwioldeb. ni wrandawant y peth a
ddywedo Duw wrthynt tra fo'n esmwyth arnynt. Jer. 22, 2^
Mae eu Galonnau daiarol hwynt in caledu pa deccaf y bo'r haul nefol in
tywynnu. Ni mendiant er Custudd chwaith. medd y prophwyd am ei geuedl. O
Arglwydd ti ai tarewaist hwynt, ac nid ymofidiasant: diseaist hwynt, either
gwrthodasant dderbyn cerydd. pen 5, 3.
fell pyllau drewllyd maent in sawrio mwy ac in llwydo in waeth wrth eu
cythryblu. aeth calon Pharaoh in galed fell yr enion dan forthwylion Duw. Nid
all arfau Swyddogion and yscythru rhai o ganghennau llygredigaeth eu deiliaid,
ac nid ei dynnu o'r gwra^dd. periff cospedigaeth Cyfraeth i bobl attal peth ar
eu d^ygioni rhag torri allan in gyhoeddus, and in y Cyfamser mae in llynio
oddisewn, ac in rhedeg in y dirgel, ac in rhy fynech in yr amlwg hefyd. er bod
Dafydd in frenin da, methodd ganddo wneuthur ei ddeiliaid felly. megis y
gwelwyd yngwrthryfel Absalon. am hynny cwyniff wrth yr Arglwydd began ddywedyd.
afonydd o ddysroedd a redant o'm llygaid, Psalm. 119.136.
am na chadwasant die gyfraith di. Ni ddichon rhieni wrth sagu a dyscu eu plant,
ddywygio 'r nature lygredig a gyfranasant iddynt wrth eu cenbedlu. Ni wrandawodd
Hophni a Phinees annnwiol ar lais Eli am y mynnei 'r Arglwydd eu lladd hwynt. 1 Samuel 2, 25.
yr ydoedd eu tad in wr da, parchedig, oedranus, ac in offeiriad Duw, etto
gwrthodasant ei gyngor of iw destryw. Methodd began y propwyd Samuel (ydoedd ei
hun in rasol oi ieuenctid) gael began ei feibion ofni Duw, wedi iddynt fined in
wyr, ac iddo eu gosod in farnwyr ar Israel. Ni rodiasant in ei ffyrdd of, 1 Samuel 8, 1, 3.
either troesant ar ol crybydd-dra, a chymerasant obrwy, a gwyrasant farn. Digia
'r naill frawd wrth y llall, oni chydtynnant at anwiredd, er i Abel addoli Duw
in gymeradwy nis gallodd ddwyn ei frawd Cain i wneuthur felly. Genesis 4.4.^.
Nid yw meistraid duwiol in cael moi cy ngor in drech nai gweision anrasol. er
bod Gehezi in was i Eliseus gwr Duw dros gryn amser, a gweled o honaw y
rhyfeddodau a waethai'r prophwyd Sanctiaid hwnw, 2 Bren. 5.^2.20.
a chlywed cymaint oi gynghorion of, etto ni adawodd moi gybydddod ai gelwydd.
Gorfydd ir naill gymydog wylo am gamwedd y llall, heb allu ei droi of at
ddaioni, eiriolodd Lot in daer ar ei gyd-ddinaswyr na wnaent ddrwg, Genesis 19.7.
and ni wrandawsant arno nes eu difetha a than. Achan na fynn pechaduriaid mo'i
puro, nid heb achos y cwynodd y prophwyd began ddywedyd, cyndyn o'r fath
gyndynnaf ydynt oll. lloscodd y fegin, in ofer y toddodd y toddudd, ^er. 6.28,
^9, 30.
canys ni thynnwyd y rhai drygionus ymmaith* ynarian gwrthodedic y galwant
hwynt, am wrthod o'r Arglwydd hwynt. Ac nid rhyfedd clywed pregethwr cydwybodus
in gryddfan eisiau gweled ffrwyth ei lafur ymysc ei wrandawyr, ac in cydnabod,
fod Adda hen in rhy gryf i efangylwr ievangc.

Pen. 4.
Llwyr y dylai un ofidio wrth ystyried anallu pawb i lanhau nature ddynol sydd
wedi ei difwyno, fell yr wylodd Joan o achos na chaed neb in deilwng i agoryd y
llyfr ydoedd wedi ei selio. Datc, 5.4, 5.
Ac nid rhyfedd fod cyn anhawsed began y prophwydi duwiol gynt fined ar wasanaeth
cyn berycled, ac yw ceisio gorescyn llygredigaeth dynion drwy air Duw. Medd
Moses ni chredant i mi, Exodus 4.1.10.13.
ac ni wrandawant ar fie llais. o Arglwydd ni bum wr ymadroddus, danfon attolwg
gyda'r hwn a ddanfonych* nid ai Janas dros drigo i bregethu in Ni. niveh. ac
medd Jeremi, Jer. 1.6.
ni fedraf ymadrodd, Canys bachgen ydwyfi. Ac nes i Dduw roddi calondid
ryfeddol ynddynt, Arswydent osod ar lygredigaeth y bid, fell yr ofneu'r
Israeliaid y Cawr o Gath, ac y ffoent rhagddo of. and beth yw'r pechod? A phwy
yw'r Philistiad dienwaededig hwn, pan wradwyddei efe fyddinoedd y Duw byw? 1 Samuel 17, 24 26.
Well dywed Duw wrth yr enaid Custuddiol dan bechod fell yr henuriad wrth Joan,
nac wyla: yllew o lwyth Juda, gwreiddyn Dafydd a orchfygodd. Crist Jesu mab
Duw, a gymerth ei fywyd in ei law, ac a Safodd in ymaes i dorri pen Gohath, i
ladd pechod, i fwrw allan yr yspryd aflan, ac i waredu 'r gwir Js. raeliaid, yw
gwneuthur o gaethweision llygredigaeth in blant i Dduw, ac in frenhinoedd i
reoli ar eu holl drachwantau. Ac er bod cestyll pechaduriaeth in dra Chryfion
ym mhawb, ac in anorescynol in yr eneidiau gwrthodedig, etto ordeinwyd arfau
ysprydol nerthol trwy Dduw yw bwrw ir llawr in y rhai etholedig. 2 Cor. 10.4
er Caletted calonnau pechaduriaid gwnaiff Duw ei air iddynt megis tan, Jer.
23, 29
ac fell gordd in dryllio'r graig. Ac enynniff y fath odyn wressog in eu
Cydwybodau, ac y beriff ir galon garreg ymollwng mor feddal, ac mor wyn a'r
Calch, i'r genyn haiarn in y war ystwytho, ac it pres in y talcen doddi. Esai.
48, 4.
A phrifia'r efengyl in allu Duw er jechyd wriaeth i bob un ar sydd in Credu,
Rhuf. 1.16
ir Juddew ar Groegwr hefyd. A'r ymadrodd am y groes ir rhai colledig
ynfydrwydd yw; either ir rhai Cadwedig nerth Duw ydyw: ^ cor. 1, 18.
a wnaiff and arglwyddiaetho pechod arnynt, ac na bont dan felldith y ddeddf
either dan ras. ^huf. 5.20 ^en 6, 14.
a lle'r amlhaodd pechod, rhagor amlheiff gras. A deddf yspryd y bywyd in
Ghrist Jesu sydd in rhyddhau'r gwir Gristnogion oddiwrth ddeddf pechod a
marwolaeth, ^en. 8. 1,2.
i beri iddynt rodio nid in ol y Cnawd, either in ol yr yspryd. began eu hachub
drwy olchiad yr adenedigaeth, a'u troi o dywyllwch i oleuni, ac o feddiant
Satan at Dduw. fell y derbyniont faddeuant pechodau, Tit. 3, 5.
a chyfran ym mysc y rhai a Sancteiddwyd. Act. 26.18
Ac er mwyn hyn mawr jawn yw 'r pethau a wnaeth yr Arglwydd Jesu dros ei
etholedigion, ac y wnaiff of ynddynt. Dioddefodd drostynt a hwy in elynion iddo
iw prynu oddiwrth gaethiwed diafol, a phechod, a'r dialedd dyledus iw
hanufudd-dod hwynt. Llwyr brynodd hwynt oddiwrth felldith y ddeddf, began ei
wneuthur in felldith drost^nt. Gal, 3, 13.
a chymeryd y gosp arno ei hun; sef tlodi in ei fywyd, heb le i roddi ei ben,
gwradwydd in ei henw, cyfrifwyd of gyda'r anwir; gofid in ei enaid, ydoedd in
anfon allan ocheneidiau trymion o waelod ei galon, ac in drist hyd angeu:
blinder a gwewyr in ei gorph, in bendifadden tra yr oedd wedi ei drywanu a'i
hoelio ar y groes. lle y dioddefodd boen marwolaeth erchyll. Ar Cwbl er talu
jawn i gyfiawnder ei Dad am y camm a wnaethau, neu a wnelau pechaduriaid iw
fawrhydi of. ac yw gymodi of a'r edifeiriol credadwy; Sef i droi digofaint Duw
oddiwrthynt hwy, a thynny yr gelynieth a fae in ei erbyn yntef, allan or
calonnau nhwythau. a gwneuthur y Duw nefol, a dynion vfudd ffyddlon in
heddychol, ac in anwyl iw gilidd. a thynny oddiwrth ei bobl, nid in vnic
euogrwydd pechod a flinai eu Cydwybodau, and ei ffieidd-dra hefyd a halogai eu
Calonnau, a'u bucheddau. Rhoddes ein Jachawdwr Jesu Grist ei hun trosom, in
prynu ni oddiwrth bob anwiredd, Tit. 2, 14.
ac i'n puro ni iddo ei hun, in bobl briodol, awyddus i weithredoedd da. Medd
yr apostol Pedr, 1 Pet. 2, 24.
Crist ei hun a ddug ein pechodau ni in ei'gorph ar y pren, fell gwedi ein marw
i bechodau y byddem byw i gyfiawnder. A'i werthfawr waed prynodd yw blant
Sancteiddiad gystal a chyfiawnhad a gogoniant. Ac heb law'r pethau, a
ddioddefodd of dros ei etholedig, gorfyddai iddo ddioddef llawer o gam oddiar
eu dwylo in ychwaneg pes gallent ei gyrhaeddid of. canys tra y mae of in aros
am danynt i edifarhau, gwnant lawer in ei erbyn of. began rwygo ei enw of, a
thorri ei orchmynion of, a phigo ei lygaid of, a briwo ei aelodan of, wrth
erlid ei bobl of. Yr ydoedd Sauly llestr etholedig ai holl egni in ceisio
rhwystro'r efengyl, wedi iddo ymuno ar rhai a laddasent Stephan. a buasai hawdd
i Grist ei daro of in farw, y pride y tarawodd of in ddall. a gadel iddo* (fell y
Saul arall in ei ofn gynt) Syrthio ar ei gleddyf, am iddo wingo in erbyn y
Swmbylau. a rhoddi iddo achos i ddywedyd wrtho of fell Ahab wrth Elias, a
gefaisti fi o fie ngelyn? 1 Bren. 21.20.
And wele'r Arglwydd in dirion wrth ei elyn dychrynnedig, began ei ddiddanu of in
ei fraw. a dangos trugaredd iddo of, in y fan lle'r oedd of ar fedr gwneuthur
creulondeb* ai ennill of wrth ei arbed. Yma y dylem ryfeddu cariad Duw, ac
aniolchgarwch dynion. Pan orchfygodd Dafydd y Philistiad ofnadwy, cafodd ei
groeshawu adref in orfoleddus ac in llawen began bawb. er na dderbyniasai of un
briw in y derfysc, a bod annogaeth naturiol iddo of i roddi ei fywyd ar antur
dros ei wlad, ai genedl. And cafodd Cirst ei friwo, ai ladd wrth waredu ei
elynion o ddwylaw eu gorthrymwyr tossed, ac mae 'n fodlon drwy ei gleisiau ei hun
yw iachau nhw; a chyd-ddwg a hwynt tra font in saethu atto of, began ddisgwyl eu
hamser hwy i ddyfod yw cof, etto bychan ydyw ei ddiolch of began y rhan swyaf o'r
bid. Hefyd Pan daler Pridwerth am y carcharorion sydd mewn caethiwed dan y
Twrc, ceir hwynt adref drwy degrees. And gorfydd i Grist orescin Pechaduriaid drwy
nerth, wedi iddo en prynu er gwerth. Ni chaiff of y meddiant oi bwreas, nes ei
ennill a chleddyf daufiniog, er bod iddo hawl gyfiawn iddynt, etto ni edi
diafol a phechod iddo of gael preswylfa mewn un enaid, nes eu gorchfygu hwynt,
au taflu allan. Os mynn gael ei etholedigion rhaid iddo weithio in rymus
ynddynt, heb law'r pethau a ddioddefodd of in ofidus drostynt. au gwneuthur hwy
in ewyllyscnr in nydd ei nerth, Psalm. 11^. Esai. 53.
os mynn weled o lafur ei enaid. yr hyn y mae of in ei weithredu in effeithiawl
drwy ei yspryd in y rhai galwedig, wrth ddechreu a chynyddu Sancteiddiad
ynddynt yma, a'i gwbl berffeithio in ol hyn. Dechreuiff of ddoethineb in yr
enaid, wrth daro ofn yr Arglwydd ynddo, yr hyn a wnaiff iddo ymadel a'r drwg. A
phan elo of ynghylch gwneuthur din in demli Dduw, a fflangellau gyrriff allan
fasnachwyr Satan, ai gwnaethai in agof lladron. o'r cyfryw cyntaf un a darewir
yw siomedigaeth rhyfyg. yspryd Duw a ddidwylla'r pechadur, ac a ddengis iddo
enbydrwydd ei gyflwr, yr oedd Satan a'i galon dwyllodrus in ei guddio oddiwrtho
of A digwydd ir diadgenedledig diofal, megis y bu ir Syriaid malaisus a
darawsid a dallineb wrth geisio dal eliseus: y rhai oeddent in tybied eu bod
lle caent yspail, 2 Bren. 6.18.19, 20, 21, 22.
and pan agorodd yr Arglwydd eu llygaid hwynt, hwy a welsant, ac well ynghanol
Samaria yr oeddent, a brenin Israel in barod iw taro. Adiryw y difethasid hwy
yno, oni bae ir prophwyd yr oeddent hwy in ceisio ei ddrygu, eiriol drostynt,
au hachub hwy. Gwaith cyntaf yspyd y gras, y diddanydd iachusol, yw
argyhoedai'r bid o bechod, Joan. 16.7.
am and ydyn^ in credu in Ghrist, either in rhyfygu, a deffroiff hwynt i weled
fell y maent dan eu perigl in Sodom, er iddynt freuddwydio eu bod in ddiogel in
Sion. wedi i Satan ag addewidion gau dwyllo Efa, ai gwr drwyddi hi, y peth
cyntaf a wnaeth Duw tuag attynt oedd peri iddynt weled eu noethni, Genesis 3.
au ceryddu am eu hanufudd-dod, a dangos chwerwed oedd ffrwyth eu camwedd. Ar
unrhyw beth a weithiodd, ac a weithia of, in y rhai ediseiriol gwedi. began oleuo
eu deall, ac iro eu llygaid hwynt i weled fell y maent in druenus, Date, 3, 17,
18:
ac in resynol, ac in dlawd, er na wyddent hynny o'r blaen. Pan ddel pelydr yr
haul ir ty, canfyddir y brychau ni welid in y tywyll. Dengis yr Arglwydd ei
bechodau i bob din ryw amser, naill ai er ei droedigaeth, neu ei golledigaeth.
Psalm. 50.16, 17, 21.
Wrth yr annuwiol y dywedodd Duw, beth sydd iti a gymmerech a'r fie nghyfammod
in die enau? began die fod in cassau addysc, ac in taflu fie ngeiriau in the ol. a
chwedi cyfrif ei anwireddau of, medd yr Arglwydd hyn a wnaethost, and mi a'th
argyoeddaf, ac ai trefnaf o flaen die lygaid. Aiff y thyfygus in fud, ac in
ddiescus pan holo'r brenin nefol hwynt, Math. 22.12, 13.
au taflu ir tywyllwch eithaf. Bydd i bob pechadur ei gydnabod ei hun in euog,
fell y cauer pob genau, ac y byddo'r holl fyd tan farn Duw. Rhus. 3, 19,
A phwy bynnag a ewyllysio of eu harbed, efe a ddengis iddynt hwy eu gwaith,
a'i hanwireddau, amlhau o honynt: ac a egir eu clustiau hwy i dderbyn cerydd;
Job. 36, 9, 10.
ac a daywedam droi o honynt oddiwrth anwiread.

Terfyn,
DAD SEINIAD MEIBION Y DARAN. Sef ail-printiad o lyfr Escob JUEL A Elwir
DEFFYNIAD FFYDD EGLWYS LOEGR, Ac o Epistol yr Escob DAFIES at y Cembru.

AN ECHO OF THE SONS OF THUNDER Being a second impression of Bishop JUEL'S
Apology, and of Bishop DAVIES his Epistle, in the British tongue.

Nescio qua Natale Solum dulcedine cunctos
Ducit, and immemores non sinit esse sui.
Printiedig in Rhydychen began W. H. ac a. werthir began lyfrwyr Gwrecsam, a
Llanfyllin, a mersiandwyr Pen y bont ar ogwr. 1671
AT Y DARLLEYDD.
TRa yr oeddwn in chwilio i geisio gwybod helynt y grefydd Gristnogol ym-myfc
ein gwladwyr ni gynt, cefais olwg ar y ddau draethawd hyn, y fuont gynorthwyol
'i ddechreu adferiad y ffydd ym-mhlith ein henafiaid ni in yr oes ddiweddaf
aeth heibio. Deffyniad y ffydd a gyfieithwyd, ac a gyhoeddwyd in Gymraeg er 's
pumtbeng mlynedd a thriugain Sef in y flwy. 1595
a'r Epistol a brintwyd gyd a'r Testament Newydd er's tair blynedd a chant in y
flw. 1567.
Mi welwn yddau wedi heneiddio, ac in ddi-ymgeledd in y wlad, in llechu mewn
ymbell gornel, mewn dillad sitrachoc, llychlyd, ac in o-debyg i'r ddan dystion,
Datc. 11.3.
wedi eu gwisco a Sachliain, a llydw hefyd, er iddynt haeddu croesaw gwell: Am
hynny cipiais hwynt oddiar y gwyfyn, a'r rhwd ydoedd barod yw difetha hwynt, a
rhoddais wisc newydd am yr hen gyrph, a theilwng lddynt y Cymwynas. Ni
feiddiais i wneuthur dim cyfnewidiad ynddynt. er bod y dyfclau wedi eu
hail-bwrw, etto yr un fath yw'r seigiau ac oeddent, heb gymysc dim a hwynt.
Rhaid i ti gyd-ddwyn ag ymbell lythyren allan o'i lle, began fod y printwyr
eisieu deall yr iaith megis in gweithio dan eu dwylo, ac in Cam-osod llawer
peth. Ceisiais eu printio in gywiraf ag ellais wrth gopiau siccr. yr Epistol
wrth lyfr y Dr Dafid Powel. a'r llall wrth yr eiddo Watkin Kyffin o'r Glascoed
Esquire yr hwn o ran carennydd a'r cyfie thydd, a'i vniondeb ymhob achosion, ydoedd
ir llyfr in geidwad o ffyddlondeb ddiammau: ac in ewyllyscar i hyfforddi 'r
ail-printiad, pe cawsei enioes. O na bae in w etiseddion of, a phendefigion
eraill gymeryd attynt y cyfiyw fwriad i amlhau Cynorthwyau adeiladaeth ysprydol
i eneidiau 'r gwerin, gystal ag ymborth i gyrph y tlawd! began fod mor Elusen
lonni 'r tlodion in yr yspryd, ac yw diwallu y rheidus in y cnawd. 1 Timothy 6.18.
Phil. 4.17.
fall wrth wneuthur pob un o'r ddau drwy ras, yr ymgyfoethogont mewn
gweithredoedd da, ac yr amlhao ffrwyth erbyn eu cyfrif hwynt. Gresyn ydyw, a
gofidus o'i ystyried, fod cymaint o'r ychydig lyfrau da is ydd in Gymraeg ar
ddarfod am danynt, eisieu adnewyddu eu hargraphiad: a hod ein cenedl ni in
gwneuthur a hwynt megis Aiphtiaid a phlant Israeliaid, sef eu boddi hwysit in
nyfroedd, distaw Lethe, n' eu claddu yn-nhir anghof, a gadel i bryfed lwyr
ddinystrio 'r pethau a wnaent les i lawer o eneidiau. Yr anwyl Gymro, in yllyfr
hwn y gelli weled rhai o'r rhesummau pwysfawr a annogasant y to diweddaf i
ymgais a gair Duw, er mwyn trefnu eu ffyrdd wrtho. Digwydded wrth y gorchwyl
hwn i wiail y ddau Aaron hyn ail-flodeuo, a dwyn ffrwyth iachus in ein gwlad;
yr hyn yw dymuniad Calon dyewyllyscar wasnaethwr.

CHARLES EDWARDES.
Rhydychen Mis Rhagfyr 31. 1670.
DEFFYNIAD FFYDD EGLWYS LOEGR: LLE Y CEIR GWELED, A gwybod, dosparth gwir
Grefydd Crist, ag anghywirdeb Crefydd Eglwys Rufain:
Angenrheidiol i bawb ei ddealld, a madws i ddynion ei ddyscu, o ran arwain eu
buchedd in y bid, fall y caffont fywyd tragwyddol in y bid a ddaw.

Wedi ei gyfieuthu o Ladin, in Gymraeg, drwy waith M. KYFFIN.

Dealld ag arwyddocaad y geiriau angenrheidiol, a dwyswyd i'r Gymraec, in hyn o
lyfr.
SECTA, Sect; sef, ymbleidiad neu ymwahanus gyrtundeb mewn sith opinionau.

HAERESIS, Haeresi; sef, Cyndyn barhaad mewn gau-grediniaeth am ryw hwnc o
ffydd.

HAERETICUS, Haeretic; sef, y neb a bathao mor gyndyn in y fath gau-gredinaeth.

SCHISMa, Scism, sef, ym-wahanus ymrwygiad oddi wrth vndod a chyttundeb yr
Eglwys, drwy ymrafaelieth opinionau.

SCHISMATICUS, Scismatic; sef, y neb a fo euog o 'r fath beth.

CAEREMONIA, Caeremoni; sef, Arfer neu ddefod Eglwysig.

DIOECESIS, Dioeces; sef, Rhol, neu le i ddwyn rhwysc, neu lywodraeth: a'r pride
hyn, rydis in cymryd Dioecosis i arwyddocau 'n vnig llywodraeth Escob.

APOSTATA; sef, Gwadwr, ag ymwrthodwr a 'r ffydd.

MATHEMATICVS. a. um. Mathematicaidd; sef, Perthynassol i 'r celfyddydeu a
elwir Mathematicae.

PALLIA, Pallau; sef, Mantellau, tebig i'r fath y mae marchogion y Gardes arfer
o 'u gwisco. Gwisc laes arferedig gynt ymhlith Philosophyddion: cop, neu fath
ar simmwr.

BVLLAE, Bullae; sef, Llythyreu caniattaad, llythyreu gwaharddiad, llythyreu
gorchmynniad, a llythyreu escymmundod, oddi wrth Pab Rhufain.

IVEILEA, Iubileau; sef, (ymhlith yr Hebraeaid,) Rhydid, Gorphwys, a
Gollyngdod, bob deng-Mylynedd a deugain. Dynwared yr hyn beth y mae Pahau
Rhufain, began gymryd arnynt felly roddi cyffredinawl faddeuant a Gollyngdod
pechodau.

DIADEMA, Diadem; sef, Torch o liain, neu sidan gwyn, y bydde Frenhinoedd gynt
arfer o 'i gwisco a 'r eu penneu. Rydis in cymryd Diadem (lawer gwaith) i
arwyddoccau coron Brenhin.

BARBARVS, a. um. Barbaraidd; sef, garw, di wybod, hill, anfoesus, afrywiog,
creulon.

OBLEGid bod achos i son in fynych o fewn hyn o draethiad, am yr Eglwys, rhaid
yw dealld fod y gair ymma, Eglwys, in cynnwys yr holl rai etholedig began Dduw,
sef, yr holl Grediniaid sy 'n barod in y Nef, a hefyd y rhai byw ar y ddayar
hon; o bob gwlad a chenedlaeth trwy 'r holl syd. Y gynnulleldfa yr hon sy 'n y
Nef, a elwir Ecclesia triumphans, sef, yr Eglwys driumphant, neu orfoleddus;
oblegid darfod iddi in barod gael gorfodaeth ar ei holl elynnion. a 'r hon sy
ar y ddayar, a elwir Ecclesia militans, sef yr Eglwys filitant, neu
filwriaethus; er mwyn ei bod hi etto in aros in y cnawd, a bod in thaid iddi
ymladd (fall milwr) yn-nerbyn y bid, y cnawd, a 'r cythrel.

ECCLESIA PRIMITIVA; sef, y Brif-Eglwys, neu 'r gynfam Eglwys, neu 'r Eglwys
gyntaf.

Yllythyren ymma, c, wedi rhoi cynffon wrthi, a ddleid ei llafaru fegis, s.

I'R GWIR VRDDASSOL A 'M CAR ANWYL, Wiliam Meredydd.
MI a welaf may peth arferedig in yr hen oesoedd gynt ymhlith y Groegwyr a'r
Lladinwyr penna 'i dysc a 'u cymeriad, ydoedd gwneuthyr anrhegion o'u
gorchwilion dyscedig i'r sawl oedd nessaf iddynt, a hoffaf genthynt: fall y
gallent, drwy 'r cyfryw fodd, adel hyspysrwydd i'r oesoedd a ddele ar eu hol
nhwy, am rinwedd a rhyglyddiadd y gwyr hynny rhagor eraill. Nid anghymmwys i
minne ddilyn yr un llwybr wrth ossod allan cysieythiad hyn o addysc, yr hwn yr
wife in ei orchymyn i'ch nodded. Oblegig, fegis and oes neb byw fwy ei search a'i
ewyllis ar wneuthyr mowr-les i'ch gwlad na chwi 'n vnig, felly nid oes neb
dayarol a haedde gael hyn gennyf, o'ch blaen chwi 'ch hunan. Ag er mwyn and
amheuthyn gennych ddim a aller ei fyfyrio a'i anrhegu i chwi in Saesonaeg,
neu'n Lladin; (in, yr hyn ieithoedd y buoch er ioed gynefin a phob rhyw ddysc
ag athrawiaeth) hefyd, began i ni'n dau ddwyn eyn bid allan o Gymry, a bod mor
anghynefin i mi scrifenny, ag yw i chwithe ddarllen dim in yr iaith Gymraeg;
hynny a wnaeth i mi, ydwyf wir gymro, a gwir gar o 'r yeddoch, ddewis eych
annerch a 'ch anrhegu in Gymraeg, chwaethach nog mewn un iaith arall. Pa gymro
bynnag a gaffo wellaad dysc, neu gynyddiad gwybodaeth, oddi vvrth y llyfr hwn,
diolched i Dduw in gyntaf, ag i chwithe in ail. Of a ddengys hwn y llwybr i'r
anghyfarwydd. A chyda hyn, pettid in pregethu Efengyl Crist yng Hymry, fall y
gwelsoch chwi a minne mewn gwledydd eraill, diau and oes Genedlaeth yng-Hred a
all ragori ar y Cymry mewn Crefydd a Duwioldeb; began eu bod nhwy o athrylith a
naturiaeth in chwa^nog i ddyscu pob Rhinwedd a Dayoni, and cael ei dangos a'i
ddeongl iddynt. Ag yna, ni bydde gymaint cas, cenfigen, brad, a bwriad drwg in
eu mysc nhwy; lle nid oes yr owr 'on, sows, ddim cyffredinach (medd pawb) nog
ymdrechu, ymgyfreithio, ag ymgrafangu, drwy gam, trowsedd, a dygassedd, i ddwyn
o ddiar bawb ei eiddo. Etto o 'r diwedd, pe cae gwir Grefydd a gwasanaeth Dduw
ddechre 'i goledd a'i ossod allan in hylwybr; a gweled vnwaith o'r
cyffredin-bobl fod wynebeu a llownsryd pendefigion Cymry yffordd honne, e
fyddai bob Cymro barod i studio ag i wrando gair Duw in ddyfal: a gobeithio,
cyn nemmawr o ennyd, y ceid gweled ym-mysc gwyr eyn gwlad di lawer pwnc o
ddysc, a dawn, a diwdrwydd, ar ni welwyd hyd in hyn. Yr hwn beth caniattaed y
Goruchaf Dduw iddynt, ag i chwithe lwyddiant a llawenydd wrth fodd

eych Car ffyddlonaf M. Ky ffin.

Annerch at yr howddgar ddarlleydd Cristnogawl.
DYMMA iti ar les d' enaid, in hyno lyfr, sylwedd a chrynodeb y Ffydd wir
Gatholic; ith hyfforddi a 'th berffeithio in llwybr gwasanaeth Duw, ag
iechydwriaeth din. Wrth ddarllen hwn y cei di wy bod hanes, a dealld gwirionedd
y Grefydd Gristnogawl, a chyda hynny ddanghossiad a dat-guddiad amhuredd
crediniaeth Pab Rhufain. Rhoed y Goruchaf Dduw iti ochel y drwg, a chalyn y da.

Mi a dybiais in oref adel heibio 'r hen eiriau cymreig yr rhai ydynt wedi Nid
arfer neb dyscedic o adgyfodi'r cyfryw eiriau methedig mewn iaith in y bid.
tyfu allan o gydnabod a chyd-arfer y cyffredin, ag a ddewisais y geiriau
howssaf, rhwyddaf, a sathredicca 'g allwn, i wneuthyr ffordd yr ymadrodd in
rhydd ag in ddirwystrus i'r sawl ni wyddant and y gymraeg arferedig. Either am
ryw air angentheidiol, Omnium rerum, vicissitudo.
yr hwn ni ellid dangos mo sylwedd ei rym, na synnwyr ei arwy ddoccad in
gymraeg, e ddarfu i mi yn-ol arfer yr iaith Saesonaey, Ffrangaeg, iaith Itali,
iaith Spaen, a bagad o ieithoedd eraill, gymryd y cyfryw air o 'r Groeg, neu o
'r Lladin, in y modd y mae 'n gynefin gan-mwyaf ymhob gwlad yng-Hred er ys-talm
o amser. Nid oes ne^mawr o 'r fath eiriau; ag o 'r rhai rheitiaf di a gei
hysbysrwydd a deong lad ar eu penneu eu hun, ar ol diwedd hyn o Rag-ddoediad.
Er maint fu fyngofal am myfyrdod in hyn o beth, etto, mi a wna gyfri gael
fy-marnu a beio arnaf began ryw fath a 'r goeg ddynion, y rhai a graffant ar
ymbell air ymma ag accw, ag a ddoedant in y fan, well, geiriau seisnigaidd a
geiriau lladingaidd yw rhain, in dwyno 'r gymraec: f' atteb i 'r rheini, ydyw
'r ddihareb, Ni Wyr, ni Wel^dd, ni Ddysc. Druain gwerin, ychydig a wyddant,
llai a welsant, ag nid gwiw son am ddyscu iddynt. My fi a faddeua i 'r ^hai hyn
eu hanwybodeth a 'u ffolineb, ag adawaf i rai eraill chwerthin am eu penneu.
Hawdd yw gwybod am ryw eiriau seisnig, and oes, ag na bu er ioed eiriau cymreig
iw cael; a hefyd may geiriau in dyfod o 'r ^frangaec yw 'r rhan fwyaf o 'r rhai
y mae'n hwy in tybied eu bod in seisnigaidd. Ag am y geiriau lladingaidd, pwy
nis gwyr and yw 'r iaith Gymraec in ei herwydd, ddim amgen, onid hanner lladin
drwyddi. Mi' allwn pe bae gennyf hamdden wneuthyr llyfr digon ei faint o'r
geiriau cymreic arferedig, a fenthycciwyd nid in vnig o'r Lladin a'r Ffrangaec,
either o iaith Itali, ag iaith Spaen hefyd: heb law'r dafod Roeg, ag Ebryw, a'r
cyfryw. Rhyw rai di-ddysc di-synwyr, a ddoedant ddarfod i 'r Ieithoedd hynny
fenthyccio began y Gymraeg, ag nid yr iaith Gymraeg genthyn-nhwy. Nid gwiw mor
ymrysymmu a 'r fath ynfydion cynhwynol, nam in eu gadel mewn anwiredd ag
oferedd. In wir chwith iawn yw dal sylw ar lawer o wyr Eglwysig cymreig in byw
ar bris eneidieu dynion, a bagad eraill o Gymry in cymeryd arnynt eulun dysc a
goruchafiaeth, heb genthynt fri 'n y bid a 'r iaith eu gwlad, either rhusso 'i
doedyd, a chwylyddio 'i chlywed, rhag ofn iss-hau ar eu gradd a'u cymeriad; heb
na medry darllen, na cheisio myfyrio dim a fae a ffrwyth yntho 'n gymraeg,
fegis mynny onynt i bobl dybied fod cymmaint en rhagor-fraint nhwy, na wedde
iddynt (f' eneidieu gwnnion) of twng cyn issedag ymyrryd ar ddim addysc
cymreig. Telid Duw iddynt ddaed eu cyneddfeu. Amdanaf fie hun, mi allaf ddoedyd
er dwyn onof y rhan fwyaf o 'm bid hyd in hyn o 'm hoes ym-mhell oddi wrth wlad
Gymry, etto wrth fod ymmysc Ieithoedd dieithr, a darfod i mi dreulio f' amser
a'm hastudrwydd mewn petheu eraill, ni bu fwy fyngofal ar fyfyrio, a dal i am
cof un iaith, no 'r Gymraec; began ddamuno allu o honof wneuthyr rhyw les i'r
iaith a 'r wlad lle ymganwyd, yn-ol athrawiaeth Plato 'r Athrho mawr a phenadur
llawer o philosophyddion dyfn-ddysc; Plato. Epistol: 9. ad Archytam Tarentinum.
yr hwn a ddoedodd, Ortus nostri partem Patria, partem Parents vendicant,
partem Amici; sef yw hynny, y mae rhan o'n genedigaeth ni in ddyledus i 'n
Gwlad, a rhan in ddyledus i 'n Taden a 'n Mammeu, a rhan arall in ddyledus i 'n
hoff-ddynnion.

Duw a wyr e fuasse howsach i mi o lawer, a hynodach i 'm henw, scrifenny 'r
cyfryw beth mewn iaith arall chwaethach nog in Gymraec; And mi a welaf bob peth
(onid antur) ymhob iaith yng Hred, mor bybyr, ag mor berffaith, drwy ddysc a
diwdrwydd gwyrida, and rhaid iddynt (in ei herwydd) wrth ddim ychwaneg. O 'r tu
arall, prin y gwela 'i ddim (onid llyfr Gair Duw 'n vnig) in y Gymraec, a dim
ffrwyth rhinwedd ynddo, i ddyscy ag i hyfforddi yr rhai annyscedig. Doctor
Wiliam Morgan a gyfieythodd y Beibl drwyddi in hwyr o amser; gwaith
angenrheidiol, gorchestol, duwiol, dyscedig; am yr hwn ni ddichyn Cymry fyth
dalu a diolch iddo gymaint ag a haeddodd of. Cyn hynny hawdd yw gwybod may
digon lleso oedd gyffwr yr iaith gymraeg, pride na cheid clywed fynychaf, and y
naillai cerdd faswedd, ai ynte rhyw fath arall ar wawd ofer heb na dysc, na
dawn, na deunydd ynddi. O damweinie i ryw brydydd, ryw amser, geisio bras-naddu
ychydig dduwioldeb ar gerdd, of a balle mewn llawer pwne eifien dysc, a
gwybodaeth; began hynodi i 'r bobl ryw hen chwedl, neu goel gwrach ar gwrr y
both; a hynny wedi ei dynny allan (y rhan fwyaf) o lyfr y Myneich celwyddog
gynt, yr hwn a elwid Legenda aurea, ag a ellir ei alw Traethawd y Celwyddeu. Y
mae 'n fie meddiant i beth o 'r fath gerdd gymraec iw dangos, ag y mae 'n dostur
iawn began fynghalon i feddwl ddarfod twyllo ag anrheithio llawer enaid din
drwy'r fath erchyll ynfydrwydd. E ddarfuessid cyfieuthu 'r Testament newydd
ynghy ch yr wythfed neu 'r nowfed f^wyddyn o Deyrnas eyn harglwyddes frenhines
Elizabeth? and yr oedd cyfled llediaith a chymaint anghyfiaith in yr ymadrodd
brintiedig, na all clust gwir Gymro ddioddef clywed mo 'naw 'n iawn. Yn-nhal y
Testament hwnnw y gwelais i lythyr duwiol dyscedig at y Cymry, o waith y gwir
barchedig Dad Richard Escob Meniw iw twyso nhwy i adnewyddiad yr hen ffydd
gatholic a goleuni Efengyl Crist: yr hwn lythyr a scrifennodd y doededig Escob
mewn Cymraec groyw, hyfedr, ymadroddus, a di-ammeu wneuthyr onaw les mawr i bob
Cymro a'i darlle^nnodd. Heblaw hynny mi a welais ddosparth byr ar y rhan gyntaf
i Ramadeg cymraec a brintiesid er ys-talm, Gramadec Doct. Gr. Robert.
yr hwn sydd ddarn o waith dyscedig ynghelfyddyd gramadec, mor buraidd, mor
lathraidd, ag mor odidawg ei ymadroddiad, na ellir damuno dim perffeithiach in
hynny o beth. Ni wn i weled etto, na chlywed son am ddim amgenach in Gymraeg a
ne^mawr o addysc yntho.

Julius Caesar yr Ymerodr cyntaf, Iul. Caesar. Com. lib. 6.
er is mwy no mil a chwechant mylynedd aeth heibio, a fynegodd, in ei ystori
ladina elwir Comentarii, y ddysc ar Philosophyddiaeth oedd began y Drudion
ym-mhlith y Brytanniaid in ei amser of; and ni choelia 'i ddigwydd dim sylwedd
o 'r athrylith a'r athrawiaeth honno i brydyddion Cymry er is llawer oes.

Tu-ag-at am newid trefn, a newyddu llwybr y scrifennyddiaeth gymreig, drwy
ddychymmig o wyr ryw fath ddieithr ar lythrenneu ag yscrifen bawb ar ei amcan
ei hun, a hynny fynychaf heb na rhol, na rhesswm; anghymessur iawn yw 'r helynt
honno. Os newid llythyrenneu sydd raid, cynimwyssa llythyrenneu i 'r Gymraeg yw
'r elfenneu Groeg; hefyd, a'r rheini, medd yr Ymerodr Julius Caesar, yr oedd yr
hen Frutanniaid arfer o scrifenny in ei amser of gynt. And began fod y
llythyrennau sydd, in arferedig ag in sathredig ymhlith y Cymry er is cyhyd o
amser, gwell yw cadw rheini rhag llaw, na throi 'r bobli ddyscu gwyddor
drachgetn. Os anweddus yw gorfod dyblu, d, l, f, ynechreu geiriau, eisteddfod o
wyr dyscedig a ddichyn drwy awdurdod cyffredin ddi-wygu hynny o fai. Either in y
cyf-amser, gormod hyfder mewn un gwr pwy bynnag fo, yw rhoi allan math newydd
ar lythere^neu a scrifennyddiaeth, a thybied may cymwys i bawb ei galyn of. Hyn
a wnaeth i mi ochel newid dim in y llythrenneu, er bod gynnyf amryw ddull ar
elfenneu gymaint a chan eraill. Eisie^ dysc a duwioldeb, ag nid eisieu
llythyre^nen i adrodd dysc, sydd ar yr iaith gymraeg. Nid gwaeth began y newynog
fwyd mewn descul bren, nog mewn descyl arian. Mi a fum ddiescaelusa 'g ellais
in ol trefn ieithoedd dyscedig, ag in enwedig iaith Ffraine ag Itali, ar ossod
ymadrodd hyn o lyfr in lly fn ag in llwybraidd, began ochel dryg-sain a llediaith
(gymaint dim byth ag allwn) in scrifennyddiaeth a llaferydd y geirieu; ag fall y
galle Cymro ei ddarllen of in rhwydd, ag in rhygyl. O digwydd i ti ar y cais
cyntaf gyfarfod a pheth anghynefinder ag anhowsder, mewn ystryw a dealld rhyw
ddoediad neu sentens weithie; yna, darllen di 'r mann hwnnw drachgefn, a pha
fynychaf y darllenner of, howsach howsach fydd ei ddirnad. Hefyd, rhaid i ti
wybod na ellir cyfie^thu dim o iaith arall in gymraeg, cyn rhwydded, a chyn
rhydded, ag y dichyn un scrifenny 'r peth a ddychmygo ag a fynno, fo'i hun. In
y naill, rhaid yw dilyn doediad, a chalyn cerddediad gwr arall: in y llall, mae
i ddyn gymryd y llwybr a welo fo in dda, a gwneuthyr ei daith ai waith, yr hwn
a fynno, ai her, ai byrr, ai crych, ai llyfn; yr hyn beth a wyr pawb dyscedig.
In y chwaneg, gwybydd ddarfod imi (in bennaf dim) beri printio hyn o draethiad
in y llythere^neu arferediccafa chydnabyddussaf i'r rhai a^nyscedig (o ddeithr
rhywfath ar eirieu, a doediadeu arbennig, in rhyw fanneu o'r llyfr) a rhaid yw
cyd-ddwyn ag ymbell fai a ddiangodd dan ddwylaw 'r Printiwr, herwydd nid peth
cynefin yw printio cymraeg. A chymmesur yw adrodd i ti in hyn o fan pa ddialedd
a llwyr-gam a wnaeth gwr eglwysig o Gymry mewn Eisteddfod; pan grybwyllwyd am
roi cennad i un celfydd i brintio Cymraeg, yntef a ddoedodd and cymmwys oedd
adel printio math in y bid ar lyfreu Cymreig, either of a fynne i'r bobl ddyscu
Saesonaeg, a cholli eu Cymraeg, began ddoedyd ym-mellach na wnaer Beibl gymraeg
ddim da, namyn, llawer o ddrwg. Well, and rhinweddol a naturiol oedd fod in
Eglwyswr fall hyn? A all Ddrawl ei hun ddoedyd in amgenach? Nid digon oedd
gantho efspeilio 'r Cyffredin am eu da dayarol, and of a fynne gwbl anreithio
eu heneidieu nhwy hefyd. Herwydd pwy ni wyr mor amhossibl fydde dwyn yr holl
bobl i ddyscu Saesonaeg ag i golli eu Cymraeg;ag mor resynol in y cy famser
fydde colli peth anneirif o eneidieu dynion eisieu dysc a dawn iw hyfforddi?
And tebig oedd hwn i'r ci in gorwedd in y preseb, ni wnae na bwyta gwair ei
hu^, na gadel i'r Ych bori chwaith? Na bo gwell helynt ei enaid of nag oedd ei
ystyriaeth fo am eneidiau eraill. Doetted pawb Amen, ag na chlywer byth mwy son
amdano. And began fod llyfr gair Duw wedi ei gymreigu a'i brintio, nid gwiwi neb
o blant diawl bellach geisio tywyllu goleuni Cymry, gwnelont eu gwaethaf.
Gwaith rheidiol iawn fydde troi 'r Psalmeu i ganghanedd gymraeg, nid i
ga^ghanedd Englyn, nag Owdl, na Chowydd, nag 1 fath in y bid ar gerdd
blethedig; herwydd felly ni ellir byth troi na 'r Psalmeu, na dim arall in
gywir. Either i 'r fath fessur a thon canghanedd ag sydd gymeradwy ymhob gwlad,
a ddiwygwyd drwy dderbynniad discleirdeb yr Efengel: ag fall y gwelir in y
Saesonaeg, Scot-iaith, Frangaeg, iaith Germania, iaith Itali, a 'r cyfryw; fall
y gallo 'r bobl ganu y gyd ar vnwaith in yr Eglwys; yr hyn beth fydde
ddifyrrwch a diddanwch nefawl iddynt in y lla^n, a chartref. Am Englyn, neu
Owdl, neu Gowydd, ewyr pawb and cynefin and i un din ar vnwaith ganu 'r un o 'r
rheini. Heblaw hynny, ni wasnaetha ton yr un o honynt i gerdd ysprydol
vchelfraint; a phe gwasnaethe, etto, cabledd mawr yw cymmysc cerdd yr Yspryd
glan in yr un don ganiad a cherdd faswedd ofer. Rhaid i'r neb a gychwnno hyn o
orchwyl cyssegr, ddealld amryw ieithoedd dyscedic, fegis na roddo of un gair in
y Ganghanedd and a fo cwbl cyd-synniol a meddwl yr Yspryd glan. Pette gennyfy
seibiant a 'r hamdden sydd began lawer, cyntaf peth, a chwannocca poen a gymerwn
i arnaf, fydde, rueddu at hyn o waith, ar ol cyd-siarad a dyscedigion Cymry,
ynghylch pa ddull a math ar ganghanedd, a dybyid oref a chymessuraf i hyn o
Dduwioldeb. In y cyf-amser (ddar lleydd Cristnogawl) dyro groeso i 'r llyfr
duwiol ymma, adroes i o Ladin er mwyn y rhai annyscedig, in yr hon iaith y
scrife^nodd Escob Iuel of, un o 'r gwyr goref ei ddysc, a auwiolafei fuchedd,
ar a fagwyd er ioed dan Gred a bedydd. Duw a roddo i ti hyfryd gynnydd a
chymmorth ymhob dayoni ysprydol. Ag yn-ol archiad Crist eyn prynwr, Math. 6.33.
In gyntaf cais Deyrnas Dduw a'i gyfiownder, a thy a gei bob peth in ychwaneg.
Bydd wych. O dref Lunden ym-Mis Hydref. 1594.

M. K.


