FFYDD DDI-FFVANT.

ADRODDIAD O HELYNT Y GREFYDD GRISTNOGOL Er dechreuad y bid hyd yr oes hon, a
phrofiad oi gwirionedd.

Device of Oxford University Press ACADEMIA OXONIENSIS
SAPIENTIA FELICITATIS

OXON, Printiedig in Rhydychen began HEN. HALL. 1667.

At y darllennydd.
WRth ystyried mor fanteisiol im gwladwyr y fyddeu yspysrwydd o'r pethau y
ganlynant in y traethawd hwn; ac and adwaenwn i un llyfr yw gyfieuthu, ar y
doedd in wahanredol in amgyffredy Cwbl o honynt, ymosodaeis yw pigo allan o
amryw lyfrau. A Chymerais gwrs y wenynen i Sugno llawer lysewyn i wneuthur hyn
o ddilyn. Cyd adwg ditheu ar Crwybr Sydd ynddo darllen in ddiwyd, a chydnabyddi
and yw ffydd beth dychymygol either Sylweddol, a siccrwydd y pethau nid ydys in
eu gweled. Pan gyfferfyddech a nodau rhifyddieth sydd in dangos oed y bid, neu
oedran yr Arglwydd, gwybydd os bydd pedwar o honynt yughyd. fed y nesaf at die
law ddehau di in arwy ddoccau unau, ar ail dd gau ar trydydd gantoedd, ar
pedwerydd filoedd, megis in rhifedi y flwy ddyn hon 1666. y nesaf at die law
ddehau di yw chwech, ar nesaf atto yuteu yw chwech oddegau sef trugain, ar
nesaf at hwnw yw chwe chant, a'r olaf yw un mil. Wedi bwrw in ol tired eilwaith
y mlaen a chei un mil, a chwe chant, a thrugain a chwech. Hefyd rhaid, iti
graffu, os bydd y nod hwn (?) in canlyn ymadrodd, y darllenir of ar sain
ymofyn. os hwn (,) neu (:) gwybydd na orphenwyd mo'r ymadrodd, either bod
ychwaneg perthynawl iddo in ol. And os hwn (.) ddyfod y dyweddiad i ben. A phan
welech eiriau wedi cau arnynt ymlaen ac in ol (fall hyn) ymsang mewn rheswm
ydynt. a chyssylta in die ddeall y pethau or blaen ag or ol, megis pe na buaseu
ddim arall in taro rhyngthynt.

Hanes y Ffydd er dechreuad y bid hyd yr oes hon.
DYledus ini chwilio allan helynt y Fsydd ymhob oes ac ymhob gwlad. Deuteronomy 4.32,
33. Ymofyn in awr am y diddiau gynt y fu oath flaen di, o'r dydd y creawdd dduw
ddyn ar y ddaiar, ac o'r naill gwrr ir nefoedd hyd y cwrr arall ir nefoedd, a
glybu Pobl lais duw? Job 8.8, 9, 10. Gofyn ir oes gynt, ac ymbaratoa i chiwilio
eu henafiaid hwynt (cans er doe'r ydym ni, ac ni wyddom ddim) oni ddyscant hwy
ai? Jer. 2.10. Ewch tros ynysoedd Chittim, a danfonwch i Cedar, ac ystyriwch in
ddiwid. Ac fall y gallem wybod pa fodd y gwasnaethodd rai dduw gynt, trefwnyd
iddynt fynegi hynny drwy air a scrifen ir cenedlaethau oedd i ddyfod. Psalm.
78.2, 3 -- Traethaf ddamhegion o'r cynfyd, began fynegi ir oes a ddel foliant yr
arglwydd, fell y gosod^nt eu gob aith ar dduw heb anghofio ei weithredoedd of.
er mwyn hyn y Scrifenwyd y Scrythurau. ie ac yr oedd yr hen Baganiaid in
Scrifenu historiau cywyr o'r pethau y ddigwyddent in eu plith. ac oni bae hynny
collaseu miloedd o bobl dduw eu bywyd in amser Esther pen 6.1, 2. darllenwyd in
llyfr coffadwriaethau hanession yr amseroedd, fell yr achubasei Mordecai fywid y
brenin Ahasferus, yr oedd yspysrwydd o fawredd Mordecai in Scrifenedig in llyfr
Croniel Brenhinoedd Media a Phersia. Esth. 10.2. Ac fell y deallem histori in
well, rheidiol ini ystyried Argraph y ddaiar in ol y gorchymyn, Deuteronomy. 4.32. i
chwilio pob Cwrr o'r bid. Gwledydd Cydnabyddus y bid y ddosperthir in bedwar o
rannau, y rhai elwir Asia, Africa, Europa, America.

In Asia y crewyd Adda ac Efa: y ganwyd Christ, ac y pregethodd of. Ynd di y
mae llawer o daleithiau. Megis Anatolia, elwid gynt Asia loiaf, lle bu 'r'
Says eglwys y Scrifenodd Christ attynt wedi ei dderchafiad drwy law Joan.
Datcudd. 2. ar 3. pen. in awr y Turciaid Sy'n ei llenwi. A Cilicia, dinas Paul,
sef Tarsus oedd yma. A Bythinia, a Pontus, Galatia lle r' oedd Eglwys
Gristnogol in amser Paul. Cappadocia, Armenia lle mae mynyddoedd Ararat y
gorphwysodd Arch Noah arnynt Gen: 9. Lycaonia lle mae Derbe, a Lystra anwadal y
fynasei addoli 'r apostolion, ac wedi hynny gadawodd eu herlid nhwy. Act: 14.
Syria, lle mae Tyrus, a Sidon, a Joppa lle Cododd Petr Dorcas o farw i fyw Act.
9. a Damascus, ac Antiochia, y alwodd y discyblion gyntaf in Gristnogion Act.
11.26. Palestina lle mae 'r mor marw in yr hwn nis gall dim fyw began ei Sawr
pyglyd of. Ynghylch y llyn Sawrllyd hwn y tyfiff pren ac afalau arno, teg yr
olwg, and Pan gwffyrdder a hwynt ant in ylw, in y fan y mae 'r llyn hwn y bu
Sodom a Gomorrah, a dinasoedd eraill, nes yw pechodau dynnu arnynt ddialedd
tanllyd. yma nid llyn Llynclys onid Llyncddinas. Rhannau Palestina yw.

1. Galilea gogledd Israel ynddi yr oedd Capernaum a Nazareth Preswylfa Christ.

2. Samaria, rhwng Galilea a Judea: ynddi yr oedd Caesarea lle 'r ysswyd Herod
began lau Act. 12. wedi caethgludo 'r degllwyth Assyriaid Cenhedlig y
bresswyliodd yma, rhai oeddent in Cymisc crefydd yr Juddewon ac eulynaddolieth
y Cenhedloedd, am hynny cyfrifid hwynt in gymysgwn, Joan. 4.

3. Judea yma y mae Hebron a Mamre, a Bethlem, tref ganedigaeth Christ, a
Jerusalem Enwog lle y croeshoelwyd e^. Nid yw 'r wlad hon and with ugain
milltir o hyd, a thrugan o led, etto rhyseddol oedd lliaws ei thrigolion, a
ffrwythlondeb ei their, began ddwyn Cynyrch ar ei ganfed, tra yr oedd eglwys dduw
in preswylio ynddi. And in awr nid yw mor ffrwythlon er Pan wrthododd hi yr
efengyl, ac y daeth dan law 'r Twrc. Cyffinia ar y ddw y rain ran or mor
Canoldir ac ynghylch Canol y bid ydyw. Yma y Cododd ffynon dwfr y bywyd sef yr
efengil, ac y ffrydiodd i bob ffordd dros y bid. In Arabia, Cymydogaeth
Palestina, y rhoddes duw y gyfraeth hefyd i Israel, a bara o'r nef. in lleu
cyfleus y gosodes ei bulpid, fell y clyweu 'r bobloedd oddiamgylch o ddaioni a
doethineb duw! In y gwledydd y henwyd y mae Cresydd Mahomet, a'r Juddewaidd,
a'r Gristnogaidd in ol arfer y Groegiaid, began gymuno plant, ar ol eu bedyddio
uwch ben tan, (fell y tybiant) mewn ufudddod ir gair Sy'n dywedyd y bedyddia
Christ ar yspryd, ac a than Math: 3.11. ymattaliant hefyd oddiwrth fwydydd
aflan dan yr hen destament. Pan ymlygrodd Christnogaeth in y dwyrain
ymgymyscodd began mwyaf a'r grefydd Juddewaid, and in y Gorllewin ar un Baganaidd
Ladingaidd. In Asia hefyd y mae Assyria, lle 'r oedd Ninifeh, ac y caethiwyd y
degrees llwyth. A Mesopotamia (sef Padan Aram) in y wlad hon yr oedd Paradwys. A
Babylon lle cymyscwyd yr ieithoedd, ac y tirnasodd Nebuchadonozor. A Phersia ai
harglwyddiaethau, y gyrhaeddiff or mor mawr ar y dehau, hyd mor Caspiaidd ar y
gogledd. A Tartaria, y elwid gynt gwlad Magog mab Japhet, wedi hynny Scythia,
ymerodraeth fawr wedi pum mil o filltyroedd o hyd, a their mil o led. yma y
teirnasodd Tamerlane fflangell y Twrciaid. dyma fam pob dilyw o bobl, ac
aliwns, gogledd Asia yw. Crefydd Mahomet Sy'dd in y teirnasodd Mawrion hyn began
mwyaf: Cydnabyddant anfarfolded yr enaid. Mae rhai Christnogion go gyfeiliornus
in eu plith, ac Juddewon hefyd. Ac India eheng gyfoethog o aur Ophir, a thra
hyfryd ei choedydd ai maesydd. eulynaddolieth sydd ynddi, oddieithr lle mae 'r
Europeaid wedi adeiladu dinasoedd a chestyll hyd lan ei mor tua 'r dwyrain. A
China, teirnas fawr ynddi y mae dinas Cwinsay o daith deuddydd o hyd. dywed ei
thrigolion fod gandynt gelfyddyd preintio, a gwneuthur gynnau o flaen Europa,
am hynny fod ganddynt hwy ddau lygad, a chan yr Europeaid un, a bod eraill heb
yr un. maent in addoli delw ac iddi dri o bennau, mae ganddynt hefyd lun gwraig
lan a dynbychan ar ei braich, yr hwn y aned iddi a hitheu in forwyn,
Cydnabyddant fod yr anaid in ansarwol; ffrwd yr esengil a dawodd hyn o rwd oi
hol. in y gwledydd hynny y mae ynysoedd enwog in Asia megis Japan a Javan, a'r
Molucciaid, ac amryw o honynt dan lywodraeth yr Hispaenwyr a Phabyddieth in
gwreiddio ynddynt.

Yr ail rhan or bid yw Africa, a henwir felly, am ei bod heb oerni (...);
ynddi y mae Barbaria lle mae Tunis, yr oedd llawer o eglwysydd ac yscoldai teg
yma gynt, ac Austin in Athro nodedig, a'r efengil in llwyddianus crefydd
Mahomet sy n' awr amlaf yna, a'r Twrciaid in Caethiwo r' Christnogion. Yr un
modd yw helynt Algiers, a Morocco, Numidia, Lybia, poeth gras yw eu tir am fod
yr haul in union uwch eu Penau. Ethiopia sydd yma, y gyfen wir felly am fod ei
thrigolion in dduon, megis wedi llosci eu whynebau. (...). Dug yr eunuch Acts
8. Gristnogaeth ir wlad hon, a glynant ynd di etto, in enwedig emerodraeth yr
Abissiniaid, neu Joan yr henuriad: dywedir fod Llyfrdy in un o balasau yr
emeroder hwn, a bod ynddo brophwydolieth Enoch, a Llyfrau eraill nid ydynt
gennym ni. Mae'r Christnogion hyn in eu hail bedyddio eu hunain ar yr ystwill
bob blwyddyn: ni Phoerant ar ol Cymuno, nes machludo 'r haul. Enwaedant eu
plant cyn eu bedyddio. Y mae in y gwledydd hyn ddau aiaf bob blwyddyn. Cans y
mae'r haul wrth sumud o gylch y dehau attom ni i gylch y gogledd, ac in ol
Eilwaith, in nessau attynt ac in Cilio oddiwrthynt ddwywaith bob blwyddyn, and
y mae eu gaiaf hwy nt agos mor wresog ar haf gyda ni. Cydnabyddant Batriarc
Alexandria Sydd ddinas Enwog o'r Aipht; lle gwnaeth Ptolomeus Philadelphus
Llyfrdy mawr ar ol ir Aiphtiaid ddychymyg wneuthur papyr a hesc Llydain. in yr
Aipht y mae Cair dinas o with milltir ar ugain o hyd ^id oes dim glaw yno Zech.
14.18. And yr Afon Nilus sydd ar dymhorau in llifo dros y wlad yw gwrteithio
nid yw Cyrph y trigolion in bwrw cyscod yr haf, began fod yr haul in union uwch
eu penau, Maent rai in Gristnogol o'r un ffurf a'r Abissiniaid, and dan
awdurdod y Twrciaid.

Y drydydd ran o'r bid yw Europa, ac in awr yr odidoccaf o'r cyfan: began ei bod
in boblog, in ddysgedig, in Grystnogol, in gelfy ddgar. ynd di y mae Prydain ac
ynysoedd Perthynasol, sef Orcades, Hebrides, Manaw, mon, Iwerddon. trodd y
Gwyddyl in Gristnogol in y flwyddyn o oedran Christ 335. Ar Hispain in gryf
gyda Phabyddieth, A Frainc, lle cynwysir crefydd y Protestaniaid. Preswylia
thai o'n cenedl ni mewn talaith o honi sef Llydaw. ar ystlys Frainc y mae
arglwyddieth tywysog Safoy, yr hwn a Sclyfiodd y Protestaniaid duwiol fell
blaidd. A Genefa Mamaeth dda ir bur grefydd, A Batafia Elwir Holland a'r
gwledydd cyssylltedig y broffessant grefydd y Protestaniaid in unig. In Europa
hefyd y mae Germania, neu wlad yr Ellmin, lle Cynyddodd y wir grefydd in
ddirfawr er amser Luther. Rhan o honi yw Helfetia ac or un grefydd, er amser
Zuinglius, ac Hungaria y gynwys grefydd Mahomet a phabyddieth. Ar Ital enwog,
lle mae Rhufain, gwladwriaeth Genoa a Fenice gadarn, Bu r' wlad hon in glodfawr
am grefydd ac arglwyddieth gynt, and wedi ymlygru, ymwanychodd. Tua 'r gogledd
y mae Polonia teyrnas gref, ynddi mae crefydd y Groegiaid, ar protestaniaid. A
Denmarc, a Sweden, or unrhyw grefydd. dywedir fod yma bobl alarant in oer ar
amserau, began lefain Jeru, Jeru, Musco lon. tyber mae hepil yr Juddewon ydynt in
galaru am Jerusalem a Damascus drwy orchymyn treftadol. In y gwledydd hyn nid
oes agos ddim dydd dros y trimis gaiaf mewn mannau, ac onid ychydig nos amser
haf. A Muscofia, teyrnas helaeth o dair mil o filltyroedd o hyd, y dderbyniodd
y grefydd Gristnogol began y Groegiaid in y flwyddyn o oed Christ. 942. Er and
una ag eglwys Rufain, cansy n ei iaith ei hun yr addola Dduw, etto mae n' o
goelgrefyddol.

Y nes at yr haul y mae Dacia, ynddi y Cynhwysir Transilfania, Moldafia,
Walachia, Bulgaria, Bosnia, taleithiau dan awdurdod y Turc, and mae rhai
Protestaniaid in eu mysc. A Sclafonia neu Illiricum lle mae Croatia, a
Dalmatia, Pregethodd Paul o Jerusalem hyd yma ac in awr daliant y ffydd yr un
sut a'r Groegiaid. A Groeg ei rhannau yw Corinthus, Thessalia, Macedonia,
Achaia, Thracia lle mae Constantinopl, y adeiladodd, Constantinus ein gwladwr
ni ar ystlys y mor Canoldir, ac in awr prif ddinas y Twrciaid. Planodd yr
apostl Paul eglwysydd Christnogol in y gwledydd hyn, a Scrifenodd amryw o^
Epistolau attynt, and er diwedd dug dialedd duw y Twrciaid arnynt, etto am
dreth maent in cael rhydd-did i broffessu i grefydd Gristnogol a gwrthodant
lygredigaeth y Ladingiaid. Mae began y Christnogion sydd dan y Twrc bedwar
patriarch parchedig (sef megis archescobion) i lywodraethu r'Eglwysydd. Un in
Constantinopl, un in Alexandria, ^n in Jerusalem, ac un in Antiochia, heb law
gwei^idogion Cyffredin.

America y henwir in bedwerydd ran o'r bid, and tybir ei bod in gymaint ar tair
eraill, y tu arall ir ddaiar y mae. Cans fell pellen gron yw r' bid; pan
fachludo'r haul a^nom ni tywyna ar America, bydd nos yma, tra fo hi dydd yno.
Amlygwyd y wlad hon ir Europeaid ynghylch yr un amser ac yr adferwyd
dysceidieth a chrefydd. Oedran Christ i 492 Christopher Columbus wrth ddirnad
fod yr haul in tywynnu y tu arall ir ddaiar cyhyd ar tu yma; a wybu fod yno
wiedydd, am hynny wedi cael dwy long began frenin Hispaen, anturiodd hwylio hyd y
mor mawr, oni ddaeth at ynys y alwodd of Hispaniola. Nid oes and cainc o for od
oes ddim, rhwng America a Thartaria gogledd Asia. Od diyno y tybir fined pobl
yw phreswylio hi gynt. Rhannau America yw Mexicana, lle may Florida er bod y
gwledydd hyn cyn agosed at yr haul, ac yw duon Africa, etto gwynion yw eu
trigolion. Yr hyn y beriff i R. Ben Israel dybied mae hepil y degrees Llwyth
aethant o Assyria drwy Tartaria i gyfanneddu yno. Eulynaddolgar ydynt, and
cydnabyddant anfarwolder yr enaid. Attebasant Ferdinando Soto oedd in ceisio eu
dyscu, and oedd ei grefydd of o dduw, am fod ei dilynwyr mor waedlyd. Rhan
arall yw Mexico, nid adwaenir moi therfyn tuar gogledd, gelwir hi in awr
Hispaen newidd, cans Hispaeniaid y ddugasant fuddinoedd ac a laddasant ^hwe
miliwn oi thrigolion ganedigol (y rhai oeddent noethion, ac heb reolaeth) a
chymerasant eu lle hwynt. In ninas Mexico y mae eisteddle Rhaglaw brenin
Hispain, ac Archescob, ac yscoldai. A Jucutan, lle lladdwyd peth echryslon or
trigolion began yr Hispaeniaid Yr oedd in y wlad hon demlau teg cyn dyfod yr
Hispaeniaid yno* Arferent hefyd enwaediad, ac addolent groes, yr hon adawsei
gwr glan yno gynt er Coffadwrieth, meddent. A Nicaracwa lle mae mynydd in bwrw
tan allan o honaw. Mae r' cyfriw beth mewn mannau eraill o America ar henfyd
hefyd, megis Aetna, a Fesufius, and ni ddywedir fod Simnai cyn ddyfned ir un,
ac ir mynydd hwn, began fod y twll, o ba un y mae'r tan in dyfod allan, wedi
deuddeg ugainllath o ddyfnder. In Cwifira y mae Prydain Newidd y ymroddodd i Sr
Francis Drake: in America y mae Firginia, a Lloegr Newydd, ac yndynt drefydd a
rheolaeth hyfryd, ar efengil in llwyddianus ymysc y Saeson, a rhai o'r
trigolion ganedegol hefyd. A ffrainc Newydd. Deheudir America yw Peruana, lle
mae taleithiau eheng oddiyno i for y dehau; a rhai pobl dduon, a llawer o aur a
pherlau, dan awdurdod yr Hispaniaid y maent began mwyaf, a gwnaeth daiargrynfau
niwed mawr in y gwledydd hynn er pan ddaethant yno. Mae Saeson in preswyl^o in
amryw o ynysoedd America sef Barbados, Bermudas, Jamaica, crefydd naturiol yr
Indiaid hyn yw cydnabod fod Duw a dderchafant eu llygaid tuar nef, aberthant,
ac Arogldarthant. Gwnaeth gwyr Mexico ddelw o basteu, ac wedi ei dwyn megis
mewn professiwn, rhannasant y crystyn rhwng y bobl, began ddywedyd eu bod in
bwytta cnawd eu Duw, a hynny mewn modd parchedig. Yr oedd began wyr peru dri delw
i Dduw r'taranau, y rhai y alwent y tad ar mab ar brawd. Cyffessei r' Twysog ei
bechodau ir haul, ac yna neidieu i ddwfr rhedegog, began ddymuno ar yr afon ddwyn
ei bechodau of ir mor yw boddi. Yngwlad Peru mae hi in aiaf, amser haf in ein
gwledydd ni ymysc y Barbariaid Truain hyn y gwnaeth yr Hispaniaid Aceldama, ac
y rhoddasant y groes i sefyll mewn Golgotha fwy na'r hon in Jerusalem, a'r cwbl
i ynnill aur, nid eneidiau, ac i droi r'bobl in gaethweision yw geibio of.

Y mae gwlad y welwyd ei chyrrau began forwyr, y elwir Magelanica, neu tir y
dehau anghydnabyddus, tybir ei bod in gymaint ar cwbl y ddosparthwyd y tu hwnw
ir ddaiar. Tebygol ei bod in fawr iawn, began fod yr haul in troi in ei chylch hi
in amser gaiaf gyda ni: ac and oes and ychydig o'r bid sydd eusus gydnabyddus y
tu hwnw ir haul.

Bellach i ddyfod at yr amseroedd. Cyn seilio'r bid yr oedd yr Arglwydd
Bendigedig in rhagordeinio gwneuthur ei etholedigion in wynfydedig drwy Grist
Ephesians. 1.4. 1 Pet. 1.20. megis y mae gwyr goludog, in dymuno cael plant i
etifeddu eu meddiannau, felly yr ewyllysiodd Duw greu dynion ac angylion i
gyfranu ei fawr ddaioni iddynt Joan. 4.23. Am hynny gwnaeth of Adda ac Efa mewn
cyflwr hyfryd pur, gorph ac enaid. Nid oedd raid iddynt wrth ddillad, cans nid
oedd un golwg gwrad wyddus arnynt, cyn pechu. Yr oedd yr holl greaduriaid in
usudd i Adda, ac in fwynaidd wrth eu gilidd. daeth y bleiddiaid a'r defaid atto
of in gyttun i gymeryd henwau, wedi pechu Adda ac Efa, ni adawodd Duw hwynt un
dirwnod heb hanes achubwr i ddirymu pechod a Satan Genesis 3.15. Gwelwn ynteu
bregethu'r Efengil er y ddyd Cyntaf y bu din ar y ddaiar. A lladdwyd Christ
drwy fwriad ac addewid Duw er dechreuad y bid Datc 13.8. Cymododd Adda ac Efa a
Duw drwy'r cyfamod grasol hwn cyn y dydd Sabbath, fell na phallei addoliad.
Hiroes Adda sydd in dangos iddo fyw mewn ufudd-dod i Dduw, cans ni ddarllenir
ir un o'r annuwiol fyw cyhyd ar Patriarchau Sanctaidd. Cyfrifir of in yr un
llech-res a rhai credadwy Genesis 5.1. a dyscodd ei blant, Cain ac Abel i addoli,
ac aberthu: yr oedd yr aberthau y pride hyn in orchmynedig drwy air, wedi hynny
drwy scrifen in amser Moses. ac in arwyddoccau yr haeddei'r aberthwr ei ladd ai
losci, ac yr aberthid Christ. Dug Abel y pethau goreu y feddeu in aberth ir
Arglwydd in ewyllyscar, a chyffelybys ddyfod tan o'r nef i gyrchu ei roddion of
i fynn Levit. 9.24. ac nid rhai Cain. fell yr anfonodd Duw dan i aberth Elias,
ac y gwrthododd ebyrth y gau Brophwydi 1 Brench. 18.25. -- typ oedd hyn o'r
gwresogrwydd y rydd. Duw in ei wir addolwyr i dderchafu gweddiau ysprydol tua'r
nef, ac mae trwy'r yspryd nefol yr offrymmeu Christ ei hun. Y mae cenfigen Cain
in ei yrru of i ladd ei unig frawd Abel dduwiol, am ei fod in rhyngu bodd Duw
in wellnag of ei hun Yr oedd erlidwir Cyntaf megis y rhai diweddaraf in addoli
y gwir Dduw oddiallan. Wedi hynn yr oedd Israel o'r un broffess ag Isaac, etto
in ei watwar of. Ac Esau o'r un tad a Jacob, etto in ei gassau of: Escymunodd
Duw Gain afrywiog allan oi addoliad, Genesis 4.14. dyma ddechreuad rheolaeth
eglwysig. Ar ol hyn rhoddes Duw fab duwiol arall i Adda sef Seth, yr hwn y
genhedlodd Enos rasol, ac felly dechreuodd gwir addolwyr Duw amlhau, au galw eu
hunain in bobl yr arglwydd, a had Cain felltigedig in feibion dynion Genesis 4.26.
a bu i rai duwiol fyw wedi with, wedi naw cant o flynyddoedd i glodfori Duw
ynghyd. Os rhyfeddi fod einioes y tadau cyn y dilyw cyhyd, ystyria eu bod in
llestry newydd ddyfod o law'r gwneuthurwr Perffaith. A bod eu hymborth in
iachus, sef dail a ffrwythau, o'r hyn in awr y gwneir physygwrieth, ac yr oedd
y ddaiar in jevanc. A bendith do thineb yw hiroes Di har 3.16. hefyd yr oedd
eu her gymdeithas hwynt ynghyd fell Cymanfa ffyddlon o henuriaid daionus in cadw
purdeb gwirionedd ydoedd y pride hynny heb ei scrifennu: ac in fuddiol er amlhau
trigolion ir bid, a gweision i Dduw.

Pan oedd y bid in un cant ar bumtheg oed, ac i feibion Duw ymlygru gyda
merched dynion, anfonodd Duw ddilyw i foddi'r bid, began achub Noah berffaith, yr
hwn y fu chwe chant o flynyddoedd gyda rhai y welsent Adda: ac a osnodd pan
rybuddwyd of am ddestryw r'byd, began ddarparu llong ar dir sych, er bod pobl
diameu in ei watwar of. Noah ai feibion adferodd y bid. In heppil ei fab of Sem
yr arhosodd y wir ffydd.

Byrrhawyd einioes dynion y naill hanner ar ol y diluw, a hanner arall ar ol
cymyscu'r jeuthoedd in Babell Genesis 11. Bu Sem ai feibion duwiol fyw hyd amser
Abraham ac Isaac, ynghylch pumcant o flynyddoedd ar ol y diluw. Ni bu Abraham
fyw mor naw ugain mlynedd. Wrth rannu'r jeuthoedd torrodd yr arglwydd gymundeb
rhwng yr eulunaddolw yr au gilidd, a gwascarwyd hwynt hyd y bid. Melchisedech
(yr hyn oi gyfieuthu yw ybrenin Cy^awn) y fendithiodd Abraham oedd Sem fell y
tybia r'dyscedig Gen 14.18 y Peth sydd scrifenidig, Hebr. 7.1. a guttuna ag of.
Yr oedd heb rieni na cheraint in amser Abraham, Heb ddechreu dyddiau in y bid
newydd, na diwedd oes in yr hen. yr oedd y rhai byrroes y pride hynny in tybied
na byddei of marw byth, wrth ei weled of in byw cyhyd. Hawdd oedd iddo of fod
in frenin, cans tad yr holl rai duwiol oedd of. A dyledus oedd i Abraham
gymeryd ei fendith of, cans offe^riad Duw oedd of, ai hen-hendaid ynteu hefyd.
Gwelodd Abraham ddyfodiad Christ in y Cnawd a llawenychod Joan. 8.56. Darllen
lyfr Genesis, a rhyfeddi mor ufudd i orchymyn Duw, ac mor hyderus ar addewidion
Duw oedd Abraham, Isaac, a Jacob, a Joseph, yr hwn lyfr y gynwys histori 2369
flyn. Sef o ddechreuad y bid hyd gaethder Israel in yr Aipht.

I Abraham y gorchmynodd Duw yr Enwaediad gyntaf, sef blingo ymaeth blaengroen
y rhau ddirgelir plentin gwryw. Yr hyn oedd in arwyddoccau y Sancteiddid had
Abraham. Sef y genid Christ oi lwynau of, yr hwn y dywalltei ei waed dros ei
bobl, ac y dylid torri ymaeth llygredigaeth trachwant. Deuteronomy. 10, 16. in yr oes
hon (tebygol) y bu Job in enwog mewn Crefydd yngwlad Uz. ir amser hwn y perthyn
hud ei einioes of. Cans bu fyw Says vgain mlynedd ar ol ei brofi, ac o'r blaen
yr oedd ganddo feibion a merched. Ac wyr Abraham o Ceturah oedd ei gyfaill of
Bildad mab Suah Genesis 25.2. Darfu ir pendefigion y ragddywedpwyd ymddwyn in
rasol mewn profedigaeth a goruchafieth. Ac wedi hyn nid allodd toster yr
Aiphtiaid ddiffodd Crefydd yr Israeliaid. Cofiasant lw Joseph am symmud ei
escyrn of gyd a hwynt wrth ymadel ar Aipht, diammeu and anghofiasant moi ffydd
of Exodus 13.19. o'r amser y gwnaeth Duw yr Cyfamod ag Abraham hyd ddyfodiad
Israel o'r Aipht y bu 430. flyn. Exodus 12, 41. ynghylch oedd y bid 2500. Gwell
oedd began Moses fod in fab i Dduw nag in wyr i Pharao. Hebr. 11.27. dewisodd
adfyd gyda phobl Dduw. o flaen hawddfyd gyda phechod. A hynny wedi iddo fined
in fawr, pan oedd ynghanol ei oed ai gof; gwell ynteu yw Cyssur ysprydol na
digrifwch daiarol. In awr ordeinwyd yr Oen pasc er coffadwrieth i Israel oi
gwarediad o'r Aipht, ac er yspysrwydd o Grist i ddyfod 1 Cor. 5 7. am hynny
gelwir of in oen i dynnu ymaeth bechodau. Joan 1.29 drwy Ffydd yr aeth y bobl
drwy r' mor coch, lle bedyddwyd hwynt, a phlant in eu plith 1 Cor. 10.2. a chan
fod pobl Dduw wedi amlhau in fwy na chwechan mil, ac wedi eu didoli ir anialwch
oddiwrth eulynadolwyr, a byrrhau einioes din, yscrifenodd Duw ei gyfraeth
iddynt ar gerrig ai fys ei hun, wedi iddo a lleferydd eglur ei had^odd wrth y
bobl o'r mynydd tanllyd. Exodus 20.
Pan oedd in rhoddi teyrnas yw bobl, rheidiol oedd iddo roddi cyfraeth gyda hi,
ie parodd iddynt gyfodi Colofnau maen wedi eu gwyngalchu, a scrifenu holl
eiriau yr gyfraeth arnynt in nhir Canaan. Fell y galleu pawb eu darllen er mwyn
eu cadw Deu. 27.3. Ac fell y byddei'r bobl hyspysach ar ewyllis eu harglwydd,
gosedwyd hi nid in vnig ar lechau, a Cholosnau, ac mewn llyfrau, and ar
ganiadau hefyd Deuteronomy. 32. tybir na bu er ioed yscrifen in y bid cyn y pride hyn.
Or blaen yr oedd y rhai pennaf o'r teuluoedd duwiol in cael gweledigaethau duw,
ac in dyscu ir lleill yr hyn y fynegasei Duw iddynt hwy. Genesis 18.17. a gela
firhag Abraham medd yr Arglwydd? Cans mi ai hadwaen of y gorchymin of yw blant
ac yw dylwyth ar ei ol gadw o honynt ffordd yr arglwydd.

Os gofynni pa fodd y gallei Moses wybod y pethau a ddigwyddasent er dechreuad
y bid, ac sydd scrifenedig in ei lyfer cyntaf of?

Attebaf y gallei of wybod llawer drwy fynegiad dynol o'r pethau y ddyscaseu
r'genedl honno began Joseph, ac ynteu began Jacob, ac ynteu began Isaac, ac ynteu began
Abraham, ac ynteu began Sem, a Sem began Noah, a Noah began Methuselah, ac ynteu began
Adda. A Chyda hynny yr oedd Moses in cael ymddiddan ar Arglwydd wyneb in wyneb
Deu. 34.10. yr hwn y ddatcuddiodd iddo of y pethau fuasent, a lawer o'r perhau
fyddent. Joshua gweinidog ac etifedd yspryd Moses a ddug Israel i ganaan, ac a
wnaeth gyfammod difrifol a hwynt, ar usuddhau ir arglwydd, a bwrw y maeth
eulinnod Josh. 24. o hynny hyd amser Saul bu Israel heb frenin, sef yspaid
ynghylch 45 o flwyddin. Act. 13.20. in y dyddiau hynny pan bechei'r eglwys drwy
gau addoliad, a drwg foesau gadawei'r Arglwydd i erlidwyr ei gorthrymy, a phan
ddiwygei ei ffyrdd, cyfodei waredwyr iddi. Bullwyddiant crefydd in helaethach
in amser y brenin Dafydd gwr wrth fodd Duw; ai fab Solomon, y ddewisodd
ddoethineb dduwiol oflaen golud bydol. Ynghylch hyn y tybir i Frenhines Sheba
ddwyn y wir grefydd i Arabia ddedwidd i Brenh io. i. And wedi hynny ymly grodd
Israel fwyfwy, nes i Dduw ddigio wrthynt a Chyfodi brenin Assyria i gaethiwo y
degrees llwyth, a brenin Babylon i gaethiwo'r ddau eraill began losci Jerusalem ar
Deml Bu'r Sc^ythur a'r grefydd in brin in nechreu teyrnasiad Josiah 2 Brenh
22.15. ac Ahaz 2 Cron. 28.23. -- yr hwn y gauodd y deml, hyn y barodd sawr
gystudd.

O amser Solomon hyd gaethiwed Babylon y bu 438. fly. oed y bid 3440. And
argyhoeddodd y grefydd eir^dwyr, cans y pride hyn Cyhoeddodd Nebuchodonozor yw
holl daleithiau mae Duw'r Israeliaid oedd y gwir Dduw, began ei fawrygu of
amwneuthur gwrthiau dros ei bobl in eu Cyfyngder Dan. 3.28. ar 4.1. And am ir
Caldeaid attal y gwirionedd mewn anghyfiawnder, a chystuddio Israel
ddengmlynedd a thrugain, dymchwelodd duw eu ymerodraeth hwynt, began ei rhoddi ir
Persiaid y rhai a hyfforddiasant yr Juddewou i ddychwelyd, ac i ailadeiladu yr
deml a Jerusalem, ac a gydnabuasant hefyd fawrhydi y gwir Dduw. Dengis llyfr
Ezra helynt y ffydd dros 146 flyn ar ol dychweliad Israel o Babylon. Y prophwyd
olaf ar ol ailadeiladu'r deml oedd Malachi ac in gymaint ac and oedd un
prophwyd i gyfodi ar ei ol of rai cantoedd o flyn nes dyfodiad Joan fedyddiwr,
mae 'n gadel siarse arnynt, am ddyfal ddys^u cyfraeth Moses Pen 4, 4. oed y bid
3608. Pan oedd Alexander brenin Macedonia, in orchestol in gorchfygu cadernid
Persia, daeth tua Jerusalem in ddiclon, am i Jadduah yr Archoffeiriad ommedd ei
gynorthwyo of in erbyn brenin Persia, (ir hwn yr oedd Jadduah in rhwymedig drwy
lw) A thra yr oedd y ddinas dan ei dychryn in ymprydio, ac in gweddio Duw,
cafodd yr Archoffeiriad gyngor mewn breuddwydd i agori pyrth y ddinas, ac i
fined allan ai frodyr gyd a'g of in eu gwiscoedd offeiriadol i wyneb y fyddyn
lidiog. Ar hyn rhedodd Alexander i gyfarfod yr Archoffeiriad, ac ai cyfarchodd
of in ostyngedig began orchymyn yw gapteniaid na wnaent niwed iddynt: began
ddywedyd i Dduw in y Cyfryw debygolieth ymddangos iddo of, ac addaw rhwyddhynt
yw daith of, wedi hynny dangosodd Jadduah iddo of brophwydolieth Daniell, in
Crybwyll am fuddugolieth iddo of, yr hyn annogodd Alexander i adel ir Juddewon
rydddyd eu crefydd. Ar ol hyn mynnodd Ptolemeus Philadelphus brenin yr Aipht
ddeuddeg a thrugain o ddyscawdwyr yr Juddewon i gyfieuthu yr hen destament or
Hebraec ir Groeg. Oed y bid 3700.
And prifiodd eraill o'r brenhinoedd Groegaidd in erlidwir chwerwon in erbyn y
wir grefydd. Ceisiodd un o honynt ddyfod ir deml ir fan Sanctaidd
Sancteiddiolaf yw halogi ai gau aberthau, and wrth weddi Simon yr
Archoffeiriaid, trawodd Duw of a gwendid, fell and allodd Symmud. Ac wedi mined
in wych, penododd ddiwrnod i ladd yr Juddewon, and tynnod Duw ei goffadwrieth
of ymaeth ar y dydd hwnw: ac wedi ^ynny darfu i ddau angel ei ddychrynu of ai
fyddyn oddiwrth Jerusalem: In amser Antiochus Epiphanes gwelwyd byddinoed in yr
awyr vwchben Jerusalem, y pride y ceisiodd of yscubo allan o'r bid enw yr
Juddewon ai crefyd. Ac wedi iddo wneuthur creulondeb fawr, trawodd Duw of a
dolur gwaedlyd oni bu of farw! Er na bu un prophwyd in Israel o amser Malachi
hyd Joan fedyddiwr dros well na thrichant o flynyddoedd etto glynodd yr
Juddewon in gefnog in eu crefydd y dyddiau hynny. Dengis llyfrau'r Apocrypha
helynt yr amseroedd hyn, y rhai er and ydynt yw Cyfrif fell yr scrythurau
Sanctaidd, oblegyd and ydynt ymbob peth in Cyttuno a hwynt, na'g wedi eu
scrifenu in Hebraec, na'u derbyn began yr Juddewon, etto haeddant barch historiau
dynol.

Bu rhyfel rhwng dau frawd am frenhinieth Jerusalem; Oed y bid 3903.
Cyrchodd y blaid oedd in gwarchae ar y ddinas un Onias gwr duwiol (yr hwn drwy
weddi y barasei law ar sychter mawr) i weddio drostynt gael y fuddugolieth, a
gweddiodd ynteu y geiriau hyn; Arglwydd began fod y naill blaid in bobl i^i, a'r
blaid arall felly, ac in offeiriaid hefyd, na wrando ar weddiau y naill in
erbyn y llall: ar hynny llabyddiasant of. Ar will y pasc gommeddodd y
gwarchaewyr ebyrth am eu harian ir lleill in y ddinas, yr hyn annogodd Duw i
anfon tymmhestl i anrheithio ffrwyth y ddaiar oni chymellodd newyn y
gwarchaewyr hynny i ymadel. Ar fyrder daeth Pompeius gadarn i dorri r'
ymrosson, ac a ddarostyngodd y ^renhinieth dan y Rhufeiniaid, wedi ir Juddewon
o'r blaen ddioddef llawer o doster y Groegaid. Wedi ir gorescynwr hwn wneuthur
Celanedd in Jerusalem, trodd ir deml, a lladdodd yno ddeuddeg mil, er hynny ni
pheidieu 'r offeiriaid in y Cyfamser er maint oedd y dychryn a chyflawni
swyddau'r diwrnod, Cans ympryd oedd. ymattaliodd Pompeius ac yspeilio'r deml oi
thryssor o ran parch ir lle, and wedi hynny daeth Crassus awyddus; yr hwn a
yscubodd ymaeth ei golud, a chwympodd dialedd Duw of drwy ddwylaw 'r Parthiaid,
y rhai mewn dirmyg a lanwasant ei Safn of ag aur. Gwnaeth y Rhufeniaid un Herod
(Edomiad o'r naill du) in frenin yr Juddewon. 3930.
In amser yr Herod yma y bu daiargryn mawr in Judea y laddodd ddengmil o bobl,
heb law anifeiliaid lawer, ac y bu erlid mawr ar yr Juddewon am dynnu i lawr
lun (eryr, Lluman y Rhufeiniaid,) a osodaseu of ar ddrws y deml. In y flwyddyn
olaf o deyrnasiaid hwn y ganwyd Christ. Oed y bid 3963. Ar hynny brawychodd
Herod, ac a laddodd blant Bethlem ar hyder lladd Christ in ei grud, and bu of
ei hun farw in y man gwedi. Er bod yr Eglwys in o goelgrefyddol y pride hyn,
etto darlleniwn in yr efengil am amryw rai duwiol, megis Simeon, a Zecharias,
ac Elizabeth, ac eraill. In y bumthegfed flwyddyn o oedran Christ Pan oed
Augustus Caesar ymerod r gorfodawg Rhufain in rhifo ei filwyr, torrodd taran
ddychrynllyd uwch eu Pennau a dileuodd (C) y llythyren gyntaf o henw Caesar,
tebyg lle yr oedd ei lun ai henw wedi en hargraphu ar golofn. Cans yr oedd un
arall i lywydraethu vwch ei law of. Ynghylch Pedair ar ddeg ar hugain oi oedran
y croeshoeliwyd Christ drwy ddymunniad ei wladwyr, daeth diflaniad ar yr holl
Swyddogion ai Condemnodd of. Ymlidiodd ymerodr Rhufain Pilat ymaeth, am iddo
gadw 'r tryssor Cyhoeddus iddo ei hun: ac wedi ir Juddewon gael pumtheg mlynedd
go-heddychol i glywed yr efengil began yr apostolion i edrych a eydifarhaent, a
nhwythau began mwyaf in Caledu eu calonau, amlhaodd eu helbulon ar bob tro, nes
ir Rhufeiniaid gwbl ddinistro Jerusalem ar deml, au gyrru ymaeth oi gwlad, wedi
lladd o honynt un cant ar ddeg o filoedd, a gwerthu o honynt degrees cant a Phedwar
ugain o filoedd i gaethiwed. Oed. Chr* 72.
A digwyddodd iddynt in ol eu styfnigrwydd, pan lefasant in erbyn Christ,
bydded ei waed of arnom ni, a'n Plant Ac o herwydd iddynt ddewis Caesar o flaen
Christ, cawsant ddigon o Caesar, cans Cymellid hwynt i addoli ei lun of, ac
erlidwyd hwynt am wrthod hynny. Cyn eu dinistr llifeiriol, Safodd Seren un
ffurt a chleddyf uwch ben y ddinas, ac ymagorodd un o ddryssau mawr y deml o
hono ei hun, er ei fod o bres ac arno farrau heirn. A chlybwyd llais in yr awyr
in perid ir Christnogion fined ymaeth i Pella. Yma Cymmerth fwgythion Christ
afael arnynt Luk 19.41. och gwelwn ac ofnwn Mae Duw in rhygryf ir
gwrthnyssiccaf o ddynion. Taflodd gawri yr h^n fyd i fod in furgynod ar y
ddaiar, bwriodd Pharao a'r Aiphtiaid i byscod y mor coch, Herod ir llau, a
Jezabel ir cwn. Er ir Juddewon wrthod trugaredd yr efengil, mynnodd Christ
weled o lafur ei enaid ymllith y cenhedloedd. Cans drwy bregethiad yr
apostolion, (y gawsant ddawn rhyfeddol i fynegi'r iechyd wrieth i bob cenedl
lle delent in ei iaith ei hun) mewn amser bychan llanwyd pob teyrnas began
Gristnogion, fell aneirif y scuboriau ag yd mewn ychydig wythnosau y cynhaiaf.
Gwelodd rhaglunieth Duw in dda raglyfnu peth ar y bid drwy philosophyddieth y
Groegiaid, a rheolaeth foesawl y Rhufeiniaid, ac yno hauodd yr efengil. A hynny
in llawnder yr amseroedd, pan oedd y bid amlach o bobl nag y buasei ever ioed
o'r blaen. Pregethodd Thomas Aple ir Parthiaid, Mediaid, a'r Persiaid, ac er
diwedd lladdwyd of a phiccell. Efangylodd Simon Zelotes in Africa, a
chroeshoelwyd of. Llafuriodd Bartholomeus ymysc yr Indiaid, a blingwyd of.
Andreas a bregethodd ir Scythiaid, a chroeshoelwyd of, a Matthew ir Juddewon, ac
a labyddwyd. Peder ir Juddewon ar wascar, ac in eu gwlad. Philip ir Phrygiaid a
chroeshoelwyd of. Daeth Paul tua'r Gorllewyn, sef i wlad Groeg a'r Ital, a'r
Hispaen: a dyweder i rai oi gymdeithion of bregethu in Frainc, oddiyno anfon
Joseph o Arimathea i blannu yr efengyl in Prydain. Wedi i Paul gymeryd poen
ryfeddol i hyfforddi yr efengil, torrwyd ei ben of in Rhufain. Merthyrwyd Pedr
hefyd. Efangylodd Thaddeus in Edessa, lle r'iachaodd of Agbarus y brenin, yr
hwn anfonaseu am Grist i ddyfod atto of, wrth glywed son am ei wrthiau of, ac
addawsei Christ anfon un oi ddyscyblion atto of ar ol ei dderchafiad. Cynygiodd
Agbarus aur i Thaddeus am ei gymwynas, and gwrthododd yr Efangylwr y rhodd, began
ddywedyd Iddo of adel yr eiddo ei hun, a pheth y wnae of ac eiddo arall. Cyn
mined ymhellach in histori r'testament newydd, ystyriwn fod y wir grefydd dros
ddwy fill a hanner o flynyddoedd, sef er dechreuad y bid hyd Moses, in siml ac
in blayn heb dim defodau corphorol mewn bwydydd, na gwiscoedd, nag amseroedd,
na lleodd, heb law aberthau, a'r enwaediad in amser Abraham. Wedi hynny o amser
Moses hyd dderchafiad Christ, dros ynghylch pumtheg Cant o flynyddoedd, bu
rhifedi mawr o ffigurau a defodau gweledig i arwyddo Swyddau Christ, a phan
ddaeth Christ ei hun in y cnawd, a chyflawni r'peth yr oedd y rheini in ei
ragfynegi, dioscodd crefydd y cyscodau hynny began ddychwelyd ir playnder
dechreuol mewn modd tra ysprydol. Ac felly yr un oedd Sylwedd crefydd ymhob oes
dan yr hen destament ar newydd. gwel yr 11. pennod at yr Hebr. began weithio yr
un grasau ynghalonau r'ffyddloniaid cyntaf a'r diweddaraf. Gwell oedd began rai
duwiol yr hen destament Dduw na'i bywyd, Dan. 3.17, 18 ac felly yr oedd began St
y Testament newydd Act. 21.13. Yr un moddion gras arferent, sef cynghori,
myfyrio, a gweddio. Yr un dedwyddwch yr oeddent in ei geisio, Sef gogoniant
tragwyddol, Job. 19.25, 26. Hebr. 10.34. drwy r'un Cyfryngwr yr oeddent in cael
trugaredd Dduw. 1 Cor. 10.4. Ar un anwyldra amlygodd Duw tuag at y bobl dduwiol
dan y Testament hen a'r newydd; began obrwyo eu ymgeleddwyr hwy, Genesis 39.5.
bendithiodd die Potyphar er mwyn Joseph. ac Math. 10.42. Cefir gwobr am roddi
phiolaed o ddwfr i un o ddyscyblion Christ; a chystuddio eu cystuddwyr hwy
megis Pharao, Exodus 8.1. -- A Herod, Act. 12.1, 2, 23. ymddangosodd Christ in
weledig dan yr hen destament Josh. 5.13, 14. in Siccr y mae trugaredd Dduw wedi
amlhau in ^wy tuag at y bid yngweinidogaeth y testament newydd; am hynny y
llawenychodd Simeon, Luke 2.29. Ac y mae Christ in dywedyd fod llygaid ei
ddyscyblion of in wynfydedig am weled y pethau yr oeddent in eu gweled, o
herwydd i lawer o Brophwydi ewyllysio eu gweled ac nis gwelsant. Luc. 10.23,
24. Cans mae'r efengil in Eglurach. Yr oedd y testament newydd wedi ei
orchguddio in yr hen, in awr y mae'r hen wedi ei ddatcuddio in y newydd, ac fell
yr haul yr Africa in rhoddi goleuni heb gysgod. Ac aberthwyd in awr nid geisr a
lloi, either Christ ei hun, began gael ini dragwyddol ryddhad, Heb. 9.12. Hefyd
nid oedd gynt and ymbell deulu in cael yspysrwydd o'r grefydd: ac wedi amser
Moses nid oedd and un genedl in cael ei galw in oestadol, a rhan fwyaf o honno
in wrthodedig eisieu ufuddhau: tra yr oedd agos yr holl genhedloedd eraill cyn
amled a thywod y mor yngwaelod anghredinieth a cholledigaeth. And gorchmynwyd
ir aplion gynyg Cymod a gras i bob cenedl dan haul, fall y ganwyd plant ysprydol
i Grist megis y gwlith o groth y wawr Psalm. 110 3. Ar gwle dydd y fuasent mewn
tywyllwch er dechreuad y bid, welsant oleuni r'bywyd.

Ar hyn llidiodd y Cythrael in ddirfawr am golli ei ddeiliaid, a chynhyrfodd
ymerodron Paganaidd Rhufain i erlid y Christnogion in filain. O fewn y trychant
blynyddoedd Cyntaf ar ol ganedigaeth Christ y bu degrees o erlidigaethau trymion.

Y cyntaf o honynt y digwyddodd in nheyrnasiad Nero. Yr hwn wnaeth iro Cyrph y
Christnogion a gwer ac a phyg, yw llosei r'nos i oleuo heolydd Rhufain. Wedi
hyn ofnodd Domitianus deyrnas Christ, a lladdodd ei geraint of, a gyrrodd Joan
i Bathmos. And pan ddeallodd of mae ysprydol ac angylaidd oedd teyrnas yr Jesu,
attaliodd ei greulondeb. Ar ol hyn gorchmynodd Trajanus ladd llawer mil o'r
Christnogion. Darfu i Ignatius Pregethwr duwiol ei argyhoeddi of oi
eulunaddolieth, a merthyrwyd of am ei dystiolaeth: ac ychydig cyn ei ddiwedd,
Nid wyfi etto and yd i Dduw (eb y merthyr) and pan falo r'anifeiliaid gwlltion
fi rhwng eu dannedd, byddaf fi fara gwyn, ni byddaf fi lai er fie malu.

Yscrifennodd un oi raglawiaid at yr Emerodr, na fedrei of gael gwybodaeth o
ddim drwg ar y Christnogion, er iddo eu Cospi au holy in fanwl, onid eu bod in
ymgyfarfod cyn y dydd i ganu hymnau i Grist; ac i gydfwytta au bod in
ymwneuthur au gilidd i ymwrthod a lladrad, llofruddieth, a godineb: ar hynny
cafodd y Christnogion heddwch. And in amser Hadrianus merthyrwyd Zenon jarll
duwiol in Rhufain, a degrees mil o Gristnogion gyda'g of. Ar hyn plediodd
dyscawdwyr Cristnogaidd eu hachos o flaen y gorthrymwr oni lareiddiodd of. i.e.
Scrifenodd Antonius Pius at ei swyddogion, ei fod of in gweled y Christnogion
in ddiofn ar ddaiargryn, pan fyddeu, ei Ddeiliaid Paganaidd of in llawn
dychryn. Am hynny tybiei eu bod hwy in bobl dda, ac na haeddent gospedigaeth.
Rhydd Philo, Scrifenudd dyscedig er ei fod in Juddew gyfryw dystiolaeth am
Gristnogion yr oes hon in yr Aipht: sef eu bod hwy in gadael eu tiroedd, in
ymprydio, ac in gweddio, ac in canu psalmau, un in dechreu, ar lleill tua'r
diwedd in cydbyncio.

Dywedir i Gristion ievanc o gydnabyddieth Joan yr apl, adel ei broffess, mined
in yspeiliwr pen ffordd. A phan gyfarfu ar y mynydd ac Joan, ffoawdd oddiwrtho
of rhag Cywylidd. And wedi i Joan lefain ar ei ol of, ac addaw iddo gymod a
Christ, Safodd y lleidr dan grynu ac wylo. Ac wedi ir apostl weddio drosto of,
dychwelwyd of at y Saint.

Pan fethei began Satan ddiddymu 'r ffydd drwy'r erlidwyr Paganaidd, cyffroei
ymbleidiau in yr eglwysydd, ac amryw opiniwnau. Am hynny gorfu i Polycarpus
athro enwog ddyfod o Asia i eglwys Rufain ynghylch y Pasc, ac vnodd a hwynt
mewn Cymmundeb yfprydol in swpper yr Arglwydd, er and oedd Cyssondeb rhyngtho
of a nhwythau ynghylch y defod hwnw. And wedi hynny in amser Ferus yr Emerodr
Cododd er. lid in erbyn yr efengil: a merthyrwyd Polycarpus dyscybl Joan yr
apl. Yr hwn y ddywedodd wrth y rhai oedd in ceisio ganddo wadu ei ffydd, Iddo
wasnaethu Christ er's gwell na phedwar vgain mlynedd, ai gael of in feistr da,
ac am hynny na adawei of mono of byth. Er ei fod in oedranus, etto ni Swicciodd
ronyn tra yr oeddint in ceisio ei losci of, and ni finniei 'r tan arno of tra
yr oedd of fyw, am hynny lladdasant of a'r cleddyf, a thra'r oedd y tan in
losci ei gelain of, daeth arogl peraidd oddiwrtho of: flangellwyd eraill, a
threiglwyd hwynt in noeth ar hyd cregin llymion, a phryd and ymwrthodent au
ffydd er hynny, teflyd hwynt ir llewod yw llarpio. Merthyrwid Justinus hefyd
dyscawdwr llythrennog, yr hwn fuasei vnwaith in Philosophydd cenhedlig; and
wrth weled mor gyssurus y byddeu 'r Christnogion in dioddef, dechreuodd syn
feddylio, ac wrth ymddiddan a hen Gristion trodd at Dduw, tystiolaethodd and
ellid wneuthur niwed i Gristion, er ei ladd of. In yr oes hon y bu Ireneus
dyscybl Polycarpus in Athro buddiol in ffrainc: in ei amser of y bu ymdrech
rhwng escob Rhufain ag eglwysydd Asia ynghylch y Pasc, mynneu rhai Asia gadw 'r
un amser a'r Juddewon, and taereu Eglwys Europa iddynt dderbyn oddiwrth yr
apostolion na ddylent gumuno and ar y Sabbath in unic. Am hyn Cyhoeddodd Fictor
escob Rhufain and arserei of ddim Cymundeb ag eglwysydd Asia: and darfu i
Ireneus in enw eglwysi ffrainc ac eraill ei argyhoeddi of oi boethder, er eu
bod o'r un dyb ag of ynghylch y pwnc. Began ddangos and oedd holl eglwysi Christ
drwy'r bid in Cadw yr un amser i ymprydio, cans ymprydieu rhai ddiwrnod, eraill
ddauddydd, etto bod undeb cariadus rhyngthynt: Ac na ddylid drwy ymdrech am
gyscod golli sylwedd crefydd, sef cariad. Yr oedd gwrthiau in yr eglwysydd in
amser Irenaeus, ac efangylwyr in mined ar led i bregethu, pan drymhaodd yr
erlid in ffrainc merthyrwyd of, a llawer o'r Christnogion. yno y cafodd y
gweinaid ddiangfa, a'r Cryfion galondid i ddioddef er mwyn Christ, began ystyried
Rhuf 8.18. Safodd i fynu un Fetius Jarll i bledio gyd a'r Christnogion, a
merthyrwyd of gyd a hwynt. Blandinagwyryf rasol a flinodd ei phenydwyr drwy
ddioddefgarwch, began gyffessu ei ffydd heb ymwrando ai phoen, wedi i ofn yrru
Biblis i wadu 'r ffydd, poenydwyd hi er mwyn ei chymell i gyhuddo ei
chyfeillion; ac in ddisymwth, fall un wedi deffro o gwsc, addefodd Grist, a
thystiolaethodd and oedd y Christnogion in bwytta gwaed anifeiliaid, a pha sodd
y bwyttaent waed plant? Pan weleu'r encilwyr gweiniaid fod y rhai Calonog mor
hardd in eu Gadwynau a'r briodas-ferch in ei thrwsiadau, deuent o honynt eu
hunain ir frawdle i gyffessu Christ er mwyn cael merthyrdod: er arteithio a
ffrio yr Saint ar farfor etto buont ffyddlon hyd angeu: wedi llosci'r
merthyron teflid eu llydw ir afon, er mwyn gwanychu gobaith y Christnogion am
yr adgyfodiad. And digwyddodd ir ymerodr fod mewn Cyfyngder of ai fyddun a ran
Sychter, ac wedi iddo geisio Cymorth in ofer began ei eulynod, anfonodd am y
Christnogion ynghyd i weddio at eu Duw dros y fyddun, ac felly y gwnaethant, a
chawsont law in ebrwydd, ac am y Cymwynas hwnw gorchmynwyd ostegu 'r erlid: In
yr oes bon y bedyddwyd llysin brenin prydain.

Dan emerodraeth Seferus y bu erlid tossed in enwedig ar Gristnogion Africa a
Chappadocia, y pride y merthyrwyd tad Origin: ac er and oedd ynteu and llanc dwy
ar bumtheg oed, aethei allan i gymeryd ei ferthyrdodd gyd ai dad, oni buasei yw
fam guddio ei ddillad of; am hynny scrifennodd at ei dad yw annog of i
ddioddef. Trodd un Capten Basilides in Gristion wrth roddi Potamiena i
farwolaeth am ei ffydd. Ac ychydig gwedi dioddefodd ei hun am ei Ffydd yr un
gospedigaeth, ac y roesei of ar eraill in ei anghredinieth. Am hyn dywed
Tertullianus in ei scrifen dros y Christnogion, fod gwaed y merthyron in had yr
Eglwys. Cans pobl wrth weled Cyssur y merthyron a chwiliant am yr achos o honi,
ac wedi ei chaffael, ai dilynant am fod tangneddyf a Duw in awr angeu in beth
dymmunol. Yr achosion pam yr oedd y rheolwyr Paganaidd cyn fynyched, a chyn
gieiddied in gorthrymu yr Christnogion oedd amryw megis.

Y gelyniaeth sydd rhwng had y wraig a had y ddraig Genesis 3.15. Cas began nature
lygredig Dduw ai ffyrdd. Am hynny codid celwyddau ar y Saint, eu bod in llad
plant, ac in godinebu in eu cyfarfodydd: ac yr oedd y wir ffydd in gostegu
enlunaiddolieth y cenhedloedd, am hynny in eu cyffroi hwynt, Act. 16.18. pan
fwriodd Paul yspryd dewiniaeth allan o langces, terfyscodd dinas Philippi a
llanwyd dinas Ephesus o gythryfwl in erbyn yr efengil, rhag cyfrif teml y
dduwies Diana in ddiddim. Act. 19.27. A byddeu cynghorion Christnogion in
anesmwytho y rhai oeddent in ymroddi i bechod. Dyna'r peth y wnaeth i Herod
garcharu a mwrdro Joan Fedyddiwr, Marc. 6.17, 18. Wedi i un o ordderchion Nero
droi in Grostnoges, a gwrthod bodloni ei gynefin chwant of, ceifiodd ymddial ar
yr efengil. Hefyd yr oedd y Christnogion o ran ofn Duw heb roddi ufudddod i
lawer a gyfreithiau y cenhedloedd, or achos hyn y bwriwyd yr Israeliaid, gynt
ir ffwrn dan, ac i ffau'r llewod, Dan. 3.12. ac Pen 6.12. Ni fyneu y rhai
grasol dyngu i Fortun Caesar, nag addoli ei ddelw of in y marchnadleodd, er
gorchymyn y Swyddogion, am hynny bernid hwynt in ystyfnig ac in haeddu Cosp,
rhag iddynt gyffroi hawl i frenhinieth: in olaf pa aflwydd bynnag y ddigwyddei
ir cenhedloedd, newyn, neu haint, tybient i hynny fod o herwydd ir Christnogion
ddirmygu eu gau dduwiau hwynt, ai blaenllymei nhwy i ddifetha'r ffyddloniaid.

Wedi i Decius gymeryd lle Philip yr emerodr, (yr hwn y laddaseu of am iddo
droi in Gristion) rhoddodd allan broclamasiwn gwaed^yd i ladd y Christnogion
oll, dywed Historawr fod cyn hawsed cyfrif tywod y mor, a chyfrif henwau y rhai
a ferthyrwyd y pride hyn ynhaleithiau Rhufain, o'r dwyrain ir Gorllewyn* er i r
ai o'r Christnogion lwfrhau, ac aberthu i eulynod rhag colli eu golud, etto
cymerodd y lleill eu yspeilio am eu da ai bywyd in ewyllyscar cyn y gwadent
Grist, ie metheu began y rheolwyr na thrwy fwgythion nac addewidion, na gau
resymau, na phoenydiau orchfygu ffydd gwragedd a merched: either yr oedd gwendid
rasol in gryfach nag awdurdod anghredinol. Ac os byddeu rai in cofaddef eu
ffydd in ofnus in y sessiwnau, cyfodeu eraill o honynt eu hunain heb neb in eu
Cymell, i gyffessu in galonog, oni byddeu'r dyrfa in rhyfeddu, a'r barnwyr fell
Phaelix in crynu Act. 24.25. a'r Christnogion in gorfoleddu, cans byddei dyrnod
Duw in ddisymwth in lladd amryw o'r penydwyr, a'r encilwyr, ac ysprydion drwg
in meddianu yr lleill. Lladdwyd Decius ei hun mewn rhyfel a'r Barbariaid, a
daeth Cornwyd marwol drwy'r holl ymerodraeth, y dalodd am ddifrodi'r diniwed,
oni byddeu Cyrph y cenhedlig in dyrrau in yr heolydd, a'r Cwn in eu llarpio, am
na lefasent drin eu cleifion, na chladdu eu meirwon, rhag ofn yr haint, a'r
Christnogion in ymgleddus yw gilidd, heb ddim diffyg.

Ynghylch hyn y Cwympodd Origenes athro nodedig: Siomwyd of i fwrw aberth ir
eulyn, rhag i Ethiopiaid halogi ei gorph of and edifrhaodd gwedi hynny, a
galarodd in oer am ei wendid, a phan aeth fell herwr i Judea, ac ir gynylleidfa
ddymuno arno bregethu, agorodd y bibl, ar lle cyntaf y trawodd wrtho oedd Psalm.
50.16. yr hyn y wnaeth yw ddagrau of attal ei eiriau, ac ir holl dyrfa wylo
gyda of.

Ar ol hyn Cafodd yr Eglwys ychydig yspaid o dangnheddyf y barodd (fell llygedyn
rhwng dwy gafod in codi chwyn yr yr yd) falchder, ac anghydfod ymhlith y
Christnogion, in gymaint a phan ddaeth lleferydd attynt or Nef in gorchymyn,
Oed. Chr. 259.
ceisiwch ac chwi gewch, etto ni fedrent gyttuno ynghylch y nifer yr oeddid i
weddio drostint, nes i ddrwg hin eilwaith irru'r defaid ynghyd, ac i greuloudeb
Falerianus yr ymerodr dorri allan in eu herbyn hwynt: y pride y merthrywyd
Cyprianus athro Duwiol o Africa; a dewisodd tri chant in Carthago eu bwrw i gyl
poeth, in hytrach nag aberthu i Eulun.

Profwyd pum math ar gospedigaeth o^yn ol i geisio tynnu tair Morwyn Gristnogol
oddiwrth y ffydd, sef, diodwyd hwynt a fineger, ac a bustl, wedi hynny
flangellwyd hwynt, yna dirdynwyd hwynt i balfau bwystfilod rheibus: ac wedi i
rheini eu harbed, lladdwyd hwynt a'r cleddyf began na wadent Grist bu hyn in
Africa.

Dioddefodd y Chrystnogion yr un ymdrin in Ewyllyscar mewn mannau eraill. In yr
Hispaen gwelwyd y nefoedd in ymagoryd i dderbyn eneidiau'r merthyron.

Ar ol i Falerianus erlid yr Eglwys ddwy flynedd, cymerwyd of in garcharwr mewn
rhyfel began Sapores brenin Persia, a gwnawd of in gyff ir brenin hwnw i sangu
arno wrth fined ar ei farch: Encyd wedi Cychwnnodd Aurelianus wneuthur blinder
ir efengil, and pan oedd in scrifenu ei henw wrth warrant i gospi'r
Christnogion, rhwystrodd Cwlwm gwythu' of. A thros yspaid pedair blynedd a
deugan gwedi cafodd yr efengil lonydd a llwyddiant: amlhaodd a chynyddodd y
cynnulleidfau Christnogol, oni orfu iddynt adel yr hen gornelau yr addolent
ynddynt, a chyfodi adeiladau eheng. and fell y mae r'haf in magu pryfed, felly
tyfiff ymrysson a chenfigen o hawddfyd: herwydd pa ham anfonodd rhaglunieth Duw
oerfel ar yr Eglwysydd drwy Ddioclesianus yr ymerodr. Oed. Chr. 301.
Yr hwn a orchmynodd ir bid ei addoli of, ac am na wnaeu'r Christnogion hynny,
lloscodd Eglwysydd, a scrythyrau drwy ei holl daleithiau. Nid arbedodd mo
dywysogion y llys nai wraig ei hun: pan oedd miloedd o'r Christnogion wedi
ymgyfarfod i addoli Duw, gorchmynodd yw filwyr eu llosci hwynt ynghyd, am
iddynt ommedd addoli yr eulyn Jupiter; ie merthyrodd leng oi filwyr Christnogol
yr unwaith (sef 6666) am yddynt roddi eu harfau i lawr, a naccau dihenyddio eu
brodyr: llifodd afonydd began waed y Christnogion, a dychymygwyd ymhob gwlad
boenydiau newyddion iddynt: a bu'r creulondeb hwn drwm ar ein cenedl ni in
Prydain, lle merthyrwyd Albanus ac eraill; cans dan awdurdod y Rhufeinaid yr
oedd ein gwlad ni. Ac anfonasid ar led orchymyn argraphedig mewn pres i
ddifrodi Christnogaeth, ac i addoli Jupiter, a Mawrth, began ddiolch ir gau
dduwiau am y llawnder a'r iechyd y roddid ir bid y pride hyn: And in ebrwydd
anfonodd Duw newyn a chornwyd tra marwol i ddi fetha y Paganiaid. Wedi ir
gerwindeb hwn barhau ddeg mlynedd, cododd Duw Constantinus Brittwn o du ei sam.
(cans ei dad of Constantinus y briodasei Helen merch Coil brenin Prydain) yr
hwn ag of mewn gofal i ryfela a Maxentius gormesdeyrn in Rhufain y welodd groes
in yr awyr, a hyn wedi ei yscrifennu a lly thyrennau o Ser, IN HOC VINCE, WRTH
HWN GORC HFYGA. felly rhoddodd ei hyder ar Grist, a bwriodd i lawr orthrymwyr y
gorllewyn, ar dwyrain, a llawer o'n gwladwyr ni in ei ganlyn. A scrifenodd at
frenin Persia hefyd yw berswadio of i a del heddwch ir Christnogion in ei
wledydd of, (cans darfuasei iddo ferthyru un mil a'r bumtheg o honynt) began
fynegi iddo yr dialedd y ddigwyddasei i erlidwyr eraill.

Y pride hyn Cyhoeddwyd rhydddid i bawb i ddilyn y ffydd y welent orau. A
chynyddodd y grefydd Gristnogaidd fell yr yd ddechreu'r haf ar ol oerni gaiaf.
Rhoddwyd in ol ir Christnogion y meddiannau y dreisiadid oddiarnynt, a
breintiau in ychwaneg: a gorfoleddant yngeiriau'r Ps. 48. a 68. Gawsant
swyddau, ac awdurdod in eu dwylo ymhob gwlad. diddymwyd llawer o drwg arferion
pechadurus. gorchmynwyd fanwl gadw'r Sabbath. Yscrifenwyd aml gopiau or
scrythurau. Cyfodwyd i fynu yscolion dysc ag eglwysydd. felly ymadnewyddodd y
grefydd i barhau in hwy na ryscrifen bres oedd in ei gwahardd. Llwyddodd yr
ymerodr duwiol hwn in ei holl ffyrdd, a throdd amryw deyrnasoedd at Grist in yr
oes hon, wrth weled llaw Dduw in erbyn euly naddolieth. And yr Iberiaid o ymyl
Euxinus y dderbyniasant y ffydd drwy wraig rasol, yr hon y iacha odd frenhines
y wlad drwy weddi: yr oes hon drwy amlder a rhydddid yr efen gil y fagodd
foethysdra ymysc proffesswyr a chwestiwnau rhy ddyfnion ynghylch y Drindod, ac
undeb Christ a'r Tad o'r un sylwedd, rhwng Arius ac eraill; oni thyfodd
anghydfod gofidus ymysc yr eglwysydd. Ac wedi i Constantinus roddi senn ir
ddwyblaid drwy lythyrau, au hannog i adel heibio ddadleuon anhawdd eu dirnad,
ydoedd in hurtio Christnogion; ac ymosod at bethau sylweddol, llesol i
adeiladaeth a chariad; casclodd Cymanfa fawr o Escobion, henuriaid, a
Christnogion Cyffredin i Nicea, lle y gosodasant i lawr bynciau r'ffydd mewn
credo cynwys, a rheolau er cadw undeb. Ac wedi cynhennau blinion, dywedir
ddyfod tro ar fol Arius, a bwrw o hono ei berfedd. And ar ol marwolaeth
Constantinus, darfu yw fab of Constantius, 350.
(ir hwn y syrthiasei rheolaeth y dwyrain) gefnogi sect Arius, a throi'r blaid
Arall allan ou swyddau au gweinidogaethau, yr hyn y barodd derfyscoedd
gwaedlyd, ac anfonodd Duw ddaiargrynfau dychrynllyd, in gymaint a phan oedd
gymanfa geccrys in ymgasclu in Nicomedia i gadarnhau amryfyssedd, 363.
dinistriodd daiargryn y ddinas. A chyn pen nemawr y mae Julianus in cael yr
ymerodraeth, yr hwn a adawodd goelgrefydd y cenhedloedd; a chystuddwyd y
Christnogion am eu gwahaniadau: 366.
etto amlygwyd ynddynt rasau nefol in eu dioddefiadau, ac ymhyfrydent dan y
fflangellau, a thystiolaethen in hy in erbyn yr eulynod.

Y pride hyn hefyd y cafodd yr Juddewon gennad i adeiladu'r deml in Jerusalem,
ac i aberthu, er mwyn, gwradwyddo'r esengil. And Symudodd daiargryn yr adeilad
a'r h^n Sylfeini, i gyflawni bwgwth Christ Math: 24.2. na adewid carreg ar
garreg yna heb ei dattod; a descynnodd tan o'r nesoedd i losci offerau r'Seiri,
a gwelwyd ol croes ar eu dillad, ac nis gallent ei ol^hi ymmeth.

Ymhen y ddwy flynedd lladdwyd Julianus mewn brwydr in erbyn y Persiaid. Pan
gafodd ei friw marwol, taflodd ei waed tuar nef, began gydnabod syned Christ in
drech nag of. Ar ei ol of bu Falens yr Emerodr in flin wrth y rhai ni throent
in Ariaid. In Edessa rhuthrodd gwraig ai phlentyn in ei llaw drwy lu o wyr
arfog oeddent in mined i ladd cynulleidfa rasol tra yr oeddent in cydaddoli,
began ddywedyd wrth y milwyr oeddynt in ei ffoli hi am ei brys, ei bod hi in
ceisio mined i mewn at ei brodyr, er mwyn derbyn y goron gyda hwynt: gorfydeu
ir rhai iachaf in y ffydd lechu am eu bywyd, wyd, ac addoli in y dirgel, tra yr
oedd yr Ariaid in meistroli'r Cwbl in gyhoeddus. Peth rhyfedd fod cyn lleied
rhagor mewn deall in achos o gymaint gelynieth, nid oedd and dwy lythyren in y
Groeg o amrafael rhyngthynt. (...) ac (...). Cydsylwedd ydoedd Christ a'r tad
meddei'r naill blaid, o gyffelybsylwedd y teurei'r llall ei fod of.

And Cafodd eglwysydd y gorllewyn adeiladaeth a thangneddyf gwell drwy orchymyn
Theodosius yr ymerodr duwiol, dinistrwyd Temlau'r eulynod, a rhoddwyd yr yspail
ir tlodion. Cafwyd in Scrifenedig in un o'r meini y darsydd i am deml yr eulun
Serapis pan ddeuei'r groes ir goleu. Y pride hyn by Ambrose in Athro buddiol in
yr Ital, yr hwn a naccaodd ollwn yr Ym^rodr Th^odosius yw Eglwys nes iddo
fynegi e^ Edifeirwch am dywallt gwaed gwirion, wrth gospi'r dieuog ynghymysc ag
eraill am derfysc in Thessalonia: ac ufuddhaodd y pendefig i gerydd yr athro.
Pan oedd yr ymerodr duwiol hwn in rhy wan mewn brwydr in erbyn gorthrymwyr,
gostyngodd ar ei liniau, a galwodd ar Dduw am gymorth, ac in ebrwydd daeth
gwynt cryf, y drodd in ol Saethau ei elynion ar eu pennau eu hunain, a phan
ydoedd of in tueddei peth tuag at yr Ariaid, daeth dyscawdwr atto of, ac wedi
ei gyfarch of in barchedig, galwodd ei fab of Arcadius gerfydd ei henw, megis
bachgen Cyffredin, a thra yr oedd yr ymerodr in anfodlon am hynny, attebodd of,
began ddywedyd, os wyti in cymerud in ddrwg ddirmyg die fab, meddwl beth y wnaiff
Duw ir neb ni roddo yw fab Christ ei ddyledu^ fraint, ai anrhydedd. Dan
weinidogaeth Ambrose y derbyniodd Austyn yr ailanedigaeth, ac edifeirwch dwys:
yr hwn y brifiodd in athro dyscedig ysprydol in Africa, ac adawodd oi ol lawer
o lyfrau nodedig: ac felly y bu eraill ymhlith y Groegiaid in Constantinopl,
Oed. Chr. 400.
in enwedig Chrysostom, in hwn adawodd y budd oedd iddo of yw gael wrth fod in
wr o gyfraeth, ai helynt foneddigaidd, ac y ddeiwisodd wasnaethu Duw mewn
cyflwr gwaelach in y bid wrth hyfforddi'r efengil: began ddywedyd fod gormod
golud in soddi'r enaid, fall y mae gormod llwyth in soddir'llong. A gwelodd Duw
in dda waredu r'bobl yr ydoedd mor rasol in eu dys^u: in gymaint a phan oedd y
Saraceniaid in cynorthwyo r' Persiaid i orthrymu'r Christnogion, daeth cyffro
byrbwyll ir fyddyn, a neidiodd yr anghred ir Afon Euphrates, lle boddodd
miloedd o honynt: a phan oedd y Gothiaid ar fedr llosci Constantinopl, darfu i
syrddiwn o angylion in rhith gwyr arfog eu gwlltio ymaeth. And cafodd y
Gothiaid a'r Fandaliaid (gwyr rhyfelgar o'r gogledd) lwyddiant mwy i
gystuddio'r gorllewyn, ynnillasant Rufain, ac yspeiliasant hi, 405.
a phrifiasant in fflangell Duw ar y Christnogion am eu balchder au dicter wrth
eu gilidd, in enwedig yr escobion oedd euog o'r pechodau hyn, ie in eu
Cymanfau, ai ymryssonau ynghylch geiriau. Digwyddodd hefyd dan erchyll mewn
dinasoedd a llif-ddyfroedd, a daiargrynfau ofnadwy, etto ni ollyngid y beiau i
Syrthio: am hynny canlynodd cornwyd rhyfeddol a yscubodd ddinasoedd cyfain, ac
aeth ar led y bid dros ddeuddeg a deugain o flynyddoedd. A thrachefo lladdodd
daiargrynfau filoedd o bobl ni chymerent and rhyfychan o rybudd ymlaen llaw, er
i Symeon gwr duwiol, fined o amgylch a fflangella Colofnau dinasoedd, began erchi
iddynt gymeryd gofal o sefyll ar eu traed pan ddawnsient: in yr oes hon mae
Cymanfau o wyr Eglwysig in rhoddi braint i escobion Rhufain a Chonstantinopl, i
fod vwchlaw escobion eraill; ac in dechreu gorchymyn ffurf osodedig o wasanaeth
i Dduw.

Cafodd Prydain hefyd ei rhan o ddialedd yr oes hon, cans wedi in gwladwir ni
in gyffredin esceuluso rhodio in addas ir efengil, daeth y Saeson anghredad wy,
(pobl o Germania, gwlad yr ellmin) ac wrth dwyll y cyllill hirion, Oed. Chr.
462.
ac amryw ystrywiau gwaedlyd eraill ynnillasant Lundain, ac Eborroc, a
dinasoedd eraill oddiar ein henafiaid ni, began losci 'r eglwysydd a'r
scrythyrau. Ac er i Aurelius Ambrosius o Lydaw, Brittwn o'r naill du, ac yw nai
of y brenin Arthur ymdrech in ddewr a'r Saeson, 568.
etto or diwedd gorescynnasant Loegr oll, began ddifa ei thrigolion ganedigol, a
gyrru 'r gweddillion i synyddoedd Cymru.

Y pechodau a gyffrodd Duw in erbyn ein tadau ni, (medd Gildas) oedd trais y
Brenhinoedd, ag anghyfiawnder y Barnwir, a diogi yr eglwyswyr, ac anlladrwydd a
drwg ymarweddiad y bobl oll, began alw 'r drwg in dda, ac felly collasant y wlad
y ha, logasent. Och fy'nghenedl anwyl, heddyw Cymerwch gyngor Duw Levit. 18.24.
fall na Chwydo y wlad chwithau. Wedi ir Saeson fod in her mewn anghredinieth,
daeth attynt bregethwyr o Rhufain (sef Austyn y mynych) ac eraill, ac y gawsant
lwyddaint in eu taith, 598.
cans credodd Penaethiaid a chyffredin, a bedyddwyd dengmil in ymyl Eboroc in
yr un diwrnod, a dywedir i ryfeddodau gyd ganlin y gair er mwyn troedigaeth y
Saeson. And tyfodd amrafael rhwng Austyn a dyscawdwyr Cymru, eisieu iddynt
gadw'r Pasc in ol defod Rhufain, a chynnorthwyo pregethiad yr efengil ir
Saeson: o herwydd ei uchder gomeddasant ufuddhau iddo of: and ar ol hynny daeth
lladdfa fawr ar un cant ar ddeg o fynych Bangor. Dywedir am Gregorius escob
Rhufain y anfonodd y pregethwyr at y Saeson, y crynei of pan ddarllenei eiriau
Abraham wrth y glwth Luke 16.25. Cans cyflawn oedd ei gyflwr of in y bid. Wedi
i Phocas waedlyd ladd ei feistr Mauricius, Oed. Chr. 602.
a mined in ymerodr in ei le of, er cael gair da escob Rhufain, rhoddodd iddo
Ditl i fod in ben ar yr holl eglwysi, er i Gregorius ychydig o'r blaen brofi in
erbyn escob Constantinopl and allei escob in y bid ymhonni or fath beth.

Ynghylch y flwyddyn 666. 666.
y dechreuodd crefydd Mahomet ledu drwy rym y Saraceniaid, y rhai oeddent wedi
syrthio allan ac ymerodron y Christnogion: yr oedd yr oes hon wedi ymrannu in
resunol o ran opiniwnau, a dychymygion dynol in cael en croesawu ymatterion
crefydd. Ar hyn Maohmet yr hudol, (drwy help Sergius Monach escymunedig) y
ddyfeisiod yr Alcoran, sef llyfr gau grefydd y Turciaid. Ac am ei fod of in
fynych in Syrthio in y ffeintiadau, taerei mae ymddiddanion yr angel Gabriel y
baren ei lewyg of. Ac fall y derbynneu'r bid ei athrawieth of in rhwyddach,
tymherodd hi i fodloni peth ar bawb. cydnebydd Grist in broph wyd ffyddlon er
boddhau'r gwir Gristion. Gorchmyniff enwaediad er mwyn yr Juddewon. Gwediff
dduwdod Christ er ynnill yr Ariaid oeddent aml in y parthau hynny. Canhiadiff
amlder o wragedd ir un gwr, a rhydddid y cnawd er denu y Sawl y garent bechod,
yr hyn sydd naturiol ir holl fyd: a hynny nid in unic in y bywyd hwn, either
ymharadwys yr addaw of wleddoedd, a gwragedd ir Sawl a ddilynant ei ffydd of,
ac a laddant bawb ai gwrthodo.

Ynghylch hyn hefyd y daeth y gwasanaeth ladin, letaniau ac amryw ddychymedig
ddefodau mewn Cymeriad in yr Eglwysydd, er lleihad i rin wedd, a phurdeb
crefydd. fell hyn drwy r' Alcoran a'r offeren mae bwgwth Duw in dechreu Cymeryd
gafael ar y bid, sef nerthol weithrediad cyfeiliorni am angharu'r gwirionedd 2 Thessalonians. 2.10.11. tybiff rhai mae a'r amser hwn y Cuttuna rhifedi enw'r bwystfil
Datc. 13, 11. began benodi ei ddechreuad of: etto ni adawodd Duw mo' ei
etholedigion in y monachlogydd, a'r eglwysydd o ba rai bu Beda in enwog ymhlith
y Saeson, ac a gyfieithiodd beth o'r scrythur in Saesonaec. A gadawodd llawer o
foneddigion a chyffredin eu hachosion bydol, ac ymroddasant i fuchedd gaethach
in y momonachlogydd, began ymprydio a gweddio in aml, and Came arferwyd hynny mewn
amser i gynal llygredigaeth ofergoelus. Cans gorchmynodd y Pab osod i fynu ac
addoli lluniau 'r grog a'r Seinctiau, ac escymunodd Leo Isaurus yr ymerodr am
geisio o hono wahardd addoli 'r delwau mudion ac attaliodd yr Ital rhag
ufuddhau iddo of. Cymellodd y Pab hefyd arfer offeren Gregory ymhob Eglwys,
fall y byddei yr un ffurf wasanaeth ymhob man, a choronodd of Carolus magnus
brenin ffrainc in ymerodr y gorllewyn, ar mwyn cael ganddo of ei hyfforddi of
in y pethau hyn. Ac ymhen talm o ddyddiau chwanegwyd defodau newyddion at yr
offeren, sef gweddiau dros y meirw, a gwyliau calan gaiaf, Oed Chr. 854.
a lluddwyd priodas ir offeiriaid, began roddi iddynt lawer o freintiau
awdurdodol in lle priodas, ynghylch hyn y dewisodd yr escobion Iwan in Bab in
ddiwybod, cans dillad gwr y wiscei hi, ac yscolheictod y fedrei hi, a phrifiodd
in wir Buttain o Babylon, a thra yr oedd in rhodio dinas Rufain daeth gwewyr
escor arni hi, a ganwyd iddi fasterdin in yr heol. Cywilyddiodd yr escobion in
ddirfawr oi phlegyd hi, am ddarllen o honynt yr offeren a'r prosessi wrth ei
dewis hi: y pride hyn hefyd bu cystudd trwm ar y Saeson, daeth gwyr Denmarc i
mewn i Loegr, at a laddasant y Saeson in llidiog, heb arbed na Phethau
Cyfredin, na Phethau Cyssegredig, cans Paganiaid oeddent a Pharhaodd y difrod
anhrugarog hwnw in hwy na dau cant o flynyddoedd. A chyn dyfod yr estroniaid
hyn am eu pennau ni pheidieu 'r Saeson a lladd eu gilidd, cans in says
brenhinieth y rhannasent Loegr, yr hyn y barodd ymrysson in eu mysc, felly
dialodd Duw waed y Brittaniaid arnynt, a gallent ddywedyd fell Adonibezec, Barn
i, 7. megis y gwnaethom felly y talod Duw ini; er iddynt dderbyn yr efengil,
fell y Cymerth Dafidd edifeirwch am ladd Vrias etto, ni ymadawodd y cleddyf ai
die of, dros her amser. 2 Samuel 12.9, 10. Cafodd Alured er ei fod in frenin
duwiol ei ran o'r gorthrymderau hyn. Hwn y Seiliodd yscolion in Rhydychen i
hyfforddi gwybodaeth ymysc y Saeson, ni byddei of un amser heb ran o'r Scrythur
in ei gylch, a dymunodd ar Dduw anfon rhyw ddolur arno of yw gadw oddiwrth
anlladrwyd, a chynorthwy odd Duw of in ei flinderau, er hynny mewn amser daeth
Canutus o Lychlyn i fod in frenin ar Loegr, ac wrth weled fall y trawsei Duw ei
dad of Swanus am ei greulondeb in lladd rhai crefyddol, ofnodd ac adeila, dodd
fonachlog, a phan oedd gwenheithwyr in mawrhau ei awdurdod of, eisteddodd ar y
traeth in ymyl y mor, ac archodd ir llanw beidio a dyfod atto of, and pride and
ufuddhae yw orchymyn of, ceryddodd ei wenheithwyr, Oed. Chr. 990.
ac a ymddarastyngodd o flaen Duw, ac a gyfaddefodd mae Duw oedd frenin, a bod
pob peth dan ei lywodraeth of.

Cyn dyfod y blinder echryslon ar Loegr oddiwrth Denmarc, gwelwyd Cwmwl drwy 'r
deyrnas, ai hanner o dan, a'r hanner arall o waed; a glawiodd gwaed in ymyl
Eborac: wedi marw Canutus cafodd Edward y Cyffesswr y frenhinieth, yr hwn oedd
wr Duwiol ac wedi ei farw of, daeth y Normaniaid i Loegr, 1043.
ac ynnillasant y deirnas drwy un frwydr, ac a feistrolasant y saeson in
drahaus, a rheolodd William y Cwncwerwr arnynt: 1066.
y flwyddyn o'r blan gwelwyd seren gynffonog ofnadwy uwchben lloegr dros says
diwrnod.

In yr oes hon y tynnodd Anghrist y mwgwd oddiar ei wyneb; began ymddangos ir
bid, y Twrc in rheibus in y dwyrain, 1074.
a'r Pab Fildebrandus in y Gorllewin, in hwn oedd Consuriwr cythreylig (fell y
buasei'r pab Syvester yr ail oi flaen ynteu in y flwyddyn 1000.) ac in gablwr,
ac in ymdderchafu uwchlaw brenhinoedd y ddaiar, ac o'r amser yma allan, a thalm
o'r blaen drwy gleddyf, a gwenwyn, a chwnsurieth yr ymgodeu yr Pabau: weithiau
byddeu dau, weithiau tri o honynt in ymdynnu am y goruchafieth, a chan iddynt
ymroddi i ddilyn cyngor y cythrael, cydffurfiasant addoliad Eglwysig in y modd
tebyccaf i ddiffodd purdeb ffydd in enw crefydd; drwy attal oddiwrth bobl air
Duw, ac yspryd deallus mewn gweddi, ac in lle hynny adrodd geiriau ladin ar
dasc heb ddirnad, na theimlad, ynghylch hyn y dechreuwyd cadw digwyl y meirw,
yr hwn a ordeinwyd o herwydd breuddwyd Abbad Cluniac; yr hwn y welodd drwy hun
eneidiau 'r meirwon yr cael budd oddiwrth ei offerennau of. Tra yr ydoedd y
gweision in cyscu, yr hauodd Satan yr Efrau Math. 13. Rhoddes Berengarius gynyg
ar argyhoeddu ofergoelion yr oes hon, a gorthrymwyd of: and drylliodd mellt a
tharanau amryw o'r delwau in eglwysydd lloegr, a bu anfodlonrwydd Cyffredin am
orfod o'r offeiriadau adel eu lleodd, Oed. Chr. 1092.
neu wrthod eu gwragedd drwy orchymyn y Pab: a phan appeliodd escob
gorthrymedig at Grist, rhoddes rybudd ir swyddogion pabaidd yw gyfarfod of.
Ymhen ychydig bu of farw, ac mewn modd erchill cyrchodd angeu nhwythau ar
unwaith: 1110.
a gwelwyd rhyfeddodau lawer; Sychodd yr afonydd, crynodd y ddaiar, berwodd
ffynnon o waed in lloegr dair wythnos. Ymddangosodd dwy leuad, a seren
gynffonnog, a megis aneirif Ser in syrthio, a'r wybren ar dan oll. Wedi hynny
gwelwyd tri haul, a their lleuad, a chroes goch ar draws y ganol:
tystiolaethodd amryw wyr duwiol a dyscedig in erbyn llygredigaeth yr amser hwn,
a merthyrwyd hwynt, 1158.
ie er ir Ymerodr Fredericus Barbarossa gyhoeddi drygioni'r Pab, etto gorfu
iddo ymostwng iddo of, a rhoddes y Pab ei droed ar ei wddf of, 1164.
began gamarfer geiriau'r, Psalm. 91.13 y llew a'r ddraig a sethri: yr un yspryd
balchder yrrodd y ddau Arch. escob saesnig mewn cymanfa eglwysig i ymwthio ac i
ymgwffio am yr eusteddle uchaf, 1177.
a thra yr oedd y Phariseaid hyn in anrhydeddu Duw in ofer a thraddodiadau
dynol, Cyfododd Duw bobl iddo ei hun yw addoli mewn yspryd a gwirionedd: Sef yr
Albiugenses in Toulouse, a Croatia, a Dalmatia. Ar Waldenses in Lugdunum o
ffrainc, y rhai alwyd fall hyn. Tra yr oedd Waldez dinasydd goludog ac eraill in
cydymddiddan, ac i un oi Cwmpeini Syrthio in farw in y lle, trawodd y fath
ddychryn ynddo of, ac y barodd iddo ymroi i wellhau ei fuchedd, dechreuodd
rannu llawer oi dda ir tlodion, a chwilio'r Scythurau, cans llythyrenog oedd
of, a chynghori ei deuly ai gymydogion i edifarhau; a chyfieithodd rannau o'r
scrythur lan i rhai y welei of in ewyllyscar yw dilyn, ac aeth y gronyn had
mwstard in bren aml ei ganghennau, am hynny cystuddwyd of ai ddilynwyr began yr
eglwyswyr pa baidd, a chwalwyd hwynt, rhai, i Bohemia, erail i Lombardy, eraill
hyd taleithiau Frainc, ac amlhasant wrth eu gwascaru fall yr yd wrth ei hau, Eu
athrawieth oedd, Na ddylid ollwn dim ir grefydd, and sy guttunol a'r
Scrythyrau. And oes yr un Cyfryngwr heb law Christ, ac na ddylid gweddio at
seinctiau, na thros y marw, na ddylid addoli mor cymun, na lluniau, na themlau,
mae Anghrist oedd y Pab, am hynny y dylid gadel ymaeth ei ddesodau of mewn
bwydydd, ac amseroedd. Eu bychedd oedd gweddio in her, in wresog, in fynuch
ymysc eu gilidd, nid arferent un ffurf weddi, and gweddi'r arglwydd in unic.
Cyn Cymeryd eu bwyd gweddient ar i Duw ei fendithio of, fell y torthau in yr
anial which. Athrawiaethent eu gilidd in boenus. Nofieu un o honynt liw nos dros
afon amser gaiaf i hyfforddi cymydog yngras Duw; byddei'r Scrythur ganddynt ar
eu tafod leferydd, ie began y bobl wledig; dioddefent eu lladd am eu ffydd in
gyssurus.

In fynuch byddei Duw in eu gwaredu hwynt au brodyr in rhyfeddol megis in
Toulouse, lle y lleihaodd cornwyd y fyddyn Babaidd oedd in gwarchau arni: Oed.
Chr. 1220.
and wedi hynny rhoddodd y ddinas rasol honno genad i escobion coelgrefyddol i
ddyfod i mewn i ymgomio ynghylch eu ffydd y rhai fell bradwyr y ddygasant filwyr
gyda eu Cwttiau i dywallt gwaed gwirion. Mae eglwys y Groegiaid in ymadel ag
eglwys Rufain eisieu cael began y Pab ddiwygio'r pethau oedd feius, 1237.
yr hwn oedd in pwyso in drwm ar Loegr hefyd, ac in tynnu ei thrysso'r atto ei
hun am bardwnau ir eneidiau, ac amryw drofeydd eraill, onid oedd y penathiaid
in achwyn arno wrth gymanfaodd Cyffredin. 1245.
Blin echryslon hefyd oedd helynt Christnogion y dwyrain in Asia, Syria, a'r
gwledydd oddiamgylch, o herwydd y Twrciaid, y rhai er and oeddent ar y cyntaf
and byddyn fechan y ddaethei o Scythia i gynorthwyo Persia am gyflog, etto wedi
Syrthio allan a'r Persiaid gorchfugasant eu teyrnas hwynt, ac araill oi
hamgylch, a derbyniasant goelgrefydd Mahomet oedd in y gwledydd hynny o'r
blaen. Ac er i dywysogion y gorllewin sef Godfrey o Builon ac eraill arwein
byddinoedd Cedyrn in eu herbyn, ac ynnill Jerasalem oddi arnynt, a lladd o
honynt lawer cant o filoedd, etto tyfei anghydfod rhwng y tywysogion au gilidd,
neu rhwng yr ymerodr a'r Pab ynghylch arglwyddieth, y roddei achlyssur ir
Turciaid i ynnill eu colled gyd'ag elw, ie Cenfigennodd Ymerodr Constantinopl
a'r Groegiaid wrth y byddinoedd Ladingaidd, a chymyscent galch gyd a'r blawd y
werthent iddynt yw gwenwyno. Er bod y Christnogion ofergoelus (y rhai oeddent
in erlid purdeb crefydd in eu gwladwyr eu hunain) in anllwyddianus in eu rhyfel
a'r Twrc, etto daeth Tamerlan ymerodr Tartaria a byddyn in ei erbyn of, ac ai
gorchsygodd of, began gau ar Bajazet (y Twrc penaf a chreulonaf in ei amser) mewn
great haiarn fell llew yw herddangos, ac er mwyn cospi ei falchder of, sangei ar
ei gefn of wrth fined ar ei farch. Ar y daith hon dug y Cwncwerwr hwn lawer o
deyrnasoedd dano, a bu dirion wrth y Christnogion. Pan oedd Bajazet in mined tu
ar frwydr hon mewn gofal a galar (cans clywsei ddarfod i Tamerlan ynnill
Sebastia oddiar eu wyr of, a lladd ei fab of Orthobules) aeth heibio i fugail
ydoedd in canu pibau dan areilio ei braidd began ochneidio, a dywedid, dedwydd
wyti and oes geniti na Sebastia nag Orthobules yw golli, yr hyn syn dangos, mae
gwell in Cyflwr y rhai Sy'n bodloni ar ychydig, na'rhai Sy'n meddu llawer.

In y gorllewin rhydd Duw fwyfwy o oleufyneg am llygredigaeth yr eglwyswyr, ac
mae rhai drwy'r yspryd glan in cael deall in llyfr y Datcuddiad, ac in profi
mae Anghrist yw'r Pab, ac in prophwydo y cofodeu Duw weinidogion tlodion i
bregethu'r efengil, ac i borthi praidd Christ in dduwiol. Ac in dangos fell yr
oedd rhagrithwyr ofergoelus, in addurno escyrn y Saint Meirwon, ac in penydio
y rhai byw am wirionedd eu ffydd. Oed. Chr. 1324.
Au bod in fflangellu delwau bywiol Duw, sef ei bobl, er iddynt addoli delwau
mudion au bod in porthi neu in hytrach in siomi defaid Christ a phorfa sur, ac
euod afiachus, sef dychymygion dynol, ac in cau in fanwl rhag iddynt gael blas
ar dir Duw, sef y scrythurau. Rhagfynegodd rhai Sanctaidd y Cyfodeu Duw rai in
yspryd Elias i adferu purdeb crefydd, er ei bod y pride hynny dan gwmwl. Ac
ymhen ychydig annogodd yspryd yr Arglwydd Joan Wiccliffe athro'r Gadair in
Rhydychen i oleuo Lloegr. Yr hwn wedi ei erlid began yr escobion a bregethodd in
droednoeth ga^ dynnu llawer oddiwrth eulynaddoliad pabaidd, i chwilio'r
Scrythurau ac yw dilyn: arferei of, a llawer oi frodyr bregethu in yr heolydd
ar ddyddiau marchnad, Oed. Chr. 1371.
pan lyswyd yr Eglwysydd iddynt. A^phan oedd Cymanfa in Llundain in mined
ynghylch holy Wiccliffe ai lyfrau, digwyddodd in yr awr honno ddaiargryn mawr y
ddychrynodd y Preladiaid. Amlhaodd dyscyblion i Grist in ddirfawr drwy
bregethau a llyfrau yr efangylwr daionus hwn, ai gy dweithwr er gwaetha'r
rheolwyr oeddent in ceisio eu rhwystro: ac wedi ei farw of ai ben ar y
gobenydd, (cans cawsei ddiogelwch drwy hyfforddiad rhai o'r penaethiaid)
scrifennodd yscolheigion Rhydychen dystiolaeth ir hollfyd oi burdeb ai
Sancteiddrwydd of.

Je in Bohemia cyfododd John Husse, ac yscolheigion enwog in Prague i siccrhau
ei athrawieth of, began brofi fod Duw in anfon y pregethwyr oeddent in dal allan
burdeb yr efengil, er bod y Pab ai escobion in eu gomedd, a bod eu cariad tu ag
at Dduw ai bobl, au Sancteiddrwydd, au dioddefgarwch, in arwyddion disiomedig
oi galwad, cans wrth gariad yr adwaenir dyscyblion Christ. Ac er i lawer
geryddu Husse (fell y gwnawd a Bartimaeus) i geisio ganddo dewi, etto llefodd in
fwy o lawer in erbyn eulynaddoliad yr amser, a dangosodd y fath Anghenfil
ydoedd yr Anghrist, began fod tri phen, sef tri Phab ar unwaith in ymdrechu am y
llaw vchaf; y gwahaniad hwnw y ledodd iddo of ddrws ymadrodd, er diwedd
anfonodd yr ymerodr am dano of i Gymanfa Constance, lle y caethgarcharwyd of
mewn heirn, er iddo o'r blaen gael addewid yr ymerodr a'r Pab penaf, (y rhai
oeddent yno in bresenol) y gallei of fined a dyfod in ddiogel ddirwystr. A phan
welsant nas gellid moi ddenu of at Babyddieth, blingasant ei goryn of (er tynnu
ymaeth yr olew Cyssegredig meddent, ar hwn yr enneiniasid of wrth dderbyn
urddau) a gwiscasant am ei ben of gap a lluniau Cythreuliaid wedi eu peintio
arno, lloscasant of in ylw, a thaerasant na ddylid cwplau addewid i Heretic.
And tra yr oedd of wrth y stanc yr oedd ei gynghorion of mor fuddiol, ai
weddiau of mor nerthol, 1415.
onid oedd y bobl in cydnabod iddo farw in rasol.

O Garchar scrifenodd at ei wladwyr yw cadarnhau in y ffydd, began ddywedyd iddo
gael datcuddiad y galwei'r Arglwydd bobl rasol iddo ei hun, ac o rheini y
Cyfodeu weinidogion i adferu grym duwioldeb. Ac os llosceu r' Papistiaid ei
lytrau of fell y gwnaeth yr Juddew a phrophwydolieth Jeremi pen 36.22. etto
gosodid allan yr athrawieth eilwaith in helaethach.

Ar ol Husse Canlynodd Jerome, ei gyfaill anwyl, ac athro dyscedig o'r un
ddinas. Yr hwn pan aeth i Constance o honaw ei hun i ymweled ai frawd Husse,
(fall y Cynorthwya 'r naill aelod y llall mewn anghyflwr) Carcharwyd of yno in
gaeth filain dros agos i flwyddyn, ac er iddo lithro unwaith, etto yr eilwaith
yr ymddangosodd o flaen y gymanfa, argyhoeddoedd hwynt in llym am waed Husse, a
phroffessodd y wir grefydd in nerthol, a daliodd hi hyd farw: am hynny lloscwyd
of wrth stanc cerfiedig ar lun Husse, 1371.
er Chwanegu ei alar; dywedodd y ddau ferthyr hyn wrth y Papistiaid, y caent
atteb i Dduw, ac iddynt hwythau am eu gwaed ymhen y can mlynedd. And darsu ir
tan y laddodd yr athrawon fywhau'r dyscyblion in Bohemia, lle'r ymnerthasant i
ymddiffyn eu crefydd au bywyd, ac er ir Pab ar ymerodr anfon lluodd mawrion yw
difetha hwynt, etto gorchfugasant y Papistiaid gwaedlyd mewn un brwydr ar ddeg
cyn marw Zisca eu Capten, a hynny mewn modd rhyfeddol, cans ychydig nifer
oeddent mewn Cyffelybieth yw gelynion, a thrawei'r fath ofn in y Papistiaid,
oni ffoent Cyn ymladd weithiau. Ac wedi'r gwarediadau rhyfeddol hynny, mewn
amser tyfodd gwahaniadau rhwngy penaethiaid, a thrwy frad rhoddwyd y deyrnas ir
ymerodr; yr hwn ai Cymerth in fwynaidd, ac a orchmynodd ir hen filwyr ymgasclu
i fewn yscuboriau er mwyn derbyn eu Cyflog in heddychol, a Phan gafodd hwynt
ynghyd parodd losci'r yscuboriau a nhwythau ynddynt.

In Lloegr y Paratowyd yr un ymdrin ir ffyddloniaid, began i llysenwi in Lolards,
(sef lolium, art) hynny yw efrau: ac am hynny Ceiswyd eu chwynu, a'u llosci, a
rhwystro eu cyfarfodydd.

Yr oedd un Gymro nodedig elwid Walter Brute o escobaeth Herifford, yr hwn
oe'dd ddyscedig, ac in dyfal gynghori eraill i dduwioldeb, er ei fod in wr
llyg, Argyhoeddodd ei wladwyr am swyno drwy eiriau, neu ddwfr bendigaid, began
ddangos na lesodd enw'r Jesu i feibion Scefa Act. 19.14. eglurodd mor wrthwyneb
i Grist oedd yr ymarweddiad gyffredin, began fod Christ in gorchymyn cariad, a'r
Pab in tywallt gwaed, ac ir efengil ddiddymu 'r defodau Cnawdol, a bod y Pab in
eu hailgosod hwynt i fynu. Er gosod petisiwnau ar ddryssau 'r Parliament am
ddiwygiad grefyddol, etto ni cheid hynny drwy awdurdod ddynol in yr oes honno:
either rhoddwyd i farwolaeth y rhai ni addolent y groes, a'r bara in y Cymun, a
gosodwyd Cyfreithiau caeth i chwilio am bob din a phob llyfr yw difetha a'r y
ddalieu allan y wir athrawieth er hynny chwanegeu rhifedi rhai duwiol, er
syrthio rhai, cyfodeu eraill; and lleihaodd y Papistiaid beth, cans lladdwyd o
honynt ddau cant o filoedd in y rhyfel y fu rhwng dau Bab, oeddent in ymrysson
ai gilidd dros naw mlynedd a'r ugain.

Gwnaeth Arglwydd Cobham ei ran in pledio gyda 'r wir grefydd hyd farw,
tystiolaethodd iddo gael gras i ofni Duw, er pan dderbyniasei of athrawiaeth
Wiccliffe, ai fod o'r blaen in byw mewn amryw bechodau ynghymdeithas y
Papistiaid. Pan alwent arno i addoli 'r groes, estynnei allan ei freichiau, began
ddywedyd Dyma groes o wneuthuriad Duw, (began feddwl ei gorph tra 'r oedd ei
freichiau ar led) ac etto nid addolwch, onid erlidiwch fi, anrhesymol ynteu
addoli croes o waith din.

Merthy rwyd un ar bymtheg ar ugain ar unwaith, ac ymhen y mis trawodd Duw
dafod Arundel Archescob Caergaint, fell and allei na llyncu, na llefaru amryw
ddyddiau Cyn ei farw, a chydnabyddod llawer yr amser hwnw gymwysed oedd barn
Duw in erbyn yr hwn oedd mor fywiog in Ceisio gostegu gwir bregethwyr yr
efengil, in yr oes hon y gorchmynwyd dau will i Fair. Oed. Chr. 1439.


And mae Duw in dychwelyd at y bid a mawr drugaredd, ac in rhoddi dawn i ddyn y
brifiodd in hyfforddiant mawr ir efengil, sef celfyddyd preintio, 1450.
mynnei 'r scrythur i ddynoll ryw gydnabod mae o'r nef y mae cyfarwyddyd in
dyfod i drin y ddaiar, fell y caffo dun Iunieth Corphorol Isai. 28.24. ynteu
llwyr y dylid fendithio Duw am y modd hwn i amlhau llunieth ysprydol, ynghylch
mor fuddiol a dawn y tafodau in amser yr Apostolion.

Cyn y pride hyn yr oedd yr Srythurau a llyfrau da eraill in anaml, an in
ddrudion, o herwydd meithder eu scrifenu: profwyd ar lw in erbyn proffesswr
mewn llys pabaidd in y flwiddyn 1429. iddo roddi un swllt ar bumtheg ar ugain
am y testament newydd in Llundain: tebygol y Costiase^'r bibl Cyfan y tri
chymaint, am yr hyn swm y gallesid purcasu hawl i gryn dyfyn o dir in yr oes
honno. And in ein dyddiau ni aml a rhad yw llyfrau da, ac yscolion yw dyscu, am
hynny hawsach cael gwybodaeth o air Duw, yr hyn sydd in ddyrnod pen ir
Anghrist: am fod anwybodaeth in Cadarnhau Cyfeiliorni, fell y mae oerni in
caledu'r pyg, a goleuni ai gyrri gilio, fell y gwna 'r tan ir plwm ymollwn.

Ystyr rhaglunieth Duw, pan oedd yr Eglwys in amlhau ac in dyfod o'r Aipht y
rhoddes of ei ewyllis in gyntaf in scrifennedig, a phan oedd ar amlhau a
gwaredu ei bobl oddiwrth Babyddieth, caniadodd ei scrythurau in breintiedig
gyntaf. In y flwyddyn o oedran Christ 1453. darfu ir Turciaid ynnill
Constantinopl, prif ddinas ymerodraeth Gristnogol y ddwyrain dros un cant ar
ddeg o flynyddoedd sef er amser ein gwladwr Constantinus yr hwn ai hadeiladodd
hi. Gofidus fyddei mynegu a chlywed dosted fu ei difrod. Gorescynnodd y
Twrciaid Creulo^ in yr oes hon ddau cant o ddinasoedd, a deuddeg o deirnasoedd,
a dwy ymerodraeth Ghristnogol, a hynny in amser un oi brenhinoedd: heb law y
teirnasoedd enwog y dreisiasant drwy fin arfau gynt a chwedi.

Yr achosion amlwg o lwy ddiant yr Anghred hyn ydoedd lawer. Sef.

Oblegid ir Christnogion ymlygru began mwyaf, heb roddi iawn ymddiried ynghrist,
and dewisent St. George a St. Dennis, ar cyfriw in ymddiffynwyr iddynt, began ad
el Jesus heibio, heb yr hwn nis gallent ddim. Joan. 15, 5. Ac yr oeddent mor
filain in erbyn eu brodyr y ddilynent rym yr efengil, ac oedd y Twrciaid in y
rhai y broffessent ei ffurf hi, ie mor amhur ydoedd buchedd y rhan fwyaf o'r
Christnogion, oni orfu i Grist dangos barn arnynt er tystiolaethu yngwydd ei
elynion mor anfodlon oedd of i bechodau y rhai a ymhonnent oi enw of; ac mor
gas oedd ganddo anwiredd, i hyn ystyriwn yr histori yma.

Wedi ir Twrc wneuthur Cyngrair a brenin Polonia, ac Hungaria, a symud ei
fuddinoedd ymaeth oddiwrtho of in ddigon pell, gwelei'r Pab y gallei'r brenin
gael bar wag i ynnill peth oddiar y Twrc os torrei ei ammod, ar hyn
gwnaethpwyd rhuthr am ben y Twrciaid a nhwy heb ddisgwil dim o'r fath beth, a
phan oedd y Twrciaid in y frwydr ar golli'r maes, tynnodd eu brenin hwynt oi
fynwes yr ysgrifen lle yr oedd ammodau'r Cyttundeb ar lawr began ddywedyd, O
Grist os wyti Dduw fell y dywedant, ac y tybion ninnau die fod ti. dial yr
anffyddlondeb hwn ar y bobl sy'n professu die enw ds, and au gweithredoed in die
wadu di. Ar hyn aeth y Twrc in drech er ei fod o'r blaen ar y gwaethaf.
Am^eroedd eraill pan aent ir frwydr dan gablu Christ, gorchfy gid nhwthau, and
y naill amser gyda'r llall caniododd Duw iddynt fod in fflangell lifeiriol yw
bobl anufudd, odid ddinas na thref drwy Asia, Africa, a rhan fawr o Europa,
lle ni wnaeth yr anghred geirwon hyn i waed y Christnogion ffrydio, ar rhai y
arbedi eu cleddyf, a werthid fell anifeiliaid o farchnad i farchnad i dynnu in
lle ychen, neu i wneuthur rhyw galedi arall. Ac in awr ni chaiff y Christnogion
y sydd dan dreth drom ymysc y Twrciaid, mor y mgynnill and in ddirgel, na bod
mewn swydd, na gwisco arfau, na dillad chwaith o'r un sut a hwynt, na
gwrthwynebu un cabl-air in erbyn Christ; ac os dywed ant ddim in erbyn Mahomet,
cant eu llosci; A'r peth truanaf o'r cwbl yw orfod iddyn ymadel au plant i
ddwylo gelynion Christ yw dwyn i fynu megis mewn monachlogydd in y gau grefydd,
ac i ddyscu traenio, fell pan dyfont, ac anghofio eu rhieni (cans ni chant fyth
moi hadnabod mwy ar ol eu tynnu oddiwrthynt) yr ymladdont in fedrus in erbyn yr
efengil.

In Lloegr Lloscwyd pobl dduwioll am ymwrthodia phabyddieth. 1506.
Tra yr oeddint in llosci un o honynt in cheaping Sadberie, torrodd tarw
baitiedig in rhydd, ac a whyliodd y Doctor Whittington a gondemniasei'r
merthyr, began lysco ei berfedd of hyd yr heol wrth ei gyrn, heb gwffwrdd a neb
arall in yr holl ymwasc. Etto ni chymereu'r erlid wyr ddim rhybudd: either
cupiasant John Brown oi die, ac ni chafodd er wraig moi hanes of, nes ei ddwyn
of yw losci in agos yw gartref: a thra'r oedd of in y Cyffion in aros ei
ddihenydd, mynegodd yw wraig fall y darfuasei ir Escob losci ei draed of hyd at
yr escyrn, yw gymell of i wadu ei ffydd: ac wedi dymuno arni, ai blant barhau
in ofn Duw ymroddodd ir tan.

A Thomas Man a folianodd Dduw am ei wneuthur of in offer i droi saithgant at y
ffydd yr oedd of in marw drosti.

Yr oedd cynulleid fau mawrion o bobl dduwiol in ymgyfarfod heb wybod ir
Escobion in amryw fannau in Lloegr, and wrth gymell y wraig i dystiolaethu in
erbyn y gwr, a'r plant in erbyn eu rhieni, a'r naill frawd in erbyn y llall,
cafwyd yspysrwydd pwy oeddent in dyscu i eraill werfi o'r testament newydd, a'r
credo a'r degrees gorchymyn, ac in darlen neu in gwrand o yr Scrythurau sae sonaec
y nos, a tharfwyd hwynt fell y defaid began y bleiddiaid.

Er and oedd and ymbell ddarn o'r scrythyrau in saesonaec, a rheini in
waharddedig drwy gyfraeth y deyrnas, ac heb fawr bobl lythrenog hyd y wlad y
fedreu eu darllen, etto rhyfeddol amled oedd y rhai y gawsent ras wrth eu
clywed mewn cornelau, a gwelwyd gwendid Duw in gryfach na dynion, 1 Cor. 1.25.

Ynghylch y dyddiau hyn y prophwydodd rhai duwiol y glanheid yr Eglwys oddiwrth
ei llygredigaeth, ac yr ail blodeuei purdeb yr efengil: digwyddodd hefyd rai
rhyfeddoda^. Syrthiodd croesau gwaedlyd, a llun hoelion, a gwaiwffon a^ yspwng
ar wiscoedd pobl in Germania. Tra yr oeddid in Rhufain in Cyssegru prif
Escobion, trawodd temestl angerddol yr Eglwys lle'r oeddent, oni Syrthiodd yr
agoriadau o law delw Pedr. Angwanegodd dysceidieth, a phreintwyd llifrau'r hen
athrawon, drwy lafur Erasmus ac eraill. A chyfododd llawer o wyr duwiol
dyscedig i chwilio'r scrythyrau in yr ieuthoedd, ymha rai yr scrifennaseu 'r
Prophwydi, a'r Apos^olion hwynt, sef, yr Hebrew, ar Groeg, a chawsant ddwfr y
bywyd in loiwfach in y ffynnon, nag in mws y Pab.

Scrifennodd Luther, a Melanchton, a Zwinglius, a llawer eraill in erbyn
marsiandiaeth, ac eulynaddoliaeth y Pab: Na thaleu yr Pardwnau ddim y anfonei
of i bob gwlad yw gwerthu am arian, and bod maddeuant Pechod drwy
ffyddynghrist, ac y dylid addoli in ol ewyllis Duw, ac nid in ol coel y Pab. Ar
hyn casclodd Ymerodr Germania gymanfa fawr o holl lywodraethwyr ei wledydd i
ddinas Worms, lle yr anfonwyd am Luther i bledio ei achos. A phan amlygodd yr
Ymerodr wrthwyneb i ddywygiad crefydd ceisiodd ei gyfeillion began Luther and
anturieu fined ir ddinas: attebodd ynteu: Yr aei of i mewn in Enw'r IESV, er
bod yno gymaint o gythreuliaid yw wrthwynebu of, ag oedd o gerrig ar bennau yr
tai. A phan ddaeth ger bron, ymadroddodd in galonog ymhlaid yr efengil; began
yspyssu yddint Na ddylid coelio angel o'r nef Gal 2. cwaethach dynion ar y
ddaiar in erbyn gair Duw.

A'r flwyddyn gwedi hyn scrifenodd y Pab at Benaethiaid Germania oeddent ynghyd
in Norenberg, i ddymmo arnynt chwareu yr meddygon gofalus, a serio Cancr Luther
a than, Oea. Chr. 1522.
fall na thaneu ymbellach And attebasant iddo, fod ei reolaeth lygredig of in
bla ir bid, am fod y gollyngdod y wertheu of oddiwrth bechod, ai benyd in y bid
hwn, a'r purdan, in gwneuthur pobl in anuwiol, began hyderu y gallent gyflawni eu
chwantau, ac achub eu heneidiau am ychydig arian, began benodi ynghylch cant o
feiau anafus oedd in Cyd galyn pabyddieth.

O hynny allan ymosododd y tywysogion i swccro'r pregethwyr, a'r bobl dduwiol i
addoli Duw mewn purdeb in gyhoeddus, ac nid in unig mewn tyllau fell o'r blaen.
Cafodd gweinidogaeth Zuinglius, a Leo Juda dycciant mawr yngwladwrieth
Helvetia, lle gorchmynodd y Swyddogion losci yr delwau, a bwrw ymaeth ddefodau
llygredig, a phregethu gair Duw in aml ac in blaen, began gyhoeddi eu bod in dal
sulw fell yr oedd yr offeiriaid ^abaidd in arfer eu ofergoelion er mwyn elw, a
derchafu'r Pab, a bod gweinidigion efangylaidd in ceisio budd eneidiau, a
derchafu Christ: ie ym^a ddinas bynnag neu deyrnas y cafeu pregethiad yr
efengil ychydig rydid, Syrthieu'r offeren a'r delwau i lawr yno, fell Dagon gynt
o flaen yr Arch. Ac in gymaint and ellid disgwil amgenach na chyfodei Ceidwad y
Carchar uffernol waedd ac erlid ar ol y Carcharorion aethent in rhyddion
oddiwrtho of drwy ffydd in Grist, ymunodd twysogion Germania ac arglwyddi
dinasoedd breiniol mewn protestatiwn, 1529.
sef cyhoedd ddatcan eu meddwl i gyd gynal dywygiad, ac am hynny y galwyd hwynt
in Brotestants.

O hyn allan aeth y Papistiaid in greulonach, megis eirth wedi colli eu
cenawon, wrth y Protestaniaid y fydden dan eu palfau hwynt: began dynnu aelodau
rhai a gefail, a chladdu eraill in fyw, a llosci eraill in ylw, a chrogi
eraill. Ac er na ddiffoddeu eu gwaed hwynt mo boethder digofaint yr Angrist,
etto troe llawer at ras Duw, wrth weled dioddefgarwch y merthyron diweddaraf
megis y rhai Cyntaf.

Encyd wedi torri pen George Scherter (y droeseu lawer at Grist in ei fywyd) ac
ir Corph farw ynhyb pawb, trodd ar ei gefn, ac a rods y troed deheu dros yr
asswy, ac felly ei ddwylaw, in groes, wrth weled hyn ofnodd pawb, a chredodd
llawer yw athrawieth of, cans addawsei iddynt a rwydd oi fod of in marw dros
Grist.

Yr oedd un in Mount Peliers in bodloni ymwadu a ffydd y Protestaniaid, er mwyn
cael mined allan o garchar, a chyttunodd y Papistiaid ir peth; and iddo gymeryd
hyn in benyd arno; sef edrych ar losci un oi hen gymdeithion in y ffydd, yr hyn
y wnaeth of: ac wrth weled mor gyssurus yr oedd hwnw in marw, gwrthododd wadu,
either dewisodd ddioddef drosti.

Er maint fu blinder eraill, etto cafodd Luther farw ai ben ar y gobenydd in
heddychol, ar ol iddo dros naw mlynedd ar ugain bregethu in fuddiol, a gweddio
in nerthol, ac yscryfenu in orchestol, a chael gwarediadau rhyfeddol, a dilyn
buchedd Sanctaidd. Pan fyddeu golud in dyfod atto, ofnei in ddirfawr rhag bod
Duw in cynyg ei wobr iddo in y bid hwn, began ddywedyd. Na chafei Duw fodloni
mono felly. Y diwrnod Cyn ei farw yr oedd ymddiddan ar ei fwrdd of ynghylch y
Nef, a ydoedd y saint in adnabod eu gilidd yno; A thra'r oedd ynteu in eistedd
in egwan gyda hwynt yw bryd bwyd, adroddodd ei dyb, mae fell yr adnabu Adda Efa
ymharadwys er na welsei moni erioed o'r blaen, felly y bydd Cymdeithas y rhai
perffaith in y nef, er na welsant eu gilidd mewn Cyrph gogoneddus erioed o'r
blaen.

In yr Hispaen mae yr ymgais melltigedig in lladd llawer o rai duwiol dyscedig
a boneddigaidd. 1556.
Teifl y Ceisiaid hyn y neb y fynont i garchar tywyll du, lle ni chaiff y
Carcharor na darllen, nac yscrifenu, ac os dywed y plentyn air dros ei dad
caeth caiff yr un triniad ac yntef, am ddymuno in dda i heretic. Dirdynnir yno,
a llwythir a heirn in greulon, ac in ddirgel.

Ymysc eraill y ferthyrwyd in yr Jtal, nodedig fu dioddefgarwch Pomponius
Algerius yscolhaig o Padua: yr hwn pan garcharwyd of am ei zel i bur grefydd,
yscrifenodd at ei frodyr, Iddo of fell Sampson gael dil mel ymol y llew, a
pharadwys hyfryd in y daiardy drewllyd, a llawenydd nefol in yr ogof uffernol,
ar lle byddeu eraill in crynu, ei fod of in ymhyfrydu, a bod Christ mor fwyn a
chadw Cymdeithas ai weision in y Carchar isaf. Seliodd y ffydd ai waed in
Rhufain, wedi hyn condemnwyd un cant ar bumtheg in Calabria gwlad or Ital, lle
y derbyniasid yr efengil in ewyllyscar a thorrodd y Papistiaid wythi gwaed
pedwar ugain o'r Protestaniaid in yr un diwrnod a chyllell gigidd, began eu lladd
fell defaid ol in ol: yr ydoedd y merthyron mor fodlon i farw, a'r dihennydwr
mor waedlyd in taro ei gyllell rhwng ei ddannedd, 1560.
tra fyddei in ymaflyd in y naill ar ol y llall onid oedd yr edrychwyr in wylo
began erchylled oedd y golwg, etto ni orphwysasont nes dinistrio dwy dref, a mil
oi trigolion.

Yr un ffunyd y gwnawd in ffrainc, a'r Waldesiaid in Merindol a Cabriers, y
rhai a ddaliasent burdeb yr efengil in drefiadol er is talm o flynyddoed, lle y
lladdwyd y gwyr a'r gwragedd, a'r plant, heb arbed neb a chyflawnodd y
Papistiaid yr un peth ac yr ydoedd yr Apostol Jago pen 5, 6. in achwyn rhagddo,
Condemnasant a lladdasant y cyfiawn, ac ynteu heb Sefyll yw herbyn. Y Cyfryw,
zel waedlyd i Babyddieth y barodd i Duc Safoy, erlid yr un bobl in ei
arglwyddieth ynteu, Sef Piedmont, tan y mynydd Myneu, began rostio rhai o honynt
wrth dan araf, a chaethiwo eraill mewn llongau, a gyrru eraill i lechu ir
creigiau.

Ynghylch hyn bu Calvin in bregethwr hynod in Geneva, yr hwn oedd in studio 'r
gyfraeth ar y Cyntaf, nes i Dduw ynnill ei galon of at yr scrythurau: yr ydoedd
of in un o'r pregethwyr puraf, a chyflawnaf o ras a dysceidieth, a'r y fu er
amser yr Apostolion, daeth llawer o'r Ital, a'r Hispaen, a lloegr at ei
weinidogaeth of, o ran arogl y bywyd oedd ynddi, dug lawer o boen, a chystudd
yngwaith yr arglwydd, er bod Duc Savoy in cenfigenu wrth ffyniant yr efengil in
y ddinas enwog hon, etto ymddiffynodd Duw y dinas ai eglwys in ei erbyn of. Ar
ol Calvin bu Beza in golofn in eglwys Geneva, yr hwn oedd lawn o olud, a dysc,
a goruchafieth: ac wedi ir Arglwyd ei ddarostwng of drwy ddolur, ymrodd i
ogoneddu ei waredwr yngweinidogaeth yr efengil, began wneuthur ammod a Duw in ei
gyfyngder yngeiriau'r Prophwyd Psalm. 142.7.

In Scotland bu Cnox in athro llwy ddianus i adferu gwir rasol ddysc, rhoddodd
Duw iddo ddawn i rhagfynegu Pethau in enwedig in erbyn rhwystrwyr yr efengil.
Anibenus fyddeu portreiadu llafur a lludded Cymaint ac y gyfododd Duw i alw'r
bid o dywyllwch i oleuni in yr oes hon y tu hwnt ir mor, dyfal oeddent, a
mentrus mewn dadlau Cyhoeddus i gau safnau athrawon Papyddieth. Diwyd in
Pregethu, ac in scrifenu, addfwyn in dioddef, nerthol mewn gweddiau; rhaid ini
ddywedyd yngeiriau Dafydd yr arglwydd a rods y gair, mawr oedd mintai y rhai
ai pregethent Psalm 68.11.

In Lloegr hefyd bu tystion ffyddlon i Dduw y pride hyn, megis Bilney yr hwn
wrth glywed llawer in dywedyd, na chlywsent er ioed son am adgyfodiad y Corph,
(cans ni ddeallent mo'r credo Lladin, tosturiodd wrth ei wladwyr, a phregethodd
ymhob man y cafei rydid ynddo, ac in y maesydd, ac o die i die, nes ei losci am
ei boen, efe drodd Latimer at Dduw.

Hynod fu gwaith gras hefyd in James Bainham, gwr o gyfraeth, a mab i farchog;
yr hwn drwy gosp y gymellwyd ai enau i wadu ffydd ei galon, and Cyn pen y mis
wedi iddo gael rhydid ei gorph, Oed. Chr. 1532.
yr oedd ei gydwybod of in gaeth, nes iddo syned at gynulleid fa ddirgel o'r
bobl dduwiol, a chydnabod eu gwymp in edifarus, aeth hefyd ir eglwys blwyf ar y
Sabbath, a'r testament newydd Saesonaec in ei law, a mynegodd ir holl bobl dan
wylo dagrau heilltion, fell y darfuaseu iddo of wadu Duw, a dymunodd arnynt
faddeu iddo of, began eu Cynghori i ochelyd dicter Duw, au galw hwynt in dystion,
ei fod of in dychwelyd at y gwirionedd eilwaith, yr hyn yscrifenodd of at yr
Escob hefyd. Am hyn Carcharwyd of in fileiniach nag o'r blaen; began ei gadw in y
cyffion a heirn ar ei draed bumthegnos ynglo-dy'r Escob, ai fflangellu in
fynych, ac er diwedd ei losci wrth Stanc. A thra yr oedd of in tan ai aelodau
wedi hanner llosci, dywedododd wrth y Papistiaid, Yr ydych in gofyn am
ryfeddodau gennym, gwelwch yma in awr ryfeddod, Cans nid wyfi in teimlo mwy o
boen y tan hwn, na Phe byddwn ar wely man blu, neu un o ber lysiau.

Ar ol hwn Canlynodd John Frith, yr hwn y scrifenodd mor fuddiol o'r Carchar,
ac y ficcrhaodd ymadrodd yr Apostol, na rwymir gair Duw; cans derbyniodd
Cranmer ac eraill adeiladaeth oddiwrth ei waith of.

Ynghylch hyn y collodd y Pab ei awdurdod in Lloegr, fell na chydnabyddid of in
ben ir Eglwys, ac am hynny na roddid un tammed bras in ei safn of mwy. Ac y bu
Tyndal gwr o gyffiniau Cymru in hyfforddiant mawr i wir wybodaeth, cans
cyfieuthodd a phreintiodd yr scrythurau in saesonaec, ac anfonodd hwynt yw tanu
in Lloegr, a llyfran buddiol eraill, a thic^iasant er iechydwrieth i laweroedd
in yr oes honno, ar hyn Cyffrodd y rhai oedd in caru tywyllwch, fall Jerusalem
wrth eni Christ, ac ni orphwysasant nes cael ei losci of ai lyfrau; tra yr oedd
in disgwil ei ddiwedd, efe drodd geidwad y Carchar ai dylwyth i ofni Duw. Pan
wahoddodd ei wladwyr Mr Tyndal i edrych ar gonsurwr y fyddeu arfer o wneuthur
pethau rhyfeddol, drwy ei ffydd attaliodd of nerth gythreulyg y Jwgler, yr hwn
wedi chwysy in swyno, ac heballu gwneuthur dim oi gynefin gastiau, gyfaddefodd
fod rhyw un in y stafell in diddymu ei scil of. Er bod y Brenin Harry 8. in
bwrw i lawr awdurdod y Pab, etto nid ymwrthododd ai athrawieth of, am hynny
dygpwyd Lambert Gydweithwr Tyndal in yr efengil, i bledio ar gyhoedd a degrees o'r
escobion ol in ol o flaen y brenin, yr hyn y wnaeth of in orchestol, cans yr
oedd Duw wedi ei gynyscaeddu of a Zel, Oed. Chr. 1538.
ac a dysceidieth ragorol. Ac am ei dystiolaeth lloscwyd of in Llundain, A phan
oedd ei holl gorph of in ffaglu, cododd ei ddwylaw i fynu, ai fusedd in goleuo
fell Canwyllau, began lefain wrth y bobl, Neb and Christ, neb and Christ,

Ar ol hyn lloscwyd llawer o'r bobl dduwiol in Lloegr, a thorwyd pen Arglwydd
Cromwell yr hwn ydoedd ir ffydloniaid fell Obadiah ynhy Ahab. Ymysc eraill hynod
fu ffydd llestr gwan sef Anne Ascew gwraig fonheddig; yr hon y ddangosodd yw
herlidwyr, fall yr oeddent in gwrthwynebu'r yspryd glan, y rhai ai racciasant hi
in greulon, oni thynnasant agos ei holl gymalau ai hescyrn oddiwrth eu gilidd,
eisieu caffael genddi wadu ei ffydd, neu ochan dain ei phoen, Ac er ei bod hi o
dylwyth ardderchog, a chynnig iddi bethau mawrion am droi in Bapist, Oed. Chr.
1546.
etto gwrthododd y cyfan, ac ymroddodd i ddiweddu ei dyddiau in tan er
tystiolaeth yr Efengil.

Gwelwyd yr un dewrder mewn gwraig rasol in Scotland, yr hon y farnwyd in
heretic, eisieu iddi alw ar Fair, gyda'g ar Grist pan fyddeu hi mewn gwewyr
escor, a phan oedd hi in cymeryd ei chenad ai gwr (yr hwn oedd hefyd i gymeryd
ei farwolaeth gyda hi am ei ffydd) annogodd of i lawenychu, ac eb hi, Ni
ddywedaf nos da i chwi, cans in ebrwydd ymgyfarfyddwn ynheirnas nef.

In y flwyddyn 1547 gwelodd Duw in dda roddi ynghalon y brenin Edward 6. ai
gynghorwyr search ir wir ffydd, a gallu in eu dwylaw yw hyfforddi. Ac er and
oedd y Brenin and bachgen, etto fell Josiah brenin daionus Jerusalem, parodd
ymofyn a gair Duw, ac ufuddhau iddo, ie arferodd Duc Somerset y pennaf o
Arglwyddi'r cyngor ei holl egni mewn zet grasol i fwrw eulynaddoliath i lawr. A
thrwy Act o Barliament diddymwyd y Cyfreithiau caeth gwaedlyd y wneuthid o
amser i amser i orthrymu grym yr efengyl, and cododd ynghylch dengmil o wyr
Cornwall ein cydgenedl ni, a Defonsire, in arfog i wrthwynebu diwygiad y ffydd,
began geisio 'r gyfraeth gaeth in ei herbyn i fod eilwaith mewn grym, a'r offeren
Lladin, i hyn attebodd y brenin, And oedd achos i ddeiliaid gwyno rhagddo of,
am yscrifenu cyfreithau a llaeth in lle gwaed, ac and oedd y llyfr gwasanaeth
and yr un in Saesonaec, ac oedd o'r blaen in Lladin, er ei fod beth in llai o
herwydd gadel allan o hono of rai pethau anweddaidd oedd in yr offeren Lladin,
a bod in well iddynt glywed y gwedd^au in yr iaith y ddeallent -- A chan na
rodent le i reswm, gorchfygwyd hwynt mewn dwy frwydr, er eu bod in fwy eu
rhifedi na byddin y brenin.

In yr un achos cafodd gwyr y brenin Edward fuddugolieth in Scotland, er ir
Papistiaid hynny ddwyn y Bara mewn blwch, a'r delwau eraill yr hyderent arnynt,
gyd a hwynt ir maes, lle lladdwyd tair mil arddeg'or Scotiaid, a chant in unig
or Saeson, digwyddodd hyn ar yr un diwrnod ac y lloscwyd y delwau in Llundain.

Darostyngwyd hefyd y gwrthryfelwyr in Norffolke a Sire Eboroc. A churwyd gwyr
Frainc in Jersey. In yr amser hwn rhoddwyd biblau Sa^sonaec i bob plwyf in
Lloegr, a gosodwyd allan y llyfr Homili i gynorthwyo y lleodd oeddent weigion:
cans anhawdd ydoedd cael pregethwr ymhob plwyf cyn gynted ar ol troi ymaeth
gymaint o offeiriadau pabaidd. and began and oedd y deyrnas in dwyn Frwyth
cyfattebol ir llafur, a'r had, a'r cafodydd nefol yr oedd Duw in ei ganhiadu
iddi, gadawodd ir Papistiaid ei batingo hi eilwaith, a llosci 'r Protestaniaid
in aml, i edrych y ddygei ffrwyth gwell gwedi. Cans ar ol ir frenhines Marie
addaw in degrees ir Protestaniaid er mwyn cael y goron, galwodd Barliament i fwrw i
lawr y gresydd y gawsei rydid began ei brawd Edward, a gosododd Babyddieth i fynu
eilwaith, ac i hyfforddi ei phwrpas priododd Philip brenin Hispaen.

Ac er rhybuddio 'r bid o'r peth oedd ar ddyfod, gwelwyd dau haul in Llundain,
ac enfys ai chefn in isaf, ai dau gorn i fynu, megis pe buaseu 'r nef ar fedr
Saethu tuar ddaiar.

In y brofedigaeth danllydd cymellwyd rhai i wadu eu ffydd, megis yr Justus
Hales, yr hwn wedi hynny ai boddodd ei hun o dra gofid calon.

Ac wedi dihenyddio yr arglywyddes Jane Gray Christnoges gyflawn o zel, a
gwybodaeth rasol, amhwyllodd yr Justus Morgan ai barnaseu hi i golli ei phen, a
llefodd nes ei farw, am dynnu 'r arglwyddes Jane oddiwrtho of.

In y flwyddyn 1555 ar drydydd o deyrnasiad y frenh. Marie, y dechreuwyd llosci
'r Pregethwyr duwiol. ar Cyntaf o honynt y dorrodd y brise, oedd Mr Rogers. Yr
hwn, pan arweinwyd of o gaeth garchar ir tan, a chyfarfod ar y ffordd ai wraig
ag un a'r ddeg o blant, y rhai pe gallasent y ddiffoddasent y tan ai dragrau;
ni rysodd garu Christ ai wirionedd in fwy nani wraig, na i blaut ai fywyd
hefyd. A gorfoleddodd y brodyr in ddirfawr weled Cadernid ei ffydd of.

Ac wedi hwn canlynodd Mr Saunders i wneuthur yr unrhyw dystiolaeth. Yr hwn in
ei ievenctid y roddasid in serfiant, and ni orphwysodd ei gydwybod of nes troi
at ei lyfrau i fined in bregethwr. Dangosodd fod yr offeren fell gwenwyn, lawer
wedi ei gymysc ag ychydig lefrith, sef, llawer o amryfuseddau ymysc rhai
Scrythurau. Lloscwyd of ynghoventri.

Felly hefyd y digwyddodd i Hooper Escob Caerfrangon, yr hwn wedi cau arno in
fanwl yngharcharau Llundain, (nid y doedd ryfedd cloi arno am ei fod in dlws
mor werthfawr) y anfonwyd i Gaerloiw yw losci, lle yr ymgasclodd llawer yw
weled of, ac i weddio gyda'g of, began fendithio Duw am y gras y dderbyniasent
drwy ei bregethiad ddwys of, cans dyweden, and oedd pobl, heb ir yspryd ferwi
ymaeth eu trachwantau gymwysach i Dduw, na chig amrwd in fwyd i ddyn. Pan
ddaeth at y stanc rhoddwyd ger ei fron of yscrifen oddiwrth y frenhines i beri
arbed ei fywyd of, os troeu in Bapist, ac wedi iddo wrthod y gau gymwynas hwnw,
rhoddodd ei enaid i law Dduw, ar ol yw gorph of ddioddef angerdd y tan dri
chwarter awr heb swiccio. Tystiolaethodd and alleu un garu Christ ai enaid, a
pherchi yr offeren ai gorph, mwy nag y gall gwraig serchu ei gwr ai chalon, tra
y rhoddei hi ei chorph i eraill.

Yr achosion penaf yngolwg dynion o ferthyrdod y bobl dduwiol y pride hyn oedd
eu cefnogrwydd hwynt i Sefyll gyda'r scrythurau in erbyn traddodiadau pabaidd.
Began wrthod addef y pab in ben ir eglwys, nag in wir aelod o honi, o herwyd ei
dduygioni. Gomeddasant hefyd addoli lluniar, ar bara in yr offeren; began egluro
and oedd na chorph nag yspryd Christ in bresenol ynddi, am hynny y die lid tynnu
oddiwrthi beth bynag y fyddeu 'r dial dynol. Ie ni chilient ymaeth er cael
rhybudd oi perigl; cans dewisent goron ferthyrdod fell y bobl rasol in y brif
eglwys.

Pan roddwyd dyfyn Dr Tailor (yr hwn y gynyddodd y praidd y ddechreuaseu Bilney
ei gasclu in Hadley), onid aeth y plwyf in yscol ddyscedig) naccaodd ddianc, er
bod ei berthynasau in taergeisio ganddo ei arbed ei hun, either dywedodd, Na
chafeu of fyth y fath achlyssur i ogoneddu Duw, a thrwy ddioddef dros ^i
efengyl of. Am hynny aeth i Lundain heb neb in ei wilied of ar hyd y ffordd. A
phan ddaeth ger bron; tystiolaethodd y gwir in hy. Ac in y carchar llawenychodd
in enwedig am gymdeithas yr Angel Bradford.

Yr oedd Carcharau Lloegr in awr fall Eglwysydd llawn o'r bobl dduwiolaf, a
hyfryd oedd weled eu rhinweddau, a chlywed eu Cynghorion, ai gweddiau. Wedi ei
fwrw of i farw, a'r Swyddogion in eiriol arno am gymodi a phabyddieth, dywedodd
Iddo dwyllo llawer in Hadley; ar hyn tybiasant y troeu of, hyd oni ddeonglodd y
peth, sef y twylleu of y pryfed in monwent Hadley, am na chaent fwytta mo'i
gorph Cnawdig of, either gadawei ei losci in tan cyn y gwadeu Crist; ac felly y
bu.

Ac nid pregethwyr in unic, and proffesswyr Cyffredin hefyd fuont ffyddlon hyd
angau. Cans wedi i Boner escob Llundain holy un Tomkins gwydd, ac am and
ymwadeu ai grefydd yr hon y ddilyneu of in ddiwyd, pwyodd yr Escob of in
greulon, began dynu gwallt ei ben of ai farf, a chymerthgan will dair-dyblig
olau, ac a loscodd ei law of, onid oedd y dwfr in Saethu allan o'r giau; etto
nid oedd y merthyr in teimlo gronyn o boen, am fod ei yspryd of in gyflawn o
gyssur, ac wedi hynny lloscasant ei holl gorph of in Smithfield.

Felly y gwnaethpwyd ag William Hunter bachgen o ran oedran, a gwr mewn
gwybodaeth, yr hwn, tra yr oedd of wrth y stanc in gweddio y geiriau hyn, mab
duw tywyna arnafi, in ebrwydd discleiriodd yr haul in ei wyneb, er bod yr
wybren in dywyll iawn, ac in gymylog o'r blaen.

In Neheudir Cymru hefyd dioddefodd rhai am yr un achos, sef Escob Farrar, yr
hwn y gyhuddwyd began swyddogion malaisys ei escobaeth in amser y brenin Edward,
ac a garcharwyd ar gam, megis pe buaseu in tueddu at Babyddieth; ac in amser y
frenhines Marie mynnodd yr un Cyhuddwyr ei losci of am wrthwynebu pabyddieth.
Wrth fined i farw pan oedd un in Cwyno iddo dosted fyddeu ei boen, attebodd
ynteu, os gwelwch fi in aflonydd, na choeliwch fie athrawieth. a safodd in
llonydd ynghanol y tan, nes ei drengu.

Yr oedd hefyd un Rawlins Win Ynghaerddydd, yr hwn er ei fod in
anllythrennog, etto wedi cyffroi ei feddwl i geisio gwybod, a dilyn ewyllis
Duw, wrth wrando ar ei blentyn in darllen yr Scythurau beunydd, y gafodd y fath
wybodaeth a zel, ac y droes lawer at ofn Duw, am hynny ar ol her garchar,
lloscwyd of in ei dref gartrefol. Ac wrth fined at y stanc gweleu ei gymydogion
gysnewidiad ryfeddol in ei gorph of, cans lle'r oedd o'r blaen yr Crynu began
oedran, yr oedd in awr in sith inion, ac wyneb Siriol.

In Ghaer-Lleon in ymyl Gwynedd y lloscwyd George Marsh Pregethwr duwi l, yr
hwn pan glywodd fod ymofyn am dano of, aeth i mewn o hono en hun, ac
argyhoeddodd ei ddiodefgarwch of lawer o bobl: oni orfu ir Escob bregethu i
geisio began bobl goelio mae heretic y loscasei of, a chyn pen nemawr lloscodd
puttain yr Escob (fall y dywedent) a bu of farw in ferthyr i Venus. Dywedodd
Marsh, fod Duw in dyrnu ac in nithio yr yd in amser y frenhines Marie y hauaseu
of in amser y brenin Edward, Ac y dyleu rhai da ddioddef mwy er mwyn Christ,
nag y mae y rhai drwg er mwyn pechod; began eu bod in dwyn carchar ag angeu, am
ymddial, neu ledratta arian yw treulio ar eu chwantau.

A thra yr oedd y merthyron in canmol Duw wrth y stanciau, yr oedd yr
offeiriaid llygredig in canmol y pab in eu gorseddau, and cyrhaeddodd llaw Dduw
rai o honynt. Cans tra yr oedd offeiriad Crondall in ei bregeth in clodfori y
maddeuant pechodau y dderbyniaseu of oddiwrth genad y pab iddo hun, ac ir
plwyf, ac wrth hwnnw in hyderu ei fod mewn cyflwr da, in ebrwydd syrthiodd in
farw in y pulpud, ac ni symudodd fyth na llaw na throed.

Gwelwyd arwydd gwell ar un Mr Faukes gwr galluog in yr scrythurau: yr hwn pan
oedd in mined yw losci eisieu dwyn ei blentyn yw fedyddio in ol yr offeren, y
gadarnhaodd ei gyfneseifiaid in y ffydd, y rhai ddymunasant arno pan fyddeu of
in tan roddi iddynt arwydd os gellid gadw meddwl in llonydd in y fath boen er
mwyn yr efengyl, A phan oedd y merthyr in tan, wedi Crychu ei groen, a cholli
ei leferydd, a llosci ei fysedd, oni thybiodd pawb iddo drengu, in ebrwydd
cododd ei ddwylaw (a nhwy in ffaglu in olau) vwch ei ben, began eu taro ynghyd
dairgwaith: yr hyn y barodd ir bobl glodfori Duw gyda bloedd fawr.

Ni bu ddim llai cyssurus helynt Bradford in ei gystudd; yr hwn y gawseu ras
mawr began Dduw in ievanc; a phan oeddid in ei alw of i weinidogaeth yr efengyl,
yr oedd in arswydus ganddo fell Moses gymeryd y swydd arno, o ran y dub wael
oedd ganddo am dano ei hun, nes i athro enwog ei argyhoeddi of, ai annog of,
And attalieu fara haidd oddiwrth eneidiau newynllyd, onid oedd ganddo fara gwyn
yw roddi iddynt. Rhagddangosodd y deueu pla am broffessu 'r efengyl in gnawdol,
a chanlynodd y chwys marwol y pride hynny. Pregethu, a darllen, a gweddio, a
myfyrio oedd ei fywyd of, ar ei liniau y byddeu in studio, dan fynych wylo,
addfwyn, a ffyddlon a chyfiawn o Zel oedd of. Yscrifenodd fod y bid in fodlon i
Babyddieth, oblegyd and oedd yr offeren in Ceryddu neb am bechod, fall yr oedd
pregethiad yr efengyl, a bod yr eglwys butteinaidd in ymarwssio a d^fodau
brithion, and bod yr eglwys briod in blaen hebddynt, ac in degrees oddifewn. Psalm.
45.

Wedi ei garcharu in amser y frenhines Marie, cafodd y fath garedigrwydd began ei
geidwaid, ac a rods iddo achlyssur i bregethu beunydd, a llenwi ei stafell o
bobl dduwiol, ac in fynech i gyfrannu swpper yr arglwydd* Er ei fod of unwaith
in o anewyllyscar i swydd i weinidogaeth, etto yr oedd of in chwannog i
ferthyrdod, began ddywedyd in ei weddi, pan ddaeth yr amser Custudd Cyffredin ar
dduwioldeb, well fi, anfon fi. Isai. 6.8. a gorfoleddodd ynghariad Duw, am iddo
anfon am dano of, fell Elias, mewn cerbyd tanllyd. Wedi ei rybuddio of
yngharchar oi farwolaeth, gweddiodd, a chynghorodd mor ysprydol ymysc ei
gyfeillion, a bu mor hyfryd in ei enaid, megis pe buaseu in y nef eusus. Pan
ddaeth at y stanc in Smithfield, a dechreu cynghori 'r bobl, rhwystrodd y Siri
of, am fod yr ymwasc in fawr, (fell y byddeu wrth losci 'r holl ferthyron, am
hynny ofneu 'r swyddogion ^hag Cythryfwl, a phryssurent i orphen eu gorchwyl)
and trodd Mr. Bradford at ei gyd-ferthyr, ga^ ei galonni of, wrth ystyried y
cafent y nos honno swpper llawen gydar arglwydd.

Ar ol hyn lloscwyd mewn amryw fannau in Lloegr y flwyddyn hon lawer o wyr
duwiol, boneddigion a chyffredin; weithiau pedwar, weithiau Pump, weithiau
chwech in yr un tanllwyth dan gyffessu eu ffydd in rasol, ie yr ydoedd y fath
nerth ynghyffes y merthyron, ag y drodd lawer y fuasent Bapistiaid in amser y
brenin Edward, in Brotestaniaid cynes in amser y frenhines Marie. Cans gwelyd
llawer o ras ac o anwyldra Duw tuag at y rhai cystuddiedig y pride hyn.

Pan oedd Robert Smith wrth losci in dymuno ar Dduw ddangos arwydd arno er
daioni, wedi iddo fined in loun du in tan, in ddisymwth cyfododd in ei sefyl, a
churodd y bonion breuchiau ydoedd ganddo, i ddangos llawenydd ei galon. In
Norwich hefyd carcharwyd un Mr. Robert Samuel Pregethwr grasol, began ei gad wyno
of in ei union sefyll wrth bost, fall na chafeu onid blaenau ei draed i gynal ei
holl gorph, ai benydio a newyn heb roddi iddo and tri thammaid o fara, a their
llwyaid o ddwfr in y dydd, a phan geisieu yfed ei drwnc ei hun nid oedd ddefnyn
o ddwfr in ei gorph yw wneuthur. in y Cyflwr hwn Syrthiodd mewn llewyg, a
sasodd un mewn gwisc wen in ei ymyl of, ac a ddywedodd, Samuel Cymer gyssur,
cans ar ol y dydd hwn, ni newyni ac ni sychedi byth mwy, ac o hynny allan ni
theimlodd na newyn na syched hyd oni loscwyd of. A chyn pen nemawr o amser
dygpwyd of at y stanc lle y mynegodd y weledigaeth yw gyfeillion, began ddywedyd
and allei of o ran gorchwyledd adrodd y fath gyssuron y gawseu of began Crist in
ei boenau. Pan ddaeth at y tan ni thybiodd y penyd hwnw and chwareu, wrth y
triniad y gawseu of began erlidwyr yngharchar. O greulondeb Pabaidd! o
ddioddefgarwch sanctaidd! Tystiolaethodd rhai iddynt weled ei gorph of in
discleirio in tan fell arian coeth.

Felly y ceisiodd yr vnrhyw erlydwyr ladd Robert Glover gwr bonheddig drwy
oerni, a gorthrymder yngharchar* and nerthodd Duw of in ei gorph ai enaid, began
roddi iddo brawf o fywyd tragwyddol. Wedi iddynt ei gondemnio of, bu
anghyssurus ddwy nos cyn ei losci: and pan ddaeth at olwg y stanc, cafodd y
fath siccrwydd hyfryd o gariad Duw, oni churodd ei ddwylo ynghyd, began lefain ar
ei gyfaill in llawen, a dywedyd, efe ddaeth, efe ddaeth, mor siriol ac un y
gawseu ei waredu oddiwrth ryw berygl marwol, ac nid fell un in mined iddo.

Ac fell y gwelwyd, in awr in y brofedigaeth hon ffyddlondeb y merthyron, ac
ymgeledd Duw tuag attynt in eu cystuddiau trymmaf, ai ddialeddau ar yr
erlidwyr, felly 'r anghyssur y ddigwyddeu ir encilwyr llyrfion; megis i un
West: yr hwn rhag ofn y ddarllenodd yr offeren in erbyn ei gydwybod, a bu of
farw ychydig gwedi.

Eraill am y cyfryw wendid y syrthient i flinder meddwl hyd oni ddychwelent at
Dduw, neu wnaent ben am danynt eu hunain, neu nhwy gafent ryw aflwydd arall.
Fell y bu i Richard Denton gof; at yr hwn yr anfonodd un o'r merthyron fflyring
in arwydd, began gofio iddo of ei fywiogrwydd in y ffydd gynt, a dymuno arno
bryssuro ar ol ei gymdeithion, Attebodd Denton, gwir yw, and och ni fedrafi
ddioddef fie llosci. Etto gwedi, trawodd tan in ei die of, ac wrth geisio achub
ei ddodrefn, lloscwyd of a dau oi dylwyth, began ddioddef heb ddiolch in ei achos
ei hun, y peth a wrthodaseu of in achos Christ.

Gwelwn ynteu fod Paul in caru Timotheus pan orchmynodd iddo gymeryd ei ran o
gystudd yr efengyl, 2 Timothy 1.8.

Gwelodd yr erlidwyr achos i ddychrynu pe gosodasent hynny at eu calonau; cans
pan loscwyd Escob Ridley a Latimer in Rhydychen, am iddynt dystiolaethu gyd ar
efengyl in ddiwyd in yr eglwysydd, ac yscolion dysc, arhosodd Gardener Escob
Winchester un or erlidwyr penaf heb ei giniaw hyd yr hwyr, nes clywed ir
merthyron hynnu gael eu diwedd, ac yno eisteddodd i wledda gyd ai gyfeillion in
llawen. And trawodd llaw Dduw of ar y bwrdd, oni chwyddodd ei gorph of, a
Phoethodd y tu fewn iddo of, a bu farw ai dafod allan fell gloun du.

A thra yr oedd un Hubberdin in pregethu in erbyn y Protestaniaid, ac mewn gwyn
in curo 'r pulpid ai draed, syrthiodd y pulpid, ac ynteu hefyd, ac ychydig
gwedi bu farw oi gwymp.

Etto ni pheidieu 'r erlid. Either dygpwyd Philpott, un o gedeirn Duw ir tan in
Llundain. Yr oedd y merthyr hwn in fab i farchog, ac in yscolhaig mawr, a
thrafaeliwr. Ymddadleuodd mor nerthol mewn cymanfa, and alleu 'r Papistiaid
wrthsefyl yr yspryd a'r doethineb drwy'r hun yr oedd of in llefaru.
Argyhoeddodd hwynt in egniol oflaen arglwyddi 'r cyngor, cans does a duwiol, a
dewr ydoedd of. Am hynni cafodd of gyda'g eraill helynt gaeth drymder gaiaf,
mewn cyffion o heirn ynglody Boner Escob Llundain: etto llawenychent a chanent
psalmau. Yscrifenodd at ei gyd filwyr caeth, ei fod of in gobeithio y
llareiddieu angerdd y tan, wrth fod Duw in yscafnhau trymder y carchar. Pan
ddaeth at yr stanc, plygodd ei lin, a dywedodd, talaf sy addunedau y noti o
Smithfield. a chussanodd y stanc, began ddywedyd eilwaith, a wrthodafi ddioddef
wrth y pren hwn dros fie mhrynwr, y ddioddefodd farwolaeth wradwyddus drosofi ar
y groes? ar ol ei ferthyrdod of Scrifenodd gwraig dduwiol at Boner, y byddeu
raid iddo roddi Cyfrif am waed yr Abel gyfiawn hwnw, ac y gorfuddeu iddo of, ai
offeiriadau corynfoel (eilliant eu corynnau i wneuthur eu gwallt wrth eu
clustiau ar lun coron) roddi biswel ar eu penau i guddio nod y bwystfil, am fod
y wir gresydd in anghwanegu wrth dywallt gwaed y merthyron, ac wrth dorri 'r
blychau hynni, yr oedd yr enaint gwerthfawr in lienwi 'r deyrnas ai arogl.

Hyfryd oedd gweled mor gariadus oedd y bobl dduwiol y fydddent rydd, in gweini
i gyfreidiau y rhai rhwym, in enwedig amryw wragedd boneddigion a chyffredin,
fell y rhai a ymgleddasant Grist hyd farw, ac a baratoesant berly ssiau iddo of
in ei fedd. Gwniau rai gryssau newydd ir merthyron hyn yw llosci ynddynt;
(dioscid hwynt wrth y stanc hyd at y crysau) began ddywedyd y paratoent scarfiau
i filwyr Christ i ynnill y frwydr olaf. Ynteu hyspys yw fod yr un yspryd cariad
in y rhai credadwy ymhob oes.

Scrifennodd Mr. Philpott fod patrwn eglur o nerth gras Duw in yr Arglwydddes
Vane, yr hon er ei bod in gyfoethog, in ievanc, in anrhydeddus, in degrees ei phryd
ai gwedd, ac heb fod dan awdurdod neb, etto dirmygodd y cwbl oll, ac ymroddes i
Groes Christ: Ac y cyfodei hi in y farn in erbyn y rhai oeddent in gwadu Christ
rhag ofn colled, fell brenhines y deheu in erbyn y genedl gynt. Cyffessod hi ei
hun in amser enbydus, sod melysdra Christ in ei hynnil hi fwyfwy, ai bod in
blassu mwyniant y bid fall physygwrieth gwrthwynebus.

Ynechreu 'r flwyddyn 1556 lloscwyd says in yr un tanllwyth in Smithfield. a
phump ar vnwaith in Ghaergaint, in y tan Canasant psalmau, tra'r oedd yr
edrychwyr oi hamgylch in tywallt dagrau.

In Rhydychen dioddefodd Cranmer ferthyrdod, ar ol iddo gael llawer segfa began y
Papistiaid drwy ymddadlu, ac iddynt ei ddiurddo of, began roddi am dano of
ddillad escobaidd ai diosc (fell y gwnaeth y milwyr a Christ wrth ei watwor of a
gwisc frenhinawl) Pan aeth of at y tan daliodd ei law ddeheu ynddo in gyntaf,
am iddo o'r blaen drwy wenieth ei elynion scrifenu ei henw a hi wrth papyr
pabaidd, yr hyn y wnaeth iddo of wylo in chwerw-dost, rhyfeddodd llawer na
syflodd of ronyn in y tan, er ei fod in hen-wrbarf wyn.

Ar ol hyn lloscwyd chwech in yr un tan in Smithfield, ar un rhifedi in
Colohester, a digwyddodd i Boner losci dau wr duwiol in yr un tan, a'r naill in
gripl, a'r llall in ddall: ac wedi eu rhwymo hwynt gerfydd eu canolau wrth y
stanc, bwriodd y cripl ei faglau ymaeth, began ddywedyd wrth ei gydferthyr, Cymer
gyssur fie mrawd, iacheir di o'th ddallineb in awr, a minneu o'm cloffni.

Lloscwyd llanc dall in Ghaerloiw am yr un achos a thranoeth merthyrwyd gwraig
weddw a dwy o wyryfon grasol in Smithfield, y rhai a ddaliasant y ffydd in
gadarn. Ac in ymyl Llundain lloscwyd tri ar ddeg in yr un tan, sef un ar ddeg o
wyr, a dwy wraig, y rhai a safodd in rhyddion in tan, nes rhoddi eu heneidiau
ir arglwydd. Wrth fined a hwynt yw dihenydd, cauodd y siri arnynt mewn dwy
stafell, ac wedi hynny aeth at y naill blaid, ac a daerodd yw Cymdeithion hwynt
wadu eu ffydd, ac am hynny yrarbedid eu bywyd hwynt; attebasant iddo of, and
oedd eu ffydd hwynt wedi ei hadeiladu ar ddynion, and ar air Duw. Aphan wnaeth
of felly ar blaid arall, cafodd yr un atteb.

Lloscwyd tri in yr un tan yr Newberie, un o honynt oedd wr dyscedig o
Rydychen, y gollaseu ei le in amser y brenin Edward am ei Zel ir pab, y pride y
cyfaddefodd of wrth ei gyfaill oedd in gadel y deyrnas am yr un styfnigrwydd,
fell hyn: Yr ydym in dioddef llawer dros y Pab, and nid oes gennym y fath
felysdra in ein Calonau oddiwrth ei grefydd of ac y welwn ni y Protestaniaid in
eu fwynhau in eu ffordd nhwy; yr ydym ni in ymdrechu am ni wyddom ni pa beth,
in fwy o ran ewyllis, na chydwybod, etto gwell genifi fined i gardotta, na
chael o honynt eu gair yr drechaf. And in amser y frenhines Marie, er iddo gael
y bid wrth ei fodd, etto wrth weled cyssur a graslonrwyd y merthyron, trodd in
hollhawl at yr efengyl, a theimlodd yr offeren cyn flined iddo ei gwrando, ac y
fyddeu began arth gaelei baitio. Am hynny blinwyd of, a dugpwyd of ir tan, lie y
dywedodd wrth ei gydfilwyr, Bydwch gyssurus, in lle 'r marwor hyn ni gawn
berlau, y mae yspryd Duw in tystiolaethu hynny in ysprydoedd ni.

In Garnsey y Lloscwyd gwraig ai dwy ferched in yr un tan, yr oedd un o'r
merched in wraig i bregethwr, ac in feichiog agos yw thymp; a phan dorrod
angerdd y tan ei bol hi, Syrthiodd y plentyn oddiwrthi hi: Ac wedi ei gipio of
i fynu, ai ddwyn at y Swyddogion, gwnaethpwyd ag of mor anghrugarog, ac y
gwnaeth Pharao a phlant yr Hebreiaid, neu Herod a phlant Bethlem, began ei fwrw
of ir tan at ei fam, er ei fod in blentyn gwryw golygus, felly bedyddwyd a than
yr hwn a aned in ferthyr, i dystiolaethu dynered mamaethod yw 'r Papistiaid.

Yr un fath hyffordiaid y gafodd morwyn ddall in Darby, yr hon oedd in byw wrth
wau hosanau, ae a brynodd destament newydd; rhoddei hon geiniog fell yr ynnillei
hi i ryw un am ddarllen iddi benodau ynddo, oni chafodd h^ wybodaeth iachusol;
am hynny lloscwyd hi.

In y flwyddyn 1557 Lloscwyd says in yr un tan ynghaergaint, a phump ar
unwaith in Smithfield, a says ar unwaith in Maidstone, ac eilwaith says in yr
un tan ynghaergaint, yr oedd un o honynt sef gwraig Benden y garcharwyd naw
wythnos newn twll cyfync, ni chafodd hi un gwely i orwedd arno, na newid ei
dillad, na dim llunieth, and gwerth tair ffyrling in y dydd, ac ni chafodd neb
wybod ple yr oedd hi, nes yw brawd a'r foreucweth ei chlywed hi in adrodd ei
chwyn wrth Dduw mewn gweddi, ar ol hynny pan ofynodd yr Escob iddi, a fodlonei
hi i fined ir offeren, attebodd y gwyddeu hi in yspyssach y pride hynny nag o'r
blaen and oeddent hwy o Dduw am eu bod mor giaidd.

Merthyrwyd degrees in yr un tan in Jews, a degrees eraill in Colchester.

In y flwyddyn 1558 merthyrwyd rhai o'r gunulleidfa ddirgel y gyfarfyddent in
Islington. Tystiolaethodd yr Athro ei fod of in Rhufain, lle y gwelsei of
gymaint o lygredigaeth ac y wnaeth iddo ffieiddio Pabyddieth. A bu ryfedd
dioddefgarwch Cutbert Sympson y diacon, Pan boenwyd of in greulon, eisieu iddo
ddangos y llyfr, lle'r oedd henwau'r bobl dduwiol oeddent wedi ymwneuthur i gyd
addoli in ol yspryd yr efengyl; er hynny dalwyd hwynt ynghyd gwedi, a lloscwyd
tri ar ddeg o honynt. Carcharwyd gwraig dlawd, ddewr in in Scrythurau, in
Exceter, am iddi arghoeddi un ydoedd in adgweirio delwau, y rhai anffurfiasid
in amser y brenin Edward Eb hi, yr wyti in ynfyd wneuthur trwynau newydd ir
delwau y gollant eu pennau cyn bo her, pan fwgythid hi, attebeu fod ei chalon
in sicer gyda Christ, pan gynygid iddi arian, dywedei ei bod hi yni mined i
ddinas lle ni cherddent. Ac ynghylch wythnos cyn marw'r frenhines Marie,
Lloscwyd pump in yr un tan in Ghaergaint. Pan farnwyd y rhain i farw, cyfododd
un o honynt in enw'r lleill eu gyd, ac wedi ei gynhyrfu began Zel ddirfawr,
adroddodd escymundod in erbyn y Papistiaid ag yspryd awdurdodawl, began ddymuno
ar Dduw ddangos barn arnynt er adeiladaeth ir deyrnas. A gwnaeth Duw in ol gair
eu weision. Cans cyn pen yr wythnos bu farw'r frenhines, a syrthiodd Pabyddieth
in Lloegr, ac yna dychwelodd yr Hispaenwyr adref. Ac er eu dyfod i Loegr i
geisio diffodd yr Efengyl, etto hi enynnod ras in eneidiau rhai o honynt, a
hyfforddiasant wir wybodaeth in eu gwlad eu hunain, oni erlidwyd yno lawer oi
phlegyd.

Maith fyddei mynegi gymaint y ferthyrwyd in Lloegr in ystorm hon, am hynny mi
a grybwyllais am ychydig o lawer, ac na bo and son a chrybwyll am y fath beth
mwy, and gosodwn ni hyn at ein Calonnau na chafwyd ynghymru yr un a rods ei
fywyd ertystiol aeth i air Duw in yr amser hwnw (wrth y ddarllenais i)
oddieithr dau neu dri in y deheudir.

Pan fu farw y frenhines Marie, agorwyd dryssau carcharau i lawer oeddent wedi
eu bwrw i farw. A chafodd yr adar nefol y gauasid in y cewyll, eu gollwng allan
i byncio in y Coed, ie Cafodd rhai fall Joseph eu codi o garcharau i orseddau,
in amser y trwm gystudd gwelwyd gofal Duw in pryssuro gwarediad yw bobl.

Method began yr erlidwyr gyflawni yr hyn a ewyllysient pan oedd gallu dynol in
eu dwylo, megis pan ddaeth marchog ai weision i lusco gwraig dduwiol ir offeren
in erbyn ei meddwl, trawodd ffit or gowt arno of cyn dosted, ac y gorfu ei
ddwyn of adref, a gadel y wraig in llonydd. A dywed Melancton, i angel roddi
rhybudd i drosglwyddo Grineus dduwiol oddiar ffordd erlid periglus oedd in
dyfod am ei ben of in ddisumwth. Tra yr oedd yr arglwyddes Elizabeth yngharchar
in Woodstocke in amser ei Chwaer, daeth un at ddeg ar ugain o wyr gyda'g of yno
mewn bwriad yw lladd hi fell y tybid, and yr oedd y pen ceidwad wedi mined oddi
cartref, a chwedi gadel siarse ar ei frawd na chafaeu neb siarad a hi; a'r
gorchymyn y roddasid er gwneuthur ei charchar hi in gaethach, y brifiodd in
fodd i achub ei bywyd hi; felly trowd ei chaethiwed in ddiogelwch iddi.

Nid anhynod fu anfodlonrwydd Duw in erbyn yr erlidwyr; ni chafodd y frenhines
Marie and yr aflwydd bwy gilidd wedi tywallt gwaed y rhai duwiol; (yr oedd
Hezechias a Jehosophat wrth ddiwygio pethau Crefyddol in ffynnu, a Manasses
eulynaddolgar in methu) Bu newyn mawr in Lloegr in ei hamser hi, oni orfu
bwytta mes in lle yd. Hi gollodd Calice dinas enwog o Frainc, y fuaseu
ymeddiant y Saeson er' llawer o flynyddoedd: Gwradwyddwyd hi in ddirfawr o
herwydd anffrwythlondeb ei phriodas. Gorchmynwyd ir Escobion a'r offeiriadau
roddi diolch in yr eglwysydd am ei beichiogi hi, a gweddio am nerth iddi i
escor, cans dymuniad ei chalon hi oedd cael plentyn i etifeddu'r goron, y peth
ni chaniadodd Duw iddi.

Yr hyn y gyhoeddodd i bawb fod offeiriadau yr Eglwys Gatholic (fell y galwent
eu hunain) in siomedig, ac nas galleu eu offerennau dynnu enaid o'r purdan ir
nef, mwy na phlentyn o'r bru ir bid.

Hefyd collodd y frenhines ofergoelus honno search a chymdeithas ei gwr, a phryd
na pheidieu ag erlid er dim a ddigwyddeu iddi tra fyddeu fyw, llonyddodd angeu
hi in fuan: a bu farw dan ochneidio, ac nid fell y merthyron dan byncio.

Goddiweddodd dialedd weinidogion ei chrenlondeb hi hesyd. A daeth megis y clwy
byrr in eu mysc hwynt a yscubodd ymaeth lawer o honynt in ddisymwth. Bu farw'r
Cardinal Pool Cenad y Pab dranoeth ar ol y frenhines. Cipiodd angau disyfyd un
Duning Chancellor Norwich, a Jeffery Chancellor Salisburie. Bu farw Gardener ai
dafod allan, fell pe buaseu gyda Dives in uffern tra yr oedd of ar y ddaiar, heb
ddefnyn o ddwfr yw oeri. Ofnodd yr Justus Morgan yr arglwyddes Jane ar ol torri
ei phen hi, in fwy nag yr ofnodd Herod Joan Fedyddiwr ar ol torri ei ben of er
bodloni Herodias. Pan oedd Escob Dover in dyfod allan o stafell y Cardinal
Pool, lle buaseu in ceisio ei fendith of, syrthiodd dros y grisiau a t^^rrodd
ei wddf. Ehedodd Bran dros ben Baili Crowland (yr hwn ychydig o'r blaen y
gymellaseu 'r ofleren ar ei blwyf ai holl allu) a than grawcio gollyngodd ei
brynti in ei wyneb of, oni redodd i lawr o ben ei drwyn of hyd ei farf, ac yr
oedd y sawr mor ffiaidd, na pheidiodd of a chwdy, a rhegu 'r fran nes ei farw.
Syrthiodd y Goliath hwn drwy soddion gwael, a gorchfugwyd of began elyn mwy
anfoesol nag egniol, began ddioddef dirmig gyd a dinistr; felly gwybedyn y dagodd
y Pab Adrianus. Nychodd un Baulding hyd angeu o ddirnod mellten au trawseu of
wrth ddala un Seaman y ferthyrwyd.

Ni ddiangodd erlidwyr y tu hwnt ir mor rhag dialedd chwaith. Pan oedd Cardinal
Cressentius in llywodraethu cymanfa Tridentum dros y Pab, daeth Ci du mawr, a
llygaid tanllyd yw stafell of, ac ni welei neb and y Cardinal mono of, ar
hynny clafychodd a bu farw. A phan oedd erlidiwr mawr in Antwerp in mined
gyd'ai wraig mewn Cerbyd dros bont ymhen y dref, safodd y meirch, oni ddolefodd
of in ddiclon wrth y gyrrwr: Gyr ymlaen in enw mil o gythreuliaid: ar hynny
Cododd Corwynt disymmwth (er bod yr hin in degrees o'r blaen) y daflodd y Cerbyd
dros y bont i glawdd dwfn lle trigodd of ai wraig.

Wedi Coroni'r frenhines Elizabeth, ac iddi roddi ei bryd ai gallu i gynal yr
efengyl, Cynnyddodd gwybodaeth o Dduw in Lloegr in ddirfawr, ac er ir
Papistiaid oddifewn ac oddi allan ir deyrnas osod maglau in aml in dinistrio
hi, etto ymddiffynnodd Duw hi, ai waith in ei llaw hi. Ac in fynech daeth eu
dichellion ir golau drwy foddion rhyfeddol, megis Pan gymerwyd llong, yr oedd
offeiriaid Pabaidd in morio ynddi, ac iddo rwygo a thaflu ei bapyrau ir mor,
Chwythodd gwynt hwy ir llong eilwaith, ac wedi eu rhoddi ynghyd, gwybuwyd
wrthynt fod y Pab a'r Hispaen, a Frainc in bwriadu rhuthro am ben Llogr. Ac er
mwyn Cadarnhau yr deyrnas in eu herbyn hwynt, cafwyd peirianau rhyfel ni
chawsid in Lloegr er ioed o'r blaen, megis Powder gwn, a mwyn Pres, a charreg
reidiol yw drin of i wneuthur gynnau mawrion, y pethau oeddent ddeffygiol o'r
blaen, ac adeiladwyd mwy o longau nag oedd cyn ei hamser hi.

Wedi methu pob brad ddirgel, y mae'r Hispaen in ba^rod i wneuthur celanedd in
yr amlwg, ac in anfon byddyn fawr elwyd Anorescynol i gwncwerio Lloegr, yr hon
pan ddaeth ir mor Saesnig, bwriodd angor y tu nesaf i Frainc i aros am ychwaneg
o gymdeithion, and in y Cyfamser, gyrrodd y Saeson oedd in agos nhwythau with o
longau tanllyd ymysc llongau 'r Hispaenwyr, yr hyn y barodd ddychryn, a chri, a
gwascarfa fawr in eu plith, ac a rhoddes achlyssur a mantais ir Saeson i
ddryllio rhai, ac i yssigo eraill o honynt, ac i ddigaloni 'r cwbl, oni
ymroesant i hwylio gyda'r gwynt tua'r gogledd, o amgylch Scotland a'r Jwerddon,
i ddychwelyd adre gyda chwilidd a cholled fawr rhwng ymladdau a thymhestlau;
wedi hynny cyfaddefodd un oi Penaethiaid hwy, ei fod of in tybied mae
Protestant ydoedd Christ.

Cafodd y Papistiaid y gwaethaf in y rhyfel y godasent drwy iarll Tyrone in yr
Jwerddon hefyd, er iddo barhau in her, a Chynorthwyodd y Saeson yr Holandiaid i
ynnill rhydid eu gwlad au crefydd, and in Frainc wedi i dduwioldeb amlhau, a
merthu o'r brenin drwy ryfel ddiwreiddio ei dilynwyr, denwyd tywysog Navarre,
Pena^^h y protestaniaid i briodi Chwaer y brenin mewn ffug cuttund^^ rhwng y
ddwyblaid. A phan ymgasclodd y rhai ardderchoccaf o'r tu crefyddol ir neithior
in y brif ddinas, rhuthrodd y Papistiaid am eu pennau liw nos tra yr oeddent in
eu gwlau in ddiofal, a lladdasant ddengmil o honynt ar ddigwyl Bartholomeus, you
y flwyddyn. 1572. Ac in gyflym anfonwyd gair i ddinasoedd eraill i wnenthur yr
un cieidddra a lladwyd y tadau a'r plant in eu breichiau, a lladdwyd y plant ai
dwylo am yddfau eu tadau; in rhai dinasoedd cauwyd y Pyrth rhag ir un ddianc
oddiwrth y gigyddio^ waedlyd.

Lladdwyd cantoedd in Weldis, a miloedd in Orleance, ac with gant in Lugdunum,
lle y dechreuodd Waldez adgweirio crefydd. Tri ugain ar ddeg in Bordeaux,
llawer in Tholos a Roan; ymhob man wedi dengmil a'r ugain, mor dosturus oedd y
golwg oni orfu ir cigyddion anfo^ ^m win i gynal eu calondid, er bod defaid y
lladdfa in rhoddi ei gyddfau i lawr in ddiymdrech.

Am hyn gorchmynodd y Pab lawenydd mawr in Rhufain, a gorfoleddodd brenin
Frainc began dybied iddo wneuthur diben llwyr o'r Protestaniaid.

And ymwrolodd Rochel, a rhai dinasoedd eraill, lle'r oedd y Protestaniaid
amlaf, yw ymddiffyn eu hunain; ac ni thycciodd i holl allu Frainc warchau a'r
Rochel, am i Dduw anfon pyscod dieithr hyd yr afon in ymborth ir ddinas; ac
felly drwy ryfeddod ddiddymu pwrpas ei elynion. Ar hyn blinodd y brenin in
ymguro, a chyflychodd i roddi rhydid a heddwch i rhai crefyddol a weddillasid
drwy Frainc oll. Ymhen y ddwy flynedd bu farw'r brenin hwnw dan waedu drwy holl
dyllau ei gorph, sef ei safn, ai ffroenau, ai lygaid, ai glustiau, ai rannau
isaf, yr hwn y wnaeth i waed ffrydio ffrydiodd gwaed o hono, fall y darlleneu ei
bechod in ei benyd; ynyddiau'r trychineb hwn gwelwyd Seren newydd dros ddwy
flynedd, ac yna diffoddodd.

In Sevil o'r Hispaen y charcharwyd wythgant ar unwaeth am burdeb ffydd, began eu
llosci o fesur yr ugain, er bod llawer o honynt in uchel radd in y bid.

In Flandria hefyd cynuddod yr efengil, in enwedig yninas Lile, ac erlidwyd hi
in fanwl, ymysc eraill o rai duwiol y ferthyrwyd yno, enwog fu dau bregethwr,
sef Guy de Brez, a Peregrine de la Grange, y rhai pan oedd eu caredigion in
cwyno iddynt wrth weled eu heirn, ddywedasant, Fod in werthfawroccach ganddynt
gadwynau heirn er mwyn Christ, na chadwynau au'r ffordd arall a bod swn y
linciau in felysach ganddynt na cherdorieth, au bod in eu custudd in cael prawf
Siccr o'r peth y bregethasant o'r blaen.

Yr un amser merthyrwyd llawer in Venice, began eu taflu ir mor. In Valence
cynygwyd ei bywyd i Margaret Pierrone er taflu ei bibl ir tan oflaen y dref,
either gwrthododd wneuthwr felly, Oed. Chr. 1593.
a chymerth ei merthyrdod, began garu gair bywyd tragwyddol in fwy na'i bywyd
naturiol.

Wedi i Loegr gael her dawelwch, a goleuni Cynes yr haul efangylaidd,
dychmygodd y Papistiaid gyfodi temhestl erchill drwy frad y powder gwn.

Cans pan ydoedd y brenin James, a'r ddau die o Barliament i eistedd in
Westminster, y nos o'r blaen cafwyd un baryl ar bumtheg ar ugain o bowder gwn,
1620.
wedi ei guddio mewn seleri dan dai'r Parliament, lle dalwyd Guido Fawkes, a
chelfi in ei gylch paradol i ennyn y powder i chwythu i fynu yr Parliament
dranoeth pan ymgyfarfyddent. Ar yr un dydd ymgasclodd y rhai penaf o'r
Papistiaid in y wlad hefyd, ar hyder yr ymchwanegent fell pellen eira wrth
ymsymyd ar hyd y deyrnas, a galw ar eu cyfeillion i gyfodi mewn arfau, ir diben
hwnw dugasant lawer o feirch mawrion, yr hyn y wnaeth ir wlad ganlyn ar eu hol
hwynt drwy ddwy shire neu dair, nes lladd a dal y rhai pryssuraf o honynt.

And in Valtoline cyflawnodd y Papistiaid eu dychmygion drygionus in erbyn y
Protestaniaid, er iddynt fethu in Lloegr; cans cysodasant in ddisymmwth mewn
arfau, a lladdasant y rheolwyr a'r pregethwyr, a'r cyffredin, in eu tai ac in
yr eglwysydd heb arbed na gwragedd na phlant. Y pride y bu nodedig calondid
gwraig fonheddig ievanc ai phlentyn in ei breichiau, cans pan ofynnodd y
lleiddiaid y droeu hi in Bapistes i achub ei bywyd ei hun ai phlentyn, 1605.
attebodd fell hyn. Began and arbedodd Duw moi fab, and ei roddi i farw er fie mwyn
i, minneu am rhoddaf fie hun am plentyn i farw en ei fwyn ynteu. Ar hynny
lladdasant hi.

Cyn y gelanedd hon in y gwledydd hyn canodd cloch alarwm o honi ei hun; ac
wedi ^r gigyddieth, clybuwyd llais in yr awyr in dywedyd, gwae, gwae am waed y
gwirioniaid. A gwelodd y bid y seren gynffonog goch yngylch dwy flynedd o'r
blaen, ac ychydig gwedi torrodd allan ryfel echryslon in Germania rhwng y
Papistiaid a'r Protestaniaid a barhaodd degrees ar ugain o flynyddoedd, a naw
mlynedd cyn ei ddarfod, clybwyd hela mawr began y Cythrael in Bavaria
arglwyddieth o Germania, gyda bloed lio mawr, a llais cwn; a dywedodd, pan
ddarfyddeu iddo hela yr aeu i bysgotta; sef yr arferis ddichell panbeidieu
trais.

In yr Jwerddon Cyfododd y Gwyddelod ofergoelus in ddisymwth, Oed. Chr. 1641.
a lladdasant o'r Saeson a chymru ddau cant o filoedd mewn dau fis, cyn cael
hamdden yw gwrthsefyll hwynt, and wedi hynny daeth dial dwys arnynt hwythau.
Dwy flynedd cyn hynny Cododd y Scotiaid mewn arfau. Ac ychydig gwedi torrodd
allan y rhyfel brwd in Lloegr, am yr hwn anghydfod anafus, nid rhaid in awr son
in helaethach, am fod ei friwiau neu ei greithiau yw gweled etto. In unig
Cyfaddefwn drugaredd Duw in peri i wybodaeth efangylaidd chwanegu drwy ymdrech
y ddwyblaid. Oddiwrth ymgur y dur a'r Callestr ennynnodd goleuni gyda'r tan.
Cyn y rhyfel, hi lawiodd wenith, a digwyddodd amryw ryfeddodau eraill.

In Piedmont rhuthrodd duc Savoy am ben y Wasdesiaid duwiol; a digwyddodd yr un
rhyw drychineb i Brotestaniaid Cracovia in Polonia. Cafodd y rhai gorthrumedig
or ddau fan hynny gymorth Caredig allan o Loegr, 1655.
y gasclwyd iddynt drwy ddefosiwn ewyllyscar, fall y derbyniodd y Saint
Custuddiedig o Judea elusen haelionus oddiwrth eglwysydd y cenhedloedd in amser
yr apl Paul. Cyn pen yr hanner blwyddyn gwedi, cafodd duc Savoy ei lenwi a
gwaed drwy ddwylo'r Hispaenwyr.

Bellach wedi bwrw golwg ein meddwl ar bob gwlad ac oes, ni allwn ddywedyd in
hy, na bu gwybodaeth yr efengyl er ioed eglurach, a'r scrythurau a llyfrau da
amlach, a rhattach, na phregethwyr fedrussach oddieithr y Prophwydi, a'r
apostolion, nag ydynt yr amser hwn ynheyrnasoedd y Gorllewin, lle mae
adgweiriad a rhydid crefydd. Yr Arglwydd a roddo ei ras i wneuthur ein
bucheddau in gyfattebol ir cynorthwyau, fall na ddiffodder yr yspryd

Ac am deyrnasoedd y dwyrain, gobeithio nas gorthruma Coel-grefydd Mahomet mor
efengyl in y gwledydd hynny dros nemawr o amser. Amlygwyd arwydd o hynny ir
Twr^iaid in Medina, lle mae bed Mahomet, i ymweled a pha un yr ymgasclant o
bell. Cans ar ol i daranau dychrynllyd a themestl ddeffroi meddyliau 'r bobl
yno, gwelwyd y geiriau hyn in scrifenedig a llythrenau Arabaidd in y ffurfafen,
oh Pam y Credwch mewn Celwyddau! Ac in foreu gwelwyd gwraig siriol mewn gwisc
wen, a'r haul oi hamgylch, llyfr in ei llaw in dyfod oddiwrth y gogledd
orllewin, a chyferbyn a hi yr oedd megis buddinoedd o'r Persiaid o'r Twrciaid
mewn trefn barodol i ymladd a hi: etto hi fafodd in ei lle, ac agorodd y llyfr
ydoedd in ei llaw hi, ar hynny ffoawdd y buddinoed, a diffoddodd yr holl lampau
wrth fedd Mahomet. A bu hyn beunydd dros dair wythnos. Cynhyrswyd un oi
offeiriadau hwynt i esponi iddynt y ddrychiolaeth, began ddywedyd, mae fell ac y
darfu ir Juddewon, a'r Christnogion ddigio Duw wrth droi at ddelwau, Oed. Chr.
1620.
a defodau dynol, oddiwrth ei gyfraeth Santaidd of, felly ddarfod iddynt
hwythau, un ai llygru deddf Mahomet, ar euogrwydd o hynny a baraseu ir
buddinoedd ffoi; Neu fod llyfr arall nid oeddent in ei chwilio, yr hwn pan
agorid of, y bareu i bob gallu dynol gilio. Am hynny, eb of, yr wyfi in ofni,
and yw ein crefydd ni and llygredig, a'n prophwyd ni and hudol; yr hwn addawodd
ddychwelyd attom cyn hyn, ac ni chyflawnodd, ie daw Christ y sonir am dano, ac
a sydd ag enw mor ddisclair a'r haul, a hynny tros byth. Am hyn poenwyd a
lladdwyd yr offeiriad. And byw yw r arglwydd nef y ddichon ddwyn i ben yr hyn
yr anfonodd y weledigaeth yw ragarwyddoccau.

1664. 1665.
Gwelwyd tair seren gynffonog o fewn yr un hanner blwyddyn, a diameu y dilin
pethau mawrion ar eu hol.

SICCRWYDD Y GREFYDD GRISTNOGOL.
ER bod achau 'r ffydd (y argaphwyd eusus) in gwirio Duw in dad iddi, etto
gellir cael ychwaneg o hyspysrwydd wrth ei phryd ai gwedd sydd in tebygu id do
of, ai ofal ymgleddus ynteu in Cynal ei hathrawieth, sef yr scrythurau
sanctaidd, ac amryw ystyriaethau eraill y ganlynant.

1. Rhaid ydoedd i ddyn er y dydd Cyntaf y gwnawd of wasnaethu Duw, i hynny y
creuwyd of. Ac fall y gwnaeu of hynny mewn modd Cymeradwy, rheidiol oedd iddo
wybod ewyllis ei greawdwr. Yr hon y fynegwyd ir bobl gyntaf her hoedlog, ac a
scrifenwyd ir cenedlaethau byroes, yr hwn a ordeiniodd yr haul i ddyn er y
dechreuad i wneuthur gorchwylion Corphorol wrtho, y rods iddo reol i gyflawni
dyledswyddau ysprydol wrthi. Ac nid oes grefydd in y bid cyn hyned a'r
Gristnogol, na scrifennadau in y bid mor oedranus a rhai r prophwydi, nag in
mynegu Cymaint ynghylch y Cynfyd. Nid yw dychmygion y Pab, a Mahomet, and
Babanod anelwig, disynwyr, wrth y rhain, ie cywion gorphena, y ddeorodd
gwresogrwydd llwyddiant bydol, y ddaethant o'r Cibau in ddiweddar, ac a
ddarfyddant ar fyrder. Cafodd yr efengyl ei chredu lawer Canto flynyddoedd cyn
eu geni nhwy, a chaiff etto ar (...) eu marw nhwy, cans tragwyddol yw; Deuteronomy:
14.6. gwelwn barhau o adeiladau Duw, sef y nefoedd ar ddaiar, in hwy na rhai
cadarnaf o waith dynion ac a wnaethpwyd oi blaen nhwy hefyd. Y mae ffordd gras
in hynach na ffordd Pechod, y mae amser in dwyn gwir ir goleu: haeddeu 'r ffydd
barch o herwydd ei phenwyni, ai bod in brofedig began bob oes.

2 Perffaith helaeth yw gweithredoedd Duw: nid oes in y nefoedd a'r ddaiar ddim
yniffig, either in gwbl ddigonol i gynal din gyda chariad Duw: gwelir hyn hefyd
in athrawieth y ffydd; medd Dafyd, die orchymyn sydd dra eheng Psalm. 119 96. In
yr scrythur y mae digon o gyfarwyddyd i ddyn pa fodd i ymddwyn tuag at Dduw, a
thuag at ddyn, ac i edrych atto ei hun, i fyw in dduwiol, in gyfiawn ac in
sobr. Ac ni reola ein gweithredoedd ni in unic a n geiriau, and ein meddyliau,
a'n gwyniau, a'n chwantau, a'n dymuniadau, y rhai ni chyffwrdd cyfreithiau
dynol a hwynt.

Y mae pob peth y wnelo, y ddywedo, y feddylio dynion in orchmynedig, neu in
ommeddedig yngair Duw. Ac y mae pob daioni a ddigwydd ir grasol in y bid yma ac
in y bid a ddaw, a phob aflwydd a ddigwydd ir anufydd, in gynwysedig in ei
addewidion ai fwgythion. Nid yw 'r delwau y gerfier began ddyfais gywreinwaith
ddim wrth ddyn y greuodd doethineb Duw, yr hwn sydd ganddo bob aelod, a chymal,
a gien, a gwythen a'r sydd reidiol iddo ac yspryd yw Cynhyrfu er ei wneuthur in
wasnaethgar i Dduw, ac iddo ei hun; dyna 'r fath ragorieth berffeithrwydd y
welir rhwng Cyfreithiau dynol, a gorchmynion Duw.

3 Ergyd scrifenadau 'r grefydd Gristnogol yw gogoneddu Duw, a chymwyso dynion
i hynny in dragywydd, y rhai sydd o'r ddaiar a'r pechod am hynny y soniant, ac
y syniant, and yr hyn sydd o'r nef, yno y cyrchif eilwaith Arwydd yw bod
element y tan nefol hwn uchod, am i fod in escyn tuag i fynu.

Dengis yr scrythurau mal y creawdd, ac y prynodd, ac y cynal yr arglwydd y
bid, er eglurhau ei drugaredd of, ac fall y barnodd of y bid in amser Noah, ac
wedi, er amlygu ei gyfiawnder of. Galwant am sancteiddrwydd began orchymyn hynny;
a rhoddi ger bron annogaethau cryfion i berswa^^o dynion i fod in rasol, megis
esampl Duw ei hun 1 Pet. 1.15. Cydymffurfia rhai ai pen llywydd, ai aml
drugareddau of Rhuf. 12.1. torrir callestr a'r glustog, ar galon galed ar
ymyscaroedd tyner Jesu Christ Gal. 2.20. Erchant adel pob mwyniant bydol, a
dwyn pob croes i ddilyn Duw Marc. 10.28. Ni buaseu din fyth in rhoddi y fath
dasc arno ei hun, a chued ganddo ei bleser, ai bechod, ai esmwythder: yr hyn
sydd argoel i Dduw wneuthur y gorchmynion heb genad din, cans y mae din
pechadurus in dueddol i geifio, ac nid i wadu yr hunan. Tyst yw Crefydd
Mahomet, y ganiada ddigon o anlladrwydd, ac yspail; a dychmygion y Pab y
gynhaliant ei falchder of. Beth yw ei burdan of, onid pair gelfyddgar i droi ei
weddiau ai bardunau plumaidd of yw aur yw goffrau of?

4 Y mae gair Christ in awdurdodol, ac felly in amlygu ei ddyfod oddiwrth y
brenin nefol Math 7.28. Megis y bu in y Creadigaeth Genesis 1.3. gweithia 'r
scrythyrau mor rymmus ryfeddol ar eneidiau dynion, ac rhaid eu cydnabod in allu
Duw er iechydwrieth i rhai sydd in Credu Rhufi. 16. Nid anhawdd dirnad Pendefig
goruchel wrth ei foddion, ai ymddygiad er ei fod mewn trwsiad plaen. Pan lefaro
Duw in ei air wrth gydwybodau dynion, bwrir i lawr y meddyliau balchaf,
trumheir y meddyliau yscafnaf, dychryniff y meddyliau dewraf, archollir y
Calonau Calettaf Heb. 4, 12. megis a chleddyf daufiniog. Aml ac amlwg yw gwaith
rhagluniaeth Duw in tynnu i lawr y Cedyrn, a'r beilchion ymysc ei elynion Luc.
1.51, 52. ac nid llai hynod gwaith ei drugaredd of drwy 'r scrythurau in iselu
ucheldrem dynion; Parodd carcharor truan wrth adrodd ewyllis Duw i farnwr grynu
ynghanol ei reiolti. Act. 24.25. Gwnaeth pyscodwr gwael i eraill weithio allan
eu iechydwrieth drwy ofn a dychryn oeddent o'r blaen in pryssuro at
golledigaeth drwy wawd a chwerthin Act. 2.13, 37. Ac mal y mae 'r scrythyrau in
feibion y daran i ddeffroi Cydwybodau cysclud, felly hefyd in feibion diddanwch
i gydwybodau dychryllyd. Cyhoeddant rydd-did ir Caethion in gystal a chaethiwed
ir rhyddion, a chan e^ bod in attal poethder y ffwrn danllyd, sef digofain^ a
gofid meddwl, byddem waeth na'r anghred gynt oni chyfaddefwn fod eu gallu o
Dduw Dan. 3. Y benod gyntaf o'r epistol at y Rhufeiniaid y gynhyrfodd Luther, y
Benod gyntaf or epistol Cyntaf at Timotheus, ar 15 v. a gyssurodd Junius a
Bilney, oni ymroesant i garu Duw. Y mae gwlithin hyfryd ar bob glaswelltyn, a
mel ymhob meillionen, a melysdra ymhob meddysen, ac arogl Peraidd ymhob
llysieuyn in yr ardd ysprydol hon. Gwelir y fath gyfnewidiad ryfeddol in y rhai
sydd in derbyn gras yr efengyl, megis pe troeu gwiberod in glomennod, neu
fleiddiaid in ddefaid. Paul yr erlidiwr aeth in bregethwr yr efengyl. Troiff y
meddwon in sobr, ar anllad in ddiwair, a'r daiarol in nefol, ar din oi gof yw
iawn bwyll, er iddo o'r blaen dorri pob rhwymau i ganlyn ei drachwantau, dofiff
y boneddigion gwresoccaf, Deuteronomy. 17, 18, 19. a'r llanciau gwlltaf a lanhant eu
llwybrau, wrth ymgadw in ol gair Duw Psalm. 119, 9. Pe cerddeu afon in erbyn ei
ffrwd, (fell yr Jorddonen gynt) ni byddeu ryfeddach nag ymarweddiad y gwir
Gristnogion, y sydd yngwrthwyneb yw chwantau naturiol.

5. Gwaith Duw in Cadw yr scrythyrau o amser i amser, er maint ydoed bwriadau
angylion a dynion drwg yw difetha ^wy, a ddengis fod en ganedigaeth hwy o honaw
of. Cais Creaduriaid oll ymddiffin eu hepil, megis yr jar ei chywion a'r ddafad
ei hoen. Ceisiodd y Cythrael ymhob oes fwrw geiriau Duw allan o feddyliau, a
search pobl, a gwneuthur eu Coffadwriaethau fall rhidyllau i ollwn i lawr yr yd
ffrwythlon, ac i ddala yr sothach a'r ehedion. Math. 13.19. y mae'r drwg in
Cipio gair y deyrnas oddiar y galon aneallus, etto mae'n scrifenedig ar galonau
miloedd. Ni bu malais dynion drwg segur chwaith, na mine ymegniasant i ddileu'r
scrythyrau allan o'r bid. Mae'n rhyw i bob din drwg gasau eu goleuni Joan.
3.20. Lliaws y bid ai gadernid y wnaethant ruthr arnynt. Y bobloedd a
derfyscasant, a brenhinoedd y ddaiar y mosodant, ac a ymgyngorasaut i ddryllio
rhwy, mau'r arglwydd er cael rhydid i bechu Psalm. 2.1. yr oedd amlder y
Cyffredin, a phower a chyngor y penaethiaid ynghyd in eu herbyn, yr ydoedd ir
bwystfil ai hwilieu hwy lawer o bennau a mwy o gyrn Datc. 13.1. sef
Cyrffrwystra a mawr allu. Gyrrodd brenhinoedd eulynaddolgar Israel yr
scrythyrau i lechu mewn cornelau 2 Brenh. 22.8. a thaflasant hwynt ir tan Jer.
36.23. Ac wedi hynny cawsant yr un fath ymdrin began gedyrn frenhinoedd Assyria,
Babylon, Caelosyria, ac Emerodron Rhufain, yr awdurdodau mwyaf in y bid, y rhai
oeddent fell bleiddiaid gwancus, a llyfrau 'r ffydd, ai dilynwyr ar olwg fall wyn
diymwared. Collwyd llyfrau Philosophyddion, a phrydyddion, ar eiddo Solomon
ynghylch planhigion, er and oedd llid iddynt in ceisio eu lladd, etto buont
feirw o ran oedran. And y mae llyfrau Duw wedi dyfod drwy lawer o beryglon, a
batelion, etto in fyw ac in iach, ac in cenhedlu in eu henaint; er i lu ei
gorch fygu hwynt (fall Gad) hwy orfyddasant er diwedd. Cen, 49.19. Prennau'r
arglwydd sydd lawn sugn Psalm. 104.16. er gwaethaf poethder angerdd uffernol, ie
gwreiddiasant in ddyfnach, ac in gadarnach, ar ol eu siglo began y temhestloedd
cryfion, ac aethont in ffrwythlonach, nerth Duw y berffeithwyd in eu gwendid
hwynt. Pan fyddo'r gwntoedd in styno yr yd wrth flodeuo, er saled y blewyn sydd
in dala y blodeuyn, etto o herwydd nas gall dynion fyw heb lunieth, y mae Duw
in peri ir gronyn gwan lynu in ei gafael, er gwaethaf gwrthwyneb cryf; yr un
modd y gwelir rhaglunieth Duw in cadw yd yr enaid.

6 Cafodd yr efengyl y fath dycciant in gorchfgu'r bid, ac y ddengis fod Duw ar
ei phlaid, ystyriwn fod llawer o rwystrau i attal ei chynyrch in amser yr
Apostolion yr oedd arfer a chwstwm pob un o deyrnasoedd y ddaiar in ei herbyn,
yr ydoedd eulynaddolieth wedi her wreiddio in eu mysc. Cais anifeiliaid dynnu
at eu Cynefin, er afiachused fyddo. Y mae gorchmynion y wir ffydd in anhawdd i
gig a gwaed. Gadel pleseri tai, a thiroedd, a'r bywyd naturiol hefyd, er mwyn
Christ, ydoedd gas began y Cyfoethogion. Marc. 10.22. Ac y mae ei phynciau in
anhebygol ynhyb y doethion; sef i forwyn escor, ac i Dduw gymeryd nature din. Am
hynny nid oed radd in y bid a'r ddynion nas gwrthwynebodd ufuddhau, megis
tywysogion, dinasyddion, Luke 12.14. Philosophydion Act. 17.18. Phariseaid,
scrifenyddion areithwyr Act 24.1. milwyr Math, 27.27, 28. Crefftwyr Act. 16-24.
a chyffredin Math. 27.25. darfu ir swyddogion gospi y rhai credadwy, a'r milwyr
eu dychrynu, a'r areithwyr eu Cyhuddo, a'r philosophyddion drwy gau resumau
geifio eu hurtio, a'r lliaws er mwyn eu pendafadu floeddio Act. 19, 34. er
hynny aerth y ffydd ymlaen in orchestol drwyddynt oll, nid allodd cleddyfau'r
Swyddwyr, na gwaiffyn y milwyr, na cholynnau'r Aspiaid, sef drwg dafodau, ei
chadw in ol. Hesyd er bod y rhwystrau in fawrion, nid oedd cynorthwyau
gweledig, ac offerau yr efengyl onid bychain; Gwael ydoedd Cyflyrau, a theneu
ydoedd mintai pregethwyr y Cynfyd, ychydig oeddent in erbyn llawer, a rhai siml
in erbyn Gyffreithwyr, pyscodwyr a gwehyddion in erbyn boneddigion a
swyddogion; etto cawsont oruchafieth in Crist, yr hwn y eglurhaodd arogledd ei
wybodaeth trwyddynt hwy ymhob lle 2 Cor. 2.14. Began fod bwled sydd dippin o blwm
Crwn heb na blaen, na min in mined in rhwyddach drwy faen a phren nag y gall
llaw din hyrddu 'r ar^ flaenllymaf, mae 'n dangos egni 'r tan in torri allan o
gyfyngdra, pylni yr offerau efangylaidd y ddyley'n argyhoeddi, mae nerth Zel
arglwydd y lluoedd ydoedd in eu gyrru drwy gymaint o anhawstra. Isai. 9.7. Pan
orchfygodd Moses ffyddlon yr Aipht ai brenin a gwialen ac a llwch, cyffessodd
ei elynion fod bys Duw gydag of. Exodus 8, 17.19. ni syrthiaseu styfnigrwydd y
bud wrth bregethiad yr apostolion, na muriau Jericho wrth yr Israelliaid in
bloeddio, oni bae fod Duw gyd a hwynt. Ni buaseu ffol bethau y bid in
gwradwyddo y doethion, a gwan bethau 'r bid in gwradwyddo y pethau Cedyrn, oni
baeu i Dduw eu hethol, 1 Cor. 1.27. Pan ydoedd yr adar in difa, a'r haul in
llosci, a'r drain in tagu tair rhan o had y gair, Math. 13.4. hawdd fuaseu ir
much ar milod orphen rhan arall, fall and aetheu fyth mor gnudfawr, am and oedd
un Cae o waith din in ei gylch. Cyffelyb oedd teyrnas nefoedd i ronyn o had
mwstard, y lleiaf o'r holl hadau, a lliaws mawr o gywion drwg in ceisio ei
gipio heb ddyn yw tarfu, ac etto tyfodd in bren Canghenog. Rhyfedd nas gallaseu
gymaint o gwn lyncu 'r typyn, surdoes, cyn iddo beri ir bid newid ei flas!
Math. 13.31. Ac wrth adferu 'r ffydd bu pin scrifenu Luther in drech na
chleddyf Caesar.

7 Y mae pethau in digwydd in y bid fall y rhagfynega 'r scrythur am danynt. A
phwy y wyddeu beth y fyddeu helynt y bid onid yr hwn ydoedd yw reoli? Digwydd
Cystudda blinder ir duwiol, fall y mae'n scrifenedig. 2 Timothy 3, 12. Psalm. 34.19.
Encilia proffesswyr diffrwyth crefydd pa ra^ y ddifleniff o ran eu chwantau
Cnawdol a phrofedigaethau bydol, fell y rhagfynegodd Christ. Math. 13.4. Gwelir
llwyddiant amserol ir anuwiol, yr hwn dros ychydig fydd fall y Lawris gwyrdd, ac
in y man aiff ymaeth ac ni bydd mwy o honaw, mal y datcan y prophwyd, Psalm. 34,
35, 36. Amlwg yw, fod y rhan fwyaf o ddynion in mined hyd ffordd Lydan
Llygredigaeth i uffern, a rhan leiaf in cael ac in cadw y ffordd gul ir nef,
sal y dywed yr efengyl Math. 7.13, 14. pwy ni chydnebydd fod pobl ddrwg in
amlach na rhai da in yr oes hon a phob amser? Cwyniff gair Duw in drwm rhag
pechadurieth dynol ryw Genesis 6. ac oni weli achos? ydyw din in perchi ei
wneuthurwr ai brynwr? y mae'r ainfeiliaid yr ydwyti in eu magu in ufyd dach
iti, nag wyti ir hwn a'th wnaeth, a phob peth arall ith gynal di, Beth bynnag
ath ddigio di, enw Duw y gaiff ei rwygo drwy die lwon di. Rhy gynnefin hefyd yw
i ddynion orthrechu, a thwyllo, a lladd eu gilidd, a hynny in ddichellgar.
Chwrna'r ci, a chwyth y neidr cyn brathu, a hynny o rybudd ath hyffordda yw
gochelyd: and dan dewi, ie dan wenu y dryga 'r naill ddyn y llall, onid all ei
ddifetha a chuwch, fell Judas, efe ai bradycha a chusan; am hynny os cwbl
anghredi, rhaid iti ymwrthod ath deimlad naturiol, gystal a ffydd ysprydol.

8. Y Dialeddau trymion a oddiweddasant wrthwy nebwyr y gair ymhob oes y
ddylent berswadio dynion yw berchi. Adweinir yr arglwydd wrth y farn y wna
Psalm. 9.16. Bu, bydd Jerusalem, ai Chyfraeth (sef yr eglwys ufudd i ewyllis
Christ) fell maen trwm a yssiga'r neb a geisio eu taflu ymaeth Zech. 12.3. plaau
yr Aipht Exodus a r Anghrist y dystiolaethant hyn. Datc. 15.7. er bod llawer fell
y glwth in dianc in ddigosp nes mined ir tan aniffoddadwy Luc. 16, 19, 23. etto
odid wlad, nag amser na wnaeth Duw rai trosleddwyr echryslon in ddrychau yw
Cymydogion, i weled ynddynt mor ofnadwy yw syrthio ynwylau 'r Duw byw, y mae
mor hawdd i bob Cymydogaeth henwi rhai na cherddasant fyth gam rhwydd ar ol
gwneu^hur rhyw anwiredd y waherddir in yr scrythyrau and rhaid imi roddi
esamplau y chwaneg ar lawr heb law y rhai sydd scrifenedig o'r blaen in histori
'r ffydd.

9 Nid all fod fwy o amgylchiadau tebygol i wiro hen scrifenadau y wnawd er's
miloedd o flynyddoedd, nag sydd in perthyn ir Scrythyrau: cans yr oeddent in
gyhoeddus a galleu eu gelynion eu gwrthddywedyd os gwelent achos. And nid
oeddent in gwadu either in Cyfaddef yr peth adrodder ynddynt. in unic rhoddent
gam ystyr arnynt, ac in fynech edifarhaent, ac ufuddhaent iddynt, fell y gwnaeth
Saul. Parodd Cyfraeth Dduw gyfnewidiadau hynod drwy 'r bid, am hynny nid ellid
ei chelu. Yr ydoedd copiau o'r Scrythyrau mewn amryw wledydd pell oddiwrth eu
gilidd, ac in Cyttuno ymhob peth Sylweddol; y gwyr gonestaf in y bid (au
gelynion in dystion) ydoedd in eu Cadw hwy, y rhai ofnent golled tragwyddol os
chwanegent attynt neu os tynnent beth oddiwrthynt. Y cloddiau, a'r tomenydd,
a'r cestill amharus cyn amled in y terfynau rhwng Cymru a Lloegr sydd in dangos
mae gwir yw 'r Croniclau Sydd in datcan y rhyfeloedd tossed fu gynt rhwng y Cymru
a'r Saeson. Llediaith Gymreig Llydaw Sy'n creirio yr historiau y fynegant i'n
cenedl ni fined i Frainc i breswylio in yr hen amser. Ac nid oes lai o
arwyddion gweledig i'n fic crhau in scrifenadau Duw, cans gwelir in awr ol yr
eglwysydd efangylaidd y blanodd yr Apostolion, ac yr anfonasant epistolau
attynt. Y mae in Asia, Africa, a'n gwledydd ninnau gynulleid faodd a
theyrnasoedd Christnogol y barchant yr scrythyrau etto, fall y traddododd eu
henafiaid iddynt, heb law yr Juddewon sydd in aml in dwyn tystiolaeth ir hen
brophwydi fall y derbyniasant began eu henafiaid nhwythau.

Os amheui y fu nature din berffaith ar y cyntaf, ac iddo Syrthio gwedi hynny,
fell y mae in Genesis, well gynneddfau in yr enaid sydd in arwyddoccau ei fod
unwaith in well; wrth furni llym y ddiod neu 'r gwin gelli ddirnad eu bod
unwaith in gryf, ac in felys, and iddynt o honynt eu hunain newid eu blas.
Anigonolrwydd ac awydd yr enaid sy n dangos fod iddi gynt etifeddieth fawr, ai
bod in mwynhau peth mwy na'r bid, sef y Duw anfeidrol, am hynny y mae'n
ymgyrhaeddyd at ychwaneg fyth, heb ymfodloni a'r derfyn in y bid. Dyfeisiau,
ystrywian, a dichellion y meddwl sydd argoel fod ynddo wybodaeth fawr, pan
ydoedd bur ar ddelw Duw. Dengis wyneb y bid hefyd and yw of er y dilyw ddim
hynach nag y mynega 'r scrythyrau. Ei gyfarwyddyd diweddar i drin y creaduriaid
y hyspysa and oes mor llawer er pan ddaeth yw oed ai synwyr.

Nid oes mor llawer iawn er pan arferwyd Philosophyddieth, a disceidieth, a
phreintio, a chyfraeth, a physygwrieth, ac hwsmonaeth, ni welseu neb er ioed
heb wrthiau droi 'r cerrig in fara wrth galchu 'r tir. Math: 4. A chof began rai
byw in awr, and oedd y fath amlder ac sydd o bobl ar y ddaiar; y mae 'r amryw
jeithoedd ymysc dynion etto in gwiro 'r histori ynghylch Babel. Gen: 11.9.

10. Daioni budd-fawr y Grefydd Gristnogol a gyhoedda ei bod o'r nef, y mae'n
eglur fod Duw in ewyllysio in dda i ddyn am iddo ddarparu in haelyonus tuag
atto of, megis awyr i roddi iddo anadl, haul, a lleuad, a Ser, i oleuo ac i
gynhesu ei drigle of, y dwfr, a'r ddaiar, a chwbl ac sydd ynddynt yw fwydo, yw
ddiodi, ai ddilladu, ai lonni of. A chan ir creawdwr cariadus ddiwallu y rhan
waelaf o ddyn, sef ei gorph, ai fywyd naturiol, nid yw debygol yr esceulyseu of
y rhan oreu, sef ei enaid ai fywyd tragwyddol, in enwedig began fod yr enaid mewn
cyflwr grasol ar lun Duw, cans anwylaf began rieni y plant y fyddo debyccaf
iddynt in eu gwedd ai moddion. Ac nid oes nag enw, na llyfr arall dan y nef
drwy ba un y dichon din fod in gadwedig onid Christ ai scrythyrau: yr hyn sydd
amlwg, wrth ystyried godidowgrwydd y wir, a ffolineb pob gau grefydd.

Anrhaethol yw'r lleshad corphorol ac ysprydol a gynnig Christ, ac y fwynhaeu
'r bid pe dilyneu gyfarwyddyd yr scrythyrau. Pe byddeu pobl fodlon ir hyn sydd
ganddynt in ol y gorchymyn 1 Timothy: 6.8. in maddeu yw gilydd, in cyd-ddwyn au
gilydd, in gymwynascar, in gariadus, Col: 11, 12, 13. in gwneuthur ag eraill
fall yr ewyllysient i eraill wneuthur a nhwythau, Math: 7.12. ac in cadw
gorchmynion eraill Christ, ni byddeu cymaint in tuchan dan orthrymder, a chas,
ac anghydfod, either eisteddent in danghnefeddus, ac in ddigonol in y cyscod dan
eu ffigysbrenni; ped faeu 'r iach in ddiwyd i weithio 2 These. 3.10. a'r
Cyfoethog in rhwydd i gyfranu i gyfreidiau'r gwan; ac in ymwrthod a balchder,
glothineb, meddwdod, afradlondeb, ac in byw in dduwiol Psalm. 37.3. ni byddeu
noe. hni, na newyn, na'r trallodau eraill syn dyfod ar ol pechod in poenydio
dynion. le byddeu'r moddion y ragddywedpwyd in dwyn iechyd Corphorol, began fod
seguryd, ac anghymedroldeb in achos o ddoluriau, a chodymau, a briwiau, a
phlaau oddiwrth ddicter Duw. Dedwydd hefyd fyddeu eneidiau dynion in y bid yma
wrth ddilyn gair Duw, cans Cyssur mawr in eu Cydwybodau y gaiff y diwyd, a'r
trugarog; a thrwy lawenydd y tynnent ddwfr o ffynhonnau iechydwrieth, sef
ordinhadau Duw.

Esmwythach ir meddwl yw amynedd na diclonedd, bodlonrwydd na chybudd dod,
diweirdeb na thrachwant: either anifeilaidd a chwilyddus, a blin yw mwyniant
pechod, a ge di golyn gwenwynllyd gofidus oi ol in yr enaid; ynten proswch, a
gwelwch mor dda yw'r arglwydd, ai ffydd, gwyn ei fyd y gwr a ymddiriedo ynddo
Psalm 34. S. Tystiolaethodd Solomon ac eraill y brofasant bob peth,
eulynaddolieth, glothineb, difyrrwch Cnawdol, llawnder bydol, mae goren yw gras
Duw ai ffyrdd. Preg. a bod ffrwyth Christ in felys yw geneu Can Sol 2, 3. In y
bid y ddaw Caiff y grasol ddedwddwch ysprydol, a Chorphorol a hynny in
dragywydd. Ped faeu am bob awr o ufuddod and awr o hyfrydwch, byddeu yr gwobr
in rhesumol; either Ceir llawer milwaith mwy na'r Cant Cymaint.

Brwnt a Niweidiol yw pob gau grefydd, yr oeddid in lladd ac in llosci dynion
in aberth ir eulynod gynt, ac in taflu Plant ir tan in addoliad Molech Jer.
32.35. Gwneid llawer o aflendid in noethlymyn, ac in feddw, mewn rhith addoliad
i Bacchus, Venus, Flora, Jupiter, Hercules. Nid yw drefydd Mahomet fall un
Christ in gorchymyn addfwynder, and afrywiogrwydd, y ddinistriodd deyrnasoedd,
a threfydd au trigolion o fesur y miliwn, Nag in gwahardd chwenych eiddo
Cymydog, and in caniadu treisio oddiarno yr hyn y feddo. Bucheddol a diniwed
ydoedd dyscyblion Christ; and lladron, a llofruddion amlwg ydoedd Mahomet ai
ddilynwyr. Arfer Christ ai Apostolion oedd bywhau 'r meirwon, iachau 'r
clwyfus; and arfer addolwyr Mahomet yw lladd y rhai byw, a chlwyfo 'r iachus.
Nid gwneuthur lles drwy wrthiau onid niwed drwy arfau, Scythia eger fyddeu eu
rhan. Pe rhoddent in ol fell Zacheus Luc. 19. yr hyn a yspeiliasant drwy
orthrymder gwaeth na'r eiddo Nimrod. Yr un fath foddion sydd i ddychmygion y
Pab hefyd, a rhag cael allan ddrygioni y crefyddau hyn gomeddir ir bobl eu
chwilio, y rhai ni chant dan boen marwolaeth ymddadleu in eu cylch either gwthir
hwynt ar y bid fall cathod mewn cydau. Pwy nid amheuei'r farchnad in feius y
gymhellid arno of heb gael cennad unwaith yw phrofi nai hedrych, yw Phwyso, nag
yw messur, arwydd eu bod in ddiflas pan synnant eu llyncu heb eu archwaethu, ac
in dwyllodrus pride na fynnant eu dwyn ir goleu, anwybodaeth yw eu mamaeth, cans
Petteu'r bid ddewin ni fwyttaen furgyn: And y dall y lwnc lawer gwybedyn.

In y gwrthwyneb nid yw gwirionedd in Ceisio 'r cornel, gwahadd yr scrythyrau
bawb yw chwilio Joan. 5.59. a chanmolant bawb y wnel hynny Act. 17.11. ac oni
baeu eu bod in gywyr ac in dda, ni byddent mor chwanog i gymeryd eu holy, ie
fall y Cynnyddo cydnabyddieth din a hwynt goreu sydd ei dyb am danynt. Am hynny
began fod Duw in dda ynddo ei hun, ac wrth ddyn, a bod y grefydd scrythyrol in
oreu i ddynol ryw, nid all na byddo o Dduw.

11 Nid yw'r efengyl ddychymyg twyllodrus dynion nac angylion, ni edi ofn Duw i
ddynion ac angylion da geisio siomi neb; ac ni oddef atcasrwydd yr angylion
drwg iddynt amlygu Cymaint oi dichellion, ai profedigaethu, ai casineb in erbyn
meibion dynion, ac y mae 'r scrythyrau in ei fynegu. Nid yw debygol y
rhybuddieu 'r Cythrael bobl rhag dysod atto of ir tan tragwyddol, ac y
gorchmyneu iddynt gashau Celwydd, a malais, yr hyn y mae of in eu chwenych, a
charu Duw, a Sancteiddrwydd, yr hyn sydd gas ganddo of; hynod yw ei lafur of in
ceisio rhwystro pob din i ddilyn athrawieth dduwiol. Gwelir dynion drwg hefyd
in gwrthwynebu gorchmynion, ac in diflasu addewidion yr scrythyrau; Ceisiasant
ymhob oes eu dileu allan o'r bid, a lladd Pawb ai dilynent. Am hynny nid oes
neb yw gydnabod in Dad ir gwirionedd Sanctaidd onid Duw in unic.

Amlder y tystion o amryw wledydd ac in elynol yw gilydd y gydnabyddant yr
Scrythyrau y ddichon gynorthwyo ein Siccrwydd o honynt. Heb Son am eglwysydd y
Protestaniaid, y mae Talmud yr Juddewon, fall clustogau tailiwriaid wedi eu
cluttio a darnau o honynt, yr hyn sydd eglurdeb hyspys fod yr Scrythyrau in y
bid oi blaen hwynt, ac in gyfoethog ac mewn cymeriad pan fenthyccieu pawb
oddiwrthynt er mwyn lliwio eu opiniwnau. Ni cherddaseu arian drwg yr euruchod
hynny, oni bae eu tebygolieth ir arian brenhinol cyfreithlon ydoedd mewn bri oi
blaen hwynt; y peth y byddo pawb in ei gyfaddef in ddi nag ellir ei goelio in
ddiddadl; er na buost erioed in Llundain, etto ni wedi fod y fath ddinas enwog,
o herwydd i gymaint o'th gydnabyddieth ei gweled. Yr un Duw ac sydd in gwahardd
dywedyd celwydd, Sy'n gomedd iti anghoelio 'r gwir, ac onid e, ni cheid dim
lles oddiwrth physygwrieth, a llawer o gelfyddydan eraill, sef oni choelir, oni
ddilynir y rheolau sydd in y llyfrau perthynol iddynt. Periff anghredinieth
anrhesumol i ddyn gadw ei ddolur corphorol, a gwrthod moddion arferol o iachad,
ie rhynnu o anwyd, a marw o newyn rhag ir ty Syrthio in ei ben of, ac i fwyd ei
wenwyno of. Ni roddi'r parch dyledus ith dad ath fam, oni choeli ddim ar y tu
cyn cof iti, sef iddynt hwy die genhedlu, ath fagu.

13. Tystiolaethodd Duw ei fod of in perchenogi yr Scrythyrau drwy y gwrthiau y
nerthodd of y prophwydi Christ, ai ddyscyblion yw gwneuthur. Estynodd Moses ei
wialen a gwnaeth ffordd sych ir bobl syned drwy ganol y mor. Safodd yr haul
wrth archiad Joshua; aneirif ydoedd rhyfeddodau Christ, ai Apostolion, fall y
darllenir in y Testament newydd. Ac ni chwblbeidiodd pethau rhyfeddol a dilyn y
pregethwyr duwiol y safasant gyda gwirionedd yr efengyl in erbyn
llygredigaethau cyffredin in yr oes ddiweddaf hon, mal y gweli in histori y
merthyron. In amser y Frenhines Marie ofneu Brenhines Babaidd Scotland weddiau
Cnox rasol, (yr hwn oedd in adferu purdeb efangylaidd ai holl egni) in fwy nag
ugain mil o wyr: a chyfaddefid na syrthieu yr un oi fwgythion of ir llawr: in
amser Luther pan edifarodd ar gonsurwr iddo wneuehur cyfamod ar cythrael drwy
scrifen oi waed er cael ei gymorth i wneuthur castiau, aphan ddaeth yr amser i
fynu ir cythrael gael ei enaid of ai gorph in ol y Cyttundeb y fuaseu
rhyngthynt; ymgasclodd pregethwyr a phobl dduwiol ynghyd i ymprydio ac i
weddio; ar perchadur dychrynedig in eu canol hwy ac in niwedd y diwrnod trawodd
rhuthrwynt ystormus wrth ffenestr yr ystafell lle'r oeddent ynghyd, y fwriodd
yr Scryfen waedlyd i mewn attynt, y pride y nadodd diafol in arw orfod iddo
roddi yr fond i fynu, heb allu cymeryd y dyledwr.

Adwaenwn un y gosododd rhyw yspryd arno mewn modd teimladwy; ac wrth alw in ei
ddychryn ar Dduw in Christ, y gafodd lonydd in ebrwydd. Rhag synegodd Mr Fox in
Germania wrth bregethu y dychwelid rhydid ir efengyl in Lloegr, ac in ebrwydd
bu farw'r Frenhines Marie a chyflawnwyd ei air of yngolwg y rhai a
dramgwyddasent wrth ei glywed of in amser y frenhines Elizabeth, Cyrchwyd y
pregethwr duwiol hwnw at un Mrs Honiwood ydoedd glaf o dristwch yspryd, a
chlefyd wast, a phan ddaeth yw ystafell hi, casodd ei theulu hi in eistedd ar
lawr in synn wedi blino in wylo, ac in disgwyl yr awr iddi hi, ac wedi iddo of
daer-weddio gyda hwynt, mynegodd ir claf yr adfereu Duw eu hiechyd iddi
eilwaith, ac y cafeu hi her oedran in y bid hwn i ogoneddu ei enw of, ar hynny
in o ddiclon hi ai attebodd of, y galleu of ddywedyd in gystal na thorreu 'r
phiol wydr ydoedd in ei llaw hi er ei thaflu ynghyd a'r post, yr hon y fwriodd
hi oddiwrthi gyd a'r gair, ac y gyfodwyd i fynu oddiar lawr in gyfan, a bu
fyw'r wraig wedi hynny oni welodd hi drychant oi phlant, ai hwyrion, ai
gorescenydd. Amser arall pan ydoedd yr efangylwr hwn in Cymeryd ei genad ag
Jarll Arundel wrth lan y dwfr, dymunodd yr iarll arno and elei ir cafan, o
herwydd bod yr hin in dymhestlog, a'r dwfr in arw beryglus, attebodd ynteu,
gwneled y dwfr hwn a mi, fell y tystiolaethais i chwi 'r gwirionedd (sef purdeb
Crefydd) mewn simlrwydd calon; felly aeth ir cafan, ac in y fan gostegodd y
gwynt, a gwastattaodd y dwfr. le odid oes na gwlad heb ryw beth rhyfeddol in
digwydd ynddynt er siccrbau gair Duw, ai ras, er and yw pawb in Craffu arnynt o
ran eu esceulysdra, Y rhai ni welant vchelder yr Arglwydd nai law Isai 26.10,
11. And nid rhaid ir unrhyw wrthiau fod mor weledig, ac mor aml, ac oeddent in
amser yr Apostolion am fod y ffydd ai scrifenadau in awr mewn her oestadol
feddiant ymysc y Cenhedloedd, a hynny in y gwledydd mwyai en wog, a llythrenog
drwy'r holl fyd. Y mae treftadol gyfiawn feddianau in gwneuthur titl in
ddiddadl, ac in afreidiol gyfodi 'r meirw yw brofi. Pan oedd Christ in
gorphorol wedi newydd escyn yw orseddfainc, gweddus ydoedd iddo of gyfrannu
doniau a breiniau trarhagoroll yw ddeiliaid, ac wedi hynny llywodraethu wrth y
rheol gyffredin y gyhoeddaseu of i bawb. Pan goroner brenin daiarol, ar y
cyntaf egir y Carcharan, ac aml fydd rhoddion, y beidiant gwedi, a chaiff Cwrs
Cynefin Cyfraeth le, a hynny er lles ir wladwrieth hesyd. Nid Cymwys ir
mawrhydi nefol dorri trefn arferol ei greadigaeth, ai raglunieth heb raid wrth
ddymuniad pob un moethus, anufydd, yr hwn oni wrendi ar scrifenadau yr
prophwydi, ni chredeu chwaith pe cyfodeu un oddiwrth y meirw i fynegu ewyllis
Duw; cans ceisiodd yr Juddewon gwrthnyssig ^add Lazarus in lle ^fuddhau yw
dystiolaeth of am Grist ar ol ei gyfodi of o'r bed. Joan. 12.19, 10. y fynni
di i Grist fined ir boen i ddioddef in fynych, ac i adgyfodi ymhob oes, ac
ymhob gwlad, a gadel i bob llaw ymhyrddu yw friwiau of, bendigedig yw y rhai ni
welsant ac y gredasant; Joan. 20.23. Heb law hyn oid yw pobl in cymeryd attynt
and ychydig ofn Duw er maint y welant oi ryseddol allu of.

Beunydd y mae 'r ddaiar drom fell pel fawr in sefyll ynghanol yr awyr, ac
yoghrog ar ddiddim Job. 26.7. Nid oes and yr awyr in ei hamgylchu o bob tu heb
ddim gweledig yw hattegu, y mae olwyn fawr y nefoedd in troi oddiamgylch mewn
pedair awr ar ugain heb un din in rhoddi llaw arnynt; y mae 'r cant Cwmpasog in
troi ar foch sef y ddaiar heb syflyd Gwnaif Duw ith gulla wrth die borthi di
droi bara a diod in gnawd, ac in waed, fall y troes Christ y dwfr in win Joan.
2. Ynghenedliad creaduriaid byw aiff defnyn gwlyb in gnawd, in escryrn, ac in
groen, etto pwy sydd in rhyfeddu ac in rhoddi 'r gogoniant i Dduw am ei
weithredoedd rhyfeddol hyn? Grwgnachodd Israel tra yr oddent in cael manna o'r
nef; ni pheidient ac erlid Elias ac ni choelient ei air of er i dan o'r nefoedd
yssu ei wrthwynebwyr of o fesur y degrees a deugain 2 Brenh. 1.9, 10. Hefyd pe
rhoddei Duw yr un gwrchiau ac y wnaeth Christ ai apostolion i amlhau ymhob oes,
ac ymhob man, ni byddent ryfeddodau, na chynorthwyau in ffydd ni, either eu
cynefindra y fage^ esceulysdra ynom ni. Ni Chynhyrfa llysiau physygwriaethol
mor Corph os arferir hwynt fall Llunieth beunyddiol. Rhyfeddach yw ir haul
dywynu na thywyllu, cans naturiol yw diddymiad, a gallu anfeidrol Duw sydd in
peri bod o ddim. Rhyfeddach ir ddaiar sefyll ynghanol yr awyr na siglo, etto
dychrynwn fwy pan fo Clyp ar yr haul, a chrynfa ar y ddaiar, o herwydd eu
anamlder. Am hynny gwell ar ein lles, a budd ein heneidiau fod rhyfeddodau
apostolaidd in rhyfeddodau byth, nag in bethau Cyffredin. And rhag tybied fod y
ffydd in ddi-dyst, gwnaeth Duw in yr oesoedd diweddaf rai pethau nid cwbl
anghyffelyb i wrthiau y prif eglwys. Cans megis ac yr oedd yr efengyl gynt in
gostegu lleisiau, ac in rhwystro gweithrediadau Cyhoeddus y Cythreuliaid, felly
er pan adgweirwyd y ffydd in ddiweddar nid yw'r tylwyth teg (sef y Cythreuliaid
Cymdeithgar) cyn hyfed ac oeddent in amser Pabyddieth, pride yr ymddangosent in
finteiodd gweledig i lithio pobl drwy ysp^eddach a hwynt. Arwydd ei mined hi in
ddydd efangylaidd pan ymguddiodd pryfed y tywyllwch.

14. Pe iawn arferem ni yr hyn y ddirnad ein deall ni ac y well ein llygaid ni,
argyhoeddeu hynny ni o wirionedd y pwnciau mwya pwyssawr in yr scrythyrau;
megis fod Duw bywiol Hebr. 11.6. gwneuthuriad din y ddengis hyn. Nid y bid y
wnaeth ddyn, am and all peth difywyd wneuthur peth byw. Nid oes reswm a deall
in y ddaiar, fell y mae ynyn: ac nid all dim gyfranu i un arall onid y peth sydd
ynndo ei hun. Ni phoethei 'r tan mor dwfr oni baeu fod poethder ynddo. Nid din
chwaith ai gwnaeth ei hun cans nid all y bychan o gorpholaeth estyn cusudd at
ei faintioli; nid all y claff ei wneuthur eu hun in iach, na 'r garw ei
wneuthur ei hun in brydferth, na'r gwan ei ddeall ei wneuthur ei hun in gall.
Nid rhieni sy'n flurfio eu plant, cans ni wyddant pa un ai merch fydd ffrwyth y
bru nes ei eni, in fynych cant ferch pan ddymunent fab, e r and adwaenant hwy
mo osodiad y galon, a'r yscyfent, y giau, ar gwythi, er na feddyliant am
danynt, etto cynyddant in y groth: Cynhesodd y myfyrdod hwn galon Dafydd i
hoffi Duw Psalm, 139.13.

Gwneuthuriad y bid hefyd y ddylei die gymell di i gydnabod Duw. Nid din y
wnaeth y bid, rhaid ydoedd creu'r bid oi flaen of er rhoddi cynhalieth iddo of,
nis gallaseu fyw heb lunineth ac anadl yr yspaid y buaseu in gorphen gorchwyl
llai; dychweliad y Corph ir ddaiar sydd arwydd fod y ddaiar oi flaen of, ai
wneuthur of o honi: cans dychwel pob peth ir man allan o ba un y daeth, fall y
mae 'r tarth gwlyb in cyfodi o'r ddaiar ir Cymylau, ac in dyfod i lawr eilwaith
in law. Pe galleu din wneuthur bid gwnaeu fwy nag un o ran ei awydd, ai
gybudd-dod; hefyd ceidw'r bid ei drefn osodedig began Dduw er gwaetha din, Cyfyd
yr haul in ei bryd in gynt nag y mynneu'r diog, machluda in gynt nag y mynneu'r
trafferthus. Ceidw'r mor ei le ai lanw heb ruso dim er un Pharaoh na'i gerbydau
heirn, amser y llanw nid eris am un din, am hynny y mae iddynt feistr arall
sydd uwchlaw pawb. Ac nid yw anhygoel i Dduw greu'r bid o ddim, y mae Cymaint
rhagor rhwng byw a difyw ac sydd rhwng defnydd a dim. Di weli Dduw beunydd in
anfon ir bid greaduriaid byw oddiwrth had difyw, ac in rhoddi golwg i ddefnydd
dall. Y mae'r pethau mwyaf in dyfod oddiwrth bethau bychain nesaf i ddim, mae
'r dderwen fawr in tyfy oddiwrth fesen fechan, nid ydoedd y fesen onid cron, a
meddal, y mae'r dderwen in ganghenog, ac in galed: dyna beth sydd, oddiwrth
beth nid oedd. Hyspyssa'r Creadigaeth ini hefyd fell Moses Deuteronomy. 6.4. mae un Duw
sydd, cans cydweithia'r creaduriaid oll er eu bod in llawer, ac o amryw ddull,
nefol a daiarol, at yr un diben. Y mae'r haul in cynhesu, a'r Cymylau in
dyfrhau 'r ddaiar i beri iddi dyfu, y mae hitheu ar mor in magu bwystfilod ar
Cwbl i gynal din. Hosh 2.20. Llawer o weision in gwneuthur amryw swyddau, ac in
y diwedd in tueddu at yr un peth, sydd arwydd mae un meistr sydd iddynt; wrth
adeiladu, pan fyddo 'r naill in lladd llif, a'r llall in naddu, arall in tyllu
morteisiau, ac erbyn y del y darnau ynghyd, os byddant gymwys yw gilydd, ac in
gwneuthur adail degrees, cydnabyddwn i un pen saer Cyfarwydd fwrw a marcio 'r
gwaith. Undeb yw 'r peth godiddoccaf mewn teulu, a theyrnas, anhwylus yw mwy
nag un meistr mewn teulu, neu fwy nag un brenin mewn teyrnas, o herwydd
rhwystrent eu gilydd drwy groes amcanion. Pa unaf, hyfrydaf a chryfaf.

Nid yw'r Drindod fendigedig hesyd heb ei hargraph ar ddyn, began fod ei enaid of
in deall ac in ewyllysio; y mae'r tad nefol in deall ei ber ffeithrwydd, ei
ystyrieth of ai ddoethineb of yw ei Fab; y mae din in gwneuthur peth in ol ei
ddeall ai fwriad oi fewn, a thrwy 'r mab y gwnaeth Duw bob peth Joan. 1.1 Wrth
ddeall ei berffeithrwydd y mae hyfrydwch i Dduw, sef yr Yspryd glan, in
ymfodloni ynddo ei hun, a chyflawniad ei ewyllis; y mae ewyllis ynyn hefyd in
cyd ganlyn ei ddeall of. ac in Cynhyrfu ei allu of, fall y dywedwn, yr ewyllis y
wna'r gorchwyl. Am hynny nid all un din ystyriol na chydsynio ag ymadrodd yr ap
stol am Dduw Rhuf. 41.36. o honawef, a thrwyddo of, ac iddo of y mae pob peth,
sef o'r hanfod y tad nefol, a thrwy ei ddoethineb of, sef ei fab, ac yw ewyllys
hyfryd of, sef ei yspryd y mae pob peth, dywed Paul fod Duw in ddoeth 1 Timothy
1.1. a phawb ar a ystyriant ei weithredoedd of y ddywedant yr un peth.

Rhyfeddol mor gywraint yw gwneuthuriad din ac anifail, a maint o bibellau, a
giau, a gwythi, a chymalau sydd ynddynt heb un diswydd nag afreidiol, and pob
un in cynorthwyo'r naill y llall; y mae'r haul in cadw ei dymhorau in y modd
buddiolaf ir bid, petteu 'r lamp nefol hwn in sefyll ynghanol y ffurfafen, neu
in troi in oestadol vwchben, ac 'r draws Canol y ddaiar in lin y Cyhydnos,
byddeu'r naill ran o'r ddaiar in anffrwythlon began boethder, ar llall in
anghyfaneddol began dywyllwch ac oerder, am fod Crwmach y ddaiar in bwrw Cyscod,
fall na thywyno'r haul arni ei gyd ar un waith, am hynny ymsumud yr haul i
amgylchynu'r gogledd, nes addfedu ffrwy thau'r tir y tu yma ir bid, ac yna began
adel i ni ddigonedd o lunieth nes y delo eilwaith, cilia oddiwrthym ni a
gwnaiff yr un Cymwynas o amgylch y deheu.

In y Cysamser nid yw 'r gaiaf anfuddiol ini, began oeri heintiau, a gostegu
pryfed a gwybed y amlhaent in bla ir bid, pe parhaeu gwres in oestadol; a
chaledu din ac anifail ai gwneuthur in iach, ac in gryfach. Gwelir y glaw ar
eira gaiafol in gwrteithio'r ddaiar i swrw ei chnwd yr haf. A bydd y lleuad in
nesasattom ni pa bellaf y bo'r haul oddiwrthym ni, fall na byddom heb oleuni pan
fo'r nos hwyaf. A chan fod Cyfnewidiadau Cyflym in beryglus i ddyn ac anifail,
nid yw trumder gaiaf in neidio ar ben poethder has, either o fesur ychydig y
Cymer y naill le'r llall. Beth sydd niweidiach ith iechyd di nag oeri in
ddisymwth ar ol chwysu? am hynny o fesur mynudyn neu ddau beunydd y byrhaiff ac
yr ymestyn y dydd, y chwanega oerni neu wres Ni lamma'r haul o'r naill gylch ir
llall mewn un dydd, either o fesur ychydig y llithra of, fall y gallo 'r naill
ran o'r bid ei dderbyn of, a'r Hall ei hepcor of in oreu

Eglur yw and oes ddeall in y goleuadau hyn yw Cyfarwyddo eu hunain, Cans lle
mae deall y mae bywyd hefyd y gynhelir drwy ymborth mewn Creaduriaid gweledig,
ac er diwedd y dderfydd drwy farwolaeth, y peth ni ddigwydd ir rhain. Ni welwn
chwaith un creadur byw, and yw'n gwibio i mewn ac allan, weithiau in sumud
weithiau in sefyl, and Ceidw y rhain yr un mesurau in oestadol* began gerdded in
ddibaid Petteu ganddynt ddeall byddeu ganddynt ewyllis hesyd ai tueddeu i
orphwystra a rhydid in hytrach na llafur di dorr, er gwasnaethu Creaduriaid
llai na nhwy eu hunain.

Diameu ynteu mae Duw sydd in penodi, ac in rheoli eu rhodau, ac onide ni
cherddent mwy nag olwynion Clocc, neu felin, heb ryw un Celfyddgar yw ffurfio,
ac yw trin i hynny. Nid digon ir ddaiar gynhesrwydd heb wlybanieth. Pe
gollyngaseu Duw y mor am ben y tir nis gallaseu neb fyw, am hynny ordeiniodd
bibellau i ddwyn dwfr o'r mor i ddiddanu'r tir: yr hwn wrth bistyllu drwy'r
ddaiar megis drwy hidl y edi ei helltni in ol, fall y bo Croiwach, a chymwysach
i ddiodi creaduriaid byw: felly y deilliaw afonydd o galon y ddaiar, fall gwythi
o'r asu, y gerddant drwy gorph pob gwlad.

Ac am and yw lesol ir afonydd chwaith fod cyn lletted a'r ddaiar, gorchymyn
Duw i darth escyn ir Cymylau, lle y tywycha began oerni, ac y troiff in ddwffr i
ddiodi 'r ddaiar a chafodydd hyfryd, pan fyddo mwyaf ei syched hi, a llettaf ei
sasn hi. Mor luosog yw die weithredoedd di o Arglwydd, gwnaethost hwynt oll mewn
doethineb! Psalm. 104 24. Dywed Pedr fod yr arglwydd in gwybod p^b peth Joan.
21.17. a phwy ni chydsynia ai ymadrodd of ar a ystyria amled yw'r Creaduriaid y
mae'r Creawdwr in eu trefnu au rheoli? Nid allai Cymaint o bethau difywyd,
disynwyr gyd weithio mor gysson ac mor union i leshad din oni bae sod
Cyfarwyddwr does iddynt, mwy nag y traweu saeth ddail y nod, oni baeu i un a
llygaid in ei ben ei gollwn atto of, yr hwn y fedrodd osod pob peth mor
gelfyddgar oath fewn di, die menydd i ddeal ac i gofio, y galon in ffynon bywyd,
yr iau ar yscyfent yw swyddau, nid all na wypo hefyd parai fwriadau sydd in die
galon di, pa ddichellion sydd in die ben di. Oni chlyw yr hwn y blanodd y glust?
oni well yr hwn y luniodd y llygad? oni wyr yr hwn sydd in dyscu gwybodaeth i
ddyn? Ps. 94.9, 10. Canlyn hefyd fod gallu Duw gyda ei wybodaeth of ymhob man,
ac and yw efe neppell oddiwrth bob un o honom, began ei fod of in rhoddi bod a
bywyd i bob peth Act. 17.27. Ni throeu'r felin petteu'r dwfr oddiwrthi, nag
olwynion nature oni bau fod eu Cynhyrfwr hwynt in bresenol, er and yw die lygaid
in gweled ei sylwedd of mwy na 'r gwynt, neu'th enaid die hun, etto gweli ei
weithrediadau of a nhwythau. Rhodia ditheu in ofalus ger bron die Dduw, a galw
arno, am ei fod of in agos ith gynorthwyo.

Amlwg hefyd yw rhaglunieth a gofal Duw in y drefn osodedig. Adfeilieu adeilad
y bid, oni bau yw gwneuthurwr edrych atti, a boddeu'r mor y tir, er dim
gweledig sydd yw gadw i mewn in llawer map, trigeu llydnod newydd fwrw e^sieu
medru sugno, oni bau ei fod of in eu dyscu, gwelir hwynt in ceisio pursau eu
mamau, cyn iddynt er ioed weled y fath beth, nag i ddyn roddi llaw arnynt yw
hyfforddi: y mae llysiau in hadu ychydig cyn eu diflanu, a dyfod amser oerni,
megis pettent in rhagweled eu marwolaeth, ac in darparu i gynal eu rhyw, ac am
y ddyled y osynnir began ddyn sef ofni Duw a chadw ei orchmynion of Pr. 12. nid
yw rheswm in gweled in anghymwys ir tad a ymgleddo blant gael ufudd-dod
oddiwrthynt, nid yw neb in gwneuthur offeryn ^id yw bwrpas; y fynni i Dduw die
wneuthur ath ymgleddu in haelionus in unig fall y gallych wasnaethu'r pechod a'r
Cythrael a gwrthryfela in ei erbyn of? y fynni di iddo of die ddal di in ei
freichiau i scriffinio ei wyneb of, ac ath draed i guro ei ymyscaroedd tyner of?

A rhag i deimlad o ddicter Duw wneuthur din pechadurus in ddibris, ac in
anhydyn i ddychwelyd i deulu ei arglwydd, mynega y mawrhydi nefol iddo gael
iawn began Grist yw heddychu a phob un a ddychwelo, ac anrhesumol yw'r
anghredmiaeth ni chydnabyddo y gollwn echwynwr trugarog ddyledwr tlawd in
rhydd, wedi i fachniad galluog dalu drosto of Heb. 7 22. os amheui'r adgyfodiad
edrych ar yr hadydd sy'n torri ar eu traws ac megis in braenu in y pridd, etto
o'r gronynau noethion priddlyd hynny y Cyfyd tywysenau tal ac ynddynt ddeg ar
ugain. Er ir planhigion ar llysiau golli eu tegwch y gaiaf, a mined fell cyrph
meirwon, etto blodeuant eilwaith, troiff Duw gyscod angeu (sef y nos) in
foreuddydd. Nid anhaws iddo of y ffurfodd ith gorph o ddefnyn ynghroth die fam,
wnenthur fell. ly o ddustyn ynghroth y ddaiar. Pan luniodd of Adda o'r pridd bu
fyw naw cant a degrees ar hugain o flynyddoedd Genesis 5.5. er iddo wanychu llawer ar
ei gorph drwy bechu, ynteu nid anhebygol y peri'r Cyrph gogoneddus byth, am y
byddlnt in ddibechod, hoiw fydd eu gwisc briodas in dragywydd, pride na bydd dim
brynti yw brychu, nag un gwyfyn anwiredd yw hyssu: y mae ynoti arwyddion o
anfarwolder yr enaid tra bo 'r Corph in farw, cans mewn Cwsc (yr hwn yw ^un
marwolaeth) pan fo'r Corph heb sumud, y mae'r enaid in ymgynhyrfu, in ymresumu,
in deall pethau, ac in derbyn rhybuddion, a chynghorion.

Nid yw nerth yr enaid in pallu gyda'r Corph; pan gollo din aelod drwy friw,
nid llai deall, a search, a dymuniad, a chydwybod yr enaid; in amser henaint pan
fo nerth y Corph leiaf, y mae callineb, a sobrwydd, a rhinweddau'r enaid
gryfaf; Canlyn ynteu y bydd gwobr parhaus ir da ar drwg am eu bod in anfarwol.
Nid yw'r Duw y gwelir cymaint oi ddaioni ai wybodaeth debyg i adel yr ufudd
grasol in gustuddiedig byth, nid adwaenom un tad nauriol na wnaiff fwy er ei
blant ufudd, nac-er y rhai gwrthryfelga'r afradlon. Gweliff dynion in gymwys
gospi llofruddion ac yspeilwyr, ac oni wnaiff rheolwr y bid gyfiawnder ar
ddrwg-weithredwyr? er bod y philosophyddion gynt heb yr scrythyrau yw
cyfarwyddo, etto wrth ddarllen Llyfr y creadigaeth canfuasant lawer o'r pethau
hyn, and in o dywyll began wendid eu llygaid, fall y dall cyn ei gwbl iachau, y
welodd ddynion fall prenniau Marc. 8.24. Am hynny dywedent fod y gwirionedd
megis wedi suddo mewn llyn, ai bod in gweled peth oi lewyrch of, and cynifer ac
a irant eu llygaid ag eli Christ Datc 3.18 y welant ddigon o reswm wrth
ystyried pethau oi hamgylch yw siccrhau o wirionedd yr scrythyrau ynghylch y
pethau y fu, y sydd, ac y fydd.

15 Moddion scrifenwyr a dilynwyr gair Duw ymhob oes y ddengis eu bod o Dduw;
cans ni thwyllid hwynt yw ddigio of na thrwy degrees na thrwy hagar, ni ddenai
melyswedd golud, na gogoniant y bid monynt i dorri gorchmynion Duw. Act. 8.
Math. 4. Ni thycciau bwgythion y bid i beri iddynt betruso in dilyn ei
iachawdwr Act. 21.17. Nid yw rai gau dystion onid am wobr bydol, yr oedd y
ffyddloniaid in colli y feddent am eu tystiolaeth; anhawdd cael began ddrwg
weithredwyr gyfaddef y gwir arnynt eu hunain, and pan holid y Christnogion am
eu ffydd cyffessent oi gwirfodd, ie Cospid hwynt eisieu tewi, a than eu custudd
byddent lawen a hyfryd; ofn a thristwch sydd in anferthu, a chwilydd sydd in
digaloni rhai drygiog dan eu penyd, oddieithr ymbell un fyddo a chydwybod wedi
serrio. Bendithieu'r merthyron enw eu harglwydd, am eu cyfrif in deilwng i
ddioddef er ei fwyn of, began farnu erlidigaeth in oruchafieth Act. 5.41. a hynny
nid o ran stysnigrwydd cans yr oeddynt o gydwybodau tyner, ac wylent in
chwerw-dost am y pechodau dirgelaf Luc. 22.62, nag o ran cefnogrwydd naturiol
cans yr oeddynt lawer o gyrph gweniaid a thyner, hen ac afiachus. Yr oedd
gwraig dduwiol y waeddei in dosturus in ei gwewyr escor, and pan loscwyd hi am
ei ffydd ni chwynodd ronyn; began atteb yw Chyfneseifiaid (oedd in gofyn ei
rheswm hi am hynny) fod ei gwewyr escor hi in ffrwyth pechod, ac o herwydd
hynny in drwm iddi hi, and dioddef er Christ ydoedd ffrwyth oi ras of, ac o'r
achos hwnnw in yscafn iddi hi. Began orfod ir proffesswyr duwiol ddioddef Cymaint
o gustudd a phoen er mwyn eu credinieth, diamau iddynt chwilio'r peth hyd y
gwaelod cyn yr ymroddent i golli y feddent oi herwydd, am and yw hylithr began
bobl gymeryd eu twyllo am eu hawddfyd amserol. Pair Duw yw 'r brofedigaeth
danllyd i ddangos rhagor rhwng Sothach a mwyn da 1 Cor. 3.13. Dioddefaint y
saint ydoedd gadarnhad yr efengyl Philip. 1.7, 14. dan erlidwyr Cynar a
diweddar.

Joan. 1.45.
16. Os amheuei etto, dywedaf wrthit fell Philip wrth Nathaniel, tired a gwel fall
yr argyhoedda 'r creadigaeth a rhaglunieth die reswm di, gwaith yr ailanedigaeth
a argyhoedda die galon di, ac a scrifena'r gyfraeth ynddi oni's gwrthodi hi, oni
choeli fod athrawieth y ffydd in win melys ac iachus wrth weled eraill in ei
ddymuno, ac in siriol ar ei ol of, prawf of die hun, a dywedei 'r un peth. Golch
lygaid gweniaid die feddwl a dagrau edifeiriol, a gloiwach fyddant, a chanfyddi
ewyllis Duw in graffach, a gweli 'r haul Cyfiawnder wrth ei oleuni ei hun:
oddiwrth darth Cnawdolieth y cyfyd niwl in y deall Ephesians. 4.17. And y meddwl
newydd y gaiff brofi perffaith ewyllys Duw. Rhuf. 12.2. a'r hwn sydd in credu
ym mab Duw sydd ganndo y ddystiolaeth ynddo ei hun i Joan. 5.10. Derbyn yspryd
Duw i Sancteiddio die enaid ac yna tystiolaethiff iti mae'r scrythyrau yw ei
Scrifen of, yna y gelli ddywedyd wrth yr eglwys fall y Samariaid wrth y wraig,
Joan. 4.22.
nid ydwyf weithian in credu oblegyd die ymadrodd di, cans mi ai clywais of fie
hun, Joan. 7.17.
a gwn in ddiau yr hwn a ewyllysio wneuthur ewyllis Duw y gaiff wybod am y
ddysceidiaeth ai o Dduw y mae hi. Joan. 10.4.
Defaid ufudd Christ y adnabyddant ei lais of rhagor llais dieithraid, oni bydd
din in yr un elfen a'r peth yr edrycho of arno, ni's gwel of in iawn, pan
edrycho un oddiar y lan ar bren in y dwfr efe ai gwel in gam er ei fod in
union; felly ni ddichon yr hwn sydd mewn cyflwr Cnawdol iawn ddirnad y
gwirionedd grasol, 1 Cor. 2.14.
oblegyd in ysprydol y bernir of. Meibion Duw sydd gynefin ai bresenoldeb of,
ac arferol o drin ei negesau of y adwaenant scrifen-law eu tad. Cais burdeb
calon, a chei weled Duw ai ewyllys hefyd. Math. 1.8.
Gobeithio sod yr hyn y ddywedpwyd in ddigonol gyda gweithrediad yspryd Duw er
gwreiddio 'r darllennydd ystyriol mewn siccrwydd deall i gydnabyddieth
dirgelwch Christ: Col. 2.2.
am hynny dibenaf y perwyl yma, and crybwyll am rai pethau sydd ddilynawl iddo.

1. Molianwn Dduw am fod yspysrwydd o'r ffydd ai scrifenadau in ein iaith ni
ein hunain; hynny ydoedd oruchafieth Israel pride and oedd cyn amlucced a chyn
helaethed ac yw in awr. Deuteronomy. 4.6, 8.
Canmoleu 'r bobloedd oll ddoethineb eu deddfau hwynt; By llyfr Duw wedi ei
glasbysu cyn gaethed in yr iaith Ladin in amser ein henafiaid diweddaf, na
fedrai ac na lefasai and rhai edrych arno. Yr ydoedd ir bobl gyffredin fell bwyd
dan glo, a llysfam in Cadw 'r agoriad, y pride yr adnewyddwyd arfer eglwyswyr
llygredig Israel, y rhai y ddygent ymaeth agoriad y gwybodaeth, nid aent i mewn
eu hunain, a'r rhai oedd in mined a waharddent; Luc. 11.52.
and er pan gyfieuthwyd y bibl in Gymbraec, gelli gymeryd y seigiau melysaf ith
law, a bwitta a'th ddiwalla, a bendithio die Dduw, yr hwn oi drugaredd y rods
gyfarwyddyd i rai duwiol discedig in yr oes ddiweddaf i gyfieuthu athrawieth y
ffydd o'r Groeg ar Hebraeaec i jeithoedd Cyffredin teyrnasoedd y Gorllewin. Ac
ni raid ini ofni iddynt gam gyfieuthu oi gwirfodd, cans dioddefasant (began
mwyaf) ferthyrdod, ac oni ddywedent gelwydd er arbed eu bywyd eu hunain, ni
wnaent hynny er damnio ein heneidiau ni. Rhuf. 10.6.
Y mae gair y ffydd in agos attom ni, nid rhaid ini fwrw am nol Christ i lawr
o'r nef yw fynegi. Petteu raid dylem fined cyn belled i wybod doethineb Duw, ac
yr aeth Brenhines Sheba. Y mae ffynon iechydwrieth in agos, ac in agored, wedi
i Dduw anson rhai fell Jacob i dreiglo ymaith y garreg fawr oedd ar ei geneu.
Genesis 29.10.
Gelli lenwi die gostrel o wybodaeth iachus, oddeithr i galedwch die galon ei
thopio fall na ddelo i mewn. Dangosodd yr Arglwydd it ddyn b^th sydd dda, Mic.
6.8. 2 Timothy 3.14. Act. 2.11.
a pha beth y gais gennit: Yr hyn sydd abl ith wneuthur in ddoeth i
iechydwrieth, fell y llefarer ymhob iaith fawrion weithredoedd Duw; A pham y
digieu 'r Pape am hyn? Cans anfonwyd y gair in Haebrae-aec ir Hebraeaid, ac in
Roeg ir Groegiaid, fall y galleu 'r bobl gyffredin eu ddarllen ai ddeall.

2 Chwiliwch yr scrythyrau in ol gorchymyn Christ, at y gyfraeth ar dystiolaeth
ceisiwch allan o lyfr yr arglwydd, a darllenwch which ie glynwch wrth ddarllein 1 Timothy 4.13. Joan 5.39. Isai. 8.2.
ac ich annog i hynny ystyr wn mae ac 34. i trwy wybodaeth y gwirionedd yr
ewyllisia Dwu i ddynion fod in gadwedig 1 Timothy 2.4. y mae chwilio astud ar
lyfrau Cyfraeth ddynol, a physygwrieth, er mwyn elw amserol, and ceir yma fudd
tragwyddol, a difyrrwch presenol hefyd, Psalm. 19.8. ac 119.103.
deddfau'r arglwydd sydd in llawenhau y galon, ac in felysach na'r mel.
Hyfrydach ydoedd began Alphonsus brenin Arragon ei studi, nai deyrngader. Ac fall
na phetruso neb o ran ei wendid, Psalm. 19 7.
gwybydd eu bod in olau ir gwirion, i wragedd, a phlant 2 Timothy 3.15. Timotheus
oedd in gwybod yr scrythur lan in fachgen, a dyscaseu hwynt began ei Nain Lois,
ai fam Eunice 2 Timothy 1.15. ymborth yr enaid ydynt. Plant Duw y chwenychant laeth
y gair fall y cynyddont trwyddo of, Jer. 3.15. 1 Pet. 2.2.
a phawb ai diflaso a newynant, ac y grabiant eu heneidiau in dragywydd. A
chyfarwyddo dynion y maent i ryngu bodd Duw, began fod in llusern a llewyrch yw
tra^d ai llwybrau. Ps. 119.105.
Yr hyn y gerddech di yngwysc die ben hebddynt hwy sydd cyfeiliorni in anialwch
pechod ath ddwg ir sybwll peryglus. Psalm. 119.18
Ac fell y tyccio darlleniad iti, gweddia fell Dafydd ar i Dduw ddatcuddio die
lygaid i weled pethau rhyfedd allan oi gyfraeth of; tra yr oedd Saul in gweddio
yr anfonodd Duw Ananias yw gyfarwyddo of. Act 9.11, 17
Cans eisieu gras a goleuad oddi wrth yspryd Duw ni chynhyrfa pobl er darllen
yr scrythyrau; Act. 13.27.
ni adnabu preswylwyr Jerusalem au tywysogion le ferydd y prophwydi y
ddarllenid bob sabbath, ac in amser Jeremi y rhai y drinent y gyfraeth nid
adwaenent Dduw. Jer. 2.8.


2 Darllen in ddiwyd, os gwaeddi ar ol gwybodaeth, os chwili am dani fell am
dryssorau cuddiedig, yna y cei ddeall ofn yr arglwydd; Cymer amser i gydfwrw 'r
scrythyrau, y mae y naill fan o honynt in egluro'r llall, fall y mae llawer o
ganwyllau in rhoddi mwy goleuni nag un, i hynny mae iti beth cyfarwyddyd
ynghwrr y dalennau in y bibl, lle mae 'r serenodau. A myfyria arnynt ddydd a
nos Psalm: 1.2. Ac ymofyn ag eraill ynghy lch y pethau nis gelli eu dirnad, fall
y gwnaeth yr Eunuch a Philip Act. 8 34. Dihar. 13.4.
Enaid y diwyd y wneir in fras; oh gochel fod in esceulus, na ddisgwil yd, heb
lafur; tra yr oedd yr Eunuch in da^llen y Prophwyd Isaias, Act. 8.28.
ni ad twodd Duw of in ddi-gymorth, began anfon Philip yw hyfforddi.

3. Dod heibio ragfarn, dos at yr scrythyrau i geisio gwybod ewyllys Duw, nid i
gadarnhau die ewyllis die hun.

4. Bydd ostyngedig; Mat. 11.25.
y pethau y guddwyd rhag y beilchion, y ddatcuddir i rai bychain, ir pant y
rhed dwir y bywyd, drwy rigolau 'r galon ddrylliedig y daw goleuni nefol i mewn.

5. Bydd barodol i ufuddhau ir hyn y ganfyddech o ewyllis die feistr. Pan oedd
Saul wedi ei orchfygu began fraw, ac ymddangosiad Christ, a chwedi ymroi,
dywedodd, Act. 9.
Arglwydd beth y fyani di i mi wneuthur? ac ni bu her oni chafodd wybod ewyllis
Christ. Ni chelei Duw moi feddwl ^hag Abraham, Genesis 18.17.
cans efe ai hadwaeneu of y gorchmynei of yw blant, ac yw dylwyth gadw ffordd
yr arglwydd; Ruf. 18.
oni chaiff gwirionedd Duw reoli ynoti fell brenin, ni thrig of ynoti yw
gaechiwo fell carcharwr, o ^erwydd i^ Cenhedloedd attal y gwirionedd mewn
anghyfiawnder ac nas gogonedd sant Dduw in ol eu gwyboddaeth, rhoddes Duw hwynt
i find yw trac^wantau, au gwyniau gwarthus.

3. Cywy^yddiwn ac ed^^arhawn am yr esceulystra swrth sydd in ein plith ni
ynghylab y peth hwn; gall Duw gwyno ar y Cymbro fell ar Ephraim H^sh 8.12. mi a
scrifenais id^o bethau mawrion sy nghyfrai^h ac fell dieithr b^th y Cyfrifwyd.
Ystyria er bod in fychan geniti am bethau'r scrythur, fod y Duw mawr in eu
cysrif in fawrion, a rhoddes rmwedd ac awdurdod fawr ynddynt, a chymer ofal
mawr am danynt; Luc. 16.1.17.
haws i nef a daiar fined heibio nag i un tippyn o honynt ballu, a chwennych yr
angyli^n fod in hyddysc ar yr hyn y gynhwysir ynddynt. Y mae gwobr mawr am eu
Cadw, a gwae o^nadwy am eu torri. 1 Pet. 1.12.
Cymer digosaint Duw inventori o 'r hyn y feddech yw felltithio iti oni
wrandewi ar lais yr arglwydd began gadw ei orchmynion of, Psalm. 19.11.
am hynny nid gair ofer yw, o herwydd die einoes di yw efe. Gwnaeu gwyr mawr
gynt gyfrif o'r scrythyrau, darllenent, Deuteronomy. 28.15. ac 23.
ofnent hwynt, ac ufuddhaen^ iddynt, fell y gwelir in y brenhinoedd enwog hynny
Dafydd, Solomon, Jehosophat, Hezeciah, Josiah, Constantinus, ar Eunuch galluog
oedd ar holl dryssor Ethiopia. Act: 8.27.
Hoffeu 'r Saint hwynt in fwy na'r mel, nag aur fyddei coeth a llawer, ie in
fwy na'i bywyd naturiol. Psalm: 19.10
Ac onid allwn ni y Cymbru hepcor dim arian yw prynu hwy, na dim amser yw manwl
chwilio hwy? medd Solomon, penaf peth yw doethineb, a'th holl gyfoeth cais
daeall, pryn y gwir ac addyse. Dihar. 47. ac 22.23.
Nid yw gorchwylion hwsmon na chrefftwr mor bwyssawr ac achosion brenin, mynneu
Duw iddo gymeryd hamdden i scrifennu Coppi or gyfraeth mewn llyfr, Deuteronomy. 17.18.
a ddarllen arno beunydd fell y dyscei ofni yr arglwydd Y mae'r Saeson ac eraill
sy'n proffessu 'r grefydd Gristnogol mewn dim purdeb in odieth o'r cynefin ar
bibl, ac in nwylaw eu plant y mae llyfrau cyn amled a brechtanau, etto Cyfrif
of in beth dieithr in ein mysc ni, heb ei adnabod, ymddiried iddo, nai goelio,
nai berchi, nai dderbyn, nag usuddhau iddo, na deall rheswm am dano. Nid yw ein
cenedl ni wrth nature ddim hurtiach na mwy anhyddysc na phobl eraill, cans
parodol ydym a'r chwedlau digrif, a rhimynnau anllad, a chastiau cyfraeth; in
unic arfer, ac anwyllis sydd in ein cadw in anwybodus or da, oh and ystyriem yr
hyn y ddywed doethineb, fod anwy bodaeth in gwneuthur pobl in ffyliaid, Dih.
17.22. Isai. 1.3.
ac in waeth nag anifeiliaid. Yr ych a edwyn ei fed dianudd, ar assyn bresch ei
berchenog, and Israel anufudd ni chydnebydd yr hwn sydd in ei borthi, pes
adwanent ni chroeshoelient arglwydd y gogoniant, 1 Cor. 2.8.
ac ni ddewisent un Barabbas oi flaen of: achos ac arwydd o golledigaeth yw
anwybodaeth, began beri i bobl wrthod Duw. Hosh. 4.6. collir pobl eisieu
gwybodaeth, ac medd yr apl, Ir rhai Colledig y mae'r efengyl in guddiedig, y
rhai y dallodd Duw y bid hwn en meddyliau.

Joan. 3.3.
Nid llai perigl y rhyfygus na'r anwybodus. Pa sawl miliwn sydd in byw mewn
gwrthwyneb i orchmynion, ac in ddiofn er clywed bygythion y gair? 1 Cor 6.9.
diwed yr scrythyrau, na ddichon din w^led teyrnas Dduw oddiethr ei eni of
drachefn, ac na chaiff anwiriaid etifeddu teyrnas nef. And gallant gwyno fell in
Ruf. 10.16. pwy a gredodd in ymadrodd ni? neu fell in y ddammeg Math. 11.17.
Canasom bib^ll i chwi, ac ni ddawasiasoch: canasom alarnad i chwi, ac ni
chwynfanasoch; Sef ni threfnasoch eich cerddediad, a'ch ymarweddiad ar ol ein
gorchmynion hyfryd, ac ni chymerasoch dristwch edifeiriol am bechod, er ein
bwgythion gofidus.

Iddo in awr chwi ddiofalwyr, ir rhai y mae maethgen dynion fell rhuad llew, a
senn yr scrythyrau fell brefiad oen, cyffrowch, cans y gair sydd i'ch erbyn, o
Dduw y mae, and os addawch i chwi eich hunain heddwch, er bod Christ in llefaru
toster, dywed wrthych fell in Jer. 44.28. Cewch wybod gair pwy y saif, ai'r
eiddo fi, ai yr eiddo chwi, Nid yw'r scrythur fond heb dystion wrthi, oni
chymerwch ofal i gyflawni y rhwymedigaeth y esyd hi arnoch, dioddefwch garchar
tragwyddol am y fforfed.

4 Chwi oll sydd in ufuddhau ir scrythyrau ac in hyderu ar eu haddewidion
byddwch ddiwyd ynghylch y pwnc yma, 1 Pet. 3.15
fell y galloch roddi rheswm am y gobaith sydd ynoch. Nid oes neb na chaiff ei
holy began amheuon in ei fywyd, a chan Dduw pan fyddo marw. Ar hwn sydd Gristion
o ran arfer y wlad in unig heb wybod y chwaneg, ni all sefyll mewn profiad,
Joan. 6.69.
na bod in gymeradwy in y farn. Ceisiwch ddywedyd mewn gwirionedd fell y
dyscyblion, Yr ydym yr credu ac in gwybod. 1 Pet. 5.12
A chyda Petr dystiolaethu mae gwir ras Duw yw'r hwn yr ydych in sefyll ynddo,
sef mae gwir athrawieth gras ach dysca chwi, a gwir waith gras a duedda eich
calonnau chwi i hyderu ar y Duw byw, ac i ddisgwil am ei ogoniant of a bod in
gyfranogion o honi. Ac yna mawr fydd eich cyssur, fod Cymaint o dystion cywyr i
brofi eich scrifenadau am etifeddieth degrees. etc.

decorative tailpiece

Darlleydd, lle mae diffig neu gamosodiad o ditl, ffigur, neu lythyren, Craffa
ar y ge^riau o'r ol ac o'r blaen, ac ni'th rwystrir. Ac a phin scrifenu
diwigia'r geiriau hyn: sef in yr 20 ddalen, ar 32 line scr. fener [a hynny]
oflaen [ai blaenllymai] ac in y 24 ddalen ar 10 line, scrifener [adferoda] in
lle [adawodd.]


