YR ARFER O Weddi yr Arglwydd.

A Ymddiffynnir in erbyn dadleuon y newyddiaid or amseroedd yma.

Began Joan Despagne, Gweinidog yr Efengyl, Cyfieithiad R.V. Es.

Luc 11. Pan weddioch, dywedwch; Ein tad yr hwn wit in y nefoedd, etc.

LLVNDAIN, Argraphedig began Joa. Streater, tros Philip Chetwinde, 1658.

Y llythyr Annerch. Ir gwir anrhydeddus Sion Elis Doctor o ddefiniaeth,
llawenydd a gorfoledd tragywydd a ddeisyf R.V.
IN ol ei n cydymddiddandiweddaf (wir barchedig fugail) in yr hwn y
crybwyllasoch am gyfieithu y llyfran bach hwn o ymddiffynniad ar weddi yr
Arglwydd, fo ddigwyddodd im hanwyl nai David Elis o wanas ei anfon attaf fi ar
eich dymuniad chwi hyd yr wife in deall, pa wedd bynnac, chwi a gewch weled
fyngwaith i in barod i fordwyo tan y fath lywydd anrhdeddus ac ydych chwi,
canys yr ydwyf in coelio eich bod in ddigon cyfarwydd, im tynnu allan o sugnfor
came ystyrriaeth Duwioldeb, lle y gallwn i gwympoynhawdd gyd ag ysprydwyr
anturiedig yr oes hon, os byddwn mor ehyd a meddwl y medrwn ddeongli a
dosparthu yr Scrythyrau, mal y mae y gwehyddion ar panwriaid or oes yma, in
tybed may edafedd gwlan ydyw ollawl, rhag rhyfyguy fathbeth yr wife in gobeithio
fod Duw im cadw, canys mi wn yr hen ddihareb neu suitor vltra crepidam, nid yw
fynghelfyddyd wan i and bod in gobler neu Translator or eithaf, a duw a wnel;
mi adael pob gwaith duwiol a ddelo tan fie llaw in ei vnionddull heb roi pwyth
Gwyrdraws oi fewn, am hwno ran eich bod chwi anrhydeddusafathro in boenusaf in
areilio eich praiddab sit invidia verbo, ar sydd in fym marn i o fewn gwynedd
heddyw, mal naellwch chwi neu eich cyffelib Mr. Owen o langylynin ac eraill, a
fedrasai wneutbur ygwaiih hwn in well, mor cymeryd cimaint o amser, oddiwrth
eich gofalon eraill angenrheidiach, am hynny y gwnaethoch in dda roi i segur
swydd i wneuthur, canys nid yw fym mywoliaeth i er y says mlynedd and megis
pereryn mewn cellan, in myfyrrio rhimynnau i bobrhyw ddigwyddiadau hyd y
llyfaswyf, tan d dal in fynghof quod supra nos nihil ad nos: and am y
Pregethwyr newyddion a gawsom ni wrth y rhydd-dyd y bnom in her lefain am dano;
Nimia liberate sumus deterriores.

Y mae in anodd began chwerwdod fym mustl and aflonyddwyf beth arnynt hwy, pettai
and or cariad sydd in fie ymwasgaroedd tu ac at bobrhyw len gweddaidd oi
alwedigaeth, er pan fum in brith sugmo peth ar fronnau eich mamaeth dd a chwi
Rhydychen: etto in y cyfieit hiad hwn yr wife in cael cyngor da i ddywedyd fym
mhader maddeu i ni ein dyledion mal, etc. Ac felly gyd a chynnorthwyad glan
yspryd Duw y gwnaf. Yr wife in gobeithio y bwriwch chwi olwg trwyadl,
Ardderchawg wr ar y gorchwyl cymreig hwn, cyn yr elo tan y printwasg os yw ei
dynghedfen i hynny, ac in ddiddadl of a allai fod in gymeradwy, In yr oes ynfyd
hon, lle y mac cimaint o goeg fedelwyr gwehyddion cryddion ac eurychod in torri
ymaith wenith air Duw, ac in arbed y gwug ar bresych: Je er maint eich llafur
chwi (Anrhydeddusaf athro) yngwinllan yr Arglwydd, y mae rhai or gau Athrawon
hyn (meddant hwy) in corlannu eu geifr in agos at y Deml sydd tan eich gofal
chwi: Either y mae in ddiammau gennyf y byddwch chwi mor ddisigl in eich
crefydd: i

ddangos ir rhain eu rhwygiadau ai tramgwyddiadau, mor hyf ac yr oedd Saint
Joan fedyddiwr in dywedyd ei fai in wyneb Herod, mal and rhaid im bath i (Yr
hwn fydd Ddigon chwannog iw tarfu) fwrw mom nawf attynt.

Dim yngwaneg and eich gorchymyn i Dduw a wna.

Eich cydymmaith ich gwasanaeth, R. Vaughan.

J. Dr. Elis Bregethwr diwyd a chyfannedd in olgellau.
MAer swyn in addwyn gynneddfau Elis
Eiliwr dysg in olau,
Ni bu well in olgellau.
A mwy rhin in ei mawr-hau.
Dysgawdwr awdwr ni wedu eraill,
eiriol bawb ar vntu,
O wyr tref i gartrefu,
I nef lan ddi anaflu.
R. V.

Mawl ir Cyfieithydd.
DYfawl tragwyddawl trwy gant o wledydd
A ledodd i't Rolant*
Vaughan di ogan dygant
Die glod a thafod a thant.
Gweithydd cyfieithydd cof wythoes, cadarn
Cedwid Duw i't einioes,
Croniglwr da wr, nid oes
Fyth Ddewis die Fath ddwyoes.
Troi r llyfrau in frau yw die fryd duwiol,
Hyn yw dewis fywyd,
Tro r ieithoedd ar goedd en gyd
Tro vchel trwy her iechyd.
Sanctaidd eglwysaidd galwason d'addysg
Diddig wit a Fyddlon,
Esdras ai rymusder son,
Estyn d'air Awstyn dirion.
Tu. Owen.

At y Darllennydd.
Y Drindawdyn gnawd da gwnai of weddi
Fe wyddis lle rhoddai,
Says arch iw gyfarch a gai,
Honi i ddyfod in ddifai.
Dysg fedru credu cu radol, i Dduw,
Gweddia n ysprydol,
Dysg bader dasg wybodol,
Dywaid a ffydd and wyd ffol.
Ir Crynwyr, Rhwygwyr, rhywogaeth Satan
Ansuttiol ystyrriaeth,
Rhoddai Despangc y Ffrangc ffraeth,
At Bader atteb odiaeth.
R. V.

BWyd a diod dod Dydy a dillad,
Diwalla garchardy,
Gwilia y claf mewn gwely
'Ir marw par gael dauar die.
Ymddiffyniad, yr y marfer o weddi yr Arglwydd in erbyn gwrthddadleuon y
Newyddiaid or amseroedd yma.
YR vnrhiw yspryd a feddianodd y gwr gynt, yr hwn ai taflai weithiau ir tan,
weithiau ir dwfr, sydd in profi ein gyrru ni o un deladdoliaeth ir llall.
Eglwys Rufain, in holl weithredoedd ei chrefudd, a hoffai ail adroddiad
beunyddol o weddi yr Arglwydd began feddylied fod y geiriau neu rit eu hail
eirchion in dwyn rhiw rinwedd ddirgelaidd gyd ag hwynt: y mae llawer y dyddiau
hyn wedi syrthio i ddelwaddoliaeth in union ir gwrthwyneb, began ochel geiriau y
weddi hon megis craig beryglus neu faen tramgwydd: rhai eraill ni feiddiant
gondemnio i lawr ollawl arfer y weddi hon a betrusant in eu cydwybod iw llefaru
in gyffredinol, Euog farnu*
began weled in well fined heibio iddi trwy ddisdawrwydd; mal y gwelwn y weddi
hon wedi ei haethwladu o Deuluoedd a chynylleidfaoedd cyhoeddus. lle yr arferid
ei dadseinio: y Ganwyll hon a osodid gynt ar gynhwyllbren i roi goleuni i holl
dylwyth y ty, Llusern.
a gleddir heddyw tan y pec neu r Badell. Pe buasai and Heretisiaid ac
anghredadwyr in cynnyg ei gorafun neu in ymegnio iw roi heibro, Canys eurychod
ai claddodd.
ni allesem fwrw in eu herbyn ddianrhydedd a dirmyg ty ac ar Jesu Grist: either
o achos bod y bobl hyn in gwneuthur eu proffes, eu bod o ffydd union heb law
hynny, ni chynnhyrfir neb wrth y newydd deb hyn, er ein bod ni or blaen in ei
Ffieiddio megis peth echryslon.

Mal y caffom ni began hynny ystyrried y peth sydd mewn ymrafael, nid y dym ni
mor Llythrennog a chondemnio pob math ar weddi, neu, Mor fan wl i sefyll wrth y
lly theren.
na chynhwysom eiriau eraill: either fo ddichon dynion arferu gweddiau eraill,
ac nid gadael hwn heibio, amcaniad rhyhf a chynnygiad ehyd iw deleu
coffadwriaeth y cyfriw weddi. Gweddi a arferir hyd yr amfer presennol hyn, began
holl eglwysi Duw hen ac ieuangc trwy r holl fyd. Gweddi a adroddwyd began oruchel
ddoethineb y Cyfryngwr mawr tragwyddol. Yr hwn sydd in trosglwyddo ein gweddiau
ni at Dduw, ar hwn a wyr in berffaithgwbl feddwl ei dad. Y weddi cyflawnaf a
ellid ei gwneuthur, in casglu i fynu yr holl erfynnian cyfreithlon, ar a ellid
eu dychymyg. Gweddi yr hon yw Crynodeb, drychiolaeth a rheoledigaeth pob rhai
eraill. Epitom.
Gweddi yr hon in ei rhyfeddol fyrdra, a gynnwys y fath helaethrwydd mawr, ac
amrywogaeth o fatterion, megis ac pe gwnai i gamel fined trwy grair y nodwydd
ddur. Gweddi yr hon a gynnwys fwy o Historiau a mwy dirgeledigaethau nag o
eiriau. Gweddi mewn maentiolaeth yr hyfforddaf, ar egluraf, ar a ellid ei
chysylltu: canys y mae holl byngciau neu rannau or weddi hon in cyttuno ai
chymedrolder rhyfeddol: yr holl gwb o honi a wnaethbwyd in drwydadl ollawl mewn
mesur a chyhydedd: y cwbl o honi sydd lawn o lusernau, Manliotaeth.
y naill i oleu ir llall: Ar gwyr hyn a gyfaddefant, na eill holl synwyrau y
ddauaren, na holl Angelion y nesoedd adrodd ei chyflelyb.

A lefarodd Jesu Grist began hynny y weddi hon ir diben and arferem ni mo honi hi
mwyach? in y gwrthwyneb y dywaid wrthym ni gweddiwch mal hyn: Ein tad yr hwn
wit in y nefoedd. I hyn y maent in atteb fod Jesu Grist in gorchymyn i ni
weddio mal hyn hynny yw in yr un synwyr either nid in yr vnrhiw eiriau. Bydded
felly. And y mae of in dywedyd ( Luc. 11.) pan weddioch dywedwch, Ein tad yr
hwn sydd in y nefoedd, ydyw of in gorafun gweddio in y geiriau hynny? Oblegid
ei fod of in dysgu i ni ddywedyd Ein tad etc. a allwn ni gloi ein rheswm am
hynny a dywedyd na ddylem ni moi ddywedyd of? ni waeth heb haeru, os yw hyn in
orchymyn, y dylem ni bob amser ddywedyd y weddi hon heb vnrhiw arall un amser.
Nid yw hyn and megis pe dywedai un, ni orchymynnwyd gweddio at Dduw, lle
dywedir Gweddiwch in ddibaid, 1 Thessalonians. 5.17. Megis na ddylem ni wneuthur dim
arall and gweddio at Dduw. Either tybiwch, and yw hwn orchymyn, ac na ddarfu i
Jesu Grist erchi llefaru y weddi hon bob amser: ni orafunodd of chwaith moi
dywedyd hi in fynyeh, llai o lawer un amser.

Nid yw r esgus ddim, fod in ddigonol ddatcan synwyr a meddwl Jesu Grist in y
weddi hon, Roi ar lawr.
er na lefarom moi eiriau: Canys a raid i ni fwrw ei eiriau of i lawr i osod ar
lawr ei feddwl? neu a allwn ni in well osod ar lawr synwyr a meddwl Jesu Grist,
na thrwy wir eiriau Jesu Grist ei hunan?

Pa beth sydd ganddynt hwy iw ddywedyd in erbyn yr arfer gyffredinol or weddi
hon? in ddiau?

Un ai nid yw gyfreithlon, Neu nid yw anghenraid, Neu nid yw beth rheidiol a
llesol. Buddiol.

Gadewch i ni fwrw golwg ar yr rhain mewn trefn.

Ydyw began hynny in anghyfreithlon adrodd neu yngan am y weddi hon? Ni ellir
dywedyd mo hynny, na channiatteuir ei darllain: canys mae dau fan or Scrythyr
lan iw ddelen allan cyn y gellir dywedyd hynny, lle y cair: sef Mat. 6. Luc.
11. ac nid yw help y chwaith in y bid vddynt hwy ddywedyd fod llawer in ei
chamarfer. Dyma y rheswm, pa ham y mae ein Gwrthwynebwyr in gorafun ir bobl
ddarllain yr Scrythyr lan. Os darsu i Satan ei hun eu hadrodd hwynt, ped
arferai y Swynwyr or Psalmau neu eiriau r Efengyl, Accennan.
ai rhaid i ni am hynny ochel eu hadrodd hwy? Os yw anghyfreithlon eu llefaru
hwynt in ddelwaddolaidd, a fydd anghyfwithlon eu hadrodd hwynt in dduwiol? Ac o
chynhwysir i ni in ein gweddiau arferu ein geiriau ein hunain, a orafunir i ni
arferu geiriau Jesu Grist yr rhai ydynt y rheol on geiriau ni?

Began hynny y mae in gyfreithlon; either (meddant hwy) nid yw anghenraid: yr wife
in atteb: canniattawn and yw anghearaid mewn un modd lefaru y weddi hon, ydyw
in anghenrhaid ei rhoi heibio? Os yw in beth diragor ei llefaru hi, neu ei
gadael heibio, a ddylem ni am beth di-ymrafael ddwyn ymrafael ir Eglwys? i
hoffi newydddra? i dorri trefn gyffredinol? ac i godi amheuon ynghydwybodau
dynion? ac heb law hynny y mae graddau ar ddiragoriaeth in gystal ac ar
angenrheidrwydd, A ddywedant hwy mae r arfer neu adael heibio y weddi hon, fydd
in yr un radd o ddiragoriaeth ac ydyw yr arfer neu ddirwest oddiwrth ryw
fwydydd? In ddiau y peth sydd fuddiol i adeiladaeth, nid yw hwn ddim
diragoriaeth. A ddywedant hwy began hynny nadyw geiriau Jesu Grist fuddiol or
adeiladaeth? Er na feiddiant ddywedyd hynny in eglur, etto hwy a ddwedant
gimain a hynny; canis y maent in maentimio and yw reidiol ei hadrodd hwy.

Llyma gynwillyn y ddadl ar holl ymresymu a duedda at y Pwngc hwn. Fuddiol.


Pa ham began hynny and yw fuddiol dywedyd y weddi hon in yr vnrhiw eiriau ac yr
adroddodd Jesu Grist y hi? Reidiol.
Pa anweddeidddra a dardda oddiyno? Pa golled i ogoniant Duw? Pa rwystr i
iechydwriaeth eneidiau dynion? Pa ddinistr i adeiladaeth yr Eglwys? Dramgwydd.
wys?

Y maent hwy in dadleu mal hyn.
Na rhaid i ni.
Na ddylem ni mor ymrwymo at eiriau.

Fod perigl i addoli y geirian wrth eu hadrodd cyn fynyched.

Fod y dyfal wrandawiad a roddir at y sulldafau, in rhwymo i fynu yr yspryd ac
in dymchwelyd y meddyliau.

Fod y mynych adroddiad hyn in ail erfynniad ofer, wedi ei gondemnio began Jesu
Grist ei hunan

And yw y weddi hon in dangos or neulldy in ddigonol, yr holl anghenion a
ddylid eu mynegi in eglur. Eu rhoi ac lawr in eglur.


Ei fod wedi ei Dacluso ar lawr mewn amryw eiriau began y ddau Efangylwr y rhai
ai scrifennodd, i ddangos na ddylem ni ofalu am y geiriau in yr rhain y
cynhwysir.

Ei scrifennu heb ei dwedyd.
Na ddywedodd yr Apostolion eu hunain mo honi errioed.

Na ddichon llaweroedd moi dywedyd, and iw damnedigaeth, oblegid ei bod in
rhwymo pob un i erfyn maddeuant am ei bechodau, tan amod maddeu iw elynnion.

Ei bod in anfoddol i ddyn a fyddo parod i farw, canis ni fawr raid iddo of
ddywedyd Dod i ni ein bara. etc.

Na roddwyd mo honi hi i fod in weddi, You addysc i weddio.
and in vnig i fod in battrwm ac in rheol o weddi.

Ac heb law hynny eu bod hwy in eu gweddiau cyffredinol in ymg yffred yr holl
sylwedd o honi, er eu bod mewn geiriau ymrafael.

Atteb cyffredinol ir gwrthddadleuon hyn.
IN gyntaf mi a fwriaf in erbyn hyn oll atteb cyffredinol, yr hwn a orchfyga y
rhan fwyaf oi gwrth-ddadleuon. Y rhai hyn ni eill dynion moi gwadu, yr rhai
ydynt dra eglur, fod Duw weithiau in pennodi ac in dangos ar lawr amriw ffurf
ar weddi a gweithredon eraill arferedig in yr Eglwys er mwyn cael o honynt eu
llefaru air yngair. Y cyfriw oedd ffurf y fendith yr hon a lefarai yr
offeiriadau in arferol vwch ben y bobl, in yr vnrhiw eiriau a ddarllenir in y
chweched bennod o lyfr Numeri, y cyfriw oedd y ffurf o daludiolch a
ragyscrifennwyd in offrwm y blaenffrwythau, Deuteronomy. 26. Y Cyfriw oedd ffurf y
rhagdystiad ar weddi a adroddir mewn geiriau eglur vddynt hwy, yr rhai a
ddaethai i dalu eu tairblynyddol ddegymau, Deuteronomy. 26. Y Cyfriw oedd ffurf y
gweddiau yr rhai a arferai Moses in gyffredinol pan osodid yr Arch i fined ym
mhlaen neu pride y gorphywysai, Numb. 10.35, 36. Y cyfriw ffurf ar weddi neu
roddi diolch yr hyn a ganent hwy beunyddiol in yr Eglwys; Canis onid gweddiau a
diolchgarwch yw r Psalmau began y mwyaf? Ac onid adroddid hwynt, ac oni chenid in
arferol? myfi a adawaf ymaith ddywedyd, fod pob rhyw gynylleidfa o gantorion
wedi en rhwymo in oliawl at y cyfriw Psalmau* megis at yr un dasg, mal yr
ymddengys wrth eu henwau. Y Psalm. 92.1 genid bob Sabboath, Darllenwn.
megis y gwelwn in ei thalcen. Ystyrriwch yma, Esurau.
pa ham yr adroddai Dduw weddiau mewn math ar odlau, oni bai er mwyn cael eu
hadrodd air yngair? Canys of a wyddis in dda fod in beth anodd newid y geiriau
o frauch a rwymir at Fesurau a digwyddiadau celfyddyd Prydyddiaeth, hefyd in
yngwaneg: y mae i ni lawer o Psalmau in yr rhain y mine Duw i ni ddal sulw ie ar
lytherennau y Gwyddorion neu r Alphabet y 24 Psalm yr hwn sydd weddi ac sydd in
dyfod in agos mewn sylwedd i weddi yr Arglwydd, a ddechreu agos bob un oi
adnodau in ol tresn yr Alphabet Heberaec. Y* 34, 111, 112, ar 119. ydynt or un
deunydd; yr olaf hwn in nodedig ym mhobrhyw with adnod in atteb wythwaith i
rif, a thresn y 22 o lytherennau. Pobryw un in cydnabod may trwy yr
hyfforddrwydd hyn y mynnai Dduw esmwytho ar gof din, er mwyn gallel or cof
gwannaf in hawdd gadw geiriau yr adnodau sanctaidd, dechreuadau pa rai a osodid
mewn graddau in ol ffurf, A, B, C. Oedd of in meddwl began hynny y dylem ni
esceuluso y geiriau o honynt, began iddo of fod in mynnu i ni eu hadrodd in
llawnllythyr, hyd at y llytheren leiaf? Mi allwn ddywedyd hefyd fod Psalmau
megis y 118* ar 134. sydd in dangos cydymddiddan rhwng yr offeiriaid ar bobl.
Yr ymddiddan cyfnewidiol hwn sydd in sefyll mewn cyfranniad cyfattebol or naill
ir llall, ac ni ellid moi gadw heb synnied in graff y geiriau ar rhai yr
oeddynt in atteb y naill y llall. Heb law hynny in Ailgyweiriaid yr Eglwys,
Ail. ffur fiad.
yr hyn a ragofalodd y Brenin da Ezeciah pride yr oedd ymddadl am ail osod y
Liturgia y lefiaid a orchmynnwyd i foli yr Arglwydd a geiriau David ac Asaph,
Gweddi gyffredin.
sef hynny oedd adrodd neu ganu union eiriau y Psalmau 2 Chronicles. 29.30. y mae in
ymdangos hefyd wrth gvssegru y Pasc fod yno ffurf ar began yr hon a arferid bob
amfer ar hyn o Uchelwyl. Ac Jesu Grist ei hunan in niwedd y weithred hon, pride
ir oedd in ei ddarparu ei hunan iw farwolaeth, heb anhawsdra ai hadroddodd hi,
ac a fynnai iw ddyscyblion ei hadrodd gyd ag eso, Math. 26.

Pe buasai y bobl hyn, yr rhai sydd heddiw in condemnio arfer o weddi yr
Arglwydd, in byw in y dyddiau hynny, hwy a Farnasent ar ddoethineb Duw* am
ragyscrifennu ffurf ar weddiau, ac am rwymo yr Eglwys iw hadrodd air yng air:
am yr un rheswm a ddygant in erbyn yr ymarfer or weddi hon, yr vnrhiw
anweddeidd-dra yr hwn y maent in ei gael yma, yr vnrhiw ddiangfau trwy yr rhain
y maent in cilio n ol ac in gochel ei hadroddiad hi; yr holl rai hyn a ellir en
daeru in erbyn holl foddau, ar weddiau, bendithion a diolchgarwch yr hyn a
Ddisgwyl Duw ar law ei bobl ei hunan: oni allai un ddywedyd na ddylai un moi
ymrwymo ei hun at eiriau ar Ffurfau hyn, Osododd.
a bod in ddigonol llefaru in yr vnrhiw synwyr? ac na ddylid gwarchae yr
yspryd. Fod meddyliau da in mined ar goll wrth eu pendifadu eu hunain at y
geiriau? mae ail-erfynniau beunyddol yw r rhain? and yw y gweddiau gosodedig
hyn in rhoi ar lawr in eglur y cwbl oll a ddylid ei ofyn? Fod in berigl rhag eu
troi in eulynnod? ac i ddiweddis fod in fuddiol fwrw i lawr yr arfer o honynt?
Llyma beth dieithrol na welsai Dduw errioed mor anghymwysdra hynny. Yr ydwyf in
rhyfeddu na fwriasai y bobl hyn i lawr hefyd y canu cyffredinol ar Psalmau;
canys os tal eu maxim neu eu prifbwngc hwy ddim y mae cynddrwg eu hadrodd hwy a
gweddi yr Arglwydd. Oni ddylai un ei rwymo ei hun at eiriau y weddi hon, pa ham
at eiriau y Psalmau* Oni ddylem ni rwymo i fynu yr yspryd ydyw of in fwy rhwym
i fynu trwy eiriau y weddi hon na thrwy eiriau Psalm? Os yw geiriau y weddi hon
in troi in ol feddyliau yr hwn a weddio, oni wna canu Psalm iddo es fynnu? Oni
ddylem ni adrodd y weddi hon: Un Ffynud.
onid yw hi in rhoi ar lawr in neullduol ein digwyddiadau an anghenion, os oes
perigl i ddelwaddoli y geiriau, oni eill un ddywedyd cimaint am bob Psalm pa un
bynnac? ac ychwaneg; canys yr ydym ni in canu llawer o Psalmau, yr hwn nid yw
in perthyn i ni gimaint, in yr hwn nid oes i ni gimaint hawl ac yngweddi yr
Arglwydd, ynddynt hwy yr m ni in adrodd rhyw weddiau a drefnwyd in eglur ir
Eglwys Jddewaidd, ar digwyddiadau aethant heibio, yr rhai ni ddigwydda i ni un
amser. Yno y mae i ni ersynniau, rhegfau, rhesymmau, achwynion, yr rhai oeddynt
dduwiol yngenau David; either y maent mewn mwy dadl in ein geneuau ni nag yw
gweddi yr Arglwydd. Pa ham began hynny y mae y weddi hon in pwyso in drymmach ar
ein dwyfron ni, na r gweddiau sydd in y Psalmau? Heb law hynny, fod y Psalmau
mal yr ydym ni in eu canu in ein tafodiaith gyffredin, wedi eu cysylltu a
geirian ychwanegol trwy lafur dynol ein Prydyddion* Mal and yw y gorchwyl hwn
er ei fod in dra odiaethol, etto nid bob amser mor ddwywawl a gweddi yr
Arglwydd. Pa ham began hynny y mae in fwy anghymmwys adrodd gwir eiriau Jesu
Grist na chanu y rhai a roes dynnion? Ym mhellach began ein bod ni in gweled, in
lle gweddi yr Arglwydd, in well at ein amcan gael gweddiau in ol ein
trefn-ddull ein huna in, wedi ei defnyddio at achosion. Pa ham in lle Psalmau
and m ni beunyddiol in pwytho cerddi newydd ollawl iw canu in yr Eglwys* Ai
eisiau awenydd brydyddol y mae in gorfod i ni gadw ffurf oestadol ar Psalmau?
Dealldwriaeth.
ac os er mwyn adeiladaeth y lleferir ac yr adroddir hwynt in eu hunion eiriau,
pa ham na wneir felly a gweddi yr Arlgwydd, yr hon yw r crynoad or holl weddiau
a gynhwysir in y Psalmau.

Either y mae genyf fi fwy iw ddywedyd, ar bobrhyw un or gwrthgeisiau, yr rhai
sydd raid i ni yr rowrhon eu holy in neullduol.

Gwrth-ddadl I.
Y maent in haeru in y lle cyntaf na ddylem ni mon rhwymo ein hunain at eiriau.

Atteb.
Y Prif reol neu r maxim hwn oi gymeryd in gyffredinol heb ddim gwahanrediad
sydd gelwyddog echryflawn. Os derbynnir hwn ni ddylem ni mo ddarllain y Bibl;
canys wrth ei ddarllain of y mae n rhaid i ni beidio ai chyfieithu; canis mewn
cyfieithiad, ni ddylem in gimaint ac a ellid ei agweddu in bendant at y cywir
eiriau dechreuol, nid yw dosparthiad mor siccr byth, a chesnewid un gair
weithiau a gyfnewidia yr holl synwyr. In yr Histori sanctaidd onid rhaid i ni
gadw y gwir enwau o leoedd ac o ddynion? In y ddefdd onid ydym ni yr rhwym i
gymeryd gofal am yr Joita leiaf, ie am y titlyn lleiaf?

II.

Either yr wrth-ddadl sydd amheuus; Canys os ydynt hwy in deall and ydym ni
felly wedi ein rhwymo i wir eiriau y weddi hon, mal na chynhwysir i ni arferu
yr un arall; hynny yr ydym ni in ei ddywedyd gyda ac hwynt hwy. Either os ydynt
hwy in meddwl tan gysgod y rhydd-dyd hwn, fod in rhaid i ni esceuluso neu roi
heibio eiriau y weddi hon; llyma y peth yr ym in ymddadleu a hwynt. Canys, o
blegid fod Jesus Grist in rhoi cenad i ni i arferu ein geiriau ein hunain, a
raid i ni gladdu ei rai of? Oblegid, bod in lwfio iu geiriau ni gerdded, a raid
i ni dorri i lawr eiriau yr yspryd glan? Cym mhelled y dylem ni fod oddiwrth
ochelyd iaith Duw, mal in y gwrthwyneb y dylem ni gimaint ac a ellir ei
gwneuthur hi you gynefin ac in gyffredin arferol inni. Ac mi a ddymunwn ar Dduw
ein bod ni mor hyddysg arni ac y gallem ni ei chael beunyddol in ein ganeuau.

Gwrthddadl yr II.
Neu Objection. Pa ham na allwn ni arseru y lladin mal y saeson.
Either yma y maent hwy in dangos i ni berigl mawr, Fod in rhaid ofni, lle yr
ydym ni in gwneuthur cimaint cyfrif o eiriau y weddi hon, rhag in y diwedd i ni
wneuthur eulyn o honi.

Atteb.
LLyma reswm gwyrdraws paradox dieithrol iawn, fod geiriau y weddi hon yr rhai
an dysg i ochel delwaddoliaeth, iw hammau genym ni mal peth a allai beri i ni
syrthio mewn delwaddoliaeth, Canys y weddi hon ni ddysg i ni alw ar neb and ein
tad yr hwn wit in y nefoedd; nag i roddi na gallu na theirnas, na gogoniant,
and iddo of in vnig. Oni ddywaid y gwyr hyn hesyd, ein bod ni mewn perigl i fod
in ddelwaddolwyr oddiwrth yr ail or degrees gorchymynnion os ni ai hadrodd in
fynych iawn? A gawn ni wneuthur eulyn or gorchymyn hwnnw, yr hwn sydd in
gorafun eulynnod? In ddiau ni ddaeth mo Eglwys Rufain in ddelwaddolaidd am
adrodd cyn synyched eiriau y gorchymyn hwn, either in hytrach am eu esceuluso
hwynt, pride y cuddient hwynt oddiwrth y bobl.

II.

Either oni eill un ddysod in ddelwaddolwr or geiriau a leferir in y Bedydd? and
rhaid i ni fined trostynt hwy helyd trwy ddisdawrwydd i ochelyd delwaddoliaeth?
Oni chair yr vnthiw berigl in y geiriau o Swpper yr Arglwydd? Hwn yw ynghorph,
y delwaddoliad mwyaf in yr holl fyd, a seilied ar y geiriau hyn oi came ddeall,
a allwn ni ymgadw began hynny rhag ei hadrodd hwynt. Na, oni ddylem ni hefyd eu
hadrodd hwynt bob amser cyn fynyched ac y mynegom ni Osodiad Swpper yr
Arglwydd? Mi ddywedaf ynghwaneg. Drefn.
Yr oeddid in delwaddoli gwir enw Duw began yr Iuddewon began ddywedyd fod y
lleferydd o hono in gallael gweithredu y gwyrthiau mwyaf, hyd in oed symud
mynyddoedd: Ai rhaid iw delwaddoliaeth hwy, ein rhwystro ni oddiwrth adrodd enw
Duw? Neu a allwn ni roddi bob dydd ryw enw newydd ar Dduw, rhag iw enw
cyffredin, yr hwn a ddatcenir in fynych ddyfod or diwedd in eulyn.

III.

Ym mhellach, yr vnrhiw berigl y maent in ei gael yngweddi yr Arglwydd, ellir
ei gael ym mhob rhyw weddi arall: Canys oni eill y neb a fynno ddelwaddoli y
geiriau neu r dull, er ei fod in newydd? Oni wyddom ni fod yspryd din mor
dueddol felly i addoli newydddra? Ai rhaid i ni began hynny ymgadw in ollawl
oddiwrth weddio at Dduw i oehelyd pob perigl o ddelwaddoliaeth?

Gwrthddadl y III.
YMa y canlyn wrthddadl lle y mae y gwyr hyn in cynnyg peri i Jesu Grist lefaru
in ei erbyn ei hun: Canys (meddant hwy) efe a gondemnodd ail erfynniau ofer
mewn gweddi. Yr awrhon arfer gyffredinol o weddi yr Arglwydd sydd adroddiad
tragywydd.

Atteb.
DArllenwch y chweched o Matthew, y seithfed ar adnodau a galyn, chwi gewch
weled yno fod Jesus Grist in adrodd y weddi hon er mwyn gochel ofer aileirchion:
nag arferwch (medd of) ofer ail adroddiadau either gweddiwch mal hyn. Ein tad
etc. A ddywedwn ni mae hwnnw sydd ofer ail erfynniad yr hwn a roddwyd i ni in
ymwared in erbyn ail erfynniad ofer? A Jachau Jesu Grist un dolur wrth un arall
cyffelyb iddo? neu fwrw allan un cythrael i ddwyn un arall i mewn in ei le?

II.

Ni ddarfu I Jesus Grist gondemno holl ail erfynniau in gyffredinol. Oni ddarfu
iddo of ei hun sef in ei chwys gwaedlyd ail-adrodd deirgwaith yr un prydnawn,
yr vnrhyw eiriau Abba Dad os in bossibl aed y cwppan hwn oddiwrthyf? In yr un
ar vnrhyw Psalm yr hon yw 136. cynifer o adnodau cynifer o weithiau in terfynn
mal hyn trugaredd Duw a bery in dragywydd: Phiol.
Yr vnrhiw eiriau a adroddir yno 26. o weithiau.

III.

Pa ail-adroddion began hynny a gair iw orafun? Yr rhai ydynt ofer ydynt pan
fyddo un in tybed fod eu Lliosogiad in dwyn rhyw rinwedd. Angchwanogiad.
Ofer hefyd os bydd eisiau deall search neu ffydd. Either ail-adrodd Gweddi in
galonnog, bob amser began yr vnrhiw yspryd, yr hwn a ddylai weithredu in y
gorchwyl hwn, ni eill fyth fod in ofer: Megis in y gwrthwyneb Gweddi in wag neu
in ymddifad or yspryd, ni eill na byddo ofer, er na adroddir and vnwaith. Heb
law hynny, os cynhwysir ail-adrodd yr vnrhiw feddyliau a gefais i or blaen, pa
ham na allaf fi eu hailadrodd hwynt in yr vnrhyw eiriau y rhoddais i hwynt i
lawr or blaen? Fe ddichon fod cimyn o oferedd in ail adnewyddu ocheneidiau bob
mynudyn, mal y mae llawer in y dyddiau hyn in gwneuthur arfer o hynny, ac i
ail-adrodd geiriau Jesus Grist.

IV.

Hefyd y mae n rhyfeddol gennyf fod y gwyr hyn in gwueuthur proffes eu bod hwy
in cashau ail-adroddiadau cimaint* Crefydd.
began weled fod y rhan fwyaf oi gweddiau hwynt wedi ei adeiladu ar
ailadroddiadau, ac nid ar ddim arall. Ail erfynniad sydd in sefyll nid in vnig
in adrodd yr vnrhiw eiriau either in adrodd hefyd yr un peth er ei wneuthur mewn
ragoriaeth o ymadrodd. And yw hyn in ail adrodd. Pan fyddo gwr wedi henwi baw
in dyfod ychydig ar hol hynny iw alw of Tom? Neu ar ol iddo siarad am gleddyf,
of a ddaw i siarad am Rapier? Eu Synonimau ai Periphrases eu cyd-enwau ai
amgylchiaithoedd, ar cyfriw y llenwir eu gweddiau ollawl, and cynifer o
ail-adroddiadau ydynt?

V.

Ni allwn ddal sulw yma, fod y peth a heurant hwy iw herbyn, Math. 6.7. Nid in
vnig in gwahardd ofer ail fie negiad, either hefyd lliaws o eiriau. Pa ham and
ydyw y gwyr hyn in dirnad y dichon fod cimaint o wagedd in hyd eu gweddiau hwy,
(in yr rhai y maent in treulio cimaint o amser ac a wasanaethai i bregeth dda)
ac in dywedyd vnwaith weddi yr Arglwydd? Neu ydyw hirdra eu gweddiau hwy in fwy
gwrthwyneb i ruo ofer, nag yw byrdra hwn? Of a allai y gofynnant hwy, Pa
niferoedd o brydian y gallwn ni ei adrodd mewn dydd neu mewn awr? Either nid yw
hyn and yr un peth, a pha gofynnent Pa nifer a weithiau y dylem ni weddio at
Dduw? Canys of a archwyd i ni weddio in ddibaid. Nid am fod Duw in gofyn y
weithred in gyfannedd genym; etto er hynny hi ddylai fod in fynych. Heb law
hynny, teilyngdod ein gweddiau; nid yw in sefyll mewn rhif neu sesur either mewn
pwys.

Gwrthdaddl y IV.
GVVelwch wrthddadl arall. Rhaid i eiriau yr hwn a weddio ganlyn ei feddyliau;
either fe ddigwydda pan fyddo un in wrandawgar i eiriau gweddi yr Arglwydd, y
cyfeiliorna ei feddyliau da, ac y gwyrdroi r ei yspryd. Troi in ol.


Atteb.
TWyll gauog yw, a pheth Dieithrol iw dywedyd fod geiriau Jesus Grist in troi
meddyliau ymaith. Rhyfeddol.
Pe baent hwy in deall in dda y weddi hon, ni lefarent byth in y modd yma. A
allwn ni gael meddyliau gwell mewn gweddi, Ganir i mewn.
nar rhai a Gynhwysir yngeiriau y weddi hon.

II.

Celwydd yw ac ni ellir moi ddywedyd heb gabledd, eu bod hwy in gwneuthur ir
yspryd Wibio. Gefeiliorni.
In y gwrthwyneb y maent in hyfforddi yr yspryd. Allwn ni ddwyn ein meddyliau i
raddau gwell na pheri vddynt fartsio in ol y drefn a roddwyd ar lawr began Jesus
Grist ei hunan?

III.

Celwyddog a ffieidd yw, fod y geiriau trwy r rhain y derbynniwn yspryd Duw;
Abergofi.
In gwahanu ypsryd din; canys y weddi sydd gyfran or Athrawiaeth honno or
ffydd, tryw yr hon y derbynniwn yr yspryd glan, Gal. 3.2.

IV.

Ydyw y gwyr hyn mor llawn o feddyliau da, Eu llwythau.
gwedi vddynt dreulio orriau cyfan in tywallt allan eu Dychymygion mal y
mynnent, na allant roddi tri munud neu bedwar ar weddi yr Arglwydd.

V.

Either os rhaid i ni ymgadw oddiwrth y geiriau o honi, tan liw and ydynt in
cyfarfod bob amser ar meddyliau hynny, yr rhai a eill ddyfod arnom in y
weithred o weddi: Yr wife in gofyn ir gwyr hyn, pride y byddo un o honynt hwy in
gwneuthur gweddi in gyhoeddus, Pa un a wna of ai bod in ddiogel fod holl
feddyliau ei wrandawyr in cyfarfod in union bob amser, ac in y cyfriw bwngc,
gyd ai feddylian of ei hun, neu ar geiriau trwy yr rhain y mae of in eu dangos?
E fyddai anodd iddo mewn cynylleid fa fawr gael un din a fyddai ai feddwl in
perffaith gydredeg gyd ag of. Onid oes yr vnrhiw berigl began hynny, rhag i
eiriau ei weddi of drosi heibio feddyliau da yr rhai ai gwrandawo of? Neu a oes
mwy o Flinder in gwrando gweddi a lefarodd Jesu Grist, Orthryblaeth.
at yr hon y darfu i ni ddarparu a chydifurfio ein meddyliau in barod, na
gwrando un began wr, meddyliau yr hwn a ragflaena ac in fynych a dag ein rhai ni?

Gwrthddadl IV.
YR un rhiw a wasanaetha am atteb i reswm aral a ddadleuant sef yr yspryd
(meddant hwy) a ddylai fod in rhydd, ac ni ddylem ni moi gau of i fynu mewn
rhwymau, Ffurf.

Atteb.
AI rhaid i yspryd din mal y byddo in rhydd fod heb drefn? Neu yw of mewn
caethiwed os llefara of weddi yr Arglwydd? Duw a ganniattao i ni bob amser
rydd-dyd iw llefaru hi.

II.

Y weddi hon in wir, nid yw and ber mewn geiriau; either mewn sylwedd y mae in
cyrhaedd cym mhelled, mal y mae in ymgyffred y nef ar ddauar, y bresennol ar
holl oesau i ddyfod. Y dyw yspryd y gwyr hyn mor faith na ddichon y weddi hon
moi Amgylchu of? Gynwys.


III.

Neu os caethiwed yw gwrando llefaru y weddi hon, a gaethiwir mwy ar yspryd y
gwrandawyr in clywed gweddi Jesu Grist, neu in clywed gweddi un arall?

Gwrthddadl y VI.
AR hynny y dywedant, nid yw y weddi hon in neullduo in gymedrol nid yw in
datcan mon anghennion, and mewn moddau rhy gyffredinol: either ni ddylem ni in
ol digwyddiadau ddatcan bob peth neullduol erfydd ei enw priodol.

Atteb.
Y Mae in debygol fod y gwyr hyn in ofni rhag na ddeallo Duw in dda oddieithr
vddynt hwy ddangos ai bys iddo of, neu oni roddant hwy gyfrif ar lawr in
neullduol iddo of oi man angenrheiciau. Ac yngwirionedd tan liw o neullduoli; Y
mae llawer in lle aberthu eu gweddiau at Dduw, in ymddangos megis i roi
athrawiaeth iddo of. Llawer hefyd in tybied eu bod in dymuno wy a ddymunant
Sarph. In ddiau y mae in anghenrhaid in fynych benodi pethau neullduol, either
trwy bwyll a chymedroldeb mawr, or hyn nid yw bawb gyfrannog. Ersynniau
cyffredinol, megis y rhai o weddi yr Arglwydd ydynt mal y Ser yr rhai ydynt ai
trigfa in ddiogel, ai symudiad mewn trefn.

Either pan ddelom at bethau neulldduol, yno y mae un in descyn megis i wlad yr
elsennau, Rheol.
lle y mae yr holl bethau in amrywogaethol ac in orthryblus, a lle y cyfersydd
un ac ymrafael beunyddol o resymmau, megis tonnau a wthid began wyntoedd
gwrthwynebus.

II.

Hefyd pe cymerai ddyn arno henwi yr holl ffafrau yr rhai a fyddent anghenrhaid
a buddiol iddo, Ddoniau.
ni wnai of fyth ddiben oi weddi. Oes vnrhyw ddyn a eill neullduoli yr holl
bethau ydynt reidiol iddo, un ai er mwyn ei fod, neu er mwyn ei fod in dda? Yr
holl rywiau o brofedigaethau? Holl ddyfnderau Satan? Ei holl gamweddau? Pwy yw
of a edwyn ei droseddau? Psalm. 19. Ac heb law hynny holl angenrheidiau yr
Eglwys gyffredinol, a phob aelod o honi? Pa gyflawniad a syddai raid i ni began
hynny wneuthur in gweddiau? Mal na byddent in ddyffygiol? In ddiau rhaid i ni
ddyfod i ymadroddion cyffredinol, yr rhai a ymgyffred in dywyll yr holl bethau
neullduol: megis ar ol i ni enwi y cysriw ar cyfriw bechodan, a chan sod heb
allael rhoi llawngyfrif or holl rai eraill, and rhaid i ni ddywedyd in
gyffredinol maddeu i ni ein dyledion? Yr wife in dymchwelyd y rheswm began hynny.
Began fod in amhossibl i ni lunio in weddi, Camweddau
yr hon a neulldua yr holl bethau, y mae in anghenrhaid i ni arfer gweddi, yr
hon in ei chyffredinrhwydd a gvnwys yr holl neullduol rwydd.

Gwrth-ddadl VII.
Either (meddant hwy) ni ddarllenwn ni ir Apostolion errioed ei llefaru hi.

Atteb.
NId yw y rheswm hwn wedi ei gloi aiddibennu. Rheswm nag, am weithred. Nid yw o
sylwedd ffydd ni thynned allan or Scrythyr. Nid ydym ni in darllain in yr
Histori, ir Juddewon errioed gyssegru y flwyddyn o Jubilee, y pwngc pennaf or
gyfraith Ceremoniaidd; etto in ddiammau hwy cyssegrasant hi, oni buasai hynny
in ddiau fe fasai Dduw in eu cospi hwynt am fai mor argyoeddus. Nid ydym ni in
darllain ir Apostolion errioed fedyddio in enw y tri pherson dwywawl, enwedig
in eu Hawdurdod hwy; a ddywedwn ni began hynny na fedyddiasont hwy in y ffordd
hon? Commissiwn.


II.

Yr wife in dywedyd in hytrach, mae Jesu Grist a adroddodd vddynt hwy y Fordd
hon ar weddi, Ffurf.
am hynny hwy ai harferasant hi. A ydyw gredadwy, lle yr oeddynt hwy in dymuno
ffurf ar weddi, ac Jesu Grist in ei adrodd air yng air, na lefarent hwy byth mo
honi?

III.

A pha bai heb fod felly; yr oedd, yr Apostolion wedi eu cynnysgaeddu ag yspryd
yr hwn ai cywysai hwynt, in gystal in eu Gweddiau, ac in eu Hathiawieth. Either
oes genym ni yr vnrhyw yfpryd disomedfg, yr hwn a adroddodd vddynt hwy y cyfriw
weddiau? Fethwn.
Ydym ni ddiogel hyspys na Phallwn ni mwy na hwythau nag in y matter, nag in y
modd?

Gwrthddadl VIII.
IN ol hyn y maent in ymholi fall hyn: y weddi hon (meddant hwy) a gair In
Scrifenedig mewn dau lyfr or Testament newydd (sef St. Mat. 6. St. Luc 6.11.)
either mewn amryw eiriau, a pheth sydd fwy, y mae un er Efangylwyr hyn in gadael
allan y peth a scrifennasai y llall: Pa fodd began hynny y dylem ni ei hadrodd
hi? Pa un ai ar ol yr hyn sydd ar lawr in St. Mat? ai in ol yr hyn o gwttogodd
St. Luc? Yr holl bethau hyn a ddengys and oedd mo Jesu Grist in meddwl am gadw
geiriau y weddi hon.

Atteb.
PE byddai y rheswm hwn in cymeryd lle, pride y cyssegrom ni Swpper yr Arglwydd,
nid rhaid i ni fyth adrodd y geiriau yr rhai a lefarodd Jesu Grist in y
weithred honno: Canys hwynt a adroddir mewn amryw fodd mewn pedwar amryw o
lyfrau or Scrythyrau; megis and oes began un or Efangylwyr ai cofiodd hwynt mor
geiriau hyn Gwna hyn er cof am danaf. Ai rhaid i ni in y weithred hon began hynny
adael ymaith in ollawl eiriau Jesu Grist: tan liw or amrywogaeth, yr hyn a
welwn ni yno? Nid oedd mo St. Paul in ei ddeall felly, pride y mae in dangos ir
corinthiaid yr agwedd y dylent gyssegru Swpper yr Arglwydd, y mae in ail-adrodd
in eglur y gwir eiriau a lefarodd Jesu Grist wrth osodiad y Sacrament hon,
megis y derbyniasai of ganddo of, 1 Cor. 11.

II.

Ddweddu.
Llyma Ddibeunu rheswm ar gam, na ddylem ni ofalu am y geiriau tan liw or
ymrafael a welwn ni yno. In y gwrrhwyneb, lle y mae Duw in ailadrodd yr un
peth, mewn amryw eiriau, am hynny dylem ni ddal mwy o sulw arnynt; Canys y mae
yr rhagoriaeth hwn in tyfu i egluro y naill air wrth y llall. Graffu yngwanog.
Felly pan fyddo un or Efangylwyr in dywedyd Pardyna e'n dyledion; y mae r
llall in ei esponnie began ddywedyd maddeu i ni ein camweddau. Diragor yw cymeryd
y naill, Ddosparthu.
neu y llall or ddau draethawd: Y ddau hyn a lefarwyd began Jesu Grist. A raid i
ni wneuthur cimaint o anhawsdra i ddewis? Neu a raid i ni fwrw i lawr y ddau
hyn oblegid i Jesus Grist ddywedyd pob un or ddau hyn?

III.

At hyn y maent in haeru, fod un or Efangylwyr heb fod y gorphen hwn ganddo
sef, canys ti eiddor Deirnas etc. hynny fydd hawdd ei atteb. Hyn yw mal pe
dywedem, ni ddylem ni mo gyssegru Swpper yr Arglwydd o ran bod un or Efangylwyr
sef St. Joan heb son am dano. Onid ydynt hwy in cael y clo neu y gorphen hyn in
St. Luc, ai rhaid vddynt hwy fined heibio iddo in angenrheidiol er ei gael in
St. Matthew? Neu a ddylem ni ar yr achos hon adael ymaith yr holl weddi, er na
chair in y Ddau Efangylwyr hyn? Y mae genym ni amryw Psalmau yr rhai nid ydynt
in cynnwys and yr un at vnrhyw sail; megis 14. ar 53. nid ydynt and yr vnrhiw
beth: er hynny y mae cloadigaeth in y naill, yr hwn nid yw in y llall. A raid i
ni roi y ddau i lawr.

Gwrthddadl IX.
Y Mae rhai a ymrysonant in erbyn arfer y weddi hon, am anghymwysdra, a
debygant hwy ei fod ynddi, Yr ydym ni in dymuno ynddi ein bara beunyddiol:
Either, meddant hwy, y din a fyddo in barod i farw (megis yr hwn a fyddo mewn
ing ar ei drangc in ei glafvvely, neu yr hvvn sydd ar yr Scaffold, ac heb
edrych am ddim and am y dyrnod tynghedol) a raid iddo of hefyd ofyn am far a?
Pa les iddo of a vvna gofyn y peth nid rhaid iddo of vvrtho, a pheth nid yw iw
arfer iddo mwyach?

Atteb.
YMae genyf amryw attebion iw roi at hynny.

I.

Pe bae yr erfynniad yma in gymmwys i neb and ir rhai sydd a siccrwydd vddynt i
fyw, ni allai ddyn in y bid fyth moi ddywedyd; Canys yr vnrhiw wr hynny, yr
rhai ydynt mewn iechyd perffaith a diogelwch dedwyddol, etto er hynny i gyd nid
ydynt siccr i fyw un mynudyn. Felly Jesus Grist a ddysgodd i ni ofyn peth yr hwn
ni ddylasem ni errioed ei erfyn.

II.

Mal and oes un din in siccr oi fyw ddiwrnod, felly nid oes neb a wyr mae y
diwrnod hwn a fydd olaf iddo. Y mae llawer in cyffwrdd a phyrch angau yr rhai
nid ant i mewn cyn gynted. Er bod din began hynny, ac in ei weled ei hun yw agos
iawn i fined allan or bid; er hynny i gyd began ei fod heb wybod yr amser oi
ymadawiad, ai rhaid iddo of wrthod bara a haelioni Duw, yr hwn yw r rhoddwr o
honaw, megis pe bai of sicer na byddai raid iddo sith wrtho?

III.

Pride y gofynnwyf fym mara, y mae hyn bob amser tan ammod, sef os rhaid i ni
wrtho etto, neu os estynnir etto fie nyddiau ar ddauaren ac nid modd arall. Oes
dim anaddas in yr erfynniad hyn? neu oni ddylem ni bob amser lefaru fall hyn?

IV.

Of a wyddis in dda and ydyw yr erfynniad hwn wedi ei rwymo at luniaeth in enwi
bara, yr wife yr rhagfeddwl am bob peth sydd angenrheidiol im bywyd, ie yr awyr
ar a nadl. Oni allai eu gofyn hwynt tros yr amser sydd i mi i swy, er na byddai
yngwirionedd and tros un munyd bychan, er mwyn gallael o honof fi ogoneddu Duw?

V.

Canniattewch na byddai raid mwach iddo of sydd in marw, ofyn bara a raid iddo
of wrth ddywedyd, madden i ni ein dyledion ac na arwain ni i brofedigaeth?

VI.

Ni fynnai Jesu Grist i ddyn ofyn bara iddo ei hun in vnig, either of a orchmyn
nodd i ni ofyn bara i eraill began ddywedyd dyro i ni. Oni eill y din began hynny a
fo parod i farw neu oni ofyn of fara iddo ei hun, ydyw cariad perffaith in
gorafun iddo of ofyn it rhai ydynt i fyw ar ei ol, ac i weddio tros y rheini?

VII.

Ac in olaf, oblegid and rhaid mwyach i wyr claf a fo in marw, neu yr rhai a
fyddo ar y Sibedau wrth fara, allwn ni gloi ein rheswm y dylai bawb eraill
ymgadw rhag ei ofyn? Wrth yr vnrhyw reswm hwy a ddylent ymgadw, oddiwrth swyra.

Gwrthddadl y X.
LLawer hefyd yngwneuthur petrusder i lefaru y weddi hon, oblegid ei bod hi in
eu rhwymo hwynt i ddywedyd eu bod in maddeu ir rhai droseddent iw herbyn hwy.
In awr nid oes began wr bob amser feddwl i faddeu. Dyma ledrith lliwgar, canys os
bydd i mi feddyliau i ddial, a pha wymeb y gallai ddywedyd, yr wife in maddeu?
Either and wife in fyngwneuthur fie hun in fwy euog in dywedyd felly? Na, y mae y
wers hon in cynnwys rhegfa, yr hon a wnaf in fie erbyn fie hun, sef: yw hynny,
oni faddeuaf fi nid wife in gofyn maddeuant, oddiyma y digwydd fod llawer o
honynt sydd ar gofal arnynt o weddio in gyohoeddus in ymgadw oddiwrth y weddi
hon, rhag ofn bod o rai or sefyllwyr y rhai a weddiant gyd ag hwynt iw cael i
roi celwydd i Dduw.

Atteb.
Y Mae llawer in wir iw ddywedyd ar y cwestiwn hwn. Os rhaid i ddyn a Glywo
ynddo ei hun ddim cynnwrf o gasineb roi heibio arfer y weddi hon: Deimulo.
Yr wife un dywedyd ar hyn, oni eill of arfer y weddi hon ni eill of arfer yr un
arall. In gimaint may gorafun i ddyn weddi yr Arglwydd ar yr achly* sur hyn iw
gorafun iddo ollawf weddio at Dduw mewn modd arall in y bid pa ddelw bynnac. Y
mae hyn in canlyn in eglur trwy lawer o resymmau. In gyntaf oll, ni eill of
wneuthur gweddi dda oni bydd in Gyttunol (or lleiaf mewn sylwedd) i weddi yr
Arglwydd. Neu Gyfattebol.
In awr y mae r weddi hon in rhwymo un i ddywedyd, ei fod in maddeu iw
elynnion; felly oni ddywaid of in yr vnrhiw eiriau, y mae in perthyn iddo
ddywedyd in yr vnrhiw synwyr. Heb law hynny, a ddichon of wneuthur vnrhiw weddi
heb ofyn maddeuant oi bechodau? A chan weled and yw y gollyngdod neu r
maddeuant hwn wedi ei addo iddaw, and tan ammod iddo vntau faddeu, a eill of ei
ddesyfyd fodd arall? Canis oni faddeuwch chwi i ddynion eu camweddau ni
faddeuaf finnau chwaith i chwithau eich rhai chwi, Mat. 16.15. Na, yngwirionedd
ni eill of ofyn dim arall began Dduw, oni bydd of wedi ei ymroi in barod i
faddeu. Os dwg of ei Aberth at yr allor, of a ddylai in gyntaf ei gymodi ei hun
ai frawd, onide eu aberthau, Oll. Nid yut o ddim haeddiant.
ai holl erfynniau ni thalant ddim. Chwanega at hyn, na eill un din wneuthur
gweddi heb destiolaethu ei fod in vsuddhau i Dduw; Canys wrth ddymuno ar Dduw
gyflawni ein ewyllys ni, yr m ni in addaw cyflawni ei ewyllys of. Ni ddylem
hefyd attolygu bydded ei ewyllys of. Yr rowrhon hwn yw un pwngc o ewyllys Duw i
ni bardynu yr rhai a wnaeth in herbyn ni. Yr wife in dywedyd began hynny, os budd
llid in lluddies i ddyn lefaru gweddi yr Arglwydd; yr vnrhiw reswm a luddia
iddo of weddio at Dduw mewn un modd ollawl.

Gwelwch i ba fan y mae opiniwn y gwyr hyn in tueddu, canis nid yw eu Rheswm in
gorafun in vnig weddi yr Arglwydd, either hesyd yr holl rai eraill a arferant
hwy eu hunain oi wneuthur.

II.

Gadewch i ni weled y rhwystrau a gair yma. Efe (meddant hwy) yr hwn in lle
maddeu sydd in llosci am ddial, of yr hwn sydd iddo ag enaid wedi ei foddi in
ei fustledd, a chwedi ei ymlenwi o lid anfodlongar a eill of lefaru y weddi
hon? At hyn yr wife in atteb, nyd ydym ni yma in meddwl mo honynt hwy yr rhai
ydynt wedi eu meddianu in gyfannedd ag yspryd dial, ac heb ddim bwriad yddynt i
ymadael ai malais; either y ddaddlyw am danynthwy, yr rhai trwy wendyd, a gant
anhawstra i faddeu, ac sydd in clywed ynddynt eu hunain ymdrech rhwng y cnawd
ar yspryd. Os byddaf fi began hynny in y cyflwr hyn, a allai ddywedyd maddeu i ni
ein dyledion, began weled and oes genyf mor gallu and in brin i ddywedyd ym mod i
in maddeu ir rhai a wnaethant im herbyn? Yr wife in atteb hefyd, ym mhlith y
camweddau, am yr rhai yr wife in gofyn maddeuant yr wife in cyfrif hwn, sef yr
anhawsder sydd i mi i faddeu. Yr wife in gofyn maddeuant am hwn, fod in anawdd i
mi roi maddeuant.

Gwrthddadl y XI.
IW esceusod i eu hunain y maent in haeru ac ymdaeru in ollawl, eu bod hwy in
eu gweddiau cyffredin in ymgyffred holl sylwedd hwn, eu bod hwy yngwneuthur
deongliad o honaw, in hyn yw r vnrhiw beth mewn effaith, er and ydynt you adrodd
y gwir ymadrodd cyfangwbl o honavv.

Atteb.
WRth y cyfrif yma ni ddywedant in ffurfiol, ni faddeun ir rhai a wnaethant in
herbyn: Either y maent in ei ddywedyd mewn sylwedd. Ydyw in fwy anghymmwys ei
ddywedyd of yngwir eiriau Jesus Grist nai ddywedyd mewn geiriau cystadlwedd? Ac
felly yr hollgwbl arall o weddi yr Arglwydd: Canys began eu bod hwy in cyfaddef y
rhaid i ni ddatcan ei holl feddwl of, ydyw Wrddedig i ni ddatcan y geiriau o
honaw?

II.

Or gwrthwyneb, pan fyddo ymddadl am ddeongli digwyddiad, Waharddedig.
y mae in addas ei lafaru air yng-air er mwyn cael gweled ydyw y deongliad in
cyttuno ar Tesdyn. Mal pan ddeonglon neu esponnion weddi yr Arglwydd, Texi neur
Scrythyr.
pa ham and ydynt in eu adrodd, er mwyn cael o ddynion weled pa un a wna y
deongliad ai cyfatteb i eiriau Jesus Grist. Either ym mhellach, A ydyw eu
deongliadau hwynt or vnrhiw bwys a geiriau eiu Harglwydd? Ydyw deongliad yr
Scrythyr mor Awduredig ac yw yr Scrythyr eu hunan? Y mae geiriau yr Arglwydd in
ganonicol ac ysprydol: Canys y maent you ddarn or Scrythyr: Either ni feiddia y
gwyr hynn Faentimio fod eu gweddiau, Ymddiffyn.
neu y geiriau o honynt in ganonicol: Canys a eill gweddi a lunir began ddyn
wasanaethu am reol Ddisom iw wrandawyr. Ddidwyll odiaethol Datcaniad.
In y llyfrau Apocriphal y cair gweddiau Nodedig, un ai in eu sylwedd, neu o
herwydd eu Dosparthiad, pa ham na wnawn ni gimaint cyfrif o honynt hwy ac or
rheini a gynhwysir in y llyfrau canonicol? Canys er eu dychymyg ai llunio began
wyr duwiol deallgar, etto ni ddaethant oddiwrth yr yspryd glan, in yr vnrhiw
gynneddf, perffeithrwydd, ac awdurdod* ar rheini a scrifenwyd trwy ddwylaw y
prophwydi, at yr rhai hefyd ni feiddiwn ni gyffelybu ein rhain ni; llai o lawer
hefyd ir hyn a adroddodd Jesus Grist.

Nid yw ddigon gwrthddywedid: Wrth y cyfrif hwn ni ddylem ni fyth ddywedyd un
weddi and hon. Canys hyn a fyddai cimaint a phe dywedai un, nid yw rydd neu
gynwysedig i ni ddeongli yr Scrythyr oblegid and yw ein deongliadau neu ein
dosparthiadau ni fyth mor awduredig; ac yw yr Scrythyr ei hun. Ni allwn
ddeongli gweddi yr Arglwydd a gweddiau eraill; either nid yw waharddedig tan
gysgod ein deongliadau, ni ei adrodd of in ei eiriau ei hun.

Gwrthddadl yr XII.
YR wife in dyfod yr rowrhon at eu gwrthddwediad diweddaf in yr hwn y maent in
coelio eu bod in dadcuddio dichell fawr. Geiriau y weddi hon (meddant hwy) a
lefarwyd i fod in battrwm gweddiau ac nid i wasanaethu am weddi.

Atteb.
NId yw hyn and hud ddichellgar a diangfa ddieithrwag. Oni eill y gerriau hyn
fod in weddi ac in Ddull i wneuthur wrthi? Oni eill adeilad wasanaethu am
Battrwm i adeilad arall? Ydyw y pethau hyn in anghyfartal?

II.

Deliwch Sulw, and yw Jesu Grist in dywedyd, Nodwch.
gofynnwch ich Fad, mal y sancteiddier ei enw ar iddo of roi i chwi eich bara,
etc. Na gwelwch pa fodd y dywaid: dywedwch Ein Tad yr hwn wit in y nefoedd
dywedwch, maddeu i ni dywedwch gwared ni etc. Onid yw yr rhain ymadroddion a
ffurf ar weddi? Allai un in well neu in eglurach roi yngenau un, ei eiriau ei
hun? Neu oedd Jesus Grist pride yr ordeiniodd of i ni eu dywedyd, in meddwl in y
gwrthwyneb in union, sef na ddylem ni moi dywedyd?

III.

Either tybiwch eu rhoi hwynt in vnig am Battrwm, ac nid am weddi; Y mae g gwyr
hyn in cysaddef y dylwn i bob amser wrth weddio fod ar patrwm hwn in fym
meddwl, a pham na chaf of in fyngenau.

IV.

Oni lefarant hwy of megis gweddi pa ham na lefarant hwy of or lleias megis
Patrwm neu ffurf? Pan ddywedont Jesu Grist die fab di an dysgodd ni i ddywedyd
wrthit Ein tad yr hwn wit in y nefoedd, etc. Oes arnynt hwy ofn ddywedyd
celwydd in dywedyd felly? Neu ydynt hwy in ofni rhag and ydyw y gwirionedd hwn
wedi ei ddywedyd in dda.

V.

Yr wife in dywedyd fod in rhaid arhrawiaethu y bobl beunyddol i weddio in dda.
In awr y mae in beth diddadl may amhossibl gwneuthur vnrhiw weddi dda oni
chyttuna hi or lleiaf mewn sylwedd ar ffurf hon, o eiddo Jesus Grist. Onid yw
fuddiol a rheidiol began hynny ir bobl glywed in fynych y ffurf hon er mwyn cael
o honynt weled i ba reol y dylent gyd ffurfio eu gweddiau? Yr m ni in beio ar
Eglwys Rufain, am and yw in adrodd ir bobl yr ail gorchymyn or Decalog neu or
degrees; In bwrw in erbyn degrees gorchymyn.
oblegid bod y disdawiad hyn in rhywstro llawer iawn igydnabod y delwaddoliad
yr hwn a wnaethont. Oni phair rhoi y ffurf hon heibio, ir bobl in enwedig i
gynifer o eneidiau truain yr rhai ni allant ac ni wyddant pa fodd i ddarllain
yr Scrythyrau, Ollwng dros gof y weddi hon in y diwedd, Anghosio.
ac na wypont mwy mor rheol yr hwn a ddylid ei gadw in gweddio at Dduw? Mewn
effeith y mae y gwyr hyn in gwneuthur cimaint ac a allont, i beri i
goffadwriaeth y weddi hon golli.

I ddyfod i ddiben, gwelwch yma y rhagoriaeth sydd rhwng y gweddiau yr rhai
ydynt on gwneuthuriad ni ein huniam, a gweddi yr Arglwydd. Of a ellir dywedyd
fod cimaint a rhwng y Babell ar patrwm yr hwn a wnaeth Duw i Moses ei weled ar
y mynydd. Y Patrwm oedd nefol wedi ei lunio in ddigyfrwng began law Duw: Y Babell
oedd dduarol gwnenthyredig, o waith llaw din. Gweddi yr Arglwydd sydd nefol a
dwywawl oll: ein rhai ni mewn rhan trwy lasur din, canys nid oes i ni mor
yspryd mewn perffeiddrwydd. Y gweithdy hwn on hyspryd sydd ddynol ac
amherffaith bob amser, either y Pattrwm sydd ddwywawl a pherffaith. Nid oes un
din mor ddysgedig, mor grefyddol, ar na ddichon fethu in gwneuthur ei weddiau y
maent in sail i amherffeithrwydd, And yw sail i fethiant.
i ormodedd i anrhefn ac i afreolau. Nid ydym ni heb fai in hyn o negesau. Yr
ym ni in hyn o beth in ddiffygiol in dragywydd; un ai in gadael allan, neu fod
in rhyfyrr mewn un pwngc; in rhyhir in y llall, neu in derchafu ein meddyliau
allan ou gradd, either in dywedyd Gweddi yr Arglwydd yr wife in sicer, na alla i
fethu ei ddywedyd in dda, and ydwyf in gadael allan ddim, and ydwyf in dywedyd
dim gormodedd, and nyf o grwydr fryd, and oes dim hyllder in fyngeiriau began
hynny in ol i mi lunio gweddi in y modd goren y bo possibl i mi, Byrr bwyll.
mi a ystyrriaf y deffygion o honi, ac iw adgyweirio hwynt mi arfera hon, yr
hon a wn i fod in beiffeith gwbl ollawl.

Na, yr wife in dywedyd in ol i mi offrwm gweddi om gwaith am dull fie hun, mi
ddylwn ddymuno began Dduw iddo of gynnorthwy o y deffygion o honi* ac ir diben
hyn yr wife in anfon atto of y weddi yr hon a ddysgodd ei fab of i mi. Ydyw
yngwaith i mal hyn in mined rhagddo in amherthynasol? Oes dim ynddi hi o achos
y dylem ni swrw ymaith yr arfer or weddi hon?

Yr wife in cloi y cwbl began hynny, y dylem ni ei hadrodd hi. Ni ddylem o blegit
i Jesus Grist ei rhoi hi in ein geneuau ni. Ni ddylem oblegit hon yw r
Talgrynniad or holl weddiau eraill. Crynodeb.
Ni ddylem oblegit hon yw yr rheol ar Seren a ddylai ein Hyffor ddi ni in ein
gweddiau at Dduw. Arwain. Ailffurfio.
Ni ddylem i Adgyweirio y diffygion yr rhai ydynt in ein holl weddiau eraill.
Ni ddylem ob egit eu bod hi in gyffredinol, i bob din, i bob matter neu achos,
ym mhob amser, ym mhob lleoedd. Llyma y weddi yr hon y mae holl eglwysydd y bid
in ei llefaru: Gyssur.
ac fall dyma Ddiddanwch mawr i mi, Ganu fie mharth in y cor hwn.
gael o honwyf fi Gadw fie rhan in y gefeillach fawr hon* Llyma weddi yr hon a
allaf fi ei dywedyd mewn hawddfyd, mewn adfyd mewn heddwch, mewn rhyfel; mewn
Jechyd mewn clefyd; in fie mywyd in fie marwolaeth yr ieuangc yr hen, y gyfoethog
ar tlawd, y Brenin ar bugail, allant ei chydlefaru hi.

And ydyw hyn beth rhyfeddol, fod geiriau Jesus Grist in cael eu hammeu genym
ni? Pe byddai ein tadau ni, (yr rhai a ddioddefasant gimaint am gael r hydddyd
i lefaru y weddi hon mewn iaith a ddeallid, yr rhai oeddynt in gofalu gimaint
am ein dysgu ni (er mwyn cael o honom ni hi bob amser in ein geneuau) in cyfodi
y dydd hwn allan ou beddau, ac in gweled ein bod ni in cynnyg bwrw dros gof y
weddi hon; Pa fath warth a gwradwydd a ymchwelent am ein pennau ni? Either, yr
hyn sydd fwy, Abergofi. Clowch, Neu welwch
Eurglywch ar Jesu Grist ei hun yr hwn a archodd i chwi ei llefaru hi. Pwy a
vfuddhewch chwi iddo; ai iddo of, ai vddynt hwy yr rhai a ymdrechant i ddwyn ar
ddeall y gwrthwyneb? Berswadiant.
Nag ofnwch, nag ofnwch lefaruu geiriau Jesus Grist. Jesu Grist yr hwn ai
adroddodd hwynt i chwi a fydd gwarant i chwi tu ac at Dduw, Awdurdod.
ac a siccrha eich geiriau, began eu bod hwynt in ei eiddo of ei hunan. Dygwch
hwynt bob amser in eich calonnau ac ar eich gwefusau. Yr wife in eich tynghedu
chwi fym mhrodyr trwy yr anrhydedd a ddygwch chwi i Jesus Grist, trwy y cyfrif
ar parch, y ddylech chwi roi iw eiriau, trwy y cariad a Ddangosodd of i ni in
dysgu y weddi hon, Destiolaethodd. Interest.
trwy yr hawl sydd i chwi o weddio in dda, a thrwy tangneddyf a gorfoledd yr
Eglwys; na chynhwyswch i un dn gippio oddiarnoch y gem gwrthfawr hwn, yr hwn a
roddodd llaw mab Duw ei hun i chwi. A channiattaed Duw in ei drugaredd i ni ag
un ar vnrhiw leferydd bob amser ein darostwng ein hunain at Ein tad yr hwn sydd
in y nefoedd, canys iddo of y perthyn y deirnas, y galln, ar gogoniant yr awr
hon ac in dragywydd.

Amen.

Diwedd.
Y pader ar began ar byrdwn iw ganu gyd ag efo ar y don saesonaeg a elwirour
Father etc.
EIn Tad nefol or vchelder,
Die enw grasol a sancteiddier,
Bydded d'wllys ar ddauaren,
Mal y mae n y nefoedd lawen,
Dyro headyw wir Jehovah
Duw nefol Dad
Inni ein beunyddol fara
Y gwir fab rhad,
Dod faddeuant on dyledion
Mal y rhown in cyd grystnogion,
N'arwain ni i brofedigaeth,
Either gwared rhag drwg diffaeth
Canys eiddot yw teirnasu,
Nerth gogoniant oll a gallu,
Duw, nefol dad
Y gwir fab rhad.
In oes oesoedd, wrth ystyrrio
In dragywydd felly byddo.
Of ellir gadael y byrdwn allan ai ganu ar don Psalm viij sylldafog.

Cyfieithiad ni wn i allan o waith pwy.
Einioes din sydd in gefflybus,
I chwarae fyddai gwir alarus;
Croth y fam yw ty r ymwisgiad,
Ar y Stafell or dechreuad.
Y ddauar yw y lle r ymddengys
Ar chwaryddle r wlad lle r erys.
Y Chwaryddwyr nt: drwg absen
llid ynfydrwydd a chenfigen.
Y waedd gyntaf a to r plentyn
Prolog yw mae r chwarau n canlyn,
Mud amneidiau yw r Act gyntaf
Peth perffeithiach ydyw r nesaf,
In y drydedd gwr yw n dechrau
Maethn lliaws o bechodau.
Y bedwaredd mae n dihoeni
Pumed clwyfus mewn trueni:
Yr Epilog yw dyfod angau
I roi diben oi benydiau.
R. V.

In English thus: In Sir Henry Wotton His Book.
Man's life's a Tragedy. His Mothers Womb
(From which he enters) is the Tyring-Room:
This spacious Earth the Theater. And the Stage
The Country which he lives in: Passions rage
Folly and Vice are Actors: the first Cry
the Prologue to the ensuing Tragedy.
The former Act consists of dumb shows,
the second he to more perfection grows:
In The third he is a man, and does begin
to nurture Vice, and act the deed of Sin:
In The fourth declines. In the fifth Diseases c.
and troubles him, then Death's his Epilogu*
Ignoto.

