ADDITIONS Au Traite de L'EAU DE MER DOUCE; Faisant voir Les Avantages qui en
reviennent, tant sur Mer que sur Terre. AVEC La Lettre de Mr. Boil, and le
Sentiment du College des Medecins de Londres, sur la Qualite de cette Eau.
OUTRE Les Nouvelles Experiences du Sieur Nehemie Crew, Membre de ce College,
and de la Societe Royale.

Le Tout Traduit de l'Anglois, Par le Sieur Guy Miege.

Quatrieme Edition.

A LONDRES. 1684.

AU SERENISSIME PRINCE CHARLES II. ROI DE LA GRANDE BRETAGNE.
SIRE,
LORS que j'eu l'honneur dernierement d'etre admis avec Mr. Boil and mes
Associez en la presence de VOTRE MAJESTE, sur l'Invention de render douce l'Eau
Salee, V. M. parut si satissaite d'une Chose si importante au Public, que nous
sommes obligez de Vous en temoigner nos tres humbles Reconoissances. Cependant,
comme il n'est pas aise de surprendre un Prince si eclaire and si judicieux,
and que VOTRE MAJESTE ne done jamais son Approbation sans etre bien appuyee,
Elle suspendit les dernieres Marquis de sa Protection and Faveur dans ce
Dessein, jusqu'a ce qu'elle eut examine cette Affair a fond. Mais, aussi tot
que nous eumes eclairci toutes les Difficultez, and repondu a toutes les
Objections, comme il paroit dans cet Imprime, VOTRE MAJESTE eut la bonte de
nous donner son Approbation, and de nous accorder ses LETTRES PATENTES; que
nous avons receue^s avec toute sort de Soumission and de Reconoissance. Il est
vrai qu'apres cela il s'est present des Obstacles qui nous ont empeche pendant
queque tems d'en tirer les Avantages qu'on s'en peut promettre. Le plus grand
Obstacle, outre les Suggestions sinistres d'une certain Person, est venu de
cette horrible Conspiration qui s'est depuis peu decouverte. Cette Surprise
nous fit d'abord mettre a part nos Interets, pour admirer votre Delivrance; and
nous fit suspendre notre Dessein, pour n'etre pas Incommodes a VOTRE MAJESTE,
ni a Vos Ministres d'Etat, dans unc Conjoncture si delicate and de la derniere
importance a ces trois Royaumes. Mais aujourd'hui que nos Craintes sont la
plupart dissipees, and que nous voyons par la Grace de Dieu VOTRE MAJESTE
s'affermir tous les jours de plus en plus sun son Trone, nous prenons la
Liberte de nous addresser encore une fois a Elle, and de Lui consacrer nos
Soins, comme a un Prince don't l'Approbation ne peut qu'etre de grand poids par
toute la Terre. Mais il faut fair Justice a Mr. Boil, and avouer que le
Dessein en est d'autant plus plausible que c'est lui qui en a ete un des
principaux Appuis. Un Dessein veritablement digne d'un Genie si grand and si
bienfaisant qu'est le sien. Queques Avantages que sa Patrie, ou que le Monde
memes, puisse tirer de cette Invention, il ne se propose d'autre Recompense que
la Satisfaction d'avoir oblige le Public. Et il ne se peut fair, qu'on n'en
tire de grands Avantages, and par Mer and par Terre. Par Mer principalement
dans les Voyages de long course, ou l'on est sujet bien souvent a manquer d'eau;
and par Terre, dans les Ports de Mer, qui n'ont pas de bonne Eau douce. Outre
que la Preparation en est aisee, and de peu de frais, and que l'Eau en sera
tres saine. C'est ce qui paroitra plus amplement dans cet Imprime, qui est tres
humblement dedie a VOTRE MAJESTE, and recommende a sa Faveur Royale, par celui
qui est avec toute sort de veneration,

SIRE, De Votre Majeste Le tres humble, tres-obeissant, and tres fidelle
Serviteur and Sujet, FITZGERALD.

L'Eau de Mer Douce. OU La Nouvelle Invention de render Douce l'Eau Salee.
IL y a long tems que l'on a travaille a trouver le Secret, en dessalant les
Eaux salees, de les render salubres. Et, a dire le vrai, si l'on considere bien
le fond de la Chose, on peut dire que c'est un des plus grands Desseins qui
soient entrez dans l'Esprit humain. Un Projet qui, ayant en fin heureusement
reussi, va se repandre par tout l'Univers, par les Avantages qui en reviendront
au Public, mais sur tout aux Marchands and Navigateurs.

On sait assez, qu'entre les Incommoditez de la Mer celle des Eaux corrompues
dans de grands Voyages est une des plus facheuses and des moins supportables.
Cette seule Consideration a degoute jusqu'ici une infinite de persons
commodes and robustes; qui, prenant leur Sante a coeur, n'ont point voulu
s'exposer a une Diete si rude and si malsaine. Au lieu qu'aujourd'hui, en se
servant de l'Eau dessalee suivant la nouvelle Invention, ce Pretexte n'aura
plus de lieu, parce qu'il n'y aura plus rien a craindre de ce cote la.

D'ailleurs, quand on veut fair un Voyage de long course, il faut fair de
grandes Provisions d'Eau douce, qui produisent ces deux Incommoditez. L'une,
que ces Provisions occupent une bonne party d'un Navire, que l'on pourra
maintenant remplir de Marchandises. L'autre, que l'on est souvent oblige
(particulierement dans les Voyages d'Afrique and des Indes) de mettre sur le
Tillac une party de ces Provisions; and c'est un Encombrement qui empeche,
comme chacun sait, un Vaisseau de bien naviguer.

Au lieu que par ce Dessein on remediera a ces Inconveniens. Outre qu'on
epargnera les trois quarts de la Depense des Tonneaux; laquelle est fort
considerable, a cause des Cercles de fer avec quoi on les rely.

Il y a encore plusieurs autres Inconveniens, a quoi les grands Voyages sur Mer
ont ete sujets jusqu'ici, fault de cette Invention.

Car il est constant, que, pour fair Aiguade, les Vaisseaux sont quequesois
obligez de s'ecarter bien loin de leurs Routes. Ce qui retarde beaucoup leur
Voyage, and leur fait p^dre bien souvent l'Occasion du Vent.

On risque d'ailleurs les Chaloupes and les Gens de l'Equipage, qui perissent
souvent dans les Tempetes.

Outre que les Matelots, etant a terre, prennent de la occasion de s'enyvrer,
qu'ils s'attirent souvent du mal par leurs Exces, and qu'il leur arrive
quequefois d'etre maltraitez par les Habitans des Pais ou ils vont fair de
l'Eau.

Ce sont ces Considerations, aussi bien que l'Usage dangereux des Eaux
corrompues and malsaines don't on est quequefois oblige de se servir, qui
obligent les Maitres des Navires d'augmenter leur Depense, en se chargeant d'un
plus grand Nombre de Matelots qu'il ne seroit necessaire. Au lieu qu'avec
l'Usage de cette nouvelle Invention il ne sera pas besoin d'avoir un si grand
Equipage dans les Navires qu'il y a eu jusqu'ici. Ainsi les Maitres des Navires
and les Marchands feront moins de frais, les uns and les autres y trouveront
leur conte.

A tous ces Inconveniens, que nous venons de rapporter, ajoutons encore celui
ci. C'est qu'il arrive souvent, que des Vaisseaux faisant Aiguade sont obligez
de laisser promtement leurs Ancres and leurs Cables, pour courir au Large, and
eviter le Danger des Cotes.

Le Secret de render l'Eau de Mer salubre previent toutes ces Incommoditez. Les
Armees Navales en tireront de grands Avantages; and par ce Moyen l'on pourra
facilement fair de grandes Decouvertes.

Les Cotes de Mer, and toutes Places maritimes qui manquent de bonne Eau douce,
comme Venise, Amsterdam, and Roterdam, pourront aisement and a bon march
suppleer a ce Defaut, en s'accommodant de la Machine avec les Ingrediens a
dessaler l'Eau, and a la render salubre and bonne a boire.

A Portsmouth, Rochester, and les Endroits Marecageux de la Province de
Lincoln, ou les Eaux sont apres and malsaines, cette Invention pourra etre d'un
tres grand Usage aux Familles. Et la ou l'on fera grand Debit des Ingrediens,
on les pourra fournir a meilleur conte.

Mais ce n'est pas assez de fair voir les Avantages qui naitront
infailliblement d'un Dessein si plausible. Il s'agit maintenant de lever tous
les Doutes, and de satisfaire a tout ce que l'on a pu objecter de plus
raisonnable au prejudice de cette Invention. Et c'est ce que vous allez voir
dans cette Suite de Questions and de Reponses.

Qu. 1. ON demand, si l'on pourra extraire sur Mer autant d'Eau douce qu'il
est necessaire pour l'usage d'aucun Navire.

Rep. Dans l'espace de vint and quatre heures on en peut extraire environ
quatre vints and dix Gallons d'Angleterre, qui font trois cens soixante Pintes
mesure de Paris; and cela avec une Machine d'environ trente trois pouces de
diametre, laquelle on pourra facilement placer sous le Tillac d'aucun Navire.
Et depuis peu il s'en est fait dans le meme Espace de Tems jusqu'a 140 Gallons,
qui reviennent a cinq cens soixance Pintes. Or il est constant, que la plus
grande Quantite d'Eau douce que l'on done a chaque Matelot, c'est trois Pintes
par jour. Dans un Vaisseau, ou il y a un grand Equipage, l'on pourra avoir deux
ou trois de ces Machines a un prix fort raisonnable, and un seul Homme suffira
pour y vaquer.

Qu. 2. En cas que cette Operation se fasse par le moyen du Feu, il faudra peut
etre entretenir sur Mer a grands frais un habile Chymiste, ou quecun qui
s'entende en ces sorts de Preparations.

Rep. Il ne sera point necessaire d'avoir pour cela un Homme fort conoissant,
car le moindre Matelot pourra dans une heure ou deux apprendre la Maniere de
preparer cette Eau.

Qu. 3. On objecte, qu'il pourra arriver queque Desordre a la Machine; and
qu'en ce cas, ne trouvant pas sur Mer des Artisans, ni des Outils propres a la
remettre en etat, l'Eau douce pourroit manquer; ce qui auroit de facheuses
Suites.

Rep. La Machine est faite d'une maniere a se conserver tres facilement, and
sans aucune appearance de tell Accident.

Qu. 4. On veut savoir, si l'on pourra se servir de cette Machine sur Mer,
quand il y aura Tempete.

Rep. Puis qu'il sera si aise d'extraire en peu de tems quantite d'Eau douce,
les Mariniers auront soin d'en fair bonne Provision par avance. Cependant on
peut s'asseurer, que la Machine ne manquera point au plus fort de la Tourmente,
and qu'elle fournira assez d'Eau pour servir l'Equipage dans une tell
Extremite. Temoin l'Epreuve qui s'en fit dernierement aux Dunes par plusieurs
Vaisseaux; qui etant la a l'ancre de gros Tems eprouverent, parmi l'agitation
violente des Vents and des Houles, l'Usage and la Fermete de leurs Machines.

Qu. 5. La Preparation se faisant par le moyen, du Feu, elle exposera le
Vaisseau a un grand Danger, and la Fumee meme ne pourra qu'etre Incommode.

Rep. La Machine peut etre facilement placee dans queque Navire que ce soit,
sans aucun Danger de Feu, ou aucune Incommodite de Fumee.

Qu. 6. On demand si les Frais de la Machine, and des Chooses qui en dependent,
seront grands.

Rep. On ne peut pas dire precisement quelle en sera la Depense, puis qu'il
faudra proportionner les Machines a la grandeur des Navires. Mais une Machine
de la derniere grandeur, avec tout ce qui en depend, ne reviendra tout au plus
qu'a Dixhuit Livres Sterling, and elle pourra servir plusieurs annees. Les
Machines don't on se servira sur Terre seront a bien meilleur march.

Qu. 7. Il s'agit de savoir si les Provisions pour le Feu couteront cher, and
si else prendront beaucoup de place dans un Vaisseau.

Rep. Cette Operation se fait a si petit feu, qu'il coutera peu de Chose. Il ne
sera pas besoin de beaucoup de Provision pour cela, and l'Embaras n'en sera pas
grand.

Qu. 8. On demand si les Ingrediens ne prendront pas bien de la Place, and
s'ils ne seront pas fort Chers.

Rep. Une Barrique contiendra plus d'Ingrediens qu'il ne faut pour fair le
Voyage des Indes Orientales a aller and revenir; and les Ingrediens qui
serviront a extraire pres de quatre cens Pintes d'Eau douce ne reviendront qu'a
Douze sous d'Angleterre.

Qu. 9. Suppose que l'Eau de Mer se puisse ainsi preparer, and meme en assez
grande quantite, on peut douter si cette Eau etant ainsi preparee est salubre
and bonne a boire.

Rep. Le fameux Lord Bacon, qui a ecrit savamment sur ce Sujet, n'a jamais eu
la moindre pensee que l'Eau de Mer, etant dessalee sans aucun Ingredient
nuisible, fut mal saine. Cependant, parce qu'il y a par tout des Gens envieux
and Enemis Mortels de l'Industrie, qui se plaisent a etoufer les plus beaux
Desseins au moment de leur Naissance, les Exposans ont envoye expres pout la
Satisfaction du Public une grande Quantite de cette Eau au Docteur King, Membre
du College des Medecins de Londres, and de la Societe Royale. Ce fameux Medecin
a fait toutes ces belles Epreuves de cette Eau.

1. Qu'elle est plus Legere que la plupart des Eaux de Londres. 2. Qu'elle est
transparente comme les autres Eaux, and sans aucun sediment. 3. Qu'elle est
meilleure a savonner que toute autre Eau, and qu'elle prend moins de savon. 4.
Que le Sucre s'y dissout plus tot. 5. Qu'elle s'evapore plus tot que l'Eau
commune. 6. Que bien loin de se corrompre, and de devenir puante au bout de
queques semaines, comme fait l'Eau commune, celle ci a conserve sa Douceur plus
de quatre mois de suite, and n'a soufert aucun Changement; and qu'elle pourra
encore continuer long tems dans cet etat. 7. Qu'elle est aussi bonne que toute
autre Eau a fair de la Gelee. 8. Qu'elle est bonne a bouillir des Pois, du
Poisson, du Beuf, du Mouton, and toute autre Viande, sans lui donner aucun
mauvais Gout, ni aucune mauvaise Couleur. 9. Qu'elle n'a de soi meme aucun
mauvais Gout, and qu'elle bout avec le Lait sans le fair cailler. 10. Que les
Fleurs, Plants, and generalement tous Vegetaux croissent parfaitement bien
dans cette Eau; and que de petits Animaux y vivent, and y croissent.
A toutes ces solides Epreuves j'ajouterai, que plusieurs Persons de grande
qualite, savoir les Comtes de Shrewsbury, Westmorland, Mulgrave, and
Burlington, les Lords Dunbar, Lumley, Falconbridge, Chumley, plusieurs
Gentilshommes de qualite, des Officiers de la Marine, and des Medecins, ont bu
de cette Eau, sans s'en etre trouve Incommodez en aucune Maniere.

Et, depuis les precedentes Editions de cet Imprime, la plupart des Ministres
etrangers, plusieurs autres Persons de qualite, des Marchands les plus
considerables, des Mariniers, and autres persons, ont mange des Pois, du
Poisson, and de la Chair bouillie dans cette Eau dessalee, sans aucun mauvais
effet. Grand Nombre de Persons d'ailleurs ont bu quantite de cette Eau, qui
ne s'en sont point du tout mal trouvez.

En fin il y a plusieurs Vaisseaux fretez, les uns pour les Indes Orientales,
les autres pour les Occidentales, qui ont fait march avec les Exposans, and
qui fe sont pourveus de leurs Machines. Il y en a meme qui en ont fait
l'epreuve des leur arrivee aux Dunes, don't on a ete extremement satisfait.

Mais, pour etre plus pleinement persuade de la Qualite salubre de cette Eau,
on n'a qu'a bien peser le Temoignage de ces Savans and Illustres Medecins don't
vous allez voir la List.

L'Approbation du College des Medecins de Londres, and de queques autres
Docteurs en Medecin.
LA Gazette nous ayant inform depuis queques mois, que le Sieur Robert
Fitzgerald avoit trouve le Moyen de render douce l'Eau de Mer, and de fournir
tout autant de cette Eau douce qu'il sera necessaire pour l'Usage des Vaisseaux
sur Mer; Et, comme queques Persons pourroient douter si cette Eau etant ainsi
separee de son Sell seroit bonne, and n'auroit point queque qualite malfaisante,
Nous avons juge a propos de nous informer tres particulierement de Mr. Boil la
dessus. Qui nous a done beaucoup de satisfaction, en nous asseurant que la
Preparation s'en fait par le Feu, que le peu d'Ingrediens que l'on y emploie
n'ont aucune qualite nuisible, and qu'ils se fixent par le Feu. Si bien
qu'apres queques Epreuves que nous avons veues d'ailleurs, faites par des
Members de notre Seciete, Nous declarons que c'est notre Sentiment, que la dite
Eau etant ainsi separee de son Sell est Salubre, que l'on peut s'en servir sans
aucun Danger, and qu'elle est du moins aussi Saine que toute autre Eau don't on
se serve sur Mer. Laquelle Declaration nous faisons en faveur and a la Requete
du dit Sieur Robert Fitzgerald.

Le Dr. Cox President, Le Chevalier Scarborough, Daniel Whistler, D. M. Mr.
Weatherly, D. M. Guillaume Denton, D. M. Le Chevalier Millington. Walter
Needham, D. M. Thomas Short, D. M. Thomas Allen, D. M. Edmond Dickinson, D. M.
Guillaume Croone, D. M. Richard Lower, D. M. Jean Windebank, D. M. Daniel Cox,
D. M. Jaques Rupine, D. M. Charles Conquest, D. M. Edmond King, D. M. Mr.
Willoughby, D. M. Thomas Sydenham, D. M. Edward Tyson, D. M. Nehemie Crew, D.
M. David Abercromby, D. M. Andre Creagh, D. M.


CHacun sait, que l'Angleterre depuis bien des Siecles a excelle dans la
Medecin. Mais jamais cette Science n'y a ete dans un si haut degree de
perfection que dans le Siecle ou nous sommes, soit au regard de la Pratique ou
de la Speculation. Et il suffit d'alleguer l'Islustre College des Medecins de
Londres, pour prouver cette Verite. Leur Savoir extraordinaire and leur grande
Experience leur ont acquis une si haute Estime, qu'elle les rend par tout
Recommandables. Aussi c'est a ces Messieurs que l'on renvoie ceux qui voudront
s'informer plus particulierement de la qualite de cette Eau. Le Temoignage
qu'ils en rendent a d'autant plus de force qu'il est a leur Prejudice. Car il
est croyable, au fond, que l'Usage de cette Eau salubre etant une fois en vogue
pourra diminuer le nombre des Patiens que les mauvaises Eaux des Endroits
Maritimes, and les Eaux corrompues don't on se sert sur Mer, leur ont fournis
jusqu'ici.

La Lettre de Mr. Boil, ecrite au savant Docteur Jean Beale, un des Members de
la Societe Royale, sur l'Eau de Mer dessalee.
MONSIEUR,
POUR vous satisfaire sur la nouvelle Invention de render douce l'Eau Salee, il
faut que Je vous dise premierement, qu'un de mes plus proches Parens, Mr.
Fitzgerald, accompagne de queques autres Gentils-hommes de merit, allerent il
y a queque tems fair la Reverence au Roi, dans le dessein de Lui en donner
avis. Ils dirent donc a sa Majeste, qu'ils avoient le Secret, non seulement de
render douce l'Eau salee, mais aussi de la render salubre and bonne a boire,
and memes d'en preparer grande quantite en peu de tems, and a peu de frais. Ils
representerent d'ailleurs a Sa Majeste, que j'avois examine cette Affair, and
que je m'etois declare en faveur de ce Projet; qui fut en suite publie dans la
Gazette.

Le Roi la dessus me commanda, en des terms trop obligeans, de me render
aupres de Lui, pour Lui en donner un entier Eclaircissement. Et sa Majeste me
fit des Objections aussi fortes contre ce Dessein, qu'auroit seu fair le plus
eclaire enter les Savans du Siecle. A cela je repondis, qu'il y avoit deux
Chooses differentes a considerer dans cette Invention; Savoir la Party
Mecanique, qui regard la Machine and la Maniere don't il s'en faut servir; and
la Party Physique, qui n'a pour Obiet que la Bonte and la Qualite Salubre de
l'Eau. Je fis mes excuses au Roi sur la premiere Party, and je ne voulu pas
pretendre de repondre aux fortes Objections que sa Majeste me fit sur ce Point
la. Je laissai cette Tache aux Interessez, qui etoient prets a le fair.

Pour ce qui est de la Bonte de l'Eau ainsi preparee, j'en avois fait
auparavant diverses Epreuves; qui, bien loin de me fair douter de sa qualite
salubre, m'ont done lieu de croire qu'elle est bien conditionnee, and qu'elle
peut etre de grand usage, principalement sur Mer. J'en fis voir queques
Epreuves a sa Majeste, qui en fut tres satisfaitre, and qui eut meme la bonte
la dessus de discourir queque tems sur ce Sujet en Prince savant, and d'une
maniere a instruire les plus eclairez. En fin le Roi renvoya les Entrepreneurs,
avec promise de sa Protection and de sa Faveur Royale.

Apres ce que je vien de dire, il faut maintenant qu'en peu de mots je vous
fasse voir les principales Chooses qui m'ont port a croire que cette Eau ainsi
preparee est salubre; D'ou il sera aise de conclure les grands Avantages qui en
reviendront au Public. Premierement j'ai considere l'Eau de Pluye qui tomb
dans les Endroits de l'Ocean les plus reculez de la Terre, and que l'on recoit
(si ce n'est peut etre en queques endroits de la Zone Torride) comme une Eau
qui n'est pas mauvaise. Sur quoi j'ai fait cette Reflection, qu' asseurement la
plupart de ces Eaux de Pluye qui tombent dans ces vastes Deserts de l'Ocean
viennent de l'Ocean meme, and qu'elles ne sont autre chose qu'une Eau de Mer
degagee de son Sell. Redit Agmine dulci.

Ensuite j'ai trouve, and le Roi lui meme en est tomb d'accord, que cette Eau
preparee suivant la nouvelle Invention a tres bon gout, and n'a aucun Sell don't
on se puisse appercevoir. J'en ai moi meme guard plus de quatre mois dans une
grande Phiole de Crystal, que j'ai tenue expres debouchee la plupart du tems
sur une Fenetre qui regard le Midi. Ou elle s'est si bien conservee, qu'elle
n'a change pendant tout ce tems la, ni de Gout, ni d'Odeur, ni de Couleur; and
je suis persuade, qu'elle se conservera dans cet etat beaucoup plus long tems.
Cependant j'en ai fait gouter a plusieurs des plus habiles Medecins du College
de Londres, qui l'ont sentie and goutee avec Approbation.

D'ailleurs j'ai remarque, qu'elle est bonne a savonner; ce que ne sont pas la
plupart des Eaux de Pomp, ni beaucoup d'autres Eaux, pour peu qu'elles aient
de Sell, quoi qu'imperceptible. Elle est encore tres bonne a bouillir des Pois,
ce qui est marque de benne Eau parmi les Gens de Marine. J'ajoute a cela, que
cette Eau est beaucoup moins pesante qu'on ne s'imagine d'abord. L'Epreuve que
j'en ai faite avec de bonnes Balances, and un Instrument que j'ai fait fair
expres pour peser les Liqueurs dans la derniere exactitude, fait foi de cette
Verite. Car, s'il queque Differenee dans la pesanteur de cette Eau d'avec la
meme quantite d'Eau qui n'est pas distillee, c'est si peu de chose, qu'elle ne
merit pas qu'on en prenne conoissance. Je parle avec un si, parce qu'il est
plus difficile d'etre exact dans ces Epreuves delicates, que les persons qui
n'y sont pas versees pourroient bien s'imaginer. En fin la Difference n'est
qu'entre la 400. and 500. party du poids de l'Eau commune. Ce qui est peu de
chose, en comparaison de ce que les Gens de Mer, and queques savans Auteurs,
ont remarque des Eaux naturelles qui sont bonnes a boire.

Je pourrois encore sur ce sujet vous alleguer la Pratique du dernier Grand Duc
de Toscane, un Prince qui avoit de grandes Lumieres, and qui etoit le Patron de
la celebre Academie des Philosophes Lyncees. Ce Prince etoit extremement
soigneux de sa Sante; and l'on asseure, qu'il ne beuvoit ordinairement que de
l'Eau distillee. Il y a beaucoup d'autres Chooses que je pourrois encore avancer
en faveur de ce Secret, si le Tems me le permettoit, and si peut etre la
Prudence meme ne m'obligeoit a le remettre a une autre fois.

Ce qui me rest maintenant a fair pour votre satisfaction, c'est de vous dire
la Raison la plus importante, qui m'ae persuade que l'Eau don't je parle est
parfaitement degagee de tout Sell. Vous savez, Monsieur, que ce n'est pas
d'aujeurd'hui que l'on a tache de trouver le Secret de dessaler l'Eau de Mer,
and que plusieurs persons d'esprit s'en sont melees, a diverse Tems and en
plusieurs Pais, tant par le motif de la Gloire que par celui de l'Interet. Mais
il s'agissoit d'oter a l'Eau son Sell, sans y mettre aucune Chose qui rendit
cette Eau malfaisante; and c'est en quoi l'on s'est trouve court.

Cependant on demeuroit d'accord de tous cotez, que le Sell de l'Eau de Mer
etoit la seule Chose qui l'empechoit d'etre bonne a boire. D'ou il me fut aise
de tirer une Consequence en faveur de l'Eau que nous preparons. Car, ayant
ecrit il y a deja long tems un Traite de la Salure de la Mer, je m'etois
applique a trouver les Moyens de comparer les Eaux au regard de leur Sell. En
fin j'ai trouve, que l'Eau de Mer que nous preparons est plus degagee de Sell
que les Eaux qu'on boit ordinairement a Londres. J'en fis voir l'experience a
Messieurs les Exposans, qui en furent en meme tems surpris and convaincus. Mais
ce qui me donna le plus de satisfaction, c'est une Epreuve que je fis sur ce
sujet avec beaucoup de soin. J'en fis l'ouverture au Roi, and je n'atten que
l'Occasion, and les Ordres de sa Majeste, pour lui communiquer la Maniere don't
cela se fait.

Sur ce pie la vouz pouvez, Monsieur, vous asseurer de ces deux Chooses
Importantes. L'une, que par cette Epreuve j'ai decouvert ce qui peut etre vous
paroitra bien etrange; Savoir que, si dans plus de deux Onces d'Eau il y avoit
seulement la quantite d'un Grain de Sell, je m'en appercevrois d'abord. L'autre,
que par ce critique Examen je n'ai pu decouvrir qu'il y eut la quantite d'une
millieme party de Sell dans notre Eau preparee. Au lieu que, par des Epreuves
faites a dessein and avec toute l'exactitude possible, j'ai trouve que l'Eau de
notre Mer contenoit une 44 ou 45 Party de bon Sell sec. C'est a dire que 44.
Pintes de notre mesure, ou a peu pres autant de Livres d'Eau de Mer, rendroient
environ une Livre de Sell commun.

Ainsi, Monsieur, vous avez dans cette Feuille un Abbrege de nos Transactions
sur ce Point, sans fard and sans artifice. J'ajouterai seulement que, comme
j'ai contribue queque chose a fair valoir une Invention si utile, je souhaite
de tout mon coeur qu'elle reiississe. Non que j'y aie aucun Interet
particulier, quoi qu' a la verite les Exposans aient eu la bonte de me fair
des Offres fort avantageuses. Mais je le souhaite uniquement dans la veue que
cette Invention pourra etre d'une grande Utilite, and que toute la Terre en
profitera. C'est ce qu'il n'est pas besoin de fair voir a un Esprit penetrant
comme le votre. Ainsi je n'ai qu'a me souscrire,

Monsieur, Votre tres humble Serviteur, R. BOIL.

Apres tant de Temoignages Illustres and si forts en faveur de ce grand
Dessein, j'ajouterai l'Approbation de sa Majeste Britannique. Qui, depuis la
premiere Publication de cet Imprime, ayant veu des Preuves convaincantes de la
Qualite salubre de cette Eau, a resolu d'en sixer l'Usage dans ses Garnisons
Maritimes. C'est ce qu'Elle a fait publier, par Order expres, dans diverses
Gazettes, particulierement dans celle du Lundi, 5 de Novembre, 1683.

De White Hall, le 2 de Nov.
PAR Order du Roi, le Sieur Boil est venu en presence de sa Majeste, pour Lui
fair voir des Preuves de sa Maniere delicate d'examiner la Douceur and la
Salure de l'eau, and pour en fair l'Application a l'Eau de Mer preparee
suivant la nouvelle Invention des Interessez. Outre la Person du Roi, il y
avoit son Altesse Royale, le Duc de Grafton, and plusieurs autres Persons de
qualite, qui ont ete Temoins Oculaires de cette Exporience. Et le Sieur Boil
s'en est si bien acquitte, par le moyen d'un certain Liquide; qu'il etoit aise
de decouvrir dans une Quantite d'Eau s'il y avoit seulement une millieme party
de Sell, and que l'Eau de Mer preparee par les Exposans etoit du moins aussi
degagee de Sell que les meilleures Eaux qui'l y ait autour de Londres. Dequoi sa
Majeste etant tres satisfaite, and par consequent fortement persuadee de la
qualite s^lubre de cette Eau, elle a declare qu'elle vouloit Elle meme fair
valoir une Invention de cette Importance, en introduisant l'Usage de cette Eau
dans ses Garnisons Maritimes, que la Nature n'a pas pourveues de bonnes Eaux.

Depuis cette Declaration du Roi, un des Exposans a receu une Lettre de Mr.
Macdonnel, Captain du Greyhound, un des Vaisseaux de sa Majeste. La Lettre
est datee de son Board, sur les Cotes d'Espagne, du 3 de Nov. 1683, and en voici
la Copy.

MONSIEUR,
POur bien eprouver votre Eau de Mer, je l'ai mise a fond de Cale, and l'y ai
laissee l'espace de quatre mois. Si elle n'avoit ete extraordinairement bonne,
il n'y a point de doubt qu'elle ne se fut corrompue; and que, bien loin d'etre
utile, elle n'eut ete malfaisante. Mais je vous asseure, que je fus
agreablement surpris, lors que j'en decouvris la bonte apres une si longue
Epreue. J'avois hier dans notre Board plusieurs Officiers, a qui je fis gouter
insensiblement de votre Eau, sans leur dire de quelle Eau c'etoit. Pour pallier
la chose, je feignis que c'etoit d'une Eau de Fontaine ou j'avois fait aiguade,
a 12 lieues au Sud de Sale. Ils tomberent tous d'accord, qu'elle etoit aussi
bonne que l'Eau de Tanger, qui pass pour la meilleure Eau du Detroit. Mais ils
furent bien surpris, quand je leur decouvris la Verite de la chose, and que je
leur dis que c'etoit de votre Eau de Mer dessalee. Ils firent pendant queque
tems difficulte de me croire. Mais ils avouerent constamment, que c'etoit
(comme de fait) une tres bonne Eau, and me prierent meme de vous en donner
avis. Je suis au rest,

Monsieur, Votre tres humble Serviteur, Rand. Macdonnel.

La Rigueur de l'Hiver pass etoit si extraordinaire, que plusieurs Vaisseaux
arretez par les Glaces perirent alors malheureusement, fault d'Eau. Le
President, rich Vaisseau des Indes, eut le malheur d'etre de ce Nombre. C'est
pourquoi sa Majeste jugea a propos, pour le Bien du Public, d'ordonner la
Publication de l'Avis qui suit, and cela dans la Gazette du 6. de Mars 1683.

Le Roi ayant appris de diverse Endroits le malheureux etat ou se sont trouvez
depuis peu queques uns de ses Sujets dans leur. Voyages de Mer, fault d'Eau
douce, a command aux Persons Interessees dans la nouvelle Invention de
render douce l'Eau Salee de se servir de toutes les Voies les plus propres pour
publier l'Utilite de cette Invention. Don't sa Majeste a ete si satisfaite,
qu'Elle veut bien que, non seulement ses Vaisseaux soient pourveus de leurs
Machines, mais aussi ses Garnisons qui manquent de bomse Eau douce.
AVIS.
LES Persons comprises dans la Patente du Roi, pour fair valoir le Secret de
render Douce l'Eau salee, sont le Sieur Robert Fitzgerald, le Colonel
Oglethorp, le Sieur Bridgeman, le Sieur Thomas Maull, and le Sieur Patrick
Trant. Qui se proposant le bien du Public, comme le leur propre, s'offrent de
traiter avec tous ceux qui voudront s'accommoder de la Machine and des
Ingrediens. Et, comme c'est une Affair ou il s'agit de la Sante and de la Vie
memes de ceux qui s'en serviront, les Exposans prendront un Soin extraordinaire
d'empecher que les Ingrediens ne soient contrefaits and falsisiez; and cela en
y apposant des Marquis si seures and si particulieres, qu'il sera tres mal aise
de les contrefaire.

Si queque Communaute, Societe, ou queque Particulier, souhaite de traiter avec
lesdits Exposans, on n'aura qu'a le fair savoir a queque Membre de ce Corpse.
Et, l'on pourra addresser les Lettres, au Coffeehouse de Garway, vis a vis la
Bourse Royale; ou au Coffee-house de William en Bowstreet au Commun Jardin; ou
bien a Mr. Jean Pie, en Brook-street pres d'Holborne. Ce dernier a un Order
particulier des Exposans de recevoir les Propositions par ecrit qu'on leur
addressera.

FIN.

